1801—1901. 


ЮБИЛЕЙНЫЙ СБОРНИКЪ 


АБ СОЛЬЮ 


ПРИСОЕДИНЕНИЯ ГРУЗИИ КЪ РОССИИ, 


Матер!алы собралъ Е. 0. Сталинокй. 


- браверено 1987 Г 


ИЗДАНО ПОДЪ РЕДАКШЕЙ 


К. Н. БЪГИЧЕВА, 


с м а 


уннете 


Шел. а Х МеФБЛЕМ 
< 


ТИФЛИСЪ. 
Типограф!я канцел. Главнопач. гр. ч. на КавказЪ, Лорисъ-Меликов. ул., д. казенный. 


1901. 


1 х. 


Дозволено цензурою. Тифлис, 21 сентября. 1901 года. 


РЕТЕ ПОБЕ 

т тАи, 

И $ 
БИБ пиотЕАВ 


ИЗ Ил. 


4- 


Аа 
=== 


Во Императорское Величество Государь Император 
ие КИХОЛАЙ АЛЕКСАБДРОВИЗТ. 


Т [7 еее ВЫ: 
ети теже тие 


И мператоръ 
Павелъ 1. 


ООН Е ЕЕ О ВЯ 


8-го января т8от года, по получен въ ПетербургЪ 
извфстия о кончин$ послфдняго грузинскаго царя Георгия ХП, 
обнародованъ былъ манифестъ Императора Павла [Г о томъ, 
что «грузинский народъ желаетъ теперь-же и навсегда всту- 
пить въ подданство Российской импери, съ признавемъ 
Всероссийскаго Императора за своего природнаго Государя и 
Самодержца». Такимъ образомъ, престолъ грузинскаго цар- 
ства былъ упраздненъ, и Груз!я 16-го февраля‘ 1801 года 
присягнула на вЪрность новому своему Государю, Импера- 
тору Павлу Петровичу. 

Какъ извЪстно, внезапная кончина Императора, послф- 
довавшая 8-го марта 1871 г., остановила начатое дло, и 
оно довершено было уже Его Преемникомъ, Императоромъ 
Александромъ Т Который подтвердилъ всЪ предначерта- 
ня почившаго Своего Родителя и въ этомъ смысл обна- 
родовалъ слфдуюшай манифестъ 12-го сентября 18от года. 

«Божиею милостпо Мы, Александръ Первый, Императоръ 
и Самодержецъ Всерос йск1й, и прочая, и прочая, и прочая. 

Объявляемъ всфмъ обитателямъ царства Грузинскаго, 
кому о томъ в$дать надлежитъ. 

Покровительство и верховная власть Росс!йской импер!и 
надъ царствомъ Грузинскимъ всегда налагали на Монарховъ 
Россайскихъ и долгъ защиты. Въ 1796 году, противъ силь- 
наго впадения къ вамъ Аги-Магмедъ-хана, въ БозЪ почив- 
шая Великая Государыня Императрина Екатерина Алексевна 
послала часть войскъ Своихъ. Столь успфшное тогла не 
токмо спасен1е царства Грузинскаго, но и счастливое поко- 
ренле всфхъ областей и народовъ отъ береговъ Касшйскаго 
моря ло рёкъ Куры и Аракса ограждали васъ отъ всякихъ 
опасностей; оставалось токмо внутреннимъ благоучрежде- 
н1емъ благоденств1е ваше утвердить навЪки. Но внезапное 
и, скоропостижное отступлене войскъ росайскихъ изъ Пер- 
си, Армени и изъ предфловъ вашихъ испровергли спра- 
ведливое ожидан1е ваше. Всф потомъ претерпфнныя вами 
бЪдствя, —нашеств1е невфрныхъ и иноплеменныхъ народовъ, 


П 


разорен!е городовъ и селенйй, порабощен1е и увлечене въ 
плфнъ отцовъ, матерей, женъ и дЪтей вашихъ, наконецъ 
раздоръ царской фамил!и и раздЪлен!е народа между разными 
искателями парскаго достоинства влекли васъ въ межло- 
усобныя брани. Окружающие васъ хищные народы готовы 
были напасть на царство ваше и ненаказанно растерзать его 
остатки. Соединенемъ всфхъ сихъ золъ не токмо наролъ, но 
даже и имя народа’ ‘грузинскаго, храбростью прежде столь 
славнаго во всей Аз!и, потребилось бы отъ липа земли. Стоя 
въ безднЪ сей, неоднократно призывали вы покровительство 
россййское. Встуилен1е войскъ нашихъ и поражение Омаръ- 
хана Аварскаго прюстановили гибель вашу, устрашивъ всфхъ 
хищниковъ, наполняющихъ горы кавказскя, и т$хъ, кои раз- 
дираютъ область Перси и Великой Армении; затихли кра- 
молы посреди ‘васъ, и ‘вс$ вы единодушно и торжественно 
воззвали власть россййскую управлять вами непосрелетвенно. 
Мы, ‘вступя на всероссёйскй Престолъ, обрЪли царство Гру- 
зинское, присоединенное къ Росс!и, о чемъ. и манифестъ въ 
.8-й день ‘января: 18от года изданъ уже былъ во всенарод- 
ное извст!е. Вникая! въ положене ваше и видя, что но- 
средство ‘и’ присутств!е ‘войскъ россйскихъ въ Грузи и до- 
нын%' одно удерживаетъ ‘пролите ‘крови намъ единовЪ$рныхъ 
и конечную гибель, ‘уготованную вамъ отъ хищныхъ и не- 
вфрныхъ ‘сопредфльныхъ вамъ народовъ, желали Мы. испы- 
тать еще, нЪтъ-ли возможности возстановить первое прав- 
лен1е подъ покровительствомъ Нашим и сохранить васъ въ 
спокойствии’ въ безопасности; Но ближайния по сему из- 
слЪдованя наконецъ‘убЪдили Насъ, что разныя части народа 
грузинскаго, равно драгоцфнныя Намъ по человфчеству, пра- 
ведно страшатся гоненя‘и мести того, кто изъ искателей 
достоинства парскатго могъ бы достигнуть его власти, поели- 
ку противъ всЪхЪ‘ихъ ‘большая’ часть въ народ столь явно 
себя обнаружила. Одно сомнфые и страхъ сихъ посл дствий, 
возродивъ безпокойства; неминуемо были бы источникомъ 
межлоусобй и кровопролития. Сверхъ того, бывшее правле- 
не даже и въ царство царя Иракл!я, который духомъ и 
достоинствомъ своимъ соединилъ все подъ власть свою, 
не могло утвердить ни внфшней, ни внутренней безопасно- 
сти; напротивЪъ, столькратно вовлекло. васъ въ бездну золъ, 
на краю коей и нынЪ вы стоите и въ которую по всфмЪ со- 
ображенямъ. должны вы будете низвергнуться, если мощная 


ЕСТ ЕР АС ТРНЕНЕ 


а > 


т. 
©. 
я 
Не 
в 
о 
= 
Ф 
|= 
< 


Ш 


рука справедливой власти отъ паления сего ‘васъ не удер- 
житъ. Сила обстоятельствъ сихъ, общее по сему чувство 
ваше и гласъ грузинскаго народа преклонили Насъ не оста- 
вить и не предать на жертву бЪдств!я языкъ единовЪрный, 
вручивний жребий свой великодушной защит Росси. Воз- 
бужденная надежда ваша сей разъ обманута не будеть. Не 
для приращенйя силъ, не для корысти, не для распростране- 
ня предфловъ и такъ уже обширнфйшей въ свфтЪ импе- 
ри праемлемъ Мы на Себя бремя управления царства Гру- 
зинскаго; единое достоинство, единая честь и человЪ$чество 
налагаютъ на Насъ священный долгъ, внявъ моленйю стра- 
ждущихъ; въ отвращен!е ‘ихъ скорбей, учредить въ Грузии 
правление, которое могло бы утвердить правосуле, личную и 
имущественную безопасность и дать каждому защиту закона. 
А посему, избравъ Нашего тенералъ-лейтенанта Кнорринга 
быть главноуправляющимъ посредф васъ, лали Мы ему пол- 
ныя наставления открыть с1е правлен!е особеннымъ отъ Име- 
ни Нашего объявлешемъ и ‘привесть въ силу и дЪйстве 
предначертанное отъ Насъ постановлене, къ исполнению ко- 
его прюбщая избранныхъ изъ васъ по достоинствамъ ‘и по 
общей довфренности, уповаемъ, что вы, ввфряясь правленю 
сему, несомнЪнно подъ сфн1ю онаго начально спокойствие 
и безопасность обрящете, ‘а ‘потомъ и благоденствае и изо- 
биме. 

ВсЪ полати съ земли вашей повелфли Мы обращать въ 
пользу вашу, и Что за содержанемъ правления оставаться‘ бу- 
детъ, употреблять на возстановление разоренныхъ городовъ 
и селеншй. Каждый пребудетъ при преимуществахъ состоя- 
ния своего, при свободномъ отправлен!и своей вфры и при 
собственности своей неприкосновенно. Царевичи сохранятъ 
удЪфлы свои, кром$ отсутствующихъ, а симЪ годовой доходъ 
съ удфловъ ихъ ежегодно производимъ будетъ деньгами, 
гд$ бы они ни обрЪтались, лишь бы сохранили долгъ при- 
сяги. Во взаимность сихъ великодушныхъ попеченй Нашихъ 
о благ всЪхъ и каждаго изъ васъ Мы требуемъ, чтобы вы 
для утверждения постановленной надъ вами власти дали при- 
сягу вЪрности по форм, при семъ приложенной. Духовен- 
ство, яко пастыри душевные, первые должны дать при- 
мБръ. 

Наконецъ да познаете и вы цфну лобраго правления, ла 
водворится между вами миръ, правосудие, увЪренность какъ 


М 


личная, такъ иТимущественная, да пресфкутся самоуправство 
и лютыя истязаня, да обратится каждый къ лучшимъ поль- 
замъ своимъ и общественнымъ, свободно и невозбранно 
упражняясь въ земледЪлии, промыслахъ, торговл, рукодЪляхъ 
подъ сфнью законовъ, всфхъ равно покровительствующихъ. 
Избытки и благоденств!е ваше будетъ прятнфйшею и еди- 
ною для Насъ наградою.—Данъ въ престольномъ град Мо- 
сквЪ$, сентября 12-го дня 1801 года. 


„Аленсандръ“. 


На Кавказ$ царствован!е Императора Александра [ озна- 
меновалось персидской и турецкой войнами, закончивши- 
мися пробрфтенемъ Росс!ею: Имерети, Мингрели, Гур!и, 
Абхазии и ханствъ: Ганжинскаго, Карабагскаго, Шекинскаго, 
Ширванскаго, Кубинскаго, Бакинскаго, Дербентскаго и ча- 
сти Талышинскаго. Съ 1817 года, съ назначенемъ на Кав- 
казъ Ермолова, начинается уже систематическое покорен1е 
кавказскихъ горцевъ, потребовавшее со стороны Росс1и тяже- 
лыхъ жертвъ и цфлыхъ потоковъ крови. Война эта продол- 
жается и съ воцарешемъ въ 1825 году Императора Николая 
Павловича, принимая все болфе и боле широке разм$ры, 
въ виду развит!я въ горахъ мюридизма, успЪвшаго объеди- 
нить народы Восточнаго Кавказа подъ одною желЪзною 
властью имама Чечни и Дагестана Шамиля. Война эта не 
ограничивается уже, какъ прежде, только Чечнею, Дагеста- 
номъ и берегами Кубани, но захватываетъ собою и все 
восточное побережье Чернаго моря. Что касается внфшнихъ 
войнЪ, то побфды Паскевича въ Перси и 'Турши прюбрЪли 
для Росс: Эриванское и Нахичеванское ханства, весь Ахал- 
цихскЙ пашалыкъ, всю землю закубанскихъ горцевъ и бе- 
регъ Чернаго моря отъ устья Кубани до укрфиленйя св. Ни- 
колая—уже на границЪ Гури: 

ПослЪ Императора Петра 1 Императоръ Николай Павло- 
вичъ первый изъ Высочайшихъ Особъ прошлаго столЪт!я по- 
сфтилъ Кавказъ въ 1837 году, съ цфлью лично благодарить 
народъ и войска за ихъ вЪрную, доблестную и самоотвер- 
женную службу. 

Путь Высочайшаго сл$дован!я предположенъ былъ чрезъ 
сл$дуюцие главные пункты: 

Изъ Новочеркаска: Екатеринодаръ, Тамань, Анапа, Су- 


= 
о. 
[2] 
ы 
5 
р 
Ф 
|= 
Е 
к 


Нинолай 1, 


А 


джукъ-Кале, Геленджикъ, Редутъ-Кале, Кутаисъ, Ахалцихъ, 
Цалка, Тифлисъ; Гумры, Эчм!адзинъ, Эривань. Отсюда обрат- 
но: Тифлисъ, Анануръ, Владикавказъ, Геормевскъ, Ставро- 
поль, Новочеркаскъ. 

Къ сожалЪн!ю, выфздъ Государя изъ Тифлиса сопро- 
вождался такимъ несчастнымъ случаемъ, который повергъ 
въ трепетъ всю Росспо. Почтовый шестерикъ понесъ эки- 
пажъ, въ которомъ сидфлъ Императоръ, коляска опрокину- 
лась надъ самымъ краемъ страшнаго обрыва,—и жизнь Го- 
сударя была спасена только’ чудомъ, въ’ ознаменованме ко- 
тораго, на этомъ мфст$, при самомъ выфздЪ изъ Тифлиса, 
воздвигнуть памятникъ—чугунный крестъ’ на гранитномъ 
пьедестал, съ надписью: <Живый въ помощи Вышняго, 
въ кровф Бога небеснаго‘ водворится». Другимъ памятни- 
комъ пребыван!я Императора Николая Павловича на Кав- 
казЪ служитъ скромный домикъ,' построенный для ночлега 
Государя въ Сардарь-АббадЪ. Домикъ этотъ разрушился, но 
заботами и попечен1ями генерала-отъ-кавалери князя Ами- 
лахвари приведенъ въ первобытный! видъ и сохраненъ для 
потомства. 

Вторая турецкая война—начавшаяся въ 1853 году, озна- 
менована двумя побфдами’ подъ. Башъ-Кадыкларомъ и Кю- 
рукъ-Дара;—побфлами, о какихъ Росся не слыхала со вре- 
менъ Румянцева и’ Суворова. Это Кагулъ и Рымникъ на- 
шего времени. 

Императорь Николай [ скончался 18-го февраля 1855 года. 
При Его ПреемникЪ; ИмператорЪ АлександрЪ НиколаевичЪ, 
восточная война на Кавказ закончилась взят1емъ Карса и 
плфнен1емъ всей анатолйской арм1и; но неудачи въ Крыму 
и паден!е Севастополя не’дали намъ возможности восполь- 
зоваться кавказскими побЪдами;,—и никакихъ земельныхъ 
пробрФтен!й на этотъ разъ сдЪфлано не было. Зато въ пар- 
ствован1е Императора‘ Александра П восточный Кавказъ былъ 
окончательно покоренъ княземъ Барятинскимъ, а западный — 
Великимъ Княземъ Михаиломъ Николаевичемъ. Кавказская 
война, длившаяся 64 года, была окончена и отошла въ об- 
ласть предавй. Надъ народами Кавказа пронеслась евангель- 
ская пфснь: «Слава в5 вышнихь Бо, и на земли мирз»., 

Императоръ Александръ Николаевичъ три раза посфтилЪ 
Кавказъ: въ первый разъ, будучи. еще Наслфдникомъ Цеса- 
ревичемъ, въ 1850 году, Его Высочество, по волЪ Своего 


: арий 


У1 


Державнаго Родителя, оснастливилъь посфщен1емъ Кавказъ, 
чтобы не только ознакомиться съ богатствами природы и 
разнороднымъ составомъ населен!я окраины, но и благола-. 
рить войска, въ ней находивпияся, за трудную и боевую жизнь. 
На долю тогдашняго окружного города Черноморш-—Тамани 
— выпало счастье первымъ привЪфтствовать на кавказской тер- 
ритор:и Наслфдника Цесаревича, высадившагося съ парохода 
12-го сентября 1850 года. Одинъ изъ очевидцевъ путеше- 
ствя Его Высочества, М. Я. Ольшевск!й, весьма подробно 
описывая это путешестве въ «Русск. Стар.» за 1884 г., со- 
общаетъ, между прочимъ, интересныя свфдфн!я о перестр$л- 
кЪ съ чеченцами, происшедшей во время переЪ$зда Насл$д- 
ника Цесаревича изъ Воздвиженской на Сунженскую. линию, 
въ которой Его Высочество принималъ участе, «Перефздъ 
отъ Воздвиженской, черезъ Урусъ-Мартанъ, на `Сунженскую 
лин!ю,—разсказываетъь г. Ольшевский, —былъ совершенъ съ 
военными предосторожностями. Гойтинская ‘и гехинская про- 
сЪки были заняты пфхотой съ артиллерией: Генералъь СлФп- 
цовъ съ сунженцами и четырьмя орул1ями долженъ былъ 
встрфтить Государя Наслфдника у входа въ гехинск1й лсъ». 

«Ожидать непр!ятеля въ большомъ числ, нельзя было, 
да никто объ этомъ и не думалъ. Однако могло собраться въ 
короткое время’ нфсколько сотъ конныхъ и ифшихъ чечен- 
цевъ изъ того населен!я, которое гнздилось въ лфсныхъ 
трушобахъ въ верховьяхъ Гойты, Мартана, Рошни, Гехи, что 
и случилось на ‘самомЪ дЪл$». 

«Еще не доЪзжая укрЪпленая Урусъ-Мартанскаго, на 
опушк$ л$са ‘начали показываться одиночные всадники. За 
этимъ же укр5плешемъ непр!ятель не ‘только началъ чаще 
появляться въ опушк$ лфса, отстоящаго ‘на нфсколько верстъ 
отъ дороги, но небольния парт!и конныхъ чеченцевъ, джи- 
гитуя и гикая на открытомъ пространствф, затфвали перестрфл- 
ку съ находившимися въ цфпи казаками. Когда подъфхали къ 
небольшой рфчк$ РошнЪ, то въ томъ мЪстЪ, гдф съ лЪвой 
стороны приближался лБсъ къ дорог версты на полторы, 
показалась значительная толпа непрятеля. Не усифлъ кто- 
то крикнуть: «Чеченцы, указывая въ ту сторону, откуда 
они показались, какъ Его Высочество, ударивъ плетью Сво- 
его коня, помчался по указанному направленио». 

«Все помчалось за Цесаревичемъ. Старикъ М. С. Ворон- 
цовъ, герой Бородина и Краона, Фхавиий по нездоровью въ 


пи ооиивЕНЕЙЧИЯЯ 
АН 


Императоръ 
Аленсандръ И. 


т лета 


УП 


экипажЪ, встрепенулся, вздрогнулъ и съ замирающимъ серл- 
цемъ, за отвфтственность въ случа. несчастья, вскочилъ на 
коня и, какъ юноша, помчался за Насл6дникомъ Престола. 
Но вмфсто опасности онъ увидфлъ торжество. Неприятель бЪ- 
жалъ, и только лежало тфло убитаго чеченца да бЪгали н$- 
сколько лошадей безъ сфлоковЪ. Картечь изъ двухъ орулай 
и шашки казаковъ нанесли такое поражен!е неприятельской 
толпЪ. Впрочемъ и у насъ, кром$ двухъ лошадей, оказались 
легко. ранеными казакъ и мирный чеченец. 

«Туть же оцфнена была отвага, съ которою Его Высо- 
чество бросился: на непрятеля, и главнокомандующий, по пре- 
доставленному ему праву, поздравилъ Его георгевскимъ Ка- 
валеромъ, о чемъ, по прибыти въ Сунженскую, вошелъ съ 
представленемъ къ Государю Императору». 

Затфмъ Имиераторь Александръь Ш посфтилъ Кавказъ 
въ 1861 году, въ самый разгаръ военныхъ дфйств!й на пра- 
вомъ фланг, и, наконецъ, въ пос лЪлний разъ—по окончаний 
войны, въ 1871 году. Государь Императоръ слфдовалЪ ‘въ 
Тифлисъ чрезъ Владикавказъ. Его Императорское Величество 
сопровождали: Государь Великий Князь Наслфдникъ Цеса- 
ревичъ, Великй Князь Владимиръ Александровичъ, ми- 
нистрь Императорскаго Двора генералъ-адъютантъ графъ 
Адлербергъь 2-й, шефъ жандармовъ` генералъ-адъютантЪ 
графъ Шуваловъ 1-й, Свиты Его Императорскаго Величества 
генералъ-майоръ Рылфевъ, Свиты Его Императорскаго Ве- 
личества генералъ-майоръ Воейковъ. По пути Его Величе- 
ство встрЪчали массы народа, восторженно привЪтствовавпия 
Монарха. 

На станши Лушетъ Его Величество былъ встрфченъ 
душетскимъ предводителемъ дворянства и горожанами съ 
хлЬбомь и солью. Во МихетЪ Его Императорское Величество 
изволилъ посфтитъ михетскй соборъ 12 апостоловъ. ЗдЪсь 
же Его Величество ожидалъ конвой отъ борчалинскихъ 
бековъ и агаларовъ. Сельскле старшины и судьи Тифлис- 
скаго Уфзда поднесли хлЪбЪ-соль Его Величеству. У го- 
родской черты, предъ здашмемъ лабаратори, гдЪ Государь 
Императоръ изволилъ выйти изъ экипажа, ожидали на- 
чальствуюция лица, а также тифлисскай комендантъ и старт 
пий полицеймейстеръ, оба съ почетными рапортами, губерн- 
скае и уфздные предводители дворянства съ князьями и дво- 
рянами, на лошадяхъ, со знаменемъ. У креста на Вер$ ожи- 


УШ 


даль Его Величество городской голова съ депутатами и 
членами ‘городского управлен!я, съ хл$бомъ-солью, а далЪе 
были расположены цехи со значками. По пр1БздЪ въ Тиф- 
лисъ, Его Императорское Величество изволилъ прослфдовать 
въ С1юнсю соборъ, гд$ былъ встр$ченъ экзархомъ Грузши 
и прочимъ духовенствомъ. По возвращен!и изъ собора, Го- 
сударя Императора у подъЪзда дворца ожидалъ почетный 
караулъ при которомъ ‘находились выспие чины военнаго 
вфдомства. Во внутреннихъ аппартаментахъ почетный ка- 
раулъ былъ составленъ изъ князей и дворянъ, избранныхъ 
отъ Уфздовъ ‘въ числВ 24 человЪкЪъ, изъ коихъ 2 всадника 
при г офицерЪ сопровождали Государя Императора при вы- 
Ъздахъ Его Величества изъ дворца. Вечеромъ въ день пр!- 
Ъзда Его Императорскаго Величества городъ былъ иллюми- 
нованъ. Изъ Тифлиса Его Императорское Величество изво- 
лилъ отбыть въ Боржомъ. Зат$мъ Его Императорское Вели- 
чество изволилъ посЪтить знаменитый Гунибъ, бывшее. м$- 
стопребыван1е” имама Чечни и Дагестана Шамиля, откуда 
возвратился въ 'Тифлисъ, посЗтилъ Кутаисъ и проБхалъ 
въ Поти по желфзной дорог. 

Въ царствоване Императора Александра П возникла но- 
вая турецкая война `1877—78 гг... и побфды кавказской 
арм!и, предводимой Августфйшимъ Главнокомандующимъ 
Великимъ Княземъ Михаиломъ Николаевичемъ, присоеди- 
нили къ россйскимъ владфямъ весь Карсск!й пашалыкъ и 
Батумский ›округъ. Въ Его же царствоване кавказская вой- 
ска приняли участ1е въ завоеван1и ахалъ-текинскаго оазиса; 
но эта кампан!я окончилась уже при Его ПреемникЪ, Импе- 
ратор$ АлександрЪ Ш. 

Трудно описать тотъ народный восторгъ, съ которымъ 
Кавказъ встр$тилъ Императора Александра Александровича, 
посфтившаго его вмЪст$’ со Своею Августфйшею Семьею, 
осенью 1888 года. И не одинъ Кавказъ —ликовала вся Рос- 
ся, связанная съ Кавказомъ неизмфримыми жертвами, при- 
несенными ею въ этомъ кра во имя своей великой исто- 
рической мисми. Миллюны сердецъ молитвами и пожела- 
н1ями благословляли путь Царя, на которомъ Онъ долженъ 
былъ увидЪть многолЪ те плоды умиротвореннаго Кавказа, 
плоды его прошлаго, работы и вопросы его настоящаго, на- 
дежды его будущаго,—и воспраять повсюду проявлене на- 
родной любви, столь же безграничной, какъ Его власть, 


К тии инея 


Императоръ 
Аленсандръъ Ш. 


анны 


5 


столь же твердой, какъ довЪр!е къ ней, и столь же правдивой, 
какъ нужда въ этой власти... Кавказъ никогда не забулетъ 
этого посфщен!я и съ гордостью будетъ повторять Царскую 
телеграмму, которую въ свое время знали вс наизусть... 
«Сь офомнымь удовольствеме вспоминаемь Ниие чудное путе- 
шестве по Кавказу и еще разь блалодаримь сердечно». 


„Аленсандръ“ и „Мария“. 


Нын% благополучно Парствующаго Государя Императора 
Николая Александровича Кавказъ имфлъ счасте привЪтство- 
вать еще Песаревичемъ, когда Онъ цосфтилъ его вм$стЪ со 
Своими Августьйшими Родителями въ 1888 году. Ихъ Ве- 
личества со Своими АвгустЪйшими ДЪфтьми—Насл5дникомъ 
Цесаревичемъ, нын% благополучно царствующимъ Государемъ 
Императоромъ, Николаемъ Александровичемъь и Великимъ 
Княземъ Геормемъ Александровичемъ прибыли во Влади- 
кавказъ 18-го сентября. На артиллерйскомъ полигонЪ былъ 
произведенъ Высочайший смотръ войскамъ: 19-й и 20-й п$- 
хотныхЪ и Кавалер!йской дивизай, артиллерии, Казачьихъ со- 
тенъ и туземныхъ войскъ. Въ тотъ-же день вечеромъ На- 
слфдникъ Цесаревичъ, нынЪ благополучно, царствуюний Го- 
сударь Императорь и Велиюй Князь Георги Алексанлро- 
вичъ осчастливили посфщен1емъ лагерь Кавалерийской ди- 
виз1и, гдЪ изволили принять участе въ ужин нижегород- 
певъ, сфверцевъ и переяславцевъ, во время котораго’ играла 
музыка, пфлись пЪени.. Драгуны свято хранятъ память объ 
этомъ днЪ пребыван!я среди нихъ Государя Императора Ни- 
колая П. 

Изъ Владикавказа Ихъ Величества отбыли 20-го сентября 
въ Новороссйскъ, а затЪмъ въ Батумъ, прослфдовавъ та- 
кимъ образомъ вдоль всего черноморскаго побережья. 26-го 
сентября подъ Михайловымъ состоялся Высочайцпий смотръ, 
въ которомъ приняли участе 18 батальоновъ пфхоты, четыре 
сотни казаковъ и 102 орул!я. НаслЪдникъ Цесаревичъ Николай 
Александровичъ былъ въ форм Собственнаго Его Величества 
конвоя и, какъ Атаманъ Казаковъ, изволилъ просл$довать 
на флангъ казачьяго полка. 27-го сентября Державные Гости 
посфтили Боржомъ. 28-го сентября Ихъ Величества съ Авгу- 
стЪйшими ДЪтьми прибыли въ Тифлисъ по закавказской же- 
лзной дорог. Городъ восторженно привЪ$тствовалъ Царя и Его 


Хх 


Семью; Съ вокзала Ихъ Величества съ АвгустЪйшими ДЪть- 
ми по роскошно украшеннымъ улицамъ прослЪ$довали въ 
древнюю ‘святыню столицы Грузии, СюонскиЙ соборъ, гдЪ Цар- 
скую Семью встрфтилъ привЪтственнымъ словомъ маститый 
экзархъ Грузш Палладий. Въ т1о'/, часовъ Ихъ Величества и 
Ихъ Высочества прибыли во дворецъ, гдЪ, посл завтрака, со- 
стоялся Высочайний выходъ. На слБдуюций день на Диду- 
блйскомъ пол состоялся Высочайций смотръ войскамъ, по 
окончан!и котораго Царская Семья изволила посЪтить 1-ю 
гимназ1ю, закавказскай дви институтъ, заведен!е св. 
Нины, а вечеромъ—балъ, устроенный тифлисскимъ дворян- 
ствомЪ. 30-го сентября, въ тремй день пребывания Своего 
въ Тифлис, Ихъ Величества съ АвгустЪйшими Д$тьми ос- 
частливили Своимъ посфщен!емъ Навтлугъ, гл изволили 
быть въ военномъ госпиталЪ, общинЪ сестеръ милосерл1я и 
дфтскомъ прАютЪ$, а зат$мъ посфтили въ ТифлисЪ кавказ- 
скай музей, Ольгинскую женскую! гимназтю, военно-истори- 
ческй ‘музей и кадетский корпусъ. Вечеромъ-же Царская 
Семья изволила’ присутствовать на народномъ гулянь въ 
саду МуштаидЪ. 1-го октября Ихъ Величества и Ихъ Высо- 
чества выфхали въ удЪфльное имфн!е Цинондалы, посфтивъ 
по пути гомборскую военную церковь. Изъ Цинондалъ Вы- 
сочайпия Особы прослфдовали въ Тюнеты, откуда изволили 
отправиться въ Баку. Изъ Баку Ихъ Величества съ Авгу- 
стфйшими ДФтьми прослловали въ Кутаисъ и оттуда въ 
Батумъ. 

НынЪ, во дни славнаго парствованя Его Император- 
скаго Величества Государя Императора Николая Александро- 
вича, суждено намъ отпраздновать столФтний юбилей присо- 
единеня къ Росси Грузши— присоединения, послужившаго 
первою ‘ступенью къ владычеству нашему надъ всфмъ За- 
кавказьемъ. 


| 


ВРАТЬ БОГРАФИЧЕСКЯ СВТЗДТЗНИЯ 


(6) 


ыы Е 


Тлавноуправляющихь Грузею, Намбстникахь навказонихь и Главноначельотвующихь 
пражданскою честью на Кавказ, 


Ра 


д———————————— 
= етики 


Генералъ-лейтенанть 


н. @. Кноррингъ. 


= УД 


| ВРАТАЯ ВИОГРАФИЧЕСИЯ СВБДЬИНЯ 


Тлавнотправляющихь Грузы, Намфстникахь навказокихь и Главноначальотвующихь 
Ажданскою частью на Кавказь. 


тете 


Генералъ-лейтенантъ НноррингЪъ 2-й. 


тете: 


Карль Оедоровичъь Кноррингъ 2-й происходилъ изъ эстляндскихъ 
дворянъ, воспитывался въ сухопутномъ шляхетскомъ корпус$ и выпу- 
щенъ изъ него въ 1764 году корнетомъ въ астраханскй конно-караби- 
нерный полкъ, съ которымъ черезъ четыре года участвовалъ въ первой 
турецкой войнЪ, при осадф Хотина. Затфмъ Кноррингъ переходитъ въ 
пЪхоту, командуетъ 2-мъ батальономъ въ бугскомъ егерскомъ корпус$ и 
на штурм Очакова заслуживаетъ геормевск1й крестъ. Медленно подви- 
гается въ чинахъ Карлъ Оедоровичъ и только на 33 году своей службы 
назначается шефомъ ревельскаго пЪФхотнаго полка. Но затфмъ царство- 
ван!е Императора Павла Т быстро выдвигаетъ его изъ ряда сослужив- 
цевъ: въ два года онъ получаетъ два чина—генералъ-майора и генералъ- 
лейтенанта, и еще черезъ годъ назначается командующим войсками на 
Кавказской лини, Здфсь дЪятельность Карла Федоровича не ознамено- 

- вывается чфмъ-либо выходящимъ изъ круга обычныхъ служебныхъ обя- 
занностей, но имя его тфсно связывается съ Кавказомъ, какъ имя пер- 
ваго правителя присоединенной Груз!и. 

Манифестъ объ упразднени грузинскаго престола по смерти царя 
Георгя ХШ быль уже обнародованъ, но положен!е Груз1и не усп$ло 
еще опредЪлиться окончательно, когда Императоръ Павелъ Г скончался, 
Преемникъ Его, Императоръ Александръ 1, подтвердилъ присоединене 
Груз!и своимъ манифестомъ 12-го сентября тЗот года, прибавивЪъ, что 
дЪлаетъ это не для корысти, не для приращен!я своихъ силъ и распро- 
странен!я предфловъ и безъ того обширнЪйшей импер!и въ свЪтФ, а 
единственно изъ человЪколюб!я, которое налагаетъ на него священный 
долгъ внять моленшо страждущихь и отвратить отъ нихъ скорбь учре- 


ЕЕ ЕЕ = т — юная 


жденемь такого правлен1я, которое могло бы утвердить въ землЁ ихъ 
правосудте, личную безопасность и дать каждому защиту закона. 

Исполнен1е этихъ мудрыхъ, въ высокой степени гуманныхъ предна- 
чертанай Государь возложилъ на генералъ-лейтенанта Кнорринга, тогда 
же назначеннаго военнымъ губернаторомъ Груз1и, съ оставленемъ и 
командующимъ войсками на Кавказской лини. Къ сожалБню, Кнор- 
рингъ бывалъ въ ТифлисЪ только:нафздами, онъ продолжалъ жить въ 
ГеормевскЪ, поручивъ управлен!е Груз1ею полномочному министру, стат- 
скому сов$тнику Коваленскому. Отъ этого положен!е Груз!и, раздирае- 
мой и внутренними. парт!ями, во. главЪ которыхъ стояли многочисленные 
члены царской фамили, и набЪгами лезгинъ, опустошавшихъ ея окраи- 
ны, продолжало представлять собою ‘картину ‘вполнЪ безотрадную. И 
вотъ, 8-го сентября 1802 года, Кноррингъ быль отозванъ съ своего по- 
ста, а на его м$сто въ Груз!ю назначенъ знаменитый въ истори кав- 
казской войны князь Шавелъь Дмитревичъ Цишановъ; 


Князь Павелтъ Дмитревичъ ЦищановтЪь. 


Князь Павель Дмитревичъь Цишановъ происходилъ изъ знатнй- 
шей грузинской княжеской фамили и находился въ близкомъ родствЪ 
съ послфднимъ царствовавшимъ въ Грузи домомъ. Въ русскую службу 
постунилъ еще дЪдъ его, и съ тфхъ поръ семейство князей Цишановыхъ 
осталось въ Росси навсегда. 

Князь Павелъ Дмитр!евичъ родился въ 1754 году въ Москв$. Онъ 
началъ службу въ преображенскомъ полку, нотомъ перешелъ въ арм! и, 
командуя с.-петербургскимъ гренадерскимъ полкомъ, участвовалъ во 
второй турецкой войнф 1786 года, тд битва подъ Хотиномъ сразу вы- 
двинула сго изъ ряда сослуживцев. 

Произведенный въ генералъ-майоры, князь Цишановъ со своим пол- 
комъ былъ передвинутъ съ турецкихъ границъ въ западныя губерн!и и 
расположился въ Гродно. Здфсь засталъ его 1794 годъ, памятный кро- 
вавою рЪфзнею, извЪстною подъ именемъ «Варшавской заутрениз. Въ 
Гродн% мятежъ пе удался, благодаря только необычайной бдительности и 
суровымъ мфрамъ, принятымъ княземъ Цишановымъ. Онъ подавилъ мя- 
тежъ въ самомъ началЪ, и военныя дЪйств1я велись имъ съ такою энер- 
г:й, что Суворовъ, въ одномъ изъ своихъ приказовъ, предписывалъ 
войскамъ «сражаться рфшительно, какъ храбрый князь Цищановъ?. Ор- 
денъ св. Владимира 3-й стенени, Геормй на шею, золотая шпата и 1,500 
десятинъ земли—были наградами Цишанову. 

Черезъ два года онъ участвоваль въ персидскомъ походф графа 
Зубова и нфкоторое время былъ комендантомъ въ Баку, гдЪ сблизился съ 
Гуссейнъ-Кули-ханомъ, сдфлавшимся впослфдств1и его гнуснымъ уб!йцею. 

Коротк]й перодъ царствован!я Павла Петровича Цишановъ провелъ 
въ отставк%, но Императоръ Александръ Г снова призвалъ его на службу, 
произвелъ въ генералъ-лейтенанты и т1-го сентября 1802 года назначилъ 
главнокомандующимъ въ Грузино. Истомленная борьбою, страна эта тре- 
бовала въ то время энергическаго, твердаго правителя и въ этомъ отно- 
шеши выборъ Цишанова былъ безошибоченъ. Въ короткое: время своего 
управлення онъ успфлъ не только успокоить Грузю, но и совер- 
шенно измфнить карту тамошняго края. Онъ засталь Закавказье со- 
стоящимъ изъ раздробленныхъ, независимыхъ ханствъ, ‘опиравшихся на 
Перс1ю и составлявшихъ враждебное кольцо, охватывавшее с'ь трехъ сто- 
ронъ грузинск1я земли. Но прошли три тода—и Цишановъ оставилъ За- 


4 


кавказье почти въ теперешнихъ его предфлахъ или, по крайней мЪрЪ, 
намфтилъ то, что довелось совершить уже его преемникамъ. 

Отлично’ понимая духъ азлятскихъ народовъ, покорствующихъ толь- 
ко сил, Пишановъ сразу перемфнилъ обрашеве съ сосфдними ханами 
и не только прекратилъ имъ подарки и жалованье, но самъ потребовалъ 
отъ хановъ дани. Повелительный и рЪзк1й тонъ, съ которымъ онъ къ 
нимъ обращался, шелъ, какъ нельзя лучше, къ тогдашнимъ обсто- 
ятельствамъ и производилъ на азлятцевъ сильное впечатлфн!е. «Статоч- 
ное-ли дфло,—писалъ онъ въ одной изъ своихъ прокламашй,— чтобы муха 
съ орломъ переговоры дала»... 

Первыми испытали на себЪ его тяжелую руку джаробЪлоканские 
лезгины, издавна’ разорявшие Груз1ю своими набфгами. Посланный къ 
нимъ генералъ Гуляковъ разбилъ и уничтожилъь все, что только’ осмФли- 
лось противостать ему съ оруж!емъ,—и джарцы, лишенные своей неза- 
висимости, были обложены данью. 

Уничтоживъ въ 1803 году старинныхъ враговъ Грузи, киязь Ци- 
шановъ съ небольшимъ отрядомъ вступилъь въ Ганжинское. ‘ханство. 
«Первая и главная причина моего прихода сюда,—писалъ онъ танжин- 
скому хану;— та, что Ганжа, со времени царицы Тамары, принадлежала 
Груз1и и лишь слабостю парей грузинскихъ отторгнута отЪ оной... При- 
шедъ съ войсками брать городъ, я, по’ обычаю европейскому, долженъ, 
не приступая къ пролит!ю крови человфческой, предложить о сдач го- 
рода. Буде завтра, въ полдень, не получу отвЪта, то понесу полъ Ганжу 
огонь и мечь, и вы узнаете умфю-ли я держать свое слово». 

'’ Джаватъ-ханъ отвфчалъ отказомъ,—и война началась. Ханъ защи- 
шался геройски; пфлый м$сяцъ длилась осада, пять разъ возобновляль 
Цищановъ требоване о сдачф, но все было напрасно. «Я возъму крЪ- 
пость и предамъ тебя смерти», —писаль онъ къ упрямому хану. — «Гы 
найдешь меня мертвымъ на кр$постной стфн$ф»,— отвЪчаль Джаватъ, и оба 
клялись исполнить свое обфшане. Наконецъ, 2-го января 1804 тода 
назначенъ быль штурмъ,—Ганжа пала. Джаватъ-ханъ былъ убитъ, и вла- 
дЪная его присоединены къ Росси, 

Государь пожаловалъ князю Цишанову чинт генерала-отъ-инфантер1и. 

Взят1е Ганжи было событемъ чрезвычайно важнымъ, потому что 
кр$Фпость.эта считалась ключемъ къ сфвернымъ провиншямъ Перси и 
Цищановъ, желая изгладить изъ памяти народной ‘самое имя’ Ганжи, 
назвалъ ее Елисаветполемъ, въ честь Императрицы Елисаветь Алекс%ев- 
ны, Супруги Императора Александра 1. 

Въ то время какъ русск1я войска заняты были внфшнею войною, 
лжарске лезгины поднялись поголовно съ ‘тфмъ, чтобы возстановить 
свою! независимость. 15-го января 1804 года’ подъ Закаталами ‘произошло 


й 


—> 


=== 


>= 


жаркое сраженле; храбрый генералъ Гуляковъ былъ убитъ, отрядъ 
его отступилтъ, и, тфмъ нё менЪе, потери непр!ятеля были такъ велики и 
нравственная сила его настолько подорвана, что лезгины сами просили 
о пощадЪ; не только ихъ депутаты, но и сосфдн!е владфльцы —елисуй- 
с®й султанъ и самухск!Й бекъ-—-явились въ Тифлисъ съ покорною толо- 
вою. ВсЁ они были обложены данью и ‘присягнули на вЪФрность русско- 
му Императору. 

Покончив® съ Ганжей и усмиривъ лезгинъ, Цишановъ въ 1803 
тоду двинулся въ Эриванское ханство. Персидская ‘арм1я, встртившая 
его подъ Эчм!адзиномъ и потомъ уд, Калагири, оба раза была разбита, 
и русск я войска обложили Эривань. Къ сожал$нио, этотъ походъ, бли- 
стаюцЦй цфлымъ рядомъ подвиговъ, проставивнИй имена Портнягина, 
Монтрезора и другихъ, въ конц-концовЪ, окончился неудачею. Насту- 
пившая осень и ненастье заставили снять осаду, и русские отступили въ 
Грузно. Но’ впечатлЪн!е, вызванное этимЪъ походомъ, было такъ велико, 
что непосредственно за т$мъ тенералъ 'Несв$таевъ уже безъ усимй от- 
торгнулъ отъ’Эриванскаго ханства цфлую Шурагельскую область, а вслЪдъ 
за тфмъ къ Росси добровольно присоединился весь Карабагъ и ханства 
Шекинское и Ширванское. Сопредфльныя съ Грузею, Мингрельское кня- 
жество и 'Имеретинское царство также приняты были въ русское под- 
данство,—и этимъ собыпемъ завершилось дфло новаго объединен1я Иве- 
рйскаго ‘царства. Расчлененная нфкогда, за 400 лФтъ передъ тЪфмъ, гру- 
зинскимъ царемъ Александромъ 1, Ивер1я опять составила теперь ‘одно 
нераздьльное пфлое, но уже подъ скипетромъ Императора русскаго. 

Быстрые успфхи Росси въ Закавказь$ настолько встревожили Пер- 
спо, терявшую въ ханствахъь свои передовые оплоты, что л$томъ 1805 
тода сильная персидская арм1я, безъ объявленя войны, вторглась въ 
новыя наши владЪн1я. Но всЪ усимя ея разбились въ КарабагЪ о’ горсть 
русскихъ войскъ;, предводимыхъ полковникомъ Карягинымъ, подвиги 
которато въ эту эпоху ‘носятъ на себЪ по-истин$ легендарный характеръ; 
они казались ‘чудесными даже въ ‘глазахъ самихъ современниковъ. «У 
васъ совершаются ‘дфла баснословныя,—писалъ къ Щишанову одинъ’ пе- 
тербургский: вельможа,—слыша о нихъ, дивишься имъ'и ‘радуешься, что 
имя русскихь и'Цишанова гремитъ въ странахъ отдаленныхъ>... 

Но стремлензя Цишанова шли далфе обезпечен!я русскихъ влад! 
со стороны Перси и Турши; Онъ понималъ, что, неимфя ни одного тор- 
говаго пункта’ни на Касшйскомъ, ни на Черномъ моряхъ, невозможно 
удержаться въ’Закавказь$ и въ этихъ видахъ въ 'Мингреми, ‘на берегу 
Чернаго моря, онъ ‘заложиль небольшое укрфплене Редутъ-Кале и въ 
то же время задумалъ занять Баку и утвердиться на Касшйскомъ моръ. 
И воть, 30-го января 1806 года, русскя войска уже въ предЪлахъ Ба- 


кинскаго ханства, Баку сдается, и 8-го февраля Цищановъ, въ сопрово- 
ждени лишь небольшого конвоя, назначеннаго для занят1я крЪпости, 
приблизился къ колодцу, отстоявшему всего въ полуверстВ отъ города. 
Сюда выфхалъ къ нему самъ Гуссейнъ-Кули-ханъ съ крфпостными клю- 
чами. Но едва главнокомандуюшщяй, не подозрфвая измфны, пошель къ 
нему навстрфчу, какъ ханская свита бросилась на него во весь опоръ— 
и Пищановъ упалъ, убитый наповалъ выстрфломъ изъ пистолета. Бакин- 
цы съ крфпостной стфны привЪфтствовали уб1йство радостнымъ крикомъ 
и залпомъ изъ всфхъ орудйй по отряду, стоявшему у колодцевъ. Между 
тфмъ убйцы подхватили тфло и умчали его съ собою. Русскя войска, 
застигнутыя неожиданною катастрофою, отступили отъ крЪпости. 
«Голова Цищанова, полная отваги и предир!имчивости, и руки его, 
крфпк1я мышцами, распространявиця власть,—говоритъ персидск1й исто- 
рикъ,—были отсфчены отъ трупа и отправлены въ Ардебиль, а оттуда съ 
большимъ торжествомъ препровождены въ Тегеранъ къ персидскому ша- 
ху?. ТЪло же его было зарыто у воротъ самой бакинской крЪфпости, гдЪ 
долгое время виднфлась могила грознаго русскаго  главнокомандующаго. 
ВпослЬдств1и (2-го Шоня 1806 г.), когда Баку было взято генераломть 
Булгаковымъ, прахъ знаменитаго кавказскаго героя былъ преданъ погре- 
беню въ тамошней армянской церкви; а, спустя еще шесть лфтъ, въ 


1812 году, новый главнокомандуюцщий, маркизъ Паулуччи, перенест его 
въ столицу Груз!и, и тфло князя Цишанова покоится нын$ въ тифлис- 
скомъ С1онскомъ соборЪ. 


Весь Тифлисъ вышелъ навстрфчу погребальной процесс1и и въ, без- 
молв!и сопровождалъ прахъ доблестнаго князя до новой могилы, приго- 
товленной для него въ древнфйшемъ храм Иверййской земли. Шо при- 
казан!ю маркиза Паулуччи, надъ могилою его тогда же поставленъ быль 
памятникъ съ краснорфчивою надписью, подробно разсказывающей страш- 
ную истор1ю гибели Цищанова, «котораго ‘враги, бывъ слабы побфдить 
силою, умертвили изм ннически?. «Подъ симъ монументомъ,— говорить 
эпитаф!я,—сокрыты тлфнные останки Цицщ1анова, коего слава переживеть 
прахъ его». Впослфдств!и, по инишативЪ графа Паскевича, этотъ памят- 
никъ быль замфненъ другимъ; а еще позднфе—воздвигнутъ монументъ 
князю Пищанову и въ тородф Баку, тамъ, ‘гдф тфло его зарыто было 
въ пескЪ, лишенное святого погребения. 

Исполненный необыкновеннаго ума и храбрости, одаренный прони- 
пательност1ю и твердою волей, хорошо знакомый съ характеромъ восточ- 
ныхъ народовъ, Цицановъ гордо и высоко держалъ русское. знамя и 
оставилъ по себЪ память, которая никогда не умретъ въ истори кав- 
казской войны. 


инт. _ 


и АЗЫ ИЕ: Г. ерейаь ыы 


Генералъ-фельдмаршалъ 
Гразръ И. В. Гудовичъ. 


Грах-ъ Иванъ Васильевичъ Гудовичъ. 


Графъ Иванъ Васильевичъ Гудовичъ принадлежалъ къ небольшому 
числу серьезно образованныхъ людей прошзаго столЁт1я. Онъ слушалъ 
университетск!я лекши въ Кенигсберг, ГаллВ и Лейпциг и потому, 
на основан еще регламентовъ Петра Великаго, быль принятъ на служ- 
бу 1-го января 1759 года прямо офицеромъ, Близость Гудовичей ко дво- 
ру Императора Петра Ш способствовала настолько его возвышен1ю, что 
на четвертомъ тоду службы онъ быль уже полковникомъ и командиромъ 
астраханскаго ифхотнаго полка. Съ кончиною Императора, Гудовичи ли- 
шились своего значен!я, но блестяния способности молодого челов$ка 
не могли остаться незамфченными и въ новое царствован!е. 

Отлич{я, оказанныя имъ во время первой турецкой войны подъ Хо- 
тиномъ, въ Рачевскомъ лфсу, подъ Ларгой и Кагуломъ, на штурмахъ 
Браилова и Журжи и, наконецъ, на рфк$ ДембовицЪ, выдвинули его 
настолько, что, начавъ Кампаншо молодымъ полковникомъ, онЪ окончилъ 
ее генералъ-майоромъ, съ анкинскою лентою и Геормемъ на шеф. 15 лЪтъ 
мирнаго времени, наступившаго по окончан1и первой турецкой войны, 
онъ провелъ сперва въ званйи начальника дивизи, а потомъ тенералъ- 
губернатора и нам стника Тамбовской и Рязанской губерний. 

Вторая турецкая война, снова вызвавшая Гудовича на ратное по- 
ле, ознаменована была имъ взят!емъ Гаджи.-бея (нынфшней Одессы) и 
крЪпости Кили, а вслфдъ за тБмъ, въ 1790 году, Гудовичъ, съ произ- 
водствомъ въ генералъ-аншефы, назначенъ былъ кавказскимъ Намфст- 
НИКОМЪ. 

Гудовичъ прибылъ въ резиденц!ю намфстничества, въ г. Геормевскъ, 
въ январЪ 1791 года, а спустя нЪсколько мфсяцевъ уже блестяще впи- 
салъ свое имя въ лфтописи кавказскихъ войнъ покорешемъ Анапы. Она 
взята была послЪ кровопролитнаго штурма 22-го Шоня 179т года, и Им- 
ператрица достойно оцфнила этотъ подвигъ, пожаловавъ Гудовичу Геор- 
ня 2 класса, золотую, украшенную брильянтами и лаврами саблю, а н$- 
сколько позже—и орденъ Андрея Первозваннаго. ПокончивЪ съ Ананой, 
Гудовичъ дфятельно занялся устройствомъ пограничной лини, обуздалъ 
кабардинцевъ и заселилъ берега Кубани первыми казачьими станицами, 
Но въ 1796 году, когда началась персидская война и главнокомандующимъ 


8 

назначенъ былъ графъ Зубовъ,—Гудовичъ, согласно своей просьбЪ, былъ 
уволенъ отъ должности. Но онъ не дофхалъ еще до Воронежа, какъ 
встрфтилъ курьера, который вручилъ ему манифестъ о воцарени Импе- 
ратора Павла Ги Высочайшее повелфн!е немедленно возвратиться на 
Кавказъ, принять подъ свое начальство армшю Зубова и заключить съ 
Перс1ею миръ. По исполнен!и этого, Гудовичъ возведенъ былъ въ граф- 
ское достоинство и въ 1800 году назначенъ военнымъ генералъ-губер- 
наторомъ въ Каменецъ-Подольскъ. Тамъ Гудовичъ имЪлъ несчастье на- 
влечь на себя немилость Государя, былЪ отставленъ отъ службы и про- 
жилъ своемъ имн!и безвыфздно ‘до ‘1806: года, когда. Императоръ Але- 
ксандръ, послЪ смерти ‘кн. ищанова, снова. призвалъ. маститаго гене- 
рала на постъ Главнокомандующаго въ Груз!о. 

Вторичная эпоха въ командований Гудовича ‘на .КавказЪ занимаетъ 
три года и ознаменовывабтся присоединен!емъ къ Росси! трехъ ханствъ: 
Дербентскаго, Кубинскаго и Бакинскаго; потомъ, посл$довательнымъ усми- 
решемъ Шеки и Карабага и; наконецъ, турепкою кампашею. 1807 года, 
Начатая неудачнымъ штурмомъ Ахалкалакъ, стоившимъ Гудовичу около. 
тысячи человкь ионфсколькихь: орудй,—она. закончилась т8-го 1юня на 
берегахь Арпачая  генеральнымъ, сраженлемъ, въ которомъ главная. туреп- 
кая арм!я, подъ алиннымъ нредводительствомъ ‘сераскира, была разбита, 
наголову и бЪжала` въ. Арзерумъ, оставивъ въ нашихь рукахъ всю ар- 
тиллер!ю, За.эту побЪлу: Государь возвелъ графа*Гудовича въ.санъ гене- 
ралъ-фельдмаршала. 

Въ слфдуюшемъ году турецкая, война смфнилась персидскою. Она 
ознаменовалась блистательными уснфхами. русскихъ войскъ въ Нахичеван- 
скомъ ханств и новою крованою неудачею самого. Гудовича подъ ст$- 
нами Эривани: штурмъ быль отбитъ. съ. тгромадною потерею, и Гудовичъ 
вынужденъ былъ отступить -въ ГрузНо безъ успфха. Это бЪфдственное от- 
ступлене, совершившееся среди . глубокой и снфжной зимы, окончатель- 
но разстроило здоровье стараго, фельдмаршала; онъ получилъ сильнфйций 
ревматизмъ, отъ котораго потерялъ одинъ глазъ. Разстроенный физически 
и нравственно, онъ. просилъ Государя уволить его отъ должности и былъ 
назначенъ главнокомандующимъ въ Москву. Въ этомъ зван!и Гудовичъ 
оставался до 1812 года, когда глубокая старость заставила его просить о 
совершенномъ увольнен!и отъ службы. Императоръ изъявилъ на это со- 
гласте и пожзловалъ ему свой. портретъ, осыпанный брильянтами для но- 
шения. въ петлицЪ, 

Посл дне годы своей жизни маститый фельдмаршалъ провелъ въ 
своемъ имфни, м. ОльчополЪ, и умеръ. въ январЪ 1820 года на 79 году 
отъ рожден!я. 


кавалер!и 


Генералъ-оть 


р: 
Г 
о 
о 
$ 
> 
о. 
о 
| 
= 
< 


ии иииинининииия 


а ининнинананийй 


Генералъ-отъ-кавалерим А. П. Тормасовтъь. 


9-го марта 1809 года, на мфсто графа Гудовича, главнокомандую- 
щимъ войсками въ Грузи и на Кавказской лини назначенъ быль гене- 
ралъ-отъ-кавалер!и Александръ Петровичъ Тормасовъ, человЪкъ съ бла- 
городнымъ, р-шительнымъ характеромъ и съ твердою настойчивою волею, 
Тормасовъ началъ службу офицеромъ въ 1772 году и черезъ 12 лфтъ, 
въ чинф полковника, командовалъ уже александрайскимъ гусарскимъ 
полкомъ, съ которымъ участвовалъ въ турецкой войнф г79т года. Произ- 
веденный въ эту кампанйю въ генералъ-майоры, Тормасовъ получилъ 
кавалер!йскую бригаду, и въ сражен1и подъ Мачиномъ его безусловно 
отважная, блестящая атака во флангъ непр!ятельской арм!и доставила 
русскимъ р$фшительную побфду. За этотъ подвигъ Тормасовъ, не имфв- 
пий до того никакого ордена, получилъ прямо крестъ св. Георгия 3-го 
класса. Съ окончащемъ турецкой войны, онъ перешелъ въ Польшу, гдЪ 
командовалъ кавалерскими отрядами, находился въ бою подъ Мацшо- 
вицами, гдЪ взятъ въ плфнъ Косцюшко, и штурмоваль съ Суворовымъ 
Прагу. Въ 1798 году онъ былъ произведень въ генералъ-лейтенанты, а 
черезъ три года въ генералы-отъ-кавалери. Разстроенное здоровье пом$- 
шало ему принять участе въ большихъ европейскихъ войнахъ 1805— 


‚ 1807 годовъ, и посл тильзитскаго мира онъ даже совсфмъ вышелъ въ 


отставку. Но, не далфе какъ черезъ годъ, Императоръ Александръ [ снова 
призвалъ его на службу, поручивъ ему высок!Й постъ тлавнокомандую: 
щаго въ Грузи. 

Управлене Тормасова Кавказомъ было кратковременно (1809— 
т8тт г.), но ознаменовалось нфсколькими важными событ1ями, которыя 
должны занять видное мЪсто въ истори Кавказа. На первомъ план 
стоитъ покореше Поти, окончательно упрочившее наше ‘положен!е въ 
Мингреми и Имерети, Послфдь!й имеретинск1й царь Соломонъ, держав- 
пий сторону Турши, быль низложенъ съ престола, и Имеретинское цар- 
ство въ 18то году было включено въ составъ Россфйской импери подъ 
именемъ Имеретинской области. Гур1я и Абхаз!я тогда же поступили въ 
наше подданство, и Россйя твердою ногою стала на берегахъ Чернаго 
моря. 

Съ такимъ же успфхомъ были погашены имъ бунты въ Осети и 


то 


въ Кубинской провинщ!и; вольная Табасарань впервые увидфла русске 
штыки, и погромомъ ея былъ нанесенъ послфдн!й ударъ извфстному мя- 
тежнику. Шихъ-Али-хану дербентскому, не перестававшему волновать 
наши владЪфня. 


Посреди этихъ событ!й персидская война шла своимъ чередомт. 
ЛЪтомъ 1810 года перс1яне вторглись въ Карабагское ханство; но, дваж- 
ды разбитые Котляревскимъ при Мигри и на АраксЪ, бЪжали, трепеща 
за участь Тавриза, гд$ съ минуты-на-минуту уже ждали появлен!я гроз- 
наго Котляревскаго. Таков же’ неудачей окончилась попытка ихъ про- 
никнуть въ Груз1ю черезъ Бамбакъ, гдЪ въ то время стоялъ храбрый 
Портнягинъ. Тогда, убфдившись въ невозможности сломить наши вой- 


ска на АраксЪ, персляне, соединившись съ турками, рфшились совокуп- 
ными силами проникнуть въ Груз!о черезъ Ахалкалаки. Но здфсь, подъ 
стфнами этой крфпости, наонихъ внезапно напали два батальона 9-го и 
т5-го егерскихъ полковъ, подъ общею командою генералъ-майора марки- 
за Паулуччи. Трое сутокъ шелъ этотъ отрядъ черезъ снфговыя горы, 
по м%стамъ, непроходимымъ даже’ для жителей, и внезапнымъ нападе- 
нНемъ въ глухую, мрачную ночь истребилъ непраятеля такъ, что только 
немног!е‘успфли спасти 'себЪ. жизнь, укрывшись въ самыхъ Ахалкала- 
кахъ; союзъ рушился, и перс1яне ‘уже не отваживались боле нападать 
на руссвя границы. Государь ‘пожаловалъ 'Гормасову алмазные знаки св. 
Александра Невскаго, а ‘объ ахалкалакскомъ дфл$ приказалъ объявить 
въ особомъ‘приказЪ' по: арм1и; 

«Такой необыкновенный подвигъ,—сказано въ этомъ приказ, — дол- 
женъ послужить примфромъ ‘потомству въ томъ; что храбрость, труды и 
усерше замфняютъ численность войскъ, побЪждаютъ природу и торже- 
ствуютъ надъ многочисленнЪйшимъ ‘непрятелемъ». 

Въ томъ же году, зимою; Тормасовъ осаждаетъ `Ахалцыхь, но на 
десятый день осады въ русскомъ’лагерЪ обнаруживается чума, и Тор- 
масовъ рЪшается лучше пожертвовать военной славой, чфмъ подвергать 
войсками Груззю’ бЪдств!ямъ странной заразы. Осала была снята, и вой- 
ска возвратились въ Грузино. 'Это’было послфднее дЪйств1е Тормасова за 
Кавказомъ. Въ 1811 году онъ получилъ орденъ св. Владимира 1-го клас- 
са и всяфдъ затЪмъ назначенъ былъ  главнокомандующимъ третьею за- 
падною арм!ею, стоявшею въ 'Лупк$. Въ этомъ зваши онъ является въ 
Отечественную войну, и ему принадлежитъ побЪфда 15-го юля при м. 
КобринЪ,-— первая, одержанная русскими войсками въ эту тяжелую для 
Росси годину. 

Съ этихь поръ имя Тормасова дфлается извЪфстнымъ пфлой Росс!и, 
и народный восторгъ по отношен1ю къ нему выражается съ особенною 
силою въ МосквЪ, гдЪ съ лихорадочнымъ трепетомъ слфдили за отступ- 


Генералъ-лейтенанть 
П, С. Нотляревснй. 


ть 


11 


лен!емъ другихъ русскихъ арм къ Смоленску. Когда пришло извЪстие 


о побфдф, въ московскомъ театрЪ давали оперу «Старинныя святки». И 
вотъ, когда началось обычное величан{е: «Слава Богу на небЪ, слава, а 
Государю на сей землф слава!>—знаменитая тогдашняя пфвипа Санду- 
нова неожиданно вышла впередъ и запЪла: 

Слава, слава генералу Тормасову, 

Поразившему силы вражеская! 

Театръ дрогнулъ отъ грома рукоплескав!й и криковъ «ура», и вос- 
торженные возгласы смфшались съ радостными слезами зрителей. Это 
была дань народнато чувства русскому народному герою. Такъ привЪт- 
ствовала Москва имя Тормасова,—и въ Москвф же ему довелось про- 
жить послёдн!е дни своей жизни. 

Награжденный за Кобринъ Геормемъ 2 класса, Тормасовъ по окон- 
чанти Отечественной войны назначенъ былъ членомъ Государственнаго 
СовЪта, а по взями Парижа--главнокомандующимъ въ древнюю перво» 
престольную столицу Росси, которую нужно было воздвигнуть изъ пен- 
ла. Въ этомъ званзи Тормасовъ стяжалъ себф всеобщую любовь москви- 
чей, получиль Андреевск!й орденъ, трафское достоинство‘ и 13-го ноя- 
бря т8т9 года скончался на 67 году отъ рожденя. Прахъ его покоится 
въ московскомъ Чудовомъ монастырЪ. 


Генералъ-лейтенантъ Марнизъ Паулуччи. 


Маркизъ Филиппъ Осиповичь Паулуччи родился въ Меденф въ 
1779 году и юношей началъ военную службу въ итальянской арм!и, 
участвовалъ съ ней въ революцшонныхь войвахъ и дослужился до зва- 
ня генералъ-адъютанта. Выйдя затфмъ въ отставку, онъ поступилъ въ 
1807 году въ русскую службу полковникомъ, сражался съ турками подъ 
начальствомъ Михельсона, произведенъ въ тенералъ-майоры и въ 1810 
тоду назначенъ въ Грузно генералъ-квартирмейстеромъ. ЗдЪсь, съ двумя 
батальонами, онъ наголову разбиль соединенныя силы пермянъ и ту- 
рокъ подъ Ахалкалаками и однимъ ударомъ окончилъ кампаню 1810 го- 
да. Государь произвелъ его въ генералъ-лейтенанты, а о подвиг его 
приказалъ объявить въ особомъ приказ по арм1и. «Такой необыкно- 
венный подвигъ,—говорилось въ этомъ приказф,—долженъ послужить 
примфромъ потомству въ томъ, что храбрость и усерд1е замБняютъ чис- 
ленность войскъ, побфждаютъ природу и торжествуютъь надъ много- 
численнЪйшимъ непр1ятелемъ». 

Въ сентябрЪ 18тт года, по отозванйи съ Кавказа генерала Тормасо- 
ва, маркизъ Паулуччи ‘назначенъ быль на мЪсто его главнокомандую- 
щимъ въ Грузию. Недолго, всего нЪфсколько мЪсяцевъ, оставался Пау- 
луччи на этомъ посту, но въ это короткое время сдфлано было имъ очень 
многое. Въ его командовав!е Котляревск1й взялъ штурмомъ Ахалкалаки, 
и грозная крЪФпость, еще недавно видфвшая подъ своими стфнами пора- 
жене цфлой арм Гудовича, пала передъ двумя штурмующими батальо- 
нами, Въ Дагестан покорена и присоединена къ Росс1и пфлая область 
подъ именемъ Кюринскаго ханства—подвигъ, доставивий Паулуччи ор- 
денъ св. Геормя 3-го класса. Зат$мъ персидская арм1я, вторгнувшаяся 
въ Карабагъ, была разсфяна и въ ужасЪ бфжала за Араксъ. Паулуччи 
намфревался самъ вторгнуться въ Перс1ю, но новыя тревожныя обсто- 
ятельства потребовали присутств1я его въ Грузи. Это быль Кахетинск1й 
бунтъ, быстро усмиренный энергическими мфрами, принятыми главно- 
командующимъ. 

Посреди этой кипучей дфятельности, въ началф т8т2 года, маркизъ 
неожиданно получилъ сл5дуюпий Высочайций рескриптъ: «Отличное ва- 
ше служене обратило на васъ особое Мое внимаше, и Я, желая, по до- 


+ 


Генералъ-лейтенанть 


Марнизъ Паулуччи. 


Юр 


т 


стоинствамъ вашимъ, употребить васъ съ большею блистательност!ю, по- 
велЪваю вамъ прибыть въ С.-Петербургъ, а начальство надъ Грузтей 


сдать генералу Ртищеву?. 
Грузины съ сожалЪШемъ встр$фтили это извЪсте. Депуташя отъ 


грузинскаго дворянства послана была въ Петербургъь просить Государя 
объ оставлени маркиза въ Груз!и. Государь милостиво принялъ просьбу, 
но не призналь возможнымъ перемфнить свое рЬшен!е: готовилась война 
съ Наполеономъ, и Государь собиралъ вокругъ себя людей извЪстныхъ 
боевымъ опытомъ и военными дарован1ями. 

Назназивъ маркиза Паулуччи своимъ генералъ-адъютантомъ, Онъ по- 
ручилъ ему сперва должность начальника главнато штаба 1-ой арм, а 
потомъ назначиль лифляндскимъ и курляндскимъ генералъ-губернато- 
ромъ. Въ этой должности Паулуччи пробылъ до 1829 года, когда при- 
нялъ главное начальствован!е надъ армей короля сардинскаго. 


А. 


Генералъ-отъ-инфантери Н. ©. Ртищевъ. 


Въ началЪ 1812 года, на мЪфсто маркиза Паулуччи, главнокомандую- 
щимъ въ Грузшо назначенъ бытъ генералъ-лейтенанть Николай Федо- 
ровичъ Ртищевъ. 

Предшествовавшая служба его не представляла ничего выдающаго- 
ся. Выпущенный ‘изъ кадетъ сухопутнаго корпуса въ 1773 году въ нава- 
гинск1Й полкъ, онъ участвовалъ въ кампан!и противъ шведовъ и потомъ 
находился съ корпусомъ генерала Игельшстрома въ Польшф во время воз- 
стан1я, извЪстнаго подъ именемъ «Варшавской заутрени». Постепенно но- 
двигаясь въ чинахъ, Ртищевъ въ 1796 году, въ чинЪф генералъ-майора, 
былъ отставленъ отъ службы и только спустя девять лфтъ, уже передъ 
турецкою войною 1809 года, опять былъ принятъ на службу, произве- 
денъ въ генералъ-лейтенанты и назначенъ сперва начальникомъ 16-й пЪ- 
хотной дивиз1и, затЪмъ, въ февралф т8тт года, командующимъ войска- 
ми на Кавказской лини, а еще годъ спустя—главнокомандующимь въ 
Грузию. 

Какъ человфкъ уже преклонныхь лфть, не отличавцийся ни рфши- 
тельностью характера, ни выдающимися заслугами, Ртищевъ съ крайнею 
неохотою принялъ на себя тяжелую обязанность быть правителемъ об- 
ширнаго и безпокойнаго края, особенно въ трудную эпоху 12-го года, 
когда правительство, занятое приготовленями къ тромадной борьбЪ съ 
Наполеономъ, естественно не могло удфлить южной своей окраинф того 
вниман!я, какого требовали обстоятельства тогдашняго времени. 

А положен1е дфль за Кавказомъ, между т$мъ, было самое тревож- 
ное. Нельзя не сказать, что бухарестск1й миръ, окончиви1й войну ме- 
жду Россей и Туршей, произвелъ во всемъ ЗакавказьЪ тяжелое впечат- 
лфн!е; тамъ Росс1я вынуждена была отдать туркамъ все, что въ послЪд- 
нее время отвоевано было отъ нихъ съ такими тяжелыми жертвами. Въ 
Ахалкалаки, въ Анапу и въ Поти вступили опять турецк!е гарнизоны, и 
магометанская луна вновь осфнила высок1я башни, на которыхъ еще такъ 
недавно развфвалось побЪдное русское знамя. Турц1я возвратила себ% 
за Кавказомъ все, что было ею потеряно, а русске, посл цЪлаго ряда 
блестящихъ побЪдъ, очутились, по отношен1ю къ ней, опять на т$хъ же 
невыгодныхъ позищяхъ, на которыхъ были при Кнорринг$ и Цищанов$, 


Генералъ-оть-инФантери 
Н. 0. Ртищевъ. 


тете оао 


еерЕириыичи 


5 


Такая уступчивость по отношен!ю къ Турши не могла не вызвать 
новыхь и настойчивыхъ притязаей со стороны Перс. Но, къ счаст!ю, 
на персидской границ стоялъ отрядъ, хотя и малочисленный, но подъ 
предводительствомъ такого вождя, какъ Котляревскй. Онъ, вопреки 
распоряжен!ямъ Ртищева, старавшагося всЪми силами избфжать крова- 
выхъ столкновен!Й, самъ перешелъ Араксъ и 19-го октября 1812 года со 
своимъ двухтысячнымъ отрядомъ разгромилъ персидскую арм1ю подъ 
Асландузомъ, а затфмъ, 3т-го декабря, взялъ штурмомъ Ленкорань—и 
этими двумя ударами закончилъ персидскую войну, длившуюся десять 
лЬть при пяти главнокомандующих. ПослЪдств1емъ этихь славныхъ но- 
бЪдъ былъ гюлистанскЙ миръ, поставиви4й Россо почти въ т% же гра- 
ницы, которыя она занимаетъ и нын$. 

Такимъ образомъ, энергическая дфятельность вождей цишановской 
школы спасла Закавказье отъ печальныхъ результатовъ, къ которымъ 
могла привести его нерзшительность Ртищева. Но Ртишевъ былъ замф- 
чательно честный человЪкъ. Онъ не только сознался въ ошибочности 
своихь мнЪЫЙ, но въ своихъ донесешяхъ Государю прямо указываетъ 
на Котляревскаго, какъ на виновника усп$ховъ въ персидской войн$. 
Шедро награждая Котляревскато, Государь въ то же время пожаловалъ 
Ртищеву за асландузскую побфду орденъ св. Александра Невскаго, а 
за гюлистанскй миръ —чинъЪ тенерала-отъ-инфантер!и. 

Окончан{е войнъ съ Персей и Туршей заставило присмирЪть лез- 
гинъ и укротило внутренн!я смуты въ Грузли. Вспыхнувшее возсташе въ 
Кахети было подавлено быстро, и царевичъ Александрт, служивний ду- 
шою этого заговора, вынужденъ былъ бЪжать къ хевсурамт. Но близость 
его къ Кахеши не внушала, однако, довфр1я къ будущему, и потому гене- 
раль Симоновичъ, разгромивъ весною 1813 года Жевсур!о, заставилъ 
Александра бЪжать въ Датестанъ и тамъ навсегда покончить свою по- 
литическую карьеру. 

Асландузъ, Ленкорань и хевсурск!й похолъ, который, по трудно- 
стямъ перенесеннымъ войсками въ области вфчныхъ снфговъ, современ- 
ники ставили выше алыийскаго похода Суворова, дали особый блескъ 
эпохф командован!я Ртищева. Но долговременная служба, преклонныя 
лАта и болфзнь заставили его просить увольнен1я отъ должности. Госу- 
дарь исполнилъ экелан:е маститаго старца, и 12-го октября +816 г. Рти- 
щевъ зачисленъ былъ по арм!и, а на мфсто его въ Грузи является ге- 
нералъ-лейтенанть Алексфй Петровичъ Ермоловъ. 


Генералъ-отъ-инхантерм А. П. Ермолов. 


Въ блестящемъ рядЪф дфятелей еще недавняго прошлаго нашей на- 
родной и государственной жизни Ермоловъ принадлежить къ числу 
тфхь немногихъ, на которыхъ во всЪ грядуп!е вфка сь удивленнымъ 
внимашемъ и глубокимъ сочувстыемъ остановится взоръ каждаго рус- 
скаго, кому дорога русская нашональная слава. 

Начало блистательнаго военнаго поприща Ермолова захватываетъ 
собою еще славное скатерининское время. На первыхъ же шагахь этого 
поприща, онъ былъ замфченъ великимъ Суворовымъ, изъ рукъ кото- 
раго на штурмЪ Праги и получилъ свой первый геормевск1й кресть. Но 
громкая извЪФстность его начинается съ наполеоновскихь войнъ, когда 
подвиги Ермолова дфлаются достоянемь устныхъ разсказовъ, принима- 
ютъ легендарный характеръ и вмЪстЪ съ его именемт переходятъ въ на- 
родъ, отводя ему одно ‘изъ виднфйшихь месть среди народныхъ геро- 
евъ т8т2 года. Русская арм1я привыкла чтить въ немъ героя Валутина, 
Бородина, Кульма и Парижа. Вотъ почему и кавказск!я войска съ вос- 
торгомъ узнали о назначен!и главою ихъ Ермолова, почему и вдохно- 
венный русск!й поэтъ ‘съ полнымт правомъ могъ воскликнуть тогда: 
«Смирись Кавказъ—идетъь Ермоловт», 

Назначен! его главнокомандующимъ въ Груз!ю и на Кавказскую 
ЛИН1Ю СОСТОЯЛОСЬ 24-го’мая 1816 года. `Съ этихь же поръ начинается и 
новый, обильный блестящими посл$дствями, перодъ русскаго владыче- 
ства въ краЪ. Эпоха Ермолова была для Кавказа, прежде всего, эпохою 
полнаго измфненя внутренней политики. Прежняя система, которой дер- 
жались по отношен!1ю къ горцамъ и которая заключалась въ подаркахъ 
и подкупахъ, смфнилась системою строгихъ наказайй, мЪръ суровыхъ, 
доходящихъ иногда до жестокости, но’ всегда’ неизмнно соединенныхъ 
съ правосущемъ и великодупиемъ. Установивъ себЪ принципъ, что з0- 
лото не охрана отъ непр1ятеля, а приманка его, Ермоловъ сталъ давать 
ЦЪФну только желфзу, которое и заставилъ пфнить болфе золота. Это бы- 
ла политика, имфвшая своею цфлью не временный, непрочный миръ, ко- 
тораго домогатпись прежде, —а полная побЪфла, полное покорене Росси 
враждебныхъ земель. 

Ермоловъ началъ съ Чечни и первая, поставленная имъ, крЪпость 


Генералъ-отъ-инфантер!и 
А. П. ЕрмоловъЪ. 


17 


Грозная, положившая основан! Сунженской лини, до конца кавказ- 
ской войны сохранила за собой ту выдающуюся роль, которая была пред- 
назначена ей Ермоловымъ,—такъ вЪ$рно опредЪлено было имъ ея страте- 
гическое значен!е. Такую же точно роль играла и кр$пость Внезапная 
по отношеню къ кумыкамъ. Но покорен!е Чечни не могло быть проч- 
нымЪъ, пока сама природа стояла на стражф ея границъ,—и Ермоловъ 
стремится завоевать эту природу. При немъ въ первый разъ возникаетъ 
система рубки лфсовъ, и широкая просфки открываютъ русскимъ вой- 
скамъ свободный путь въ самыя нфдра чеченской земли. Эта система 
до самыхъ посл$днихъ дней кавказской войны становится необходимою 
основою всфхъ дфйствИЙ, главнфйшимЪ средствомъ покорен1я Кавказа, — 
и жестоко платились т$, которые отъ нея отступали. 

Въ Лагестанф дЪйств:я Ермолова отличались еше большею рЪфши- 
мостью и быстротою. Онъ началъ съ того, что зимою въ 1818 году раз- 
громиль Мехтулу и обратиль ее въ простое русское приставство. Въ 
слфдующемъ году покорены Табасарань и весь Каракайтагъ; а битва 
подъ Лавашами, сокрушивъ могущество сильнаго и воинственнаго аку- 
шинскато народа, рЪшаетъ судьбу СЪвернаго Дагестана. Еще годъ,—и 
перестаетъь существовать независимое Казикумухское ханство. Такъ по- 
слфдовательно, все тфснфе и тфснфе, сжималось желфзное кольцо во- 
кругъ недоступныхъ дагестанскихъ горъ, и племена ихъ, истощенныя въ 
непосильной борьбЪ, на долгое время замолкли. Даже персидская и ту- 
рецкая войны не заставили ихъ пошевелиться. 

Обуздавъь Чечню и Дагестанъ, Ермоловъ смирилъ Кабарду—и съ 
этихъ поръ владычество русскихъ на СЪверномъ Кавказф утверждается 
такъ прочно, что даже роковой 1825 годъ, когда Чечня и Кабарда кро- 
вавымъ бунтомь пытались низложить нфии, наложенныя на нихъ Ермо- 
ловымъ, уже ничего не могъ измфнить въ судьбф этихъ странъ Кавка- 
за—-усмирене было быстро и р®фшительно. 

Прозрфвая въ будущее, Ермоловъ пользуется всфми средствами, 
чтобы закрфпить Кавказъ за Россбею,—и плодомъ этой мысли является 
политическая система присоедчнен!я ханствъ: Шека, Карабагь и Шир- 
вань одно за другимъ теряютъ свою самостоятельность и становятся 
русскими провинщями. 

Въ 1826 году начинается персидская война. Персляне вторгаются 
въ руссве предфлы внезапно, безъ объявлен1я войны. Но геройская обо- 
рона Шуши задерживаетъ движен!е ихъ арм й, а Ермоловъ между тЪмЪъ 
сосредоточиваетъ войска и двумя знаменитыми битвами, подъ Шамхо- 
ромъ и Елисаветполемъ, кончаетъ персидскую кампантю. `^ 

Цлый рядъ трудныхъ задачъ, выполненныхь Ермоловымъ, требо- 
валъ, конечно, ОО силъ,—и онъ нашель ихъ_въ-кавказ- 


та Х и | 


18 


скомъ солдат. Но и кавказск1й солдатъ обязанъ ему, въ свою очередь, 
именно той высотою нравственнаго духа, который отличалъ его до по- 
сл$дняго часа кавказской войны и останется въ позднЪйшихь покол$- 
шяхъ, пока будутъ существовать назван1я кавказскихъ полковъ. Ермо- 
ловъ первый рЪшился въ офищальныхъ приказахъ назвать солдатъ «то- 
варищами?,—и солдаты отвфчали ему глубокою любовью, именуя не 
иначе, какъ «батюшка Алексфй Петровичъ». ИзвЪстный генералъ Саба- 
нфевъ, посфтивций Кавказъ въ 1826 году, справедливо сказалъ Дибичу: 
«Я нашелъ тамъ войска, одушевленныя духомъ екатерининскимъ и су- 
воровскимъ; съ такими войсками Паскевичу одерживать побЪды будетъ 
не трудно». И вся Росс1я сознавала, кто. былъ истиннымъ виновникомъ 
знаменитыхъь побЪдъ Паскевича и въ Перси, и въ Гурши. 

Персидскою кампан1ею заканчивается ермоловская эпоха. 29-го мар- 
та 1827 года онъ сходитъ съ политической сцены въ самую цвфтущую 
пору своей жизни, когда ему не было и 50-ти лфтъ отъ роду. Тихо и 
незамфтно проходятъ послфдн1е годы героя въ МосквЪ, посреди общаго 
почета и уважен1я, которымъ окружаютъ. его русскле люди. Въ БозЪ 
почивний Императоръ Николай Павловичъ не перестаетъь оказывать ему 
вс знаки Своего благоволен!я. «Я хочу, — сказаль ему однажды Госу- 
дарь,—всЪхъ васъ, стариковъ, собрать около Себя, и беречь, какъ старыя 
знамена». Въ день открыт1я кульмскаго. памятника Императоръ прислалъ 
ему андреевск1й орденъ. 

Уже на полномъ склонЪ. своихъ дней Ермолову выпадаетъ честь 
еще разъ появиться въ.дфятельной роли защитника отечества. Это было 
въ севастопольскую.войну, когда’ вся Москва, вспоминая избране Куту- 
зова начальникомъ. петербургскихъ. дружинъ.въ 1812 году, выразила еди- 
нодушное желане имфть. вождемъ московскихъ. ополченй Ермолова. 
АлексЪфй Петровичъ имфлъ утфшен!е дожить еще до покорен!я Восточна- 
го Кавказа—-увидЪть роскошный. плодъ, возроспий отъ сЪиянъ, насажден- 
ныхь его рукою. Когда [Шамиля спросили въ МосквЪ: что онъ желаеть 
видфть,—онъ отвфчаяъ: «Прежде всего-—Ермоловаз. Такъ обаятельно бн- 
ло имя его на всемъ КавказЪ. 

Ермоловъ скончался въ Москвф 12-го апрфля 1861 года, на 85-мъ 
году отъ рождев!я. Прахъ его покоится въ Оря$, въ особомъ придЪлЬ 
Троицко-кладбищенской церкви, а надъ его гробницей неугасимо теплит- 
ся простая чугунная лампадка съ знаменательною ‘надписью: «Служашие 
на ГунибЪ кавказск!е солдаты». Лучшимъ выразителемъ чувствъ Росс!и 
при кончинф Ермолова является газета «КавказЪъ», заканчивающая свой 
некрологъ о немъ сл$дующими словами: «Не исчисляемъ заслугъ и зва- 
н!й Ермолова: его имя и зван!е—истинно русск!Й человфкъ въ полномъ 
значен!и этого слова», 


| Память о ЕрмоловЪ никогда не умретъ на КавказЪ: гордыя скалы 

его составляютъ несокрушимый пъедесталъ, на которомъ истинно русскй 

человЪкъ вЪфчно будетъ видфть величавый образъ Ермолова, окруженный 
лучами безсмертной славы. 

Но Ермолову есть на Кавказ и другой памятникъ. Главноначаль- 

ствуюций князь Дондуковъ, посфтивъ въ 1882 году крфпость Грозную, 

быль глубоко пораженъ и опечаленъ, увидя извфстную землянку Ермо- 


+ лова, столь тщательно сохраняемую при князЪ ВоронцовЪ, въ полномъ 
разрушени. По приказанию князя этотъ дорогой для кавказцевъ памят- 

| никъ былъ возобновленъ. Въ Петербург, на собственный счетъ князя, 

| 

й 


|| заказанъ былъ колоссальный бронзовый бюстъ Ермолова и поставленъ на 
каменномъ столбЪ, поддерживающемъ сводъ или крышу прежней землян- 
| ки. На земляной крыш ея теперь тщательно содержится цвЪтникъ, а 
со стороны улицы поставлена изящная жел$зная рЪшетка съ такими 
же воротами. На воротахъ короткая, но’ полная значен1я надпись: 
«ЗдЪсь жиль Ермоловъ>». 

| Не мфшало бы грозненскому тородскому управлен1ю съ своей сто- 
|| роны оберечь и украсить этотъ дорогой намятникъ русскому герою, тВмь 
болфе что онъ же и основатель крЪпости, а теперь города Грознаго!... 


Генералъ-фельдмаршиалтъ грахъ И. ©. Паскевичъ. 


Паскевичъ родился 8-го мая 1782 года въ ПолтавЪ, и, какъ пред- 
ставитель древней и богатой малоросстйской фамищи, получилъ воспи- 
тав1е въ пажескомъ корпус$. Отбюда онъ быль выпущенъ въ 1800 го- 
ду поручихомъ въ преображенск1Йй полкъ, прямо съ назначенемъ Ффли- 
гель-адъютантомъ къ Императору Павлу Петровичу. 

При началЪ турецкой войны 1806 года Шаскевичъ отправился въ 
арм1ю Михельсона и съ этихь поръ начинаетъ свое боевое поприще, на 
которомъ ему суждено было занять столь почетное м$сто въ ряду рус- 
скихъ полководцевъ. Михельсонъ опытнымъ глазомъ первый оцфнилъ въ 
ПаскевичЪ нЪчто боле одной заурядной храбрости, и репутанля эта ут- 
вердилась за нимъ еще болфе при. послБдующихь главнокомандующихъ. 
Возвышен!е его идетъ чрезвычайно быстро; тяжелая рана въ голову, по- 
лученная имъ при штурм Браилова, къ счастью, не воспрепятствовала 
ему принимать дальнфйшее участ!е въ военныхъ дфйств1яхъ, Въ т8то го- 
ду штурмъ Базарджика доставляетъ ему Георшя 4-й ст.; Варна, гдВ онъ 
съ однимъ витебскимъ полкомъ отразилъ яростную вылазку турецкой 
арм!и и отстоялъ русскую нозицио—Георгя на шею; Батынъ—чинъ ге- 
нералъ-майора. Пять лфтъ, проведенныя. имъ въ турецкой войнЪ, послу- 
жили для Паскевича отличною школою, и зд$сь то онъ пр1обрфлъ ту 
опытность и знан!е свойствъ противника, которыя такъ пригодились ему 
впослфдств1и въ его аз1атскихъ походахъ. . 

Въ 181: году Паскевичъ назначенъ шефомъ вновь сформированна- 
то имъ орловскаго пфхотнаго полка, а отечественная война застаетъ 
его уже въ званш начальника 26-й пфхотной дивиз!и. Начавпийся пе- 
родъ большихъ европейскихъ войнъ открылъ талантамъ и храбрости 
Паскевича широкое поприще: битва при СолтоновкЪ, защита Смолен- 
ска, Бородинск!И бой, —гдф дивиз1я Паскевича почти цФликомъ легла 
при оборонф центральнаго редута, потомъ Малоярославецъ, Вязьма, Крас- 
ный и, наконецъ, Лейпцигь и Парижъ—доставили ему громкую и спра- 
ведливую извЪфстность. По окончан!и этихъ войнъ, Шаскевичъ-—-уже ге- 
нералъ-лейтенантъ, съ александровскою лентой,—командуетъ т-й гвардей- 
ской пфхотной дивизей, а за годъ до кончины Императора Александра 
назначается генералъ-адъютантомъ и командиромъ т-го пЪФхотнаго кор- 


в 
в 
Г 
Я 
р. 
Г] 
> 
ы 
Г] 
Н 
Ф 
ке 


Генералъ- 
Грасэъ И. ©. Пасневичъ 


Эриванснй. 


иные = ——ы—ы—— 


иеетееоняаетент 


21 


пуса. ЗатЪиъ онъ сопровождаетъ новаго Императора Николая Павлови- 
ча въ Москву на коронашю,—и съ этого момента начинается его крун- 
ная, историческая роль. 

Война съ Персей принимала тогда размфры все болфе и болЪе тре- 
вожные. Оборонительная система, избранная Ермоловымъ, не согласова- 
лась съ волей Императора, требовавшаго дЪйств!й р$шительныхъ,—и въ 
этихъ видахъ въ помощь генералу Ермолову на Кавказъ назначенъ былъ 
Паскевичъ. Елисаветпольск1й бой, такъ сказать, закрфпилъ за нимъ Кав- 
казъ,—и 27-го марта 1827 года онъ быль назначенъ главнокомандую- 
шимъ отдфльнымъ кавказскимъ корпусомъ на м$сто Ермолова. Откры- 
тая имъ персидская кампан!я окончилась чрезвычайно быстро. Взяте 
крФпости Аббасъ-Абада, поражен!е персидскихъ войскъ при Джаванъ- 
БулахЪ, покорен!е Сардарь-Абада, паденйе неприступной Эривани, —два 
раза отразившей отъ своихъ стфнъ русскихъ вождей—князя Цищанова 
и графа Гудовича,—и наконецъ овладфее 'Гавризомъ—привели къ Турк- 
манчайскому миру, въ силу котораго Росс1я прлобрфла двф обширныя 
провинши, Эриванскую и Нахичеванскую, подъ именемь Армянской об- 
ласти. 

Наградами Паскевичу служили чинъ генерала-отъ-инфантер!и, мил- 
шонъ рублей, пожалованный ему изъ суммъ персидской контрибуши, ор- 
денъ св. Геормя 2-го класса и графское достоинство съ титуломъ Эри- 
ванскаго. 

Еще славнфе для Россли окончилась, начатая вслфдъ за тЪмъ, ту- 
рецкая война, длившаяся два года. Штурмъ Карса, поражен!е вспомо- 
тательнаго турецкаго корпуса подъ стфнами Ахалциха, ахалцихск1й штурмъ, 
разгромъ двухъ турецкихъ арм!й на Сотанлуг$, взят1е Эрзерума и дви- 
жене на 'Трапезондъ—составляютъ одни изъ знаменитЪйшихь подви- 
товъ, когда-либо внесенныхь Росею въ свои боевыя лфтописи. За эту 
войну Паскевичъ получиль брильянтовые знаки ордена св. Андрея Пер- 
возваннаго, чинъ генералъ-фельдмаршала, орденъ св. Георгия т-го клас- 
са и зван]е шефа ширванскаго полка, которому, въ память знаменитаго 
ахалцихскаго штурма, повелЪно именоваться полкомъ графа Паскевича 
Эриванскаго. 

Такъ же усп$шно поведены были имъ и дфла на КавказЪ: здЪсь при- 
ведены въ подданство карачаевцы, обитавшие у самой подошвы Эльбо- 
руса, покорены осетины, утратила послБднюю тфнь независимости безпо- 
койная Джаро-Белоканская область, окончательно упрочена за нами 
Абхаз1я, а Гур1я обращена въ простую русскую провинцю. Но несмот- 
ря на всЪ эти блистательные успфхи русскаго оружая, до полнаго уми- 
ротворен1я края было еше далеко,—и кровавая, почти сорокалЪтняя 
борьба съ мюридизмомъ легла уже на преемниковъ графа Паскевича, 


22 


Отозванный съ Кавказа въ апрЪлф 1831 года, Паскевичъ назна- 
чается главнокомандующимъ дЪфйствующей арм!и въ ПольшЪ. 12-го 1юня 
онъ прибылъ въ Пултускъ, а 25-го августа Варшава уже взята была при- 
ступомъ и польск1й мятежъ погасъ. Государь возвелъ Паскевича въ кня- 
жеское достоинство съ титуломъ Варшавскаго и назначиль намфстни- 
комъ Царства Польскаго. 

Венгерская кампан!я 1849 года увфнчала новыми лаврами русскаго 
полководца. Въ восемь недфль спасена была отъ гибели австрийская мо- 
наржмя, и венгерская арм1я, побфдоносно доходившая до стфнъ трепещу- 
щей ВФны, положила оружие передъ русскими войсками. Императоръ Ни- 
колай повелфлъ отдавать Паскевичу почести, присвоенныя только особЪ 
одного Государя. 

Еще разъ, уже престарфлому фельдмаршалу пришлось явиться пе- 
редъ войсками въ войну 1854. на ДунаЪ. Но. пребыван!е его при арм!и 
длилось недолго. Годы и тяжкая болфзнь уже ослабили душевную энер- 
то и физическ!я силы маститаго полководца. Онъ вернулся въ Варша- 
ву и, посл долгихь и тяжкихъ страданй, —окончилъ. свою жизнь 20-го 
января 1856 года, 73-хъ лЪтъ отъ роду. Для увфковфченя памяти въ 
рядахъ русской арм и о ‘томъ, кто стоялъ во главЪ, ся въ течене всего 
30-лФтняго ‘царствован1я Императора Николая; орловскому пфхотному 
полку Высочайше повел$но, на ‘вфчныя ‘времена ‘именоваться полкомъ 
свфтяЪйшато князя Варшавскаго, графа Паскевича Эриванскаго. 


В. 
в 
У 
в Я 
< 
В 
РЕГ 
Я 5 
Ф 
вт 
в. 
о < 
8 < 
4 


Генералъ-адъютантъ А. И. Нейдгардтъ. 


Неудача, понесенная нами въ ичкеринскихь лфсахъ лфтомь 1842 
года, послужила поводомъ къ отозванио съ Кавказа тенералъ-адъютан- 
та Головина, и на мЪсто его командиромъ отдфльнаго кавказскаго кор- 
пуса и главноуправляющимъ Кавказскимъ краемъ назначенъ былъ гене- 
ралъ-адъютантъ Нейдгардтъ. 

Александръ Ивановичъ Нейдгардтъ—одинъ изъ образованнЪйшихъ 
офицеровъ русской армш— началь службу въ 1798 году, въ парствова- 
ве Императора Павла Петровича. Сперва онъ служилъ въ фридрихс- 
гамскомъ гарнизонномъ полку, потомъь перешелъь въ невсый пЪфхотный 
полкъ и, наконецъ, въ 1808 году былъ назначенъ адъютантомъ къ гра- 
фу Буксгевдену, командовавшему тогда войсками, дфйствовавшими въ 
Финлянд1и. Въ эту кампаню впервые представился случай Нейдгардту 
выказать свои обширныя знав1я и способности. Они были замЪчены, и 
при начал Отечественной войны онъ былъ зачисленъ въ свиту Его Ве- 
личества по квартирмейстерской части, Кампаню 1812 года Нейдгардтъ 
дфлаеть въ корпусЪ графа Витгенштейна, отличается въ бояхъ на Бе- 
резинЪ и получаеть тяжелую рану пулею въ грудь навылетъ. 12-й годъ 
доставилъ ‘ему геормевск1й крестъ, а’ дальнфйшие заграничные походы— 
чинъ полковника, переводъ въ гвардейск!й генеральный штабъ и, велЪдЪ 
за тмъ, назначеше флигель-адъютантомъ. 

Собыз!я 14-го декабря 1825 года застаютъ Нейдгардта уже началь- 
никомъ штаба гвардейскаго корпуса, и за особыя отлич1я, оказанныя 
имъ въ этотъ памятный день, молодой Императоръ возвелъ его въ зва- 
н1е. генералъ-адъютанта. ЗатЪмъ Нейдгардтъ принимаетъ съ твардей уча- 
сте въ турецкой войнф 1828 года, получаеть чинъ генералъ-лейтенанта 
и въ 1830 году назначенъ генералъ-квартирмейстеромъ главнато штаба. 
Ту же должность генералъ-квартирмейстера Нейдгардтъ исполняетъ и при 
дЪйствующей арм! во время польской кампаши 1831 года, гдф является 
однимъ изъ выдающихся дЪфятелей въ сраженяхъ подъ Вавромъ, подъ 
Гроховомъ, подъ Остроленкой и на штурм Варшавы. За Варшаву онъ 
получилъ орденъ св. Геормя 3-й степени, а спустя пять лтъ назначенъ 
командиромъ 6-го пфхотнаго корпуса. Въ 184г году Нейдгардтъ произве- 


денъ въ генералы-отъ-инфантер!и, а 25-го ноября т842 тода назначенъ 
командиромъ отдфльнаго кавказскаго корпуса. 
Нужно сказать, что никогда еще дфла наши на КавказЪ не нахо- 


дились въ такомъ критическомъ положен!и, какъ въ эпоху назначеня 
Нейдгардта. Неудачи, испытанныя нами въ 1842 году, повели за собою вве- 
ден!е новой, строго оборонительной системы военныхъ дЪйствий, предло- 
женной военнымъ министромъ графомъ Чернышевымъ и приведшей толь- 
ко къ небывалому подъему духа у горцевъ. Значен1е Шамиля росло съ ка- 
ждымъ днемъ, и разнохарактерное население Чечни и Дагестана, ник$мЪъ 
не тревожимое, `сплочивалось келЪзною волею имама въ одну общую 
массу. 

Короткое управлене Нейдгардта, человЪка Уже преклонныхъ лЪтЪ, 
слабаго и больного, ничего не поправило въ общемъ ходф нашихъ дфлЪ 
на КавказЪ, и два года его начальствования были рядомЪ новыхъ неудачъ, 
въ конещь только разстроившихъ его физическ!я и нравственныя силы. 
Не успфлъ Нейдгардтъ прубхать и отлядфться въ краЪ, какъ Шамиль, такъ 
долго оставляемый нами въ покоЪ, перешелъ въ наступлен!е,—и резуль- 
таты его были для насъ крайне печальны; въ течен1е нфсколькихъ недЪфль 
мы потеряли 76 офицеровъ, бол$е 2,000 нижнихъ чиновъ и 27 орудй, 
послужившихъ началомъ шамилевской артиллер!и, которой у него до того 
не было. Аваря и весь нагорный Дагестанъ на цфлыя 16 лфтъ были для 
насъ потеряны, и наши войска съ трудомъ удержались только въ нЪко- 
торыхъ пунктахъ СЪФвернаго Дагестана. Шамиль стоялъ передъ нами въ 
апогеф своего величя, 

ВсЪ эти печальныя событ1я—результатъ, впрочемъ, только предше- 
ствовавшихъ нашихъ дЪйств!й --произвели сильное впечатлЪн1е во всей 
Росси. На Кавказъ двинутъ былъ весь 5-й пфхотный корпусъ съ тЪмъ, 
чтобъ исправить ошибки 1843 года, вырвать изъ рукъ непраятеля утра- 
ченныя нами территор1и, нанести Шамилю ршительный ударъ и прочно 
утвердиться въ горахъ. Давая Нейдгардту огромныя средства, которыхъ 
не имфльъ ни одинъ изъ его предмфстниковъ, Государь писалъ къ нему: 
«НадЪюсь, что ты убфдишься въ томъ, что невозможнаго Я не требую 
ни оть тебя, ни отъ войскъ; но требую откровеннато отв$та—берешься- 
ли с1е исполнить, какъ непремфнную Мою волю, или нфтъ? Въ первомъ 
случа дЪйствуй согласно Моей воли или, ежели не считаешь возмож- 
нымъ принять на себя отвЪтственность исполнен!я, то скажи МнЪ, и тог- 
да Я приму нужныя по сему мфры>. Нейдгардтъ отвфчалъ на это, что всЪ, 
отъ него и до послЪдняго солдата, принесутъ себя въ жертву для испол- 
нензя воли Государя, если ходъ дфлъ и положен1е края не поставятъ 
какихь-либо неодолимыхъ преградъ. Но, несмотря на добрую волю, за- 
дача эта, требовавшая незаурядной энерми и рЪФшимости, оказалась не 


киа 


| 


по силамъ Нейдгардту, мало знакомому съ кавказской войной,—и весь 
1844 годъ, съ его громадными средствами, бызлъ потерянъ напрасно. Въ 
Дагестан одержано было нфсколько побфдъ, какъ, напр., при Девек$ и 
Марги княземъ Аргутинскимъ, подъ Кака-Шурою—ПШассекомъ; но глав- 
ная цфль экспедищи-—поражене Шамиля и возвращен!е утраченныхъ 
нами земель—достигнута не была. Огромныя, никогда на Кавказ неви- 
данныя силы въ 22 батальона, съ массою артиллери, съ двумя корпус- 
ными командирами (Нейдгардтъ и Лидерсъ), не только не могли проник- 
нуть въ Авар, но даже не рЪшились атаковать Шамиля, стоявшаго 
передъ ними за Теренгульскимъ оврагомъ; и пока маневрировали, чтобы 
вызвать его изъ крфикой позиши, горцы на глазахъ 20-ти батальоновъ 
отступили въ полномъ порядкЪ. Весь походъ окончился такимъ образомъ 
только безкровнымъ заняемъ Акуши и Цудахара,—и общее положен1е 
дЪлъ въ ДагестанЪ осталось то же, что было въ конц$ 1843 года. 

Значительно лучше шли наши военныя дфйств!я въ ЧечнЪ, гдЪф ге- 
нералъ Гурко заложилъ передовую чеченскую лин!ю и поставилъ на Ар- 
гуни сильное укрфплевше Воздвиженское. Это нфсколько скрасило без- 
плодный датестанскй походъ; но зато Шамиль неожиданно праобр$лъ 
себЪ опаснаго для насъ союзника въ лиц$ Дан1ель-бека, султана Ели- 
суйскаго, владЪЕ1я котораго лежали между Нухою и Закаталами. ИзмЪна 
Дан!ель-бека нарушила мирное течен!е дфль на Лезгинской лини и по- 
ставита насъ въ крайне опасное положене. Правда, пламя возстанля, 
уже готовое охватить все мусульманское населен!е Закавказскаго края, 
было потушено мгновенно энергическими дЪйстваями генерала Шварца, 
и Данель-бекъ, изгнанный изъ своихъ владфь!й, бЪжалъ къ Шамилю; 
но это уже не поправило дфла. Вмяве султана на народъ осталось то 
же, и онъ искусно пользовался имъ, чтобы держать въ вЪфчной тревог$ 
Лезгинскую лин. Съ тфхь поръ эта часть Закавказскаго края, дотол$ 
спокойная, обращается въ новый театръ военныхъ дЪйствй, не менЪе 
кровавый, чфмъ Дагестанъ, Чечня в Закубанскай край. 

ВсЪ эти такъ невыгодно сложивиИяся обстоятельства ршили участь 
Нейдгардта. Въ коннЪ 1844 года онъ быль отозванъ съ Кавказа и въ 
слфдующемъ, въ 1845 году, скончался въ Москв$, въ зваыи члена 
военнаго совЪта. 


Князь Михаилъ Семеновичъ Воронцовъ. 


Графъ Михаиль Семеновичъ Воронцовъ родился въ 1782 г. Отецщь 
его —одинъ изъ знаменитйшихъ представителей русскихъ вельможъ цар- 
ствованёя Екатерины Вёликой—занималъ постъ полномочнаго министра 
и чрезвычайнато посланника при’ великобританскомъ двор$. Подъ его 
руководствомь трафъ 'Михаилъ' Семеновичъ получиль такое солидное 
образован; какимъ немноые‘ могли похвалиться в‘ь начал нынфшняго 
столфтя. Поступивъ на службу въ 'лейбъ-гварлли преображенскай полкъ, 
молодой ВоронцовЪ въ 1803 году ‘быль командированъ на Кавказь для 
участвованя въ воённыхъ `дфйств1яхъ подъ начальствомъ знаменитаго 
князя Мишанова. ЗдЪсь, вЪ чинф поручика, онъ’ находился при штурм $ 
Ганжи' и‘на’своихь пленахъ вынесъ изъ'боя раненаго Котляревскаго, — 
что и послужило поволбмв къ сближению между ‘ними и къ дружбЪ, 
продолжавшейся до самой смерти героя Асландуза ий Ленкорани. Зат$мъ 
онъ принималъ ‘учаёе въ ‘памятной закатальской экспедиши, гд$ убитъ 
храбрый Гуляковъ, и въ осадЪ Эривани, предпринятой ‘самимъ Циша- 
новымъ. Возвратившись въ 'Петербургъ въ 180$ году‘уже капитаномъ, 
украшенный владимирскимъ “и геормевскимъ крестами, онъ черезъ пять 
лЪть принимаеть ‘въ’ ‘командован!е ‘нарвск1й. ифхотный полкъ, съ кото- 
рымъ въ 1810 году ‘дфлаетъ турецкую кампанию, ‘и за‘ штурмъ Базарджи- 
ка получаетъ чинъ генералъ-майора. Блистательное узасте, принятое имъ 
въ дЪйствьяхъ Кутузова, при поражен!и верховнаго визиря на правомъ 
берегу Дуная въ’ 1812 году, доставило ‘ему Гвормя ‘на шею и золотую 
саблю, украшенную алмазами. 

Отечественная война застаетъ графа 'Воронцова уже командиромъ 
сводной гренадерской’ дивиз!и, въ которой онъ предводительствуетъ въ 
бо подъ Дашковымъ, Смоленскомъ и Бородинымъ, гдф онъ раненъ въ 
лЪвую ногу. Знаменитая краонская битва доставляетъ ему орденъ св. Ге- 
ормя 2-го класса, а посл взят1я Парижа онъ назначается генералъ- 
адъютантомъ и съ корпусомъ русскихъ войскъ остается во Франщи. 

По возвращен!и оттуда, графъ Воронцовъ принимаетъ 3-й офхотный 
корпусъ, а вслфдъ за тфыъ, въ 1823 году, назначенъ новороссйскимъ 
генералъ-губернаторомъ. Въ этомъ зван1и, во время турецкой войны 
1828 года, онъ командуетъ войсками, осаждающими Варну, и въ память 


Генералъ-адъютанть 
Внязь М. С. Воронцовъ. 


ателье 


Зт 
ея покоренйя получаеть драгоцфнную саблю съ надписью: «За взятие 
Варны». Зат$мъ въ 1829 году ему пожалованъ андреевск1й орденъ, въ 
1834— алмазные знаки его, а въ 1836 —назначенъ шефомъ нарвскаго 
егерскаго полка. 

Между тфмъ, въ декабрЪ 1844 года въ истори русскаго владыче- 
ства на Кавказф начинается новая эпоха: обширная окраина эта пре- 
образовывается въ намфстничество, и во главЪ ея становится тенералъ- 
адъютанть графъ Михаиль Семеновичъ Воронцовъ, находивиИйся тогла 
уже на высшихъ ступеняхъ военной 1ерарх!и. 

Назначен!е Воронцова на Кавказъ, посл$ тяжкихъ неудачъ, поне- 
сенныхъ нами въ командован!е генерала Нейдгардта, было радостно при- 
вЪтствовано цфлой Россей, Соединяя въ себф знатность происхождения, 
богатство, высокое образован1е, близкое знакомство съ Кавказскимъ 
краемъ, гдЪ началась его первая боевая служба, и громадную опытность 
въ дфлахъ военной и гражданской администраши, онъ болфе другого 
могъ оправдать ожидая русскато народа и довЪфруе своего Монарха. 
25-го марта, въ самый девь Благовфщен1я, 1845 года, графъ Воронцовъ 
прибыль въ Тифлисъ и посл перваго, самаго поверхностнаго знаком- 
ства съ гражданскимъ управлетемъ края вызхаль на лин!о, гд$ уже 
были собраны войска для выхода въ Анд!ю. 

Этотъ неудачный для насъ походъ былъ первымъ и послФднимъ 
дфйстнемъ графа Воронцова въ томъ направлен!и, котораго держались 
его предмфстники. Несмотря на полную неудачу предпр!ят!я, эта эксие- 
дишя ознаменована была такими доблестями войскъ и ихь вождя, что 
Государь возвелъ Воронцова въ княжеское достоинство, а куринскому 
егерскому полку повел$но именоваться полкомъ князя Воронцова, 

Съ этихъ поръ князь Михаилъ Семеновичъ переходитъ къ другой 
систем дЪйств1й противъ горцевъ,—дЪйствЙ, которыя медленно, но вЪр- 
но привели насъ къ окончательному умиротвореню Кавказа. Посл$ дар- 
гинской экспедиши немедленно было приступлено къ заселен1ю передовой 
Сунженской лини казачьими станицами, къ заложено новыхъ укрЪФи- 
лен!й и, главное, къ вырубкЪ просфкъ и къ устройству дорогъ, что 
вынуждало враждебное намъ населеше или покориться, или, бросая 
хлЪбородныя поля, удаляться въ горы. Семь л$тъ неустанныхъ работь 
привели наконецъ къ тому, что признано было возможнымъ пройти че- 
резъ всю Большую Чечню, остававшуюся еще съ 1840 года для насъ 
недоступной, и это блистательно было выполнено зимою 1852 года. 

На правомъ фланг, въ этотъ перодъ времени, мы окончательно 
утвердились на Лаб и начали устройство новыхъ лит! по рфкамъ Уру- 
пу и БЪлой. 

Относительно Дагестана нужно сказать, ‘что тамъ еще нЪсколько 


32 


лфтъ держались прежней системы наступательныхъь дфйствйй; но крова- 
выя дфла подъ Гергебилемъ, Салтами и Чохомъ УбЪдили князя Ворон- 
цова въ безплодности этихъ дЪйствй, и главное вниман!е его обратилось 
на то, чтобы стать прочною ногою въ прибрежномъ Дагестан$Ъ и, отка- 
завшись отъ новыхъ завоеван, учредить рядъ укрЪиленй, которыя 
могли бы составить блокадную лин!ю противъ непокорныхъ горцевъ, ка- 
кой до того времени со стороны Дагестана еще никогда не существовало. 
Н$ть сомнЪн!я, что если бы не наступила тогда восточная война, от- 
влекшая значительную часть войскъ въ Аз1атскую Туршю, то, при по- 
добномъ систематическомъ образЪф дфйств!й, умиротвореше Кавказа на- 
ступило бы нЪ$сколькими годами ранЪе. 

Къ одному изъ важнфйшихь событ, за время командованя Во- 
роннова, относится путешеств!е по Кавказу въ 1850 году Государя На- 
сяфдника Цесаревича, принявшаго участ1е въ дфяЪ съ горцами 26-го 
октября на передовой Чеченской лин. Государъ-Цесаревичъ получиль 
за этотъ подвигь орденъ св. Геормя 4-й степени,—и эта высокая награ- 
да сроднила съ Кавказомъ Того, Кому въ Свое блистательное царствова- 
не суждено было внести въ кавказская горы не громъ оружия, а миръ, 
тишину и благоденств1е, которые отъ вЪ$ка были незнакомы народамъ 
Кавказа. 

Но если начало этому положено было еще Воронцовымъ, если имъ 
такъ много сдфлано было но отношен!ю къ военному дфлу, то еще болфе 
Канказъ и въ особенности Груз!я обязаны его десятил$тнему управле- 
но своимъ гражданственнымъ устройствомъ. Смян1е разнородныхъ 
племенъ Кавказа съ русскимъ народомъ было главною цЪфлью, къ кото- 
рой неустанно стремился князь Воронцовъ,—и заслуги его въ дфл$ рас- 
пространен!я въ краф просвфшеня, въ развити промышленныхъ силъ 
Закавказья, въ устройств его общественной жизни и въ постановк$ 
Тифлиса на степень европейскаго торода—несомнЪнны, Такова была 
плодотворная дфятельность перваго Царскаго намфстника въ странЪ, 
давно ожидавшей только призыва, чтобы двинуться по пути прогресса 
и цивилизащи. Но эта же усиленная дфятельность по всфмъ отраслямъ, 
которыя могъ только обнимать широк взглядъ маститаго 70-лФтняго 
правителя, окончательно подорвала его здоровье, безъ того уже разстро- 
енное и боевыми походами, и старыми ранами. 

Турецкая война застала князя Воронцова, долго не вфрившаго въ 
возможность ея, въ самомъ безотрадномъ положен1и: физическля силы 
его были надорваны и видимо приходили въ конечное разрушене. По- 
бЪды подъ Ахалцихомъ и Башъ-Кадыкъ-Ларомъ были посл$днимъ его 
утЪфшненемъ. Изнемогая отъ недуга, онъ, 19-го октября 1854 года, со- 
тласно собственному желан!ю, уволенъ былъ отъ зван!я намфстника, Въ 


день священнаго коронован!я Императора Александра П князь Ворон- 
цовъ, уже передъ т$мъ награжденный и титуломъ св$тлости, и Царскимъ 
портретомъ, осыпаннымъ брильянтами, былъ возведенъ въ санъ гене- 
ралъ-фельдмаршала. Но это была послфдняя награда, послЪднее внима- 
н1е, оказанное ему Императоромъ, высоко пфнившимъ его доблестную 
службу Престолу и отечеству. 

Въ томъ же году, 6-го ноября, князь Воронцовъ скончался на 74-мъ 
году оть рожден!я. Но никогда не умретъ имя его въ рядахъ русской 
арм и, гдЪ нарвскому полку навсегда повел$но именоваться полкомъ 
фельдмаршала князя Воронцова и никогда не потеряетъ оно своей по- 
пулярности среди кавказскаго туземнаго населения, имъ перерожденнаго, 
выдвинутаго имъ на путь преуспфян1я и слитаго съ Россей въ одно 
прочное, неразрывное ц$лое. 

Кто посфтитъ Тифлисъ, тотъ, конечно, съ чувствомъ глубокаго 
благогов5н1я остановится передъ громаднымъ бронзовымъ изваяшемъ 
знаменитаго мужа, съ которымъ для каждаго русскаго соединяется такъ 
много славныхъ воспоминаний, 

Этотъ памятникъ князю М. С, Воронцову открытъ 25-го марта 
1867 года. 


Генералъ-адъютантъ Н. Н. Муравьевъ. 


Въ концЪ 1854 года Намфстникомъ кавказскимъ и командиромъь от- 
дЪльнаго кавказскаго корпуса назначенъ былъ генералъ-адъютантъ Ни- 
колай Николаевичъ Муравъевъ. 

Николай Николаевичъ началъ службу въ 18тт году колоновожа-. 
тымъ въ свитЪ Его Величества, по квартирмейстерской части (нын* ге- 
неральный штабъ). Съ этихъ поръ, за исключенемъ” небольшого пер!о- 
да времени (съ 1837 по 1848 годъ, когда находился въ отставкЪ), вся 
общественная лятельность его была посвящена военной службЪ, пре- 
имущественно на боевомъ поприш, гдЪ онъ пр1обрЪфль славное имя и 
репутацию отличнаго генерала. Онъ принималъ участе въ Отечественной 
войнЪ, и зат$мъ въ кампаняхъ 1813-го и 1814-го годовъ, а потомъ служилъ 
на КавказЪ при ЕрмоловЪ, гдЪ совершилъ свою знаменитую экспедиц1ю 
къ восточнымъ берегамъ Касшйскаго моря. О пребыван!и его въ ХивЪ 
остались записки, прекрасно знакомяшля съ краемъ и переведенныя на 
французский, н-мецк!Й и ангскй языки. Военныя дфйствая въ Пер. 
сли и Турши доставили ему почетный орденъ св. Георг1я 3-ей степени, 
а польская кампан!1я т83т года, гдЪ онъ разбилъ С.Фраковскаго при Ми- 
лоснф, р-шилъ побфду при Казимирж.Ъ и отличился при штурм Вар- 
шавы, поставили его на степень одного изъ замфчательнфйшихъ вождей 
русской арм!и. Въ 1833 году онъ былъ назначенъ начальникомъ особаго 
отряда русскихъ войскъ, посланныхъ въ Константинополь на помощь ту- 
рецкому султану для охранен!я его столицы отъ мятежныхъ египетскихъ 
войскъ Магомета-Али. За блистательное исполнен!е столь труднаго пору- 
чен1я Николай Николаевичъ назначенъ былъ генералъ-адъютантомъ и 
вслфдъ затфыъ получилъ въ командован!е 5-й ифхотный корпусъ. Черезъ 
два года онъ вышель въ отставку, и вновь поступилъ на службу толь- 
ко во время венгерской войны, когда назначенъ былъ командиромъ гре- 
надерскато корпуса. Въ этой должности онъ оставался уже до назначе- 
ня своего на Кавказъ, когда Императоръ Николай Павловичъ вторично 
сдЪлалъ его своимъ генералъ-адъютантомъ. 

ДальнЪйшая дфятельность Муравьева вся поглощена была кампан1- 
ею 1855 года. Онъ самъ принялъ начальство надъ дфйствующимъ кор- 
пусомъ и кончилъ знаменитый походъ взятемъ Карса и пл$нен1емъ всей 


ЕЕ: 


Е Е 
авс екон 


Генералъ-адъютанть 
Н. Н. Муравьев. 


анатомйской арми. Орденъ св. Геормя 2-го класса за взят1е Карса былЪ 


вмЪстЪ съ тЪмъ и посл$днею служебною наградою Муравьева. Въ слЪ- 


дующемъ 1856 году онъ былъ отозванъ съ Кавказа и, оставаясь въ зва- 


н:и члена Госуларственнато Совфта и генералъ-адъютанта, скончался въ 
Петербург$ въ 1867 году, на 72 году отъ рожденя. 

Николай Николаевичъ получилъ отличное, выходившее изъ ряда об- 
разованйе и старался въ продолжеве всей жизни пр1обр5тать новыя 
познан{я. Онъ зналъ мноме языки и могъ объясняться на каждомъ изъ 


нихъ, какъ на родномъ на Бати: для татарскаго языка онъ еще въ чи- 
2 У) 


нЪ полковника написалъ грамматику, а еврейскому языку выучился ужс 
въ позднфйшее время. 


Генералъ-хельдмар:шалъъ ннязь А. И. Барятинсний. 


Князь Александръ Ивановичъ Барятинсклй происходилъ отъ одно- 
го изъ древнЪйшихъь княжескихъ родовъ Росс1йской импери. Онъ ро- 
дился въ 1815 году и, окончивъ свое образоване въ школф’ гвардей- 
скихь подпрапорщиковъ и кавалер1йскихъ юнкеровъ, былъ выпущенъ въ 
1833 году корнетомъ въ лейбъ-кирасирский Его Высочества Наслфдника 
Цесаревича полкъ. 

Тогда гвардейскле офицеры обыкновенно командировались на одинъ 
или на два года въ кавказск!й корпусъ для пробрфтен1я боевого опыта 
и въ числ$ этихъ офицеровъ, въ 1835 году, назначенъ былъ молодой 
князь Барятинск!й; онъ участвовалъ въ экспедипляхъь Вельяминова про- 
тивъ шапсуговъ и натухайцевъ, командуя сотней черноморскихъ каза- 
ковъ и въ жаркомъ бою, въ ущельЪБ Чемокосеколайко, былъ тяжело 
раненъ пулею въ бокъ. Золотая сабля за храбрость была его первою 
боевою наградою. . 

По возвращеви въ Петербургъ, онъ быль назначенъ состоять при 
НаслЪдникЪ ЦесаревичЪ$ Александр$ НиколаевичЪ, съ переводомъ въ 
лейбъ-гвардли гусарсклй полкъ, а 25-го Поня 1839 года—адъютантомъ къ 
Его Высочеству. 

Однакоже, ни лестное положене, занятое имъ при дворЪ НаслЪд- 
ника Престола, ни высокое положене въ обществф, по богатству и ро- 
довымъ связямъ ничто не могло заглушить въ немъ жажды военныхъ 
подвиговъ, и въ 1845 году онъ испросилъ позволен!е снова отправиться 
на Кавказъ для участвован1я въ извфстной даргинской экспедищи. ЗдЪсь, 
командуя батальономъ кабардинскаго полка, онъ оказалъ блистательный 
подвигь при штурмф Андйскихъ высотъ, снова быль раненъ пулею въ 
ногу и получилъ орденъ св. Геормя 4-й степени, 

Тяжелая рана заставила его взять заграничный отпускъ; но, про- 
Ъзжая черезъ Варшаву, онъ узналъ о возмущен!и въ Галищи, выпросилъ 
у фельдмаршала летузч1й отрядъ и участвовалъ съ нимъ въ заняти Кра- 
кова. Въ слфдующемъ 1847 тоду Барятинск1й назначенъ былъ флигель- 
адъютантомъ, а вслфдъ за тфмькомандиромъ кабардинскаго полка, 
который и принялъ отъ генерала Козловскаго, 


Набги въ землю ауховцевъ, дЪйств1я въ Малой Чечнф, при Урусъ- 
Мартан$ и Тепли-Кичу, кровавый бой подъ Гергебилемъ 23-го 1юня 1848 
года и, наконецъ, т$ мелкая тревоги, составлявиия, такъ-сказать, обста- 


| 


новку кавказской будничной жизни, въ которой такъ мало насчитыва- 
лось въ то время дней безъ выстрфловъ и крови, достойно поддержали 
старинную, уже установившуюся славу полка и выдвинули имя князя 
Барятинскаго вь кавказской войнф, какъ начальника, одареннаго высо- 
кою личною иниц1ативою, энергичнаго, настойчаваго въ преслфдован!и 
разъ задуманнаго плана. 

`Произведенный за отляч1е въ дфлахъ въ генералъ-майоры свиты Его 
Величества, Барятинскй 8-го апрфля 1850 года назначенъ былъ коман- 
диромъ сперва кавказской гренадерской бригады, а потомъ, въ конц 
т85т тода, начальникомъ 20-й пфхотной дивиз!и и вмЪстЪ начальникомъ 
лЪваго фланга Кавказской лини. 

Время его командован!я ознаменовано было двумя большими экспе- 
дишями: въ 1852 году Барятинск1й прошелъ чзерезъ Большую Чечню, 
оставшуюся послф возмущения 1840 года для насъ недоступною, а въ 
1853 разбилъ главныя силы Шамиля на МичикЪ и открылъ входъ въ 


Чечню со стороны кумыкской плоскости. Эти два похода доставили 


= 


князю Барятинскому чинъ генералъ-лейтенанта и звав!е генералъ-адъ- 
ютанта; а 5-го юля того же 1853 года онъ былъ назначенъ начальни- 
комъ главнаго штаба войскъ, находящихся на Кавказ?. 

Во время Восточной войны князь находился при александрополь- 
скомъ отрядф и за отлише въ сражеши при Кюрюкъ-Дара награжденъ 
орденомъ св, Геормя 3-го класса, 
| Затфмъ обстоятельства заставляютъ его временно оставить Кав- 

казъ: онъ командуетъ войсками, расположенными въ Николаев$, потомъ 

резервнымъ гвардейскимъ пЪхотнымъ корпусомъ, состоитъ нфкоторое вре- 

мя при особЪ Его Величества и, наконецъ, 22-го Поля 1856 года назна- 

чается опять на Кавказъ, но уже съ зван1емъ Царскаго НамЪстника, а 

вслфдъ за тфмъ, 26-го августа, въ день коронаши, производится въ ге- 
нералы-отъ-инфантери. 

Возвращене князя на Кавказъ встр$чено было общимъ восторгомъ. 

Въ лицЪ его впервые являлся во главЪ кавказскихъ войскъ начальникъ, 

котораго они привыкли считать своимъ, который командовалъ сперва 

ы батальономъ, потомъ полкомъ, бригадою, дивизей, лЪвымъ флантомъ, 

былъ начальникомъ главнаго штаба и имфль всЪ средства изучить и 

край, и горную войну, и народъ, съ которымъ ему приходилось теперь 

имфть дфло. ДФйствительно, съ назначенемъ князя Барятинскаго всЪ 

стали ожидать чего-то особеннаго, необыкновеннаго; все, отъ Куры и до 

Кубани, наполнилось свфтлымъ, отраднымъ предчувствемъ, поднимавшим- 


ся навстрфчу близкимъ событямъ. Чудное было тогда настроешме въ 
войскахь и въ народ Й это предчувсте многихъ тысячъ людей не 
могло оказаться ошибочнымъ. 

Съ прЪздомъ на Кавказъ, новый Намфстникъ тотчась занялся на- 
правлешемъ всфхъ средствъ и способовъ края къ одной зав$тной идез— 
положить конецъ нескончаемой, казалось, кавказской войнЪ. Онъ лично 
не участвоваль въ первыхъ военныхъ дЪйств1яхъ, но они производились 
по его предначертан!ямъ ближайшими помощниками, товарищами преж- 
нихъ кавказскихъ походовъ его, генералами Евдокимовымъ, Врангелемъ 
и барономъ Вревскимъ. Въ первые два года войска прочно утвердились 
въ ЧечнЪ и послЪдств1емъ этого было паден1е Дарго-Веденя, посл$дней 
резиденши Шамиля. Тогда войска, полъ личнымь предволительствомъ 
князя Барятинскаго, съ разныхъ сторонъ вошли въ Дагестанъ и высо- 
юй, неприступный Гунибъ, избранный мфстомъ послфдней отчаянной 
защиты имама, паль 25-го августа 1859 года. Такъ менфе нежели въ 
три года былъ покорень Кавказъ отъ моря Касшйскаго до военно-гру- 
зинской дороги. : 

Встрфча Намфстника въ ТифлисЪ отличалась невиданною дотолф 
торжественностью. Все народонаселеше Тифлиса выступило къ нему на- 
встрЪчу со знаменами, съ зурною, съ радостными кликами, и эти клики 
сливались въ одно съ раскатами пушечныхь выстрфловъ и съ тТихимъ 
колокольнымъ звономъ, какъ бы возвЪщавшимъ ангельскую пЪфснь: «Сла- 
ва вышнихь Богу и на землЬ миръ въ человфцфхъ благоволене». 

Чувства ликующаго народа, значеше совершившагося событ!я луч- 
ше всего были выражены въ адресф, которымъ привФтствовало побфди- 
теля тифлисское дворянство, въ лицф своего предводителя князя Орбе- 
мани. 

«Народы закавказск1е,—говорилось въ этомъ адресЪ,—привыкли 
встрЪчать своихъ героевъ-военачальниковъ, возвращающихся съ побЪд- 
ными лаврами, но событ1е, которому мы теперь свидФтели, безпримЪрно 
въ лфтописяхь Кавказа. 

«Умиротворен1емъ Чечни и Дагестана, слятельнфйпий князь, вы ис- 
полнили обязательство, данное Россбей передъ цЪфлымъ м1ромъ, когда 
Груз!я, опустошенная, изнуренная нашествемъ сильныхь враговъ, по- 
ступила въ подданство Росси съ теплою вфрою въ могущество скипет- 
ра Русскаго Царя, дабы пр1обрЪсти въ отечествЪ своемъ миръ и спо- 
койствие. 

«Сколь скромна была доля политическаго вмян!я въ м1р$ Грузин- 
скаго царства, столь велико предназначене его въ нравственномъ раз- 
вит1и человфчества. ПровидЪв!е сохранило Груз!о среди тысячей опас- 
ностей, какъ-бы разсадникъ христанства въ Закавказскомъ краЪ. Про- 


никнутая теплою вЪрою къ ученно Спасителя, Груз1я одна въ течен!е 
нфсколькихъ вЪфковъ боролась противъ фанатиковъ, принявшихь исла- 
миЗМЪ. 

«НынЪ безсмертнымъ подвигомъ вашимъ совершилось святое пред- 
назначен!е Груз1и: вфковая борьба прекращена, тысячи людей, увлечен- 
ныхъ въ плфнъ, возвращаются въ свои семейства; миръ и спокойстве 
прочно водворяются тамъ, гд$ искони вфковъ для земледЪфльца плугъ 
былъ неразлученъ съ оружемъ. 

«Съ чувствомъ глубокой благодарности, любви и удивлен!я привфт- 
ствуемъ васъ, с1ятельнфйший князь. Благодать Промысла, осфняющая 
правителя—есть вЪрный залогъ счаст1я народа. Въ ознаменован!е вели- 
каго подвига, глубоко напечатлЪннато въ сердцф каждаго изъ сыновъ 
Груз!и, ваше с1ятельство, удовлетворяя желаню всфхъ сослов1й, не от- 
кажите предстательствовать предъ лицомъ АвгустЪйшаго Монарха о доз- 
волен!и учредить народный праздникъ въ воспоминане объ этомъ со- 
быти и грядущимъ поколфн1ямъ», 

Покорен1е Восточнаго Кавказа естественно должно было повести 
къ покореню и Кавказа Западнаго. Но князь Барятинск1й успфлъ поло- 
жить только начало этому великому дфлу. Тяжкая болфзнь заставила 
его покинуть Кавказъ навсегда, и 6-го декабря 1862 года онъ быль Все- 
милостивЪйше уволенъ отъ всфхь занимаемыхь имъ должностей. 

Заслуги князя Барятинскаго щедро были награждены Императо- 
ромъ. Въ течете шестилФтняго намфстничества онъ получилъ слфдую- 
щя награды —ордена: св. Александра Невскаго, св. Владимира 1-й сте- 
пени, св. Георшя 2-го класса, брильянтовые знаки Андрея Первозван- 
наго, брильянтовую саблю съ надписью: «Въ память покорен!я Кавка- 
за», золотую, осыпанную брильянтами, табакерку съ портретами Госуда- 
ря Императора и Государыни Императрицы и, наконецъ, возведенъ въ 
санъ генералъ-фельдмаршала. 

КромЪ того, онъ былъ назначенъ шефомъ кабардинскаго полка, 
2-го стрфлковаго батальона и зачисленъ въ полки лейбъ-гвард!и гусар- 
СЕЙ и лейбъ-кирасирск!й Ея Величества. 

Послфднйе дни своей жизни князь Барятинск!Й провелъ за грани- 
цей и скончался въ ЖеневЪ 25-го февраля 1871 года, на 65-мъ году отъ 
рождения. 


ЕГО ИМПЕРАТОРСВОЕ ВЫСОЧЕСТВО 


ВЕЛИЮЙ КНЯЗЬ 


Тридцать семь-лфтъ тому назадъ— тд-го февраля 1863 года—Вели- 
кй Князь изволилъ прибыть на Кавказъ, въ гор. Ставрополь. 

Вступивъ въ ‘отправлен1е своихъ новыхъ обязанностей, НамЪфстникъ 
Кавказск1й *) прежде отъфзда въ Тифлисъ отправился изъ Ставрополя въ 
адагумск!й отрядъ, гдф былъ встрфчаемъ непрерывными ‘перестр$лками, 
которыми горцы преслФдовали отряды, сопровождавние Великаго Князя. 

Ознакомившись на этомъ театрф войны съ положешемъ дфлъ и съ 
будущими планами графа Евдокимова, Его Высочество отбыль въ Тиф- 
лисъ. 

Наши дла на Западномъ КавказЪ въ 1862 году какъ-то склады- 
вались не въ нашу пользу: Шапсуги и абадзехи сильно сопротивлялись 
русскимъ войскамъ ‘и: производили 'см$лыя‘нападен1я на наши казачьи 
станицы по р. Кубани. 

Й воть въ это-же время—въ 1864 тоду-—СФверный Кавказъ быль 
настолько покоренъ; что.нфкоторыя горская` племена изъявили покорность, 
и на зафрахтованныхъ. по. приказанио: Его Высочества судахъ большин- 
ство горцевЪъ было переправлено' въ. Турнлю. 

Но военная тревога еще не улеглась, такъ какъ, кром$ шапсуговъ, 
абадзеховъ и убыховъ, еще оставались ‘непокорныя племена по южному 
склону Кавказскаго хребта, и тогда’ Его Высочество, лично предводи- 
тельствуя четырьмя отрядами войскъ, ‘быстро разсфялъ остатки горскихъ 
скопищь и 2т-го мая 1864 года совершенно и навсегда окончилъ кав- 
казскую войну. 

По возвращении въ Тифлисъ и принимая поздравлен!я отъ пред- 
ставителей всЪхъ сослоый съ окончавтемъ войны, Велиюмй Князь, —этотъ 
добрый ген1й Кавказа, —сказалъ слфдуюция знаменательиыя слова: 

— Отнынф кавказская война переходить въ исторю. Намъ пред- 
стоятъ теперь заботы о гражданскомъ устройствЪ и развити умиротво- 


*) Назначене Его Высочества Намфстникомъ Кавказскимъ послфдовало 6-го де- 
кабря 1862 года. 


Во Ижператорсное Высочество Велней Князь 
ШИЗДИЛЪ БИКОЛДЕВИУЪ. 


41 


реннаго края и я вполнф надФюсь, господа, что и на этомъ поприщф вы 
| вс будете такъ же помогать и содЪфйствовать мнЪ, какъ содЪфйствовали 
и помогали до сихъ поръ>. 

И эти слова по-истинф свято исполнились, и на глухомъ, отдален- 
номъ и почти заброшенномъ въ смысл гражданскаго развитя Кавка- 
зЪ— буквально закипфла животворная, гигантская работа. 
| Угрюмыя вфковфчныя скалы раздались, раздвинулись, и стройный 
р рельсовый путь быстро протянулся отъ Тифлиса до береговъ Чернаго 
моря. 

Вслфдъ за свистящими локомотивами потянулись почти несконча- 
емыми лентами проволоки телеграфныхъ столбовъ, тонкою нитью свя- 
| завшихъ Тифлисъ съ Петербургомъ, а чрезъ него—со всей вселенной. 

Рядомъ съ телеграфомъ проводились дороги, закончено было фе- 
номенальное шоссе по военно-грузинскому тракту до г. Владикавказа съ 
протяженемъ къ гор. Моздоку. Построены военно-имеретинская, воен- 
но-осетинская и военно-сухумская дороги; проложена часть колеснаго 
пути по берегу Чернаго моря, устроены шоссе въ Дагестанской обла- 
сти, телаво-гомборское, тифлиско-эриванское, на Джульфу и друпя вто- 
| ростепенныя дороги, Открыты были дилижансовыя сообщеня къ Эрива- 
| ни, Нахичевани и Джульфамъ. 

Въ 1863 году была начата. постройка гавани для города Поти. 
| Въ 1875 году разрЪшена постройка кутаисской желЪзнодорожной 


вЪтви. 

Въ 1879 году положено начало проложен!я рельсоваго пути оть 
Тифлиса до Баку; въ томъ же году протянулись отъ гор. Баку ‹«неф- 
тяныя ВвЪТКи». 

По сфверному Кавказу въ 1875 году открыто было движен!е по 
ростово-владикавказской желфзной дорог5 и въ томъ же году начато 
] пароходное движене по р. Кубани. 
| Рядомъ съ названными путями возникла транзитная перевозка ев- 
ропейскихъ и колональныхъ товаровъ отъ черноморскихъ портов чрезъ 
Тифлисъ въ Персшо на Джульфу и чрезъ Александрополь и Ахалцихъ 
въ Туршю. 
| Иностраннымъ судамъ открытъ былъ доступъ въ черноморские пор- 
ты, а русскимъ предоставлено было право заходить въ Энзелайск1й за- 


| ливъ. 
Въ перодъ намфстничества Великаго Князя, были открыты отдле- 


| ная государственнаго банка въ ТифлисЪ$ и Баку; городске и обще- 
| ственные банки—въ Ставрополф, ВладикавказЪ, Пятигорск, ТемрюкЪ, 
Кизляр$ и МоздокЪ. Возникли общества взаимнаго кредита въ Тифли- 
| сЪ, Баку и Екатеринодар$. Открыты банки: въ Тифлис5-—тифлисск!й 


А 


42 


Дворянсвй земельный банкъ и въ Кутаисф—дворянсЕй банкъ, наимено- 
ванный въ честь АвгустЪйшаго Намфстника «Михаиловскимъ» и послфдо- 
вало учреждене многихъ ссудо-сберегательныхъ товариществъ, что, ко- 
нечно, значительно повзяло на уровень нашей промышленности, возвы- 
шен!е торговли и сельскаго хозяйства, 

Наконецъ введена была въ краЪ судебная реформа. 

Въ эти же незабвенные дни намфстничества провозглашена на Кав- 
каз$ великая реформа освобожден!я крестьянъ отъ крФпостной зависи- 
мости. ВысочайпиЙй указъ посл$довалъ въ 1864 году, вслфдъ за оконча- 
н1емъ кавказской войны. 

Сперва освобожден!е крестьянъ осуществилось въ Тифлисской ту- 
берн!и, а зат$мъ—въ Кутаисской губерн!и, по Мингреши и Абхаз!и и 
въ кубанскомъ казачьемъ войскф—по отношеню къ кр$постнымъ изъ 
азлятъ. 

Здфсь, для успфха дфла и по сложности старыхъ «сословно-поземель- 
ныхъ отношен!й», существовавшихъ среди кавказскаго населения, были 
учреждены для разбора спорныхъ вопросовъ комисси въ Тифлис, Эри- 
вани, Баку, въ Шуш$ и для южнаго Дагестана. 

Потомъ послФдовали работы для поземельнаго устройства крестьянъ 
и ихъ отношен!й къ частнымь владфльцамъ, для чего созданъ былъ ин- 
ститутъ мировыхъ посредниковъ и сельск1я общественныя управлен1я *). 

Но, перечисливъ вкратцЪ цфлый рядъ реформъ, имфвшихъ цфлью 
повысить, укрфпить и прочно установить экономическ1й быть населен1я, 
что составляло главныя заботы намфстничества, необходимо перейти и 
къ болфе тихой области духовно-нравственнаго развит!я народныхъ силъ 
нашего многоплеменнаго Кавказа **), 

И эта великая и славная задача была вполнф блестяще разрфшена 
въ перодъ бывшаго кавказскаго намфстничества. 

Великй Князь Михаилъ Николаевичъ, вмфст$ съ АвгустЪйшей Супру- 
гой Своей Великой Княгиней Ольгой Оеодоровной, впервые учредили на 
Кавказ$ открытое и общедоступное женское учебное заведен!е. 


Были институты, французске панс1оны, но только для богатыхъ 
людей. : 


Великая Княгиня Ольга Оеодоровна своими личными заботами осно- 
вала въ ГифлисЪ первую женскую гимназ!о, куда принимались двушки 
безъ различ1я сослов1й, религ! Й и нащональностей. 


*) Подробныя свЪдфн!я помфщены въ «Отчет по главному управленю Намфстника 
кавказскаго», составленномъ начальникомъ главнаго управлен!я Намфстника кавказскаго 
барономъ А. П. Николаи и напечатанномъ въ 1873 году въ Тифлис. 

*") Въ перодъ намфстничества кавказскаго, 25-го марта 1867 года, былъ открыть 
въ ТифлисБ памятникъ князю М. С. Воронцову. 


с 


Взошло и выросло сердечно посфянное «зерно» и принесло богатый, 
совсфмъ небывалый на КавказЪ, урожай. 

Разрозненные по языку, релийи и обычаямъ прадфдовъ и дфдовъ, 
туземцы Закавказья сперва враждебно и дико поглядфли на открытое 
женское учебное заведен!е, но потомъ, и сравнительно скоро, ледяная 
тора растаяла и со всфхъ концовъ Кавказа и Закавказья грузинки, ар- 
мянки, айсорки, еврейки и даже мусульманки охотно пришли искать гра- 
мотности и живого сгова науки. 

Оть Г женской гимназ!и явились продолжен1я ея по Кавказу и За- 
кавказью, а за ними—масса женскихь школъ разныхъ типовъ и наиме- 
нованйй. 

Громкая побфда Кавказа оруж1емъ перешла въ торжество мысли и 
науки, и разноплеменныя кавказск1я дфвушки стали получать воспитан1е 
и образован1е въ русско-нашоналъномъ направлении *). 

Но пока Великй Князь Михаилъ Николаевичъ неутомимо трудился 
на пользу Кавказскаго края, на политическомъ горизонт замелькали 
зловфпия тучки, а за ними грянулъ ураганъ, разразивиийся тяжелой 
войной 1877—1878 гг. 

Объ этой войнЪ написаны десятки томовъ, а потому укажемъ толь- 
ко, что Велиюй Князь закончилъ русско-турецкую войну въ ст$нахъ ту- 
рецкаго Эрзерума. 

Великой Княгинф Ольг$ Оеодоровн$ будетъ воздвигнутъ памят- 
никъ у стфнъ Имени Ея женской гимназ!и, 

А Великому Князю Михаилу Николаевичу памятникомъ служить 
всегдаше!й восторгъ и привфтъ кавказскаго населен!я, говорящаго Ёму: 

«Нашъ Великй Князь» 

Много разъ съ высоты Престола, въ Высочайшихъ рескриптахъ, 
оцфнивалась многосторонняя и многоплодная дфятельность Великаго Кня- 
зя. Особенно знаменательны рескрипты, обозрЪФвавиие пер1оды этой дЪФя- 
тельности за нфсколько лЪтъ. 

Такъ, въ рескрипт$ 28-го сентября 1871 г. изображено: 

«Ваше Императорское Высочество! Въ 1862 году, Я призналъ за благо 
призвать Васъ къ высшей государственной и военной дфятельности, въ 
зван!яхъь Намфстника Моего на КавказЪ и Главнокомандующаго Кавказ- 
скою армею. Съ тфхъ поръ важныя и существенныя измфнев!я совер- 
шились въ этомъ отдфльномъ кра, ввфренномъ Мною Вашему попечен!ю. 

Съ именемъ Вашего Императорскаго Высочества неразрывно будутъ 
связаны въ истори Кавказа воспоминан!я о послФднихъ боевыхъ подви- 
тахъ русскихъ войскъ, закончившихъ въ 1864 году покорен1е западной 


*) То же можно сказать и о мужскихъ учебныхъ заведеняхь края. 


части этого края. Съ окончанемъ кавказской войны предстояло выпол- 
нить новую задачу не меньшей государственной важности: окончательно 
умиротворить покоренные народы и утвердить надъ горскими племенами 
Нашу нравственную власть, которая составляетъ върный залогъ спокой- 
наго обладан!я страной. Справедливо оцфняя всю важность этой задачи, 
Ваше Императорское Высочество посвятили ей особенныя Ваши заботы. 
Плый рядъ мфропрят@, задуманныхъ и исполненныхь подъ непосред- 
ственнымъ Вашимъ руководствомъ, привелъ къ водворению въ горскихъ 
обществахъ прочнаго порядка и настолько подвинулъ гражданское ихъ 
развит!е, что нынф признано возможнымъ мнойя изъ нихъ подчинить 
общимъ съ русскимъ населешемъ гражданскимъ унрежден1ямъ. 

ПосЪтивъ нынф Кавказскй край и осмотрфвъ войска Кавказской 
арми, Я съ искреннимъ удовольствемъ убЪфдился, что неутомимые тру- 
ды и заботы Вашего Императорскаго Высочества принесли блаше плоды, 
вполнЪ оправдавице Мое всегдашнее къ Вамъ довЪре. Все, что Я ви- 
дфлъ на КавказЪ, не оставляетъ ни малЪйшаго сомнЪфн!я въ томъ, что 
страна эта твердо поставлена на путь къ дальнфйшему преусифяв!о въ 
гражданскомъ и общественномъ отношен1и, въ неразрывной связи съ 
прочими частями импер!и. 

Въ  войскахъ кавказской арм!и Я нашелъ все то, что можно тре- 
бовать отъ войскъ въ мирное время. Молодецк!й видъ солдатъ, отличное 
состоян1е всфхъ отраслей строевого ихъ образован!я, порядокъ, находчи- 
вость и ловкость, съ которыми были произведены всБ передвижен!я и 
дфйствя какъ малыхъ, такъ и большихъ частей войскъ всфхъ родовъ 
оружия, даютъ МнЪ полную увЪФренность, что войска кавказскя, подЪ 
ближайшимъ руководствомъ Вашего Императорскаго Высочества, стре- 
мятся и въ мирное время совершенствоваться въ дфлЪ военнаго образо- 
ван1я, чтобы, въ случа нужды, показать себя на дфлЪ достойными слав- 
ныхъ предан! боевой кавказской арм!и. 

Отъфзжая нынЪ съ Кавказа, Я уношу въ душ самое отрадное 
воспоминан!е о всемъ Мною видЪнномъ. 

МнЪ истинно пр1ятно изъявить Вашему Императорскому Высочеству 
Мою душевную признательность за Ваши девятилфтн!е труды и заботы 
о блатоустройств ввЪфреннаго Вамъ края и за отличное состояне вв?- 
ренныхъ Вамъ войскъ. 


Искренно Васъ любяпий и благодарный Братъ и другъ 


Аленсандръ“. 


Черезъ то лфтъ послф того, по случаю призван1я Великато Князя 
съ должностей Намфстника кавказскаго и Главнокомандующаго кавказ- 


р 


45. 


8 


т 


=. 


45 


скою арм!ей на выспИй постъ Предсфдателя Государственнаго  СовФта 
(Высочайний приказъ 23-го юля 188т г.), Его Высочество удостоился по- 
лучить слфдующай Высочайний рескриптъ. 

«Ваше Императорское Высочество! Высокимъ довЪр1емъ въ БозЪ 
почившаго Автустфйшаго Родителя Моего Вы были призваны въ 1861 
году къ занятпо важнаго государственнаго поста Намфстника кавказ- 
скаго и Главнокомандующаго кавказской армей, Съ тфхъ поръ, въ те- 
чен!е почти т9-ти лфтъ, Вы не переставали оправдывать это довЪруе Ва- 
шими заботливыми попечен!ями и энергической дфятельностью, направ- 
ленными Къ благосостоян1ю и развитю всЪхъ сторонъ гражданской 
жизни ввфреннаго Вамъ обширнаго края, а равно къ усовершенствова- 
ню войскъ славной кавказской арм1и. Окончательное покорен!е и уми- 
ротвореше Кавказа, совершено подъ Вашимъ непосредственнымъ руко- 
водствомъ, при самомъ началЪ вступлен1я Вашего на должность НамЪст- 
ника Вы открыли возможность поставить населене этой страны на твер- 
дый путь къ дальнфйшему преуспЪян!1ю въ гражданскомъ и обществен- 
номъ отношени въ неразрывной связи съ прочими частями импер!и. 
Во время минувшей войны съ Туршей войска кавказской арм!и пока- 
зали себя достойными своихъ боевыхь преданйй и подъ личнымъ пред- 
водительствомъ Вашего Императорскаго Высочества войска эти сумЪ$ли 
совершить блистательные боевые подвиги и стяжали новые побфдные 
лавры. Оконченная въ нынфшнемъ году ахалтекинская экспедищя пред- 
ставила не менфе яркое свидфтельство отличнаго устройства и превос- 
ходнаго боевого духа кавказскихъ войскъ. 

Населеве Кавказа и войска кавказской арм!и навсегда сохранятъ 
свЪтлыя воспоминан!я о своемъ доблестномъ и заботливомъ НачальникЪ 
и побфдоносномъ ВождЪ. Относясь нынЪ, какъ всегда, съ особымъ ува- 
женемъ къ Вашей дЪФятельности и заслугамъ Престолу и отечеству, Я 
призналъ за благо призвать Васъ къ ближайшему Мн сотрудничеству 
въ высшихъ дфлахъ государственныхъ, назначивъ Васъ ПредсЪдателемъ 
Государственнаго Сов?та. ; 

Вм$ст$ съ симъ, считаю отраднымъ долгомъ выразить Вашему Им- 
ператорскому Высочеству Мою искреннюю, душевную признательность за 
Ваши многол$тн!е труды и просв$щенную дфятельность на КавказЪ. 

Искренно Васъ любяший и благодарный 


Александ ръ.“ 


Ярославль, 23-го Ноля 1881 года. 


8-го ноября 1898 г., въ день тезоименитства Его Императорскаго 
Высочества, и празднован!я пятидесятилфт1я Его государственной лЪя- 
тельности, съ высоты Престола, въ сл5дующемъ Высочайшемъ рескриитЪ, 


_46_ 


вновь обрисована яркими красками вся многол$тняя и многотрудная 
дфятельность Великаго Князя: 
«Ваше Императорское Высочество. 

р Въ день торжественнаго празднован!я исполнившагося пятидесяти- 
лЬтя Вашей дЪйствительной государственной службы, вознося горяч1я 
молитвы о дарованли Вашему Высочеству здоровья и силъ для продолже- 

ня доблестнаго служения Росми и ближайшато Мн сотрудничества, Я 
вм$стЪ съ тфмъ ошущаю сердечную потребность вновь выразить чувства 
й высокаго уважен!я къ многообразнымъ заслугамъ Вашимъ предъ Пре- 


столомъ и отечествомъ, 

Будучи со дня рожден!я предназначены незабвеннымъ Родителемъ 
Вашимъ къ службЪ по артиллер1йской части, Вы блистательно выполни- 
ь ли Царственное Его предуказан1е. Съ юныхъ лБтъ сроднившись съ ар- 
тиллерей, Вы, въ течен1е всей государственной Вашей д$ятельности, ни- 
когда не оставляли заботливыхъ о ней попечен!й. За время исполнен!я 
Вами обязанностей Генералъ-Фельдцейхмейстера, русская артиллер!я, по- 
стоянно совершенствуясь, увеличилась въ четыре раза, техническая часть 


въ ней значительно развилась, и возрасло число учебныхъь заведен!й- 


снабжающихъ ее спешально подготовленными офицерами. Ваша неусып- З 
ная заботливость объ артиллери и артиллеристахъ привлекаетъ къ Вамъ 
сердпа Вашихъ многочисленныхъ подчиненныхъ. 3 


Съ молодыми годами Вашего Высочества неразрывно связано вос- 
поминан!е объ участи Вашемъ въ достопамятной оборон$ (Севастополя, 
давшей Вамъ право на награжден1е орденомъ св. Георгя 4-й степени и 
положившей начало Вашей дальнфйшей боевой дфятельности. Назначене 
Васъ въ 1862 году Намфстникомъ кавказскимъ и Командующимъ кав- 
казскою арм!ею доставило Вамъ случай блестящими побЪфдами надъ не- 
пр!ятелемъ дважды покрыть Себя безсмертною славою:-въ 1863—64 гг., 
рядомъ рфшительныхь дЪлъ съ горскими племенами, Вы. довершили по- 
корен!е западной части Кавказа, а въ 1878 году находивиияся подъ 
Вашимъ начальствомъ войска разбили на голову непрлятельск!я силы на 
Аладжинскихь высотахъ и взяли неприступную крЗпость Карсъ. Орденъ 
св. Геормя первыхъ двухъ степеней, двЪ сабли—золотая «за храбрость» и 
украшенная алмазами «За окончан!е кавказской войны»—и выспий чинъ 
тенералъ-фельдмаршала были воздаянемъ распорядительности и боевого Ч 
искусства Вождя побфдоносной армии, 

На ряду съ этими боевыми подвигами не менЪе знаменательны тру- 
ды, Вашего Высочества и на попришф гражданскаго управлен1я Кавка- 
зомъ, по умиротворени котораго Вамъ пришлось приложить настойчи- 
выя усишя къ водворен!ю въ этой обширной области началъ граждан- 
ственности и къ укрфилен!о неразрывной связи Кавказа съ прочими 


ник ииринивиемемаяеооалНИЕНАИИ 


47 


частями импери. Исполняя со свойственною Вамъ энермею эту важную 
тосударственную задачу, Ваше Высочество, съ тЬмьъ вмстф, отеческою 
заботливостью о нуждахъ подвластнаго населен!я сумФли снискать СебЪ 
безграничную любовь всфхъ слоевъ м$стнаго общества. 

Плодотворную дфятельность Вашу на КавказЪ Вы вынуждены бы- 
ли оставить для того, чтобы, слфдуя призыву вступившаго на Престолъ 
Дорогого Родителя Моего, принять на Себя новыя, первостепенной важ- 
ности обязанности, сопряженныя съ высокою должностью Предс$дателя 
Государственнаго Сов?та. 

Руководя трудами этого высшаго учрежден1я, Вы принимали жи- 
вЪйшее участе во всфхъ преобразованяхъ послфдняго времени, и въ 
Бозф почивний Императоръ нашелъ въ Васъ многоопытнаго и ревност- 
наго Помощника въ важнфйшихь законодательныхь и хозяйственныхъ 
дЪфлахъ импер!и. Участвуя прежде въ засфдавшяхь СовЪта подъ Вашимъ 
предсфлательствомъ, Я лично убЪфдился, насколько безпристрастное и 
просвфщенное отношеве Ваше къ дфйствительнымъ нуждамъ государ- 
ства содЪйствуетъ правильному направлев!ю дфлъ, входящихь на раз- 
смотре Государственнаго СовФта, 

В ° Сьъ благодарностью перечисляя заслуги Ваши на пользу Росси, Я 
не могу пройти молчавемъ и дфятельность Вашу какъ Главнаго Началь- 
2 ника военно-учебныхь заведен!й, которая, не будучи продолжительной, 
$ за назначешемъ Васъ съ 1862 г. на должность Намфстника кавказска- 
| то, ознаменовалась, однако, преобразовательными трудами, вызвавшими 
учрежден!е военныхъ училищ, столь способствовавшихъ упрочен1ю бле- 
стящатго состояв!я Нашей арм, всесторонв1е интересы которой и по- 
нынЪф такъ близки Вашему Высочеству. 

| Эта же близость къ интересамъ арми и глубокое знаше воинскаго 
быта и потребностей военно-служащихъ не могли не оказать благотвор- 
наго вян!я на дЪла Александровскаго комитета о раненыхъ, ПредсЪда- 
телемъ котораго Вы состоите въ течен1е послФднихъ шести лЪтъ. Сер- 
дечное вниман!е къ его задачамъ и дфятельности еще боле упрочило 
благое дЪло помощи воинамъ, кровью своею запечатлфвшимъ служен!е 
Престолу и отечеству. 

Въ Вашей выдающейся, продолжительной и разнообразной дфятель- 
ности Ваше Высочество неизм$нно были достойнымъ выразителемъ луч- 
шихъ свойствъ русскаго человЪка: отваги въ бою, свЪтлаго ума въ дЪ- 
лахъ государственныхъ и добраго, сердечнаго отношен!я къ людямъ. 

Росс1я справедливо оцфнила Ваше Высочество за эти прекрасныя 
душевныя качества и останется навсегда Вамъ благодарной, памятуя Ваз 
ше Имя на ряду съ именами лучшихъ и полезнйшихь своихъ дЪя“ 
телей, 


= 
рать | 


Государи, въ царствованя Коихь протекала Ваша доблестная служ- 
ба, многократно выражали Вамъ Свое признательное за нее одобренйе. 

Въ нынфшь!Й радостный день, желая вновь почтить Ваше Импера- 
торское Высочество, Я, приказомъ но военному вЪфдомству, повеллъ 
издавна близкой сердну Вашему гвардейской артиллер1и отдавать Ваше- 
му Высочеству ту же честь, какая по уставу положена МнЪ. 

Да посаужитъ эта почесть видимымъ знакомъ безпредфльнато ува- 
жен1я Моего къ Вашему Высочеству, старфйшему и горячо любимому 
Члену Императорскаго Дома, являющему высокй нримфръ беззавфтнаго 
служеная родин$. 

На подлинномъ Собственною Его Императорскаго Величества рукою 
написано: 

«Отъ души желая на мноме годы продлен!я Вашего ближайшаго 
МнЪ сотрудничества, пребываю къ Вашему Высочеству навсегда неиз- 
м$нно благосклонный, благодарный и сердечно любяпий Васъ Шлемян- 
НИКЪ 


Николай». 


Эти обпие штрихи, какъ ни ярко обрисовываютъ ‘государственную 
дЪятельность Великаго Князя, далеко, конечно, не представляютъ пол- 
ной картины этой дфятельности. Одно только самое краткое перечисле- 
н1е заслугь и отлишй Ето Высочества на поприщЪ этой дфятельности 
заняло бы мномя страницы, детальное же ея изображеве потребуетъ 
многихъ томовъ. 


ат, 


Генералъ-адъютантъь 
Князь А. М. Дондуновъ-Корсановъ. 


зови 


ве 


Генералъ-адъютантъ ннязь Аленсандръ Михаиловичтъ 
Дондуновъ-Норсановъ. 


Князь А. М. Дондуковъ-Корсаковъ родился въ 1820 году. Окон- 
чивъ курсъ наукъ въ с.-петербургскомъ университетЪ со степенью кан- 
дидата правъ, князь поступилъ 12-го января 1841 года на военную служ- 
бу и черезъ нфсколько м$сяцевъ былъ произведенъ въ корнеты лейбъ- 
твард!и кирасирскато НаслЪдника Цесаревича полка, затфмъ, въ 1843 
году, въ чинЪ поручика, отправился служить на Кавказъ. 

Въ 1844 году князь А. М. быль назначенъ на должность чиновни- 
ка особыхъ поручен!й при командир отдфльнаго кавказскаго корпуса 
тенералъ-адъютантЪ НейдгардтЪ, оставшись затфмъ въ той же должно- 
сти и при смънившемъ генералъ-адъютанта Нейдгардта князЪ Воронцов, 
Съ 26-го 1юня 1846 года до 29-го сентября 1852 года князь Дондуковъ- 
Корсаковъ состоялъ при Главнокомандующемъ адъютантомъ. 

Первымъ боевымъ подвигомъ князя А. М. было участе его во взя- 
ти Ларго, 6-го 1юня 1845 года, Подъ главнымъ начальствомъ князя Во- 
ронцова отряды наши соединились въ с. Гершме и 3-го 1юня двину- 
лись въ Андшо. Отъ Гоцатля въ Дарго войска слЪФдовали по узкому 
и глубокому ущелью верховьевъ Аксая, покрытому лфсомъ, трущобами 
И 29-ю завалами. Находясь въ передовой колоннф, князь Дондуковъ- 
Корсаковъ съ отвагою бросился въ бой, но на третьемъ завалЪ былъ 
раненъ пулею въ лЪвую ‘ногу, ниже колфна, на-вылеть и выбылъ изъ 
строя. За отлише въ этомъ дЪлЪ князь награжденъ золотою саблею съ 
надцисью «за храбрость». 

Въ 1846 и въ 1847 гг. князь Дондуковъ-Корсаковъ, въ чинф штабсъ- 
ротмистра, участвовалъ въ ‘боевыхъь движен!яхъ и перестрфлкахъ въ Да- 
тестанЪ, при ГергебилЪ и Салты. 

На Лезгинской лини *) князь участвовать въ дфлахъ при вторже- 
ви султана Блисуйскато въ БелокансюЙ округъ. 

14-го сентября 1847 года, при штурм Салтинскаго укрфплен!я, 
князь, въ числЪ прочихъ офицеровъ, внесъ свое имя на. страницы воен- 
ной истори при взяти подземнаго убфжища мюридовъ. 


*) Въ нын5шнемъ Закатальскомъ округ$. 


50 


Въ томъ же 1847 году онъ быль командированъ въ Персю—съ 
особымъ поручешемъ, гдф получиль отъ шаха орденъ Льва и солнца 
2-й степени, 

Въ 1849 и 1850 гг. князь. участвовалъь въ походахъ по Большой 
Чечн$ и награжденъ чиномъ ротмистра, а затфмъ былъ командированъ 
въ Крымъ для встрЪчи Наслфдника Цесаревича и сопровождалъ Авгу- 
стфйшаго Гостя во все время объЪзда Его Императорскимъ Высочествомъ 
Кавказскаго края и, за блестящее исполнеше возложеннаго на него по- 
ручен!я, вскорЪ по отъфздЪ Августфйшаго ПосЪтителя, удостоенъ произ- 
водствомъ въ чинъ полковника. 

Въ т85т г. князь участвоваль въ бояхъ на (тогдашнемъ) правомъ 
фланг5 *) при поражен!и Магометъ-Амина. 

Въ 1852 г. князь Дондуковъ-Корсаковъ былъ переведенъ въ ниже- 
тородск1й дратунск!Й наслфднаго ‘принца Виртембергскато полкъ, съ на- 
значешемъ командующимъ вторымъ дивиз!ономъ. 

Въ 1854 г., въ битв$ при Кюрукъ-Дара, подъ начальствомъ князя 
В. О. Бебутова, князь Донлуковъ-Корсаковъ, командуя 3 и 4 дивиз1о- 
нами нижегородскаго полка, подъ сильнымъ штуцернымъ огнемъ, отбилъ 
У непрятеля два нашихъ оруд!я, но при этомъ былъ тяжело раненъ 
штуцерною пулею въ лфвое преднлеч!е. За это отлич!е онъ былъ пожа- 
лованъ орденомъ св. Георгмя 4-го класса. 

По излБчен!и отъ тяжкой раны, князь принималъ съ нижегород- 
цами участ1е въ наступательныхъ дфйствяхъ отряда графа Нирода въ 
предфлахъ азаятской Турши. 

то-го юня 1855 г. князь Дондуковъ-Корсаковъ быль назначенъ 
командиромъ нижегородскаго драгунскаго полка. 

Насталь день штурма кр$пости Карсъ. 

Съ разсвфтомъ 7-го сентября 1855 г. закипфлъ бой по всей лини. 

Съ самато начала штурма русск!я войска понесли большия потери: 
оба начальника колоннъ, генералъ-лейтенантъ Ковалевский и князь Гага- 
ринъ, посл тяжелыхъ ранъ, вынесены были съ поля битвы; всф ба- 
тальонные командиры и большинство офицеровъ были перебиты, и войска 
разстроились настолько, что части ихъ смфшались. Въ этотъ-то критиче- 
скай моменть князь Дондуковъ-Корсаковъ, принявъ начальство надъ 
колонной Ковалевскато, съ трудомъ собралъ разстроенныя части и по- 
ставилъ войска въ боевой порядокъ. По приказанто Главнокомандую- 
щаго, три дивиз1она драгунъ были передвинуты къ селеншо Шорахъ, а 
пока это происходило на нашемъ лфвомъ флангф, на правомъ кипфлъ 
упорный бой. Наконецъ, нашимъ войскамъ приказано было отступать, а 


*) Нын8 въ предБлахъ Кубанской области. 


эре» 


= 


г 


=—*— 


4 


у 


князю Дондукову-Корсакову отступить послфднимъ, что онъ и испол- 
нилъ въ точности. 

12-го ноября князя Дондукова потребовалъ Главнокомандуюнций и, 
объявивъ ему о пр!здЪ капитана Тизделя съ предложен1емъ о сдачЪ 


'Карса,—поручилъ ему составить, вмЪ$ст$ съ полковникомъ фонъ-Кауф- 


маномъ, проектъ услов!й капитулящи, которая и была 15-го ноября под- 
писана муширомъ турецкой арм!и Васифъ-пашой, а 16-го ноября наши 
войска вступили въ городъ и кр$пость. 

За кампан!о 1853—1856 гг., въ перодъ которой нижегородск1й 
драгунский полкъ покрылъ себя неувядаемою славой, командиръ его, князь 
Дондуковъ-Корсаковъ, получилъ, кромЪ георт1евскаго креста, орденъ св. 
Владимира 3-й степени съ мечами, а 17-го сентября 1855 г. былъ произ- 
веденъ въ генералъ-майоры. 

Въ декабрЪ 1856 г. князь участвовалъ съ своимъ полкомъ въ зна- 
комой уже ему, по прошлой службЪ, Большой Чечнф, за что награ- 
жденъ орденомъ св, Станислава т-й степени, а въ 1859 г назначенъ 
въ распоряжен!е наказнаго атамана Войска Донского, 

За службу въ Донскомъ кра князь быль награжденъ орденомъ 
св. Анны 1-й степени и чиномъ генералъ-лейтенанта, а 5-го октября 
1863 г. вышелъ, по болфзни, въ отставку. 

9-го февраля 1867 г. князь Дондуковъ-Корсаковъ вновь поступилъ 
на службу, съ причисленемъ къ министерству внутреннихъ дфлъ, а 6-го 
января 1869 г. занялъ постъ к1евскаго, подольскаго и волынскаго тене- 
ралъ-губернатора и въ томъ же году пожалованъ въ зван!е генералъ- 
адъютанта. 

Въ этой должности онъ получиль ордена БЪлаго орла и св, Але- 
ксандра Невскаго. 

Во время возникшей въ 1877 г. русско-турецкой войны князь со- 
стоялъ командиромъ т3-го армейскаго корпуса, а засимъ—начальникомъ 
рушукскаго отряда. 

Далфе, 16-го апрфля 1878 г. князь, произведенный въ генералы- 
отъ-кавалери, былъ назначенъ росс!йскимъ Императорскимъ комисса- 
ромъ въ Болгарии. 

Съ этого момента извфстность князя Дондукова-Корсакова сдла- 
лась и общерусской и всеевропейской, 

За свою дфятельность въ Болгари ‘князь награжденъ орденомъ 
св. Владимира т-й степени и назначенъ членомъ Государственнаго Совфта. 

Нося$ кратковременнаго пребыван1я въ Харьков5 и ОдессБ въ 
должности генералъ-губернаторской, князь занялъ, т-го января 1882 г., 
должность Главноначальствующаго тгражданскою частью на КавказЪ, 
только что учрежденную предъ тфмъ (14-го октября г88т г.), вм$сто зва- 


н1я Намфстника кавказскаго. Состоя вмфстф съ тфмъ Командующимъ 
войсками кавказскаго военнаго округа, князь получилъ зваше еще и 
войскового наказнаго атамана кавказскихъ казачьихъ войскъ. 

Свою дфятельность. на Кавказф князь А. М. долженъ быль начать 
съ неблагодарной роли реорганизатора центральнаго управлен1я, во гла- 
вЪ котораго онъ былъ поставленъ, —неблагодарной потому, что реформу 
эту пришлось вести съ заранфе намфченной цЪфлью ограничен!я круга 
вЪдфня этого управлен1я и сбережен!я средствъ государственнаго казна- 
чейства. 

Поставленный вь эти же неблагопрлятныя услов1я и въ дальнЪй- 
шей своей дЪятельности, князь А. М. не могь многаго сдфлать на поль- 
зу края. 

ТЪмъ не менфе, къ заслугамъ князя нельзя не отнести той особен- 
ной заботливости и энерми, съ какими онъ вникалъ въ дфло межева- 
мя казенныхъ земель Закавказья, значительно подвинутое имъ впередъ, 
а также въ дЪфло устройства въ ЗакавказьЪ удобопрофзжихъ дорогъ, 
имфющихъ стратегическое и экономическое значене. Благодаря ему, 
Кавказъ обогатился таковыми дорогами въ общемъ протяжеш!и нЪсколь- 
кихъ тысячъ верстъ, При немъ же г. Тифлисъ соединенъ желфзными 
дорогами съ Батумомъ и Баку (1883 г.), устроенъ на закавказской 
желЪфзной дорогЪ сурамск1й тоннель и проведена новоросс1йская вЪтвь 
владикавказской желфзной дороги. Въ Закасшйской области, также вхо- 
дившей, съ т88т г., въ составъ кавказскаго военнаго округа, желЪзная 
дорога доведена до Мерва и Чарджуя (въ 1886 г.). 

При княз$ А. М, введены на КавказЪф военно-конская (съ 1883 г.) и 
всеобщая воинская (съ 1887 г.) повинности. 

Въ 1888 г. князь Дондуковъ-Корсаковъ былъ счастливымъ хозяи- 
номъ при посфщени Кавказа въ БозЪ. почившимъ Государемъ Импера- 
торомъ Александромьъ Ш. и Августфйшимъ Его (Семействомъ. Эти 
незабвенные дая Кавказа дни ознаменовались, между прочимъ, высокимъ 
учасмемъ Августфйшихь Гостей въ закладкф православныхъ соборовъ 
въ Баку и БатумЪ, объ’ устроенйи которыхъ князь А. М. имЪфлъ осо- 
бенное попечене. Ему же обязанъ г. Тифлисъ устройствомъ двухъ на- 
мятниковЪ кавказской войны, которыхъ давно ждалъ край, а именно— 
военно-историческаго музея и военнаго собора. 

Въ 1890 г. князь А. М. оставилъ службу на Кавказ, а вскорЪ 
посл того скончался въ своемъ псковскомъ имфи, въ званйи члена 
Государственнато Совфта и кавалера ордена св. Андрея Первозваннаго, 
полученнаго имъ въ 1888 г. 


| 
|1 
| 
| 


Генералъ-адъютанть 
С. А. Шереметевъ. 


ЗРРЬУх 


Генералъ-адъютантъ СергЪй АленсЪевичъь 
'Шереметевъ. 


СергЪй Алексфевичь Шереметевъ происходилъ изъ древняго бо- 
ярскаго рода Шереметевыхъ, извфстнаго въ русской истори съ древ- 
нихь временъ. 

Родился С. А. въ 1837 г. Получивъ образоване въ школБ гвар- 
дейскихъ подпрапорщиковъ и кавалер!Йскихь юнкеровъ, выпущен былъ 
корнетомъ (т3-го августа 1853 г.) въ гусарскай Его Императорскаго Вы- 
сонества Великаго Князя Константина Николаевича полкЪ, гдЪ въ 1854 
году на ваканс!ю былъ произведенъ въ поручики, а 27-го декабря того 
же года переведенъ въ нижегородск!й драгунскй полкъ, на Кавказъ. 

Вслфдъ за прибымемъ въ полкъ, въ мартф 1855 г, С. А. Шере- 
устевь назначенъ быль состоять при Главнокомандовавшемъ отдфль- 
нымъ кавказскимъ корпусомъ генералъ-адъютантЪ МуравъевЪ, въ распо- 
ряжени котораго и былъ съ открыт!я военныхъ дЪйствй въ предЪлахь 
Азиатской Турши и до окончан!и кампан!и 1855 г. 

17-го сентября 1855 г. С. А. Шереметевъ участвовалъ при штурм $ 
Карса и посл капитуляши крфности и по роспускЪ александропольска- 
го отряда возвратился въ Тифлисъ. 

22-го декабря 1856 г. С. А. Шереметевъ назначенъ былъ состоять 
для особыхъ поручев!й при Главнокомандующемъ кавказской армей. 

Въ 1858 г. С. А. находился въ лезтинскомъ отрядф направленномъ на 
непокорныя общества Анцухъ-Капучу, Анцросо, Ухнада, Богнада, Иланхе- 
вий Дидо. При взят1и штурмомъ сильно укр$иленнаго и упорно защищав- 
шагося иланхевскаго аула Китури, С. А., вызвавшись «въ охотники», съ 3-ю 
стрЪлковою ротою лейбъ-гренадерскаго эриванскаго Его Величества полка, 
для взят1я штурмомъ башенъ и саклей Хитури, первымъ ворвался въ 
аулъ, не взирая на жесток непр1ятельсклй огонь, и, принявъ командо- 
ван!е первымъ взводомъ 3-й стрфлковой роты (послБ убитаго прапор- 
шика князя Микеладзе), выбиль горцевъ изъ н$сколькихъь башенъ и 
саклей и тЪмъ далъ возможность занять и зажечь большую часть штур- 
муемаго аула. 

За этотъ выдающийся подвигъ храбрости ©. А. Шереметевъ былъ 
награжденъ орденомъ св. Георгя 4-го класса. . 


Зое 


ея д омолонковитын 2-е РАВ ЗОНЕ ЗАРЯ д. НЗ 


Въ 1859 г. С. А., за отлиме по службЪ, былъ ‘произведенъ вл 
штабсъ-ротмистры и находился въ чеченскомъ отрядф подъ личнымъ на- 
чальствомъ Главнокомандовавшаго арм1ей. 

Въ томъ же 1859 г. С. А. Шереметевъ былъ назначенъ флигель- 
адъютантомъ къ Его Императорскому Величеству и переведенъ въ лейбъ- 
гвард1и конно-гренадерсклй полкъ, съ перейменованемъ въ штабсъ-ка- 
питаны. 

Въ 1860 г. С. А. Шереметевъ произведенъ въ капитаны и при“ 
нималъ участ1е въ военныхъ событ1яхъ на правомъ фланг (въ нынфш- 
ней Кубанской области) въ составЪ главнаго шапсугскаго отряда. 

тг-го Юля 186т г, былъ переведенъ въ кубанское казачье войско, 
подполковникомъ; за отличе въ дфлахъ противъ горцевъ пожалованъ 
золотою шашкой съ надписью «за храбрость», а затфмъ назначенъ ко- 
мандиромъ 13-го полка кубанскаго казачьяго войска, 

Въ 1862 г. С. А. зачисленъ по армейской кавалерш, съ оставлен1- 
емъ въ зван!и флигель-адъютанта, а въ слЪдующемъ 1863 г., 5-го декаб- 
ря, назначенъ командующимъ Собственнымъ Его Величества конвоемъ 
и 10-го апрЪля 1864 г. произведенъ въ полковники. 

Въ 1872 г., 16-го апрфля, С. А., за отливе по службЪ, произведенъ 
въЪ генералъ-майоры, съ назначен!емъ въ свиту Его Величества, съ пожа- 


лован!емъ ордена св. Станислава 1-Й ст. Въ 1876 г. назначенъ коман- 
дующимъ сводной казачьей дивизей. 

Приказомъ по кавказской арм!и и кавказскому военному округу на- 
значенъ затфмъ начальникомъ 1-й сводной кавказской кавалер]йской диви- 
з1и, и въ 1877 году, за взят1е кр$пости Ардагана, пожалованъ орденомъ 
св. Анны 1-Й степени съ мечами. 


Въ 1878 г. С. А., за отличя въ дфлахъ противъ турокъ, произве- 
денъ въ генералъ-лейтенанты. 

Въ 1879 г. С. А. пожалованъ генералъ-адъютантомъ къ Его Импе- 
раторскому Величеству, съ оставлевемъ въ занимаемой должности. 

Въ 1881 г. С. А. зачисленъ съ потомствомъ въ войсковое казачье 
сослов1е терскаго казачьяго войска по станицЪ Ессентукской. 

Въ 1882 г. С, А, назначенъ начальникомъ Кубанской области и на- 
казнымъ атаманомъ кубанскаго казачьяго войска. 

Въ 1883 г. награжденъ орденомъ Бфлаго Орла. 

Въ 1884 г., 8-го февраля, С. А. назначенъ помощникомъ Главнона- 
чальствующаго гражданскою частью на КавказЪ, а съ 3-го Тюня 1890 г.— 
Главноначальствующимъ гражданскою частью на КавказЪ, Командующимъ 
войсками кавказскаго военнаго округа и наказнымъ атаманомъ кавказ- 
скихъ казачьихъ войскъ, 

. Д\ятельность С. А, Шереметева, какъ тлавнаго Начальника края, 


ЩЕ. ВЫ 


55 


была, въ сущности, продолженемъ дфятельности его въ качествЪ бли- 
жайшаго сотрудника князя А. М. Дондукова-Корсакова. 

При генералъ-адъютантЪ ШереметевЪ возникли жел$знодорожныя 
вфтки: ч1атурская, боржомская, кисловолская, петровская, ставрополь- 
ская и приступлено къ постройкЪ рельсоваго пути на городъ Карсъ съ 
проектируемою вЪтвью на городъ Эривань. 

Увеличена сЪть колесныхъ дорогъ и, главнымъ образомъ, такъ на- 
зываемыхъ земскихъ дорогъ. 

Въ тяжелый для Кавказа холерный 1892 годъ во всей силЪ прояви- 
лись прекрасныя, вполнф рыцарск1я душевныя качества Сергфя Але- 
ксфевича. Узнавъ о появлении страшной эпидем1и въ городахъ Баку и 
ТифлисЪ, онъ быстро просл$довалъ изъ Петербурга на Кавказъ, прямо 
въ наиболфе зараженный холерой г. Баку. Отклонивъ при этомъ всякую 
офищальность и предлагавиияся м$ры предосторожности, Сергфй Але- 
ксфевичъ пришелъ въ холерный госпиталь, обошелъ больныхъ и, потребо- 
вавъ стулъ, сЪлъ посреди плохо содержавшейся въ санитарномъ отношен1и 
палаты и спокойно сталъ отдавать распоряжен!я для упорядочен!я дфла. 
Примфръ главнаго Начальника края повмялъ на окружающихъ и вызвалъ 
болЪе энергичное и осмысленное отношене къ дфлу борьбы съ эпи- 
‘ демтей. 

Посвятивъ лучшую пору своей жизни служеншю Кавказу, С. А. 


Шереметевъ горячо любилъ этотъ край и готовъ былъ служить ему до 
конца жизни. Къ сожалфн1ю, надорванное здоровье помфшало ему осу- 
ществить эту мечту. 6-го декабря 1896 г. онъ былъ назначенъ членомъ 
Государственнаго Совфта, а вслфдъ затФмъ, 15-го декабря, его не стало. 
Скончался онъ въ Петербург$. 


Генералъ-адъютантъ‘ннязь Григорй СергЪевичть 
Голицынъ. 


Происходя изъ древне-русскаго княжескаго рода, занимающаго вид- 
ное мЪсто въ истори нашего отечества, князь Григормй Сергфевичъ Го- 
линынъ родился 20-го октября 1838’тода и получилъ первоначальное 
образован е въ пажескомъ Его Императорскаго Величества корпусЪ, от- 
куда изъ камеръ-пажей былъ выпушенъ въ лейбъ-гвард1и гусарскай Его 
Величества полкъ корнетомъ-— 16-го Фюня 1856 года. Въ август 1898 г. 
поступиль ‘въ Николаевскую ажадемю генеральнаго штаба и, окончивъ 
въ ней курсъ по 1-му ‘разряду, Г. С. былъ причисленъ къ генераль- 
ному штабу съ назначенемъ состоять при главномъ штабЪ кавказ- 
ской арм1и. Въ 1861 г,, въ чинЪ ротмистра, князь Г. С; Голицын находился 
въ походахъ и дфлахь противъ горцевъ въ адагумскомъ отрядЪ, а съ 
4-го января 1862 г. исправлялъ ‘должность ‘штабъ-офицера при штабЪ 
2-го армейскато’ корпуса`и‘ зат$мъ быль. переведенъ въ тенеральный 
штабъ подполковникомъ, съ назначещемъ. состоять” въ распоряжеши во- 
еннаго министра и тенерал®-квартирмейстера. главнаго штаба. тб-го сен- 
тября 1862) г/ послфдоваль переводъкнязя Г; С. Голицына на Кавказъ въ 
13-й лейбъ-гренадерск1й эриванск!й полкъ, въ рядахъ: коего: въ т863 го- 
ду онъ узаствовалъ въ походахъ и дфлахъ противъ горцевъ въ адагум- 
скомъ отрядф и за отлише былъ произведенъ въ полковники. Съ то-го 
декабря 1865 г. по 16-е апрфля 1872 г. князь Г. С. Голицынъ быль ко- 
мандиромъ 14-го гренадерскаго трузинскаго Его Императорскаго Высо- 
чества Велгцаго Князя Константина Николаевича полка и въ этой же 
должности, 21-го сентября 1871 тода, пожалованъ званемъ флигель-адЪ- 
ютанта. Въ 1872 г. былъ назначенъ командующимъ лейбъ-гвардли финлянд- 
скимъ полкомъ и въ слфдующемъ году произведенъ въ генералъ-майоры, 
съ утвержденемъ въ должности командира полка и съ зачислетемъ въ 
свиту Его Величества. Высочайшимъ приказомъ отъ 30-го августа 1876г. 
князь Г. С, Голицынъ былъ назначенъ на постъ военнаго губер- 
натора Уральской области, командующаго войсками области и наказ- 
наго атамана уральскаго казачьяго войска, съ зачислен1емъ по гене- 
ральному штабу и съ оставлешемъ въ свитЪ Его Величества. Высочай- 
шимъ приказомъ того же года ему было разрфшено сохранить мундиръ 


дЕееЩыи 


®- 


ма 


— 


© 


—ееимемиикирьвоат НИЕМ 


Генералъ-адъютанть 
Ннязь Г. С. Голицынъь. 


лейбъ-гварми финляндскаго полка. Въ перодъ управлен!я Уральскою 
областью ему были пожалованы ордена: св. Станислава и св. Анны Т-й 
степени и чинъ генералъ-лейтенанта. Въ этотъ же свыше восьмилЪфть1Й пе- 
рлодъ службы на Урал онъ исправлялъ должность командующато вой- 
сками оренбургскаго военнаго округа и оренбургскаго военнаго губерна- 
тора. 5-го января 1885 г, Высочайшимъ указомъ Правительствующему 
Сенату, князь Г. С. Голицынъ былъ назначенъ присутствующимъ въ Се- 
натЪ, съ оставлешемъ по генеральному штабу, а 7-Го января того же 
года Высочайше повелфно ему присутствовать въ 1 департаментЪ Прави- 
тельствующаго Сената, Вслфдъ за тфмъ, 21-го января 1885 г., Высочай- 
шимъ приказомъ онъ былъ зачисленъ по уральскому казачьему войску, 
съ оставлещемъ присутствующимъ въ Сенат и по тенеральному штабу, 
и въ томъ же 1885 г. назначенъ почетнымъ опекуномъ Опекунскато Со- 
вфта учреждей Императрицы Мар1и, по с.-петербургскому присутств!ю, 
съ оставленемъ въ занимаемой должности, и, одновременно съ этимъ, 
назначенъ управляющимъ с.-петербургскими Мар1инской для бЪдныхъ и 
Александровской женской больницами. 13-го ноября 1885 г. ему было 
Высочайше повелфно присутствовать въ соединенномъ присутствыи [Г и 
кассацоннаго департаментовъ Правительствующаго Сената, а 5-го ян- 
варя 1887 г. онъ былъ ВсемилостивЪйше пожалованъ кавалеромъ ордена 
св. Владимира 2-Й ст. и Т-го апрфля 1890 г.—кавалеромъ ордена БЪлаго 
орла. т9-го декабря т8от г. Высочайше повелфно ему присутствовать въ 
соединенныхъ присутств1яхъь [ и гражданскаго или уголовнаго кассашон- 
ныхь департаментовъ Правительствующаго Сената. 16-го января 1892 г. 
князь Г. С., по Высочайшему повелфн!ю, былъ командированъ въ Тоболь- 
скую губерн!ю для устранен!я существовавшихъ въ ней неустройствъ, при 
чемъ былъ облеченъ правами генералъ-губернатора и полномочемъ объ- 
являть въ чрезвычайныхъ случаяхъ, оть Имени Его Императорскаго Вели- 
чества, Высочайпия повелфн!я. Нфсколько позже, именно 18-го февраля 
1892 г., князь быль командированъ въ Перискую губерн1ю съ такою же 
цфлью и съ тфми же правами и полномоч!ями. т-го января 1893 г. кня- 
зю Г. С. Голицыну повелФно быть членомъ Государственнаго Совфта, а въ 
1895 г. онъ назначенъ присутствовать въ департаментВ государственной 
экономи. Въ этомъ же голу ему былъ пожалованъ орденъ св. Алексан- 
дра Невскаго, а 14-го мая 1896 г., находясь въ МосквЪ при свяшенномъ 
короновани Ихъ Императорскихт Величествъ, онъ былъ произведенъ, за 
отлич1е по службЪ, въ чинъ генерала-отъ-инфантер!и. 

Въ томъ же 1896 г., 12-го декабря, Именнымъ Высочайшимъ указомъ, 
даннымъ Правительствующему Сенату, и Высочайшимъ приказомъ по воен- 
ному вЪЗдомству князь Г. С. Голицынъ назначенъ Главноначальствующимъ 
гражданскою частью на КавказЪ, Командующимъ войсками кавказскаго 


58 


воённаго округа и войсковымъ наказнымъ атаманомъ кавказскихъ ка- 
зачьихь войскъ, съ оставлешемъ членомъ Государственнаго Совфта, по- 
четнымъ опекуномъ, сенаторомъ и по генеральному штабу. 2-го марта 
1897 г. князь Г. С. Голицынъ былъ пожалованъ въ зван1е генёралъ-адъю- 
танта къ Его Императорскому Величеству, съ оставленемъ въ занимае- 
мыхь должностяхь и по генеральному штабу и, наконепъ, въ нынфшнемъ 
т90т году ему были пожалованы брильянтовые знаки къ ордену св. 
Александра Невскаго. 

ГдЪ бы ни проявлялась служебная и общественная дфятельность 
князя Г. С. Голицына—въ должности ли командира войсковой части, 
въ звав!и ли завфдывающаго богоугодными заведен!ями, въ качеств$ ли 
администратора извфстнато района, вездф онъ неизм$нно является за- 
мЪчательнымь хозяиномъ и сердобольнымъ попечителемъ о благоденств!и 
массъ и преимущественно низшихъ, наиболфе б$дныхъ, слоевъ населе- 
н1я. Особенную извЪфстность пр1обрфлъ князь Г. С. образцовою поста- 
новкою хозяйственной части Мариинской и Александровской больницъ 
въ ПетербургЪ, а зат$мъ своею энергичною дфятельностью при поЪзд- 
кахъ, съ особыми нолномоч!ями, въ Тобольскую и Пермскую губернйи, 
населене которыхъ обязано князю спасетемъ отъ великихъ бфдствйй. 
Въ Тобольской губерн!и въ то время особенно бЪ$дствовали несчастные 
русск!е переселенцы, громадный наплывъ которыхъ, опередивний прави- 
тельственныя подготовительныя мфры, поставилъ ихъ въ крайне неопре- 
дфленное и вообще безпомощное положене, усугублявшееся еще и слу- 
чившимся тамъ неурожаемъ. Исключительно благодаря особенному внима- 
но и энергичному ходатайству князя Г. С, переселенцы были выведены 
изъ ужаснаго своего положен1я, получивъ, наконецъ, возможность устро- 
иться на новыхь м$фстахъ, при томъ съ щедрою правительственною по- 
мощью (40,000 р.) на обзаведене. 

Такимъ же образцовымъ хозяиномъ и сердобольнымъ къ нуждамъ 
населен!я администраторомъ князь Г. С. Голицынъ явился и въ  каче- 
ствЪ Главнаго Начальника Кавказскаго края. 

Облеченный й здёсь особымъ Монаршимъ довфремъ и широки- 
ми полномоями, имфющими главною ифлью достижен1е возможно 
большаго сближен!я разноплеменнаго населемя Кавказа съ импер!ей 
и мирнаго развит1я въ немъ гражданственности и экономическаго 
блатосостояв1я населен!я, князь Г. С. съ первыхъ шаговъ своей  дф- 
ятельности въ кра обратилъ особенное вниман!е на устранен!е тфхъ 
явлешй, кои препятствуютъ достиженю этой пФли. Прежде всего, 
съ цфлью прекрашеня въ кра усилившихся грабежей и разбо- 
евъ, старавями князя-Главноначальствующаго организована на новыхъ 
началахъ сзакавказская полицейская стража?, вм$сто «земской стражи», 


оке 


59 


учрежденной въ начал г860-хъ годовъ и не отвЪфчавшей своему назначе- 
ню. Положен!е о новой страж Высочайше утверждено 27-го. мая 1899 г. 
Несмотря на сравнительно короткое время существован1я этой стражи, 
съ ея помошью удалось м$стнымъ властямъ достигнуть весьма крупныхъ 
результатовъ по обезопасено населеня. Къ сожалън!ю, есть причины 
грабежей и разбоевъ въ кра, которыя еще долго невозможно будетъ 
искоренить даже съ выдающейся энермей киязя: это—дикость значитель- 
ной части населенйя края и сосфднихъ съ нимъ провинщй Турши и Пер- 
си, а также легкость побфговъ изъ ссылки и съ каторги высылаемыхъ 
изъ края порочныхъ людей и преступниковъ. 


СлдЪлавъ все возможное для обезпечения личной и имущественной 
безопасности населен!я, князь Г. С. обратилъ внимаше на непосильныя 
тяготы, упадавийя на земледфльческое населене края, и предпринялъ 
пфлый рядъ мфръ къ облегченно экономическаго положен1я этого насе- 
ленйя. Въ этихъ видахъ и въ связи съ учрежденемъ полицейской стражи, 
князь призналъ возможнымъ отмфнить всЪ прежея распоряжен!я глав- 
наго кавказскаго начальства о предоставления губернской и у%$здной ад- 
министраши презвычайныхъ правъ и особыхъ полномоч1й въ отношен!и 
борьбы съ разбоями и искоренен1я пер1одически усиливавшихся престу- 
плен й, —такъ какъ эти распоряжен1я, при ихъ примфнен!и, часто ложи- 
лись тяжелымъ бременемъ не только на отдфльныхь лицъ, но и на цф- 
лыя сельск1я общества. 


Въ томъ же направлен!и, т.е. съ цфлью облегченя экономическа- 
го положен!я земледфльческаго класса насслен1я, была предпринята кня- 
земъ Г. С. и въ короткое время осуществлена податная реформа въ 
кра, мноме годы остававшаяся въ одномъ лишь предположенли. По за- 
кону 12-го 1юня 1900 г., эта реформа, въ основу которой положены на- 
чала гуманности и справедливости, выразилась отм$ною подымныхъ сбо- 
ровъ и замфною ихъ поземельнымъ налогомъ. Главная отличительная 
черта податной реформы заключается въ томъ, что обложен1е перенесе- 
но съ лица на землю. Построенное не на простомъ счетз податныхъ 
единицъ, а на доходности ихъ владЪн1я, новое обложен!е даетъ казнЪ 
возможносль, съ развимемъ экономическаго благосостояв!я въ краЪф, 
разсчитывать и на увеличеше рессурсовъ. Въ видахъ справедливости и 
равномфрности взиман!я сборовъ, къ государственному обложен1ю при- 
влечены, по новому закону, и землевладфльцы-помфщики. 


Также въ видахъ облегчен1я платежнаго бремени населен1я, зем- 
ская закавказская касса, по ходатайству князя-Главноначальствующаго, 
освобождена отъ уплаты казнЪ пособ1й въ сумм, превышавшей полтора 
милл1она рублей, на расходы по содержан!ю мировыхъ и судебныхь уста- 


60 


новлен1й и ‘узрежден!й по крестьянскимъ и поселянскимъ дфламъ и со- 
держан!ю статистическихъ комитетовъ. 

Въ видахъ поднят!я въ краЪ благосостоян1я сельскаго населеня, 
предпринятъ рядъ мфръ по земельному устройству этого населев1я. 

Въ заботахъ о благосостоян!и сельскаго населен!я, князь Г. С. не 
оставилъ безъ особеннаго вниман!я и интересы городского населен1я, а 
также интересы м$стнаго дворянства. Съ цфлью упорядочен!я городско- 
го общественнаго хозяйства, по распоряжению князя-Главноначальству- 
ющаго, была произведена ревиз1я городскихъ управлений въ ТифлисЪ и 
Баку и испрошены съ тою же цфлью н$фкоторыя законодательныя мфры. 

Для облегчен1я дворянамъ-землевладЪльцамь Тифлисской и Кутаис- 
ской губерий перехода къ новой систем обложен1я, созданной зако- 
номъ 12-го Поня 1900 г., по ходатайству князя Г. С., это дворянство 
освобождено отъ платежа государственнаго поземельнаго налога въ те- 
чен1е трехлЪт1я 1901—1903 гг. и сложены всф числивицеся за нимъ по 
день издан1я приведеннаго выше закона поземельные сборы. 

Въ интересахъ развит1я сельскаго хозяйства и сельскохозяйствен- 
ной промышленности на КавказЪ, во время управлен1я краемъ князя 
Г. С. Голицына, организовано весьма значительное число сельскихъ кре- 
дитныхъ и ссудо-сберегательныхь товариществъ. Так1я же кредитныя 
учрежден1я возникли на почвз и крупно-промышленныхь заводскихь 
предприятий. Широкое развите въ краЪ кустарныхъ промысловъ вызвало 
организацию въ ТифлисЪ особаго кустарнаго комитета, на обязанность 
котораго возложено улучшен1е положен1я м$стныхъ кустарей и оказане 
имъ, по мЪр$ возможности, нравственной и матеральной поддержки. 

Для урегулирован!я въ кра одной изъ самыхъ крупныхъ промыш- 
ленностей—нефтяной—также проведенъ заботами князя Г. С. цфлый 
рядъ мЪръ устройства въ будущемъ и порядка содержан1я нефтяного 
городка. При дфятельномъ содфйств!и князя, въ течеше трехъ посафд- 
нихъ лфтъ было организовано н$сколько спешальныхь съфздовъ по 
марганцевой промышленности, по виноградарству, садоводству и мно- 
гимъ другимъ отраслямъ сельскохозяйственной промышленности. Огром- 
ную поддержку оказалъ князь-Главноначальствуюний и устройству ны- 
нфшней юбилейной кавказской выставки— этого торжества мирнаго про- 
гресса и показателя народной сельскохозяйственной и фабрично-завод- 
ской производительности. При его. же содфйств1и, въ сферЪ граждан- 
скаго медицинскаго управлен!я получили дальнфИшее движен!е весьма 
крупныя мфропрят!я: по преобразован1ю сельско-врачебной части въ краЪ, 
съ значительнымъ увеличетемъ сельскаго врачебнаго персонала, по орга- 
низащи постоянныхь больницъ и фельдшерскихъ пунктовъ, вм$сто суще- 
ствующихъ теперь пр1емныхь покоевъ, Вмфст$ съ тфмъ возбуждены во- 


7 


= 


43 


орг. 


р 


= 


$ 


С 


ева 


бт 


просы о призрн1и лушевно-больныхъ, съ устройствомъ центральной лфчеб- 
ницы, и призрфни прокаженныхъ, съ постройкою для нихъ особаго ле- 
прозор!я въ Эриванской губ. Достигнуты значительныя улучшеня въ 
дя организаши пограничной санитарной охраны переустройствомъ 
врачебно-санитарныхъ станшй. Немало сдфлано въ послфднее время и 
въ области велеринарнато управлен1я въ смыслЪ борьбы съ эпизоотями. 

Въ значительной степени подвинуто въ краЪ водное дфло: проведене 
новыхъ обводнительныхъ и оросительныхъ канавъ и производство изы- 
скан1й въ сказанномъ направлен!и, главнымъ образомъ въ Закавказскомъ 
краЪ. ДЪло русской колонизации, составляющее одну изъ насущнЪфйшихъ 
потребностей края, князь Г. С. засталъ на Кавказ почти въ такомъ 
же неустроенномъ положен!и, какъ и въ Сибири. НынЪ, благодаря его 
заботамъ, дфло это получило правильное течене, и ТФмъ положенъ ко- 
нецъ напраснымъ бфдственнымъ скиташмямъ русскихъ переселенцевъ. 
Нагляднымъ памятникомъ заботливости князя Г. С. о русскихъ пересе- 
ленцахъ останется въ особенности одно изъ новыхъ русскихь селей 
въ Елисаветпольской губ., получившее, по желан1ю новоселовъ, его имяй 
осчастливленное его поистинЪ отеческими попечен1ями. 

Кром перечисленныхь мЪФропр!ят!й, которыми далеко не исчерпы- 
вается все сдфланное княземъ Г. С. Голицынымъ на КавказЪ, имъ еще 
предначертанъ рядъ реформъ, направаенныхъь къ благоустройству вв$- 
реннаго ему края. Сюда слдуетъ отнести предположен1я о переустрой- 
ствф сельскаго, уфзднаго и губернскаго управлен1й, объ организаци 
общественнаго призрЪн1я, объ урегулирован!и отношен!й поселянъ къ 
бывшимъ ихъ помфщикамъ и проч, 

Не прошло еще пяти лЪтъ со времени назначен!я князя Г. С. Го- 
лицына на постъ Главнаго Начальника Кавказскаго края, и если въ те- 
чен!е столь короткаго времени онъ успфлъ сдфлать все то, что слабо 
лишь отмЪфчено здфсь, то въ этомъ отношен!и край обязанъ необычай- 
ной энерми князя Григоря Сергфевича. Дай Боге продлиться этой энер- 
пи и еще на мноце годы! 


ео аеЗННИАЕ 


ПОЭТИЧЕСКИЙ КАВКАЗ 


въ его 


легендахъ, ивеняхъ и суевЪояхъ. 


Нужно всего семь красокъ для составлен!я безконечнаго разно- 
образ1я цвфтовъ| 

Нужно всего семь нотъ для произведен!я нфлаго моря гармон!и! 

Нужно всего десять цыфръ для составлен1я безконечныхъ чисель.... 

А что же сл$дуетъ сказать о пылкой народной фантаз!и нашихъ 
жителей знойнаго и в$чно стиминаю Кавказа? 

Дрожитъ Кавказъ отъ льдистыхъ горныхЪъ заваловъ, близъ кото- 
рыхъ есть фирновыя, снфжныя поля, куда, отъ сотворен!я м!ра, не 

\ ступала еще нога челов$ческая. 

Трепещетъь Кавказъ отъ внезапныхь и страшныхъ землетрясен!й, 

раздирающихъ лоно земли и повергающихъ въ прахъ населенныя мЪста 


и области. 
Стонетъ и рыдаетъ Кавказъ отъ бурныхъ и бфшеныхъ наводнен!й, 
смывающихъ моментально человфческое жилье и низвергающихъ в$ко- 


:{  выя каменныя громады, для того чтобы превратить цвфтушае, жизне- 
радостные уголки въ царство пустыни, мертваго тлфн1я и гробовой ти- 
шиНы..... 

А между т$мъ...... какъ дивно увлекателенъ тоть же Кавказъ, 
широко и прихотливо разбросавиийся между Чернымъ и Касшйскимъ 
бурливыми морями, вфчно поющими горнымъ царямъ-великанамъ свои 
чудныя заповфдныя пфсни: о чудищахь морскихъ, о ярко-коралловыхъ 
дворцахъ морского бога Нептуна. и о вфчномъ подземномъ’ огнЪ, взры- 
вающемъ и потрясающемъ тажелыя громады Кавказскихъ горъ, укра 
” шенныхъ вфчными снфгами и вфзно сляющими коронами своихъ 3406- 

лачныхе гребней, этихъ первенцовъ творен!яи горячо любимыхъ „Божьихо 
дътокз“|..., 


Кавказъ отъ сотворен1я м:ра ревниво охраняютъ три царя-велика- 
на: Эльборусъ, Казбекъ и священный Араратъ,—эта колыбель возоб- 
новленнаго человфческаго рода послЪ всем1рнаго потопа! 

Й слышенъ былъ гласъ Господа-Саваоеа къ праотцу нашему Ною, 
вщавний тако: 


— „Вниди ты и весь домъ твой въ ковчегъ, яно тя видбхъ праведна 
предо Мною въ родЪ семъ“.... 

— „Азъ наведу дождь на землю четыредесять дней и четыредесять 
нощей: и истреблю всякое восташе еже сотворихъ, отъ лица всея земли“... 

— „И сфде новчегь въ мБеяцъ и двадесять седмый день м5сяца на 
горахъ Араратскихъ...!“* 

Но когда кроткая и бФлая голубица принесла Ною „‚сучецъ маели- 
ченъ съ листвемъ во устахъ своихъ“, то праотецъь Ной вышелъ изъ ковче- 
га и разселился съ своими сыновьями и дшерями подъ роскошными 
пальмовыми и кедровыми л$сами Кавказа, и отъ «сфмени его» произо- 
шли всф племена и всЪ народы, населяющ1е нынф всю гранд1озную на- 
шу и необъятную—сравнительно— вселенную! 

Но ковчегъ остался на гор Арарат$, и теперь еше, по убЪжден!ю 
народа, можно видфть остатки его на вЪфчно засыпанной снфгомъ вер- 
шинЪ Большого Арарата, нфжно хранящато эту драгоцфнную колыбель 
возобновленнаго и прощеннато Господомъ Богомъ человфчества!... 

Но не одинъ Араратъ, а и Эльборусъ съ Казбекоиъ—бывице сви- 
дфтели великато всем!1рнаго потопа—-дружно и вфчно охраняютъ остат- 
ки «Ноева ковчега», тфсно сомкнувшись въ неприступные ряды гроз- 
но сплоченныхъ горъ, съ ихъ хаотическими бурями, ураганами, подзем- 
ными ударами и ужасающими ливнями—и вфшаютъ тфмъ о незыблемой 
славЪ$ Милосерднаго и Грознаго Господа|.... 


Вмфстф съ этими горными великанами горячо бунтуютъ и наши 
кавказскля моря. 


На Черное море кавказскля горы-великаны прихотливо и моменталь- 
но посылаютъ ниспадающий «стихийной волной» втътерз-уриань «бора», пе- 
деняций и уничтожаюний самыя громадныя суда, едва пряближаюнияся 
къ грознымъ и вмЪст$ лучезарнымъ берегамъ нашего Закавказья. 

Каспийское море еще грознЪе: оно изъ бездны своей выбрасываетъ 
ознедышаиие вулканы, и море кипитъ на громадномъ пространств® и 
вдругъ выдвигаетъь изъ волнъ своихъ—съ туломъ и трескомъ- совер- 
шенно невфдомые „острова“, при видЪ которыхъ моряки бЪгуть въ по- 
рывЪ страха и отчаян!я.... Касшй славенъ: пучинами и дождемь изь 
361305..... 

И страшенъ, и обаятеленъ Кавказъ съ его вЪковыми горными лед- 
никами и вЪчно бушующими волнами морей. ., 


Въ нихъ есть «тайна»—непронинаемая, вфчная тайна. Тутъ горный 
духъ, и туть же и духъ моря!!.... 

Й вотъ отсюда идутъ «легенды», слагаются «пфсни> и возникаютъ 
«суевЪр1я», протянувиияся отъ конца потопа и до нашихъ дней, про 
которые нашъ симпатичный руссюй поэтъ Баратынск1И такъ удачно го- 
воритъ: 

— Столфия прошли, а таинства святыни 

Еще никто народамъ не раскрылъ, 

И ключъ попрежнему гремитъ въ глухой пустынЪ, 
И свЪтъ луча къ нему, какъ прежде, не пробилъ. 
Пора, пора сломать печать забвенья, 

И въ глушь в$ковъ промять себЪ сл$ды: 

Дай руку мн, питомецъ вдохновенья, 

Пойдемъ къ ключу испить живой воды! 

Я чувствую влаянье благодати, 

Й можетъ быть зав$тную скрижаль 

Исторгнемъ мы изъ тфхь скупыхъ объят, 
Которымъ прошлаго для будущаго жаль. 

Пора, пора сломать печать забвенья, 

И въ глушь вфковъ промять себЪ сл$ды: 

Дай руку мн$, товарищъ пфсноп$нья, 

Идемъ къ ключу испить живой воды!.... 


Драгоцф$ннфйшимъ иерломз грузинской литературы служитъ поэма 
Шота Руставели «Барсова кожа», современница нашему русскому «Сло- 
ву о полку ИгоревЪ». 

Сотни лфтъ прошли со времени появлен1я въ свфтъ поэмы «Бар- 
сова кожа», но нфтъ ни одной современной грузинской семьи, тд$-бы 
не хранилось экземпляра этой ноэмы, въ «пересказЪ> или въ печатномъ 
экземплярЪ. 

Всяк1й грузинъ-отецъ, благословляя дочь свою при выходЪ въ за- 
мужество, передаетъ ей, прежде всего, книгу св. Евангешя и, непре- 
мЪнно, экземпляръ поэмы «Барсова кожа».... 

Для тгрузинь Шота Руставели не нашъ руссюай Пушкинъ, —Пуш- 
кинъ слишкомъ серьезенъ,—а это.... это нашЪъ брильянтовый Лермон- 
товь, во всемъ величи его славы, изящества и неподражаемой красо- 
тв... 

Шота Руставели говоритъ такъ: 

— Я поэтъ, и въ м этомъ 
ВсЪхъ судьба насъ отм$чаетъ;: 


4 


Одаривь таланта свътомь, 

Пьшшно лаврами вънчаеть! 

Потому герой мой главный — 
Тарели знаменитый— 

Вамъ предстанетъ гордый, славный, 
Рыцарь лаврами увитый.... 

Онъ, въ истори воспЪтый, 

Быль герой грузинской славы, 

Въ «кожу барсову» одфтый, 
Легендарный, величавый. 

Онъ въ бояхъ, какъ левъ, спокоенъ, 
А въ любви—нЪФжнЪй свирЪли! 
Вотъ кто былъ грузинск1й воинъ, 
Несравненный Тарели.... 

Но какъ печальна была судьба поэмы «Барсова кожа» ло той по- 
ры, пока она не вошла въ плоть и кровь грузинскато народа! 

Въ 1709 году, при грузинскомъ царЪ Вахтанг, въ городф Тифлис$ 
положено было начало кшмонечаииийю открытпемъ типографуи, въ кото- 
рой и напечатана «Барсова кожа», ходившая до той поры въ полныхъь 
рукописяхъ и краткихъ спискахъ (афоризмы). 

Со времени появлен1я въ свфтъ этой книги начинается распростра- 
нен!е въ народ громадной популярности Руставели и, вмЪстф, возни- 
каютъ первыя гонен!1я противъ его произведен1я со стороны грузинскаго 
духовенства того времени, и особенно грузинскаго католикоса Антония Г, 
который, въ видахъ охранен1я своей паствы 05 соблазна, приказаль со- 
брать экземпляры «Барсовой кожи? и бросить ихъ въ.рфку Куру.... 

Но, задолго еше до этого оргинальнато иотоплешя книги величайша- 
го поэта Грузи, царь Вахтангъ \ вналъ въ другую крайность и, печа- 
тая «Барсову кожу», прибавилъ къ поэм$ с60и собственныя коммента- 
Би, ТДЪ усиливался придать всему содержан1ю книги какое-то рели- 
иозно-символическое значенте, чего, на самомъ дфлЪ, въ книгЪ нфтъ и не 
было даже и по старымъ ея спискамъ. 

Но, къ великому счастью грузинскаго народа и вообще литературы, 
католикосъ Антон не всф экземпляры «Барсовой кожиз успфлъ ио- 
пить въ рёкЪ КурЪ.... Патроты-грузины книгу эту припрятали.... 

Й вотъ, предъ нами ‹Барсова кожа» во всей ея первобытной, по- 
чти идеальной красотЪ, съ ея неумирающей версификащей, 

Грузинск1Й царь Лавидь Возобновитель былъ первымъ насадителемъ 
научнаго образованая въ Грузи, и онъ первый послалъ избранную имъ 
зрузинскую молодежь, для получен1я образован1я, за границу—въ Грешю, 
въ Аеины. 


ЗфоеЗадиои 


Шота Руставели былъ тоже воспитанникомъ «аеинской школы», и 
потому съ его пр!Бздомъ въ Груз1ю поднялась новая война, превратив- 
шаяся въ цфлый ураганъ тоже новыхъ, т. е. не бывалыхъ на КавказЪ, 
литературныхъ идей. 

Изв$стно, что положен1е женщины у всфхь восточныхъ народовъ 
было въ т$ времена угнетенное. 

Личность и права женщинъ у всфхъ восточныхъ народовъ стояли 
не выше личности и правъ рабовъ. 

Воля или, лучше сказать, деспотизмь мужей былъ закономъ для 
женъ, а отцовъ—для дочерей. 

Невфсты выходили замужъ не по свободному выбору, а по волЪ ро- 
дителей, за кого и съ какою-бы цЪлью эти посл$дн1е ни выдавали ихъ. 

БЪдной женщин$ запрещено было, даже и подъ «вфнцомъ», взгля- 
нуть на того человЪфка, чьею женою или «собственностью» становилась 
она. 

Этотъ варварск1й обычай, существуюций и до нашихъ дней у мно- 
гихъ народовъ Востока, не могъ, конечно, не отразиться на жизни тог- 
дашней хоть и христ1анской Грузии... 

Суровый тнетъ и попран1е всякихъ правъ женщины-человфка гос- 
подствовали въ грузинской семьф, хотя, конечно, и не въ такой степе- 
ни, какъ у окружавшихъ ее мусульманскихъ народовъ. 

И вотъ, когда избранная грузинская молодежь стала получать обра- 
зован!е въ треческихъь школахъ, заимствуя у аоинянъ плоды цивилиза- 
ци, то эти грузины явились шонерами просвфщен!я на своемъ родномъ 
КавказЪ, и съ тфхь временъ умственное развит ихъ соотечественни- 
ковъ и вообще уровень пониман1я вещей стали замфтно расширяться. 

А Шота Руставели безъ преувеличен1я можно назвать первымъ 
бойцомъ за эмансипанлю грузинской женщины. 

Вообще говоря, новая тогда идея свободнаго выбора невЪстами 
жениховъ распространилась по Грузли въ конц$ ХП вфка, почитае- 
маго въ грузинской истор!и золотымъ вфкомъ народа во всфхь отноше- 
н1ЯХЪ. 

Происхождене своего золотого вфка грузины всецфло приписыва- 
ютъ цариц$ Тамарф, и поэтому надобно полагать, что вопросъ объ «эман- 
сипащи грузинской женщины» послужилъ, такъ сказать, почвою, на ко- 
торой сошлись: знаменитая царица и совершенно безвЪстный, но буду- 
пый народный поэтъ Грузли. 

Постепенное затфмъ сближене этихъ двухъ представителей тогдаш- 
ней цивилизующей мысли заставило, конечно, воспр1имчиваго Руставе- 
ли сдлать первый шагъ по новому пути, т. е. воспроизвести въ позти- 
ческой ФормЪ выражен!я идеи «нравственнато совершенства», осущест- 


влен!е котораго онъ увидфлъ въ кроткомъ образЪ величественной, 
юной и прекрасной парицы Тамары и въ ея духовно-возраждающемся 
народ. 

Й вотъ, въ результатЪ явилась въ свфтъ прелестная, оригинальная 
поэма чувствъ и нравовъ или «Барсова кожа». 

Поэма Руставели есть торжественный гинмъ «любви», «добру? и 
«красот», а главнЪйше—женщинамъ, предъ которыми авторъ «Барсовой 
кожи? благоговфлъ, какъ предъ лучшим изъ созданйй природы... 

Поэма была встрфчена вполнф сочувственно, читалась въ первый 
разъ при двор въ присутстви Тамары и ея вельможъ, а Руставели, 
осыпанный похвалами и богатыми подарками, получилъ еще въ даръ оть 
царицы золотое перо. 

Торжество таланта было полное и никогда въ Груз!и не бывалое. 

Но судьба людей бываетъ измфнчива: пышный и величественный 
поэтъ Грузи изъ блестяшаго придворнаго поэта, неожиданно для всЪхъ, 
превратился въ смиреннаго инока одного изъ 1ерусалимскихъ монасты- 
рей!.. 

Что же послужило причиною столь быстрой перемфны въ судьбЪ 
поэта? 

ВсЪ говорятъ... что послужила любовь, пламенная и безумная 
любовь, столь часто присущая горячимъ сынамъ нашего раскаленнаго 
юга! 

Молодой и опьяненный своими первыми литературными усп$хами, 
Шота Руставели влюбился... и ВЪ Кого?... въ свою-же повелительницу и 
парицу, въ красавипу Тамару!.. 

Й этоть жгучЁй моментъ прелестно воспроизведенъ въ сл5дуюшемъ 
стихотворен1и поэта А. Полонскаго. 


Тамара и пёвець ея Шота Руставели, 


Въ замкф розъ, подъ зеленою с$нью плющей, 
Вь дадем$Ъ на тронф Тамара сидитъ. 

Рядъ вассаловъ-князей 

И почетныхъ мужей 
Передъ ней раболЪпно стоить. 


О внезапной гроз$, что съ Востока идеть, 
О нежданной войнЪ имъ она говорить, 
И на битву ихъ шлеть, 
И отв$та ихь ждеть, 
И какь солнце красою блестить! 


«Укажи намъ врага! Твой народъ торопливъ 
На побфду!»—въ порыв$ собранье шумитъ. 
На всеобциий порывъ 


} 


= 


> 


Лишь пфвецъ молчаливъ. ... 
За него жаръ ланить говорить. 


Не царицу Ивери въ сонм$ князей— 


Въ ней онъ видить одно божество красоты! 


И не сводить очей. ... 
И не слышить рфчей..... 


Его жаркя душать мечты. ... 
Показался онъ жалокъ и страненъ другимъ .... 
И упаль на него испьипующий вз1ляд5. --.. 
И любовью палимъ, 
И тоскою томимъ, 


Изъ дворца удалиться онъ радъ. 
Отпустили толну и выходить пфвецъ. Но съ лица 
У Тамары мгновенно румянецъ сбЪжалъ, 
И Тамара съ крыльца 
Воротить къ ней пфвца 
Приказала, и Шота предсталъ. 


И возвысился царственный голосъ жены: 
«Руставель! родился ты одинъ изъ мужей — 
Не въ защиту страны; 
Кто не любить войны — 
Не являйся мн$ въ сонмЪ князей. 


Но ты любишь д$ла и побфды мои: 
Я готова тебя при дворЪф принимать, 
Слушать пфсни твои — 
Лишь не смЪй о любви 
Въ этихь пфсняхъ ты мнф повторять»! 


И, блфднФя, поникъ Руставель молодой 
Передъ мощной влалычицей многихъ земель 
И, смутившись душой, 
Какъ безумець. собой 
Не владфя, сказаль Руставель: 


«О парица! чтобъ не быль я въ сонмЪ князей, 
Навсегда удалиться ты мн$ повели. 

Все равно: образъ твой 

Унесу я съ собой 
До посл$днихъ предфловъ земли .... 


Стану ить про любовь—ты не станешь внимать 
Но, клянусь! на возвышенный голосъ любви: 
ЗвЪфзды стануть слять, 
И листы трепеталь, 
И журчать голубыя струи! 


Удалюсь я, царица! Прощай! Безъ наградъ, 


Безъ похваль довершу я созданье мое *), 
Но его затвердять 
Внуки нашихъ внучать— 

Да прославиися имя ттвое»! 


Содержан!е поэмы «Барсова кожа», въ общихъ чертахъ, сл$дующее: 
Вфрность и привязанность царевны Нестань-Дареджанъ къ избранни- 
ку сердца ся простирается до того, что она скорфе рфшается огор- 
чить нЪжно-любимыхъ ‘родителей ‹противорфШемъ», нежели сдфлаться 
женою нелюбимаго ею человфка (хана Хварадшскаго). Мало того, чтобъ 
остаться в$рною Тарелю и избавить себя отъ нежеланнаго брака, Не- 
стань подаетъ даже своему возлюбленному мысль—умертвить сына ха- 
на Хварадшскаго... 

Но за эту преступную мысль суждено было обоимъ имъ перенести 
много страдан!й и приключен!й, прежде нежели достигнуть своей цфли. 

Нестань-Дареджанъ внезапно была похищена и увезена въ неиз- 
вфстныя страны, но и тамъ она остается в$рной до конца своему Та- 
р1елю, не взирая на всф соблазны и долгую разлуку. 

Такъ, напримфръ, вслФдъ за похищенемъ изъ отцовскаго дома и 
посл цфлаго ряда приключен!й, Дарелжанъ попадаетъ во власть царя 
«морскихъ владЪфн!Й», который предназначаетъ ее въ невЪсты своему 
наслфднику, но Дареджанъ, не взирая на то, что она ничего не знаетъ 
о судьбЪ Тареля, все же не забываетъ его и скорфе предпочитаетъь 
покончить самоубйствомъ, нежели измБнить своему возлюбленному. 'И 
вотъ молодая невЪзста дЪлаетъ отчаянный шагъ, она подкупаетъ своихъ 
прислужниць и бЪжитъ ночью; сама не зная куда, при помощи пре- 
данной ей Патасани. 

Попавъ затфмъ случайно къ каджетскому царю, Дареджанъ 
встрфчаетъь т$ же почести, что и во дворцф «морского властителя», и 
молодой красавиц вновь представляется случай сдфлаться царицею 
Каджетскаго царства, но Дареджанъ и здфсь чужда мысли измЪнить 
Тарелю, и, вслФдств!е принуждения къ браку, она снова рЪшается на 
самоублйство. 

Но въ самую критическую минуту Дареджанъ суждено было быть 
освобожденной своимъ Тарелемъ и вступить съ нимъ въ давно желан- 
ный бракъ. 

Съ момента, какъ `Тарель узналь о похищени Дареджант, любя- 
шая его душа не знала покоя, пока, наконецъ, онъ не нашелъ Нестани 
при помощи друга своего Автандила. 

Хотя Автандилъ, по настоятельной просьбЪ Тарлеля, и возвра- 


*) Поэма «Барсова кожа», 


22 


‘чаяотон чх-од9т Анепазвти ои воикфит, члия 


——  еееаииюны 


тени тяжи ——— 


ити 


о еомелиииниеиочеьо зн ВНИИНС 4750: 


Я 


щается на родину, чтобъ извфстить царя Ростевана и Тинатину объ 
успхВ предпраятя и о судьбЪ найленнаго ими юноши, но немедленно 
спфшитъ опять вазадъ на помошь къ другу—Тарелю. Любовь Автан: 
дила къ Тинатинф и чувство долга зовутъ его на родину, но онъ но- 
бЪжлаетъ эти горячЁя чувства, ради высокаго и святого чувства дружбы! 

Ни слезы Тинатины, ни гнфвъ царя не останавливаютъ молодого 
героя, и онъ тайкомъ бфжитъ изъ царства и родины. 

Освободивъ, при помощи Тареля, Дареджанъ изъ Каджетской 
кр$пости, Автандилъ со слезами радости присутствуеть при обряд вЪн- 
чаня своихъ молодыхъ друзей, и первый поздравляетъ ихъ съ началомъ 
новой жизни и новаго счастья! 

Этого мало, Автандиль не покидаетъ своего друга и въ дальнЪй- 
шемъ. Возвратясь вмфст$ съ новобрачными на родину и женившись на 
возлюбленной своей ТинатинЪ, Автандилъ собираетъ многочисленное 
войско и идетъ походомъ въ отечество своего друга (въ Инд), вм$- 
стЪ съ Тарелемъ, чтобъ отнять эту страну у незаконныхъ ея властите- 
лей (ибо отепъ Дареджанъ, бездфтный Парсаданъ, уже умеръ) и вру- 
чить корону инЙскую Дареджанъ и Гар!елю, сдфлавъ ихъ такимъ об- 
разомъ вполнф счастливыми! 

По свидфтельству грузинскаго митрополита Тимоеея, путешество- 
вавшаго въ ХУШ в. по ‹святымъ м$стамъ», Шота Руставели погре- 
бент въ монастыр$ св. Креста, въ ГерусалимЪ, гдЪ также (въ его время) 
хранился портретъ нокойнаго поэта. 

Въ эту же эпоху появились въ Грузи классическ1я произведен1я 
Висрамани (исторя о Вис и РаминЪ), Килила да Дамана, Амиранъ- 
Дареджанйани, оды Г. Шавтели, Чахрухадзе, историческ1е анналы и проч. 

Съ ХШ в, по ХУШ в. дошедиие до насъ памятники грузинской 
письменности увеличиваются въ количественномъ отношенйи, но по ка- 
честву они не отличаются ни оригинальностью, ни художественностью. 
Большая часть ихъь можетъ быть распред$лена на дв группы: одна 
изъ нихъ обнимаетъ нравственно-дидактическля произведен!я, другая 
сосредоточивается на сказочныхъь сюжетахъ. 

Обратимся къ послфднему отдфлу. 

Кьъ самому началу ХИП в., ко времени, вЪроятно, парствованая Ру- 
судани, относится объемистый рукописный памятникъ «Русудан1ани». 
«Русуданани» представаяетъ сборникъ 12 сказокъ, связанныхъ между со- 
бою искусственно дидактической идеей. 

Сюжетъ «Русудан!ани» таковъ: добродЪтельный мужъ Аптвимане 
имфлъ 12 умныхь сыновей и одну прекрасную дочь Русудану. Потомокъ 
царственныхъ предковъ изъ Шемена, Манучаръ, женится на красавицЪ 
РусуданЪ. Воснитанный тайно въ христанской вЪрЪ, онъ получаетъ 


ен 


то 


приглашене ко двору безбожнато царя, который обфщаетъ возвратить 
ему насл$д1е, нЪкогда потерянное его предками. Видя въ этомъ повелЪ- 
ни паря волю Божио, овъ уфзжаетъ и этимъ причиняетъ жен% большое 
горе. Однако, безбожный царь не довольствуется этимт: онъ требуетъ 
къ себЪф дочь Манучара, Роадому, а затЪмъ и сына его, Придона, Успо- 
каивать Русудану въ безысходной тоскф пр!зжаютъ ея родители, ко- 
торые развлекаютъ ее поучительными разсказами. Къ концу 12-го раз- 
сказа прЁзжаетъ Придонъ, который велитъ записать всЪ разсказы. 

Разсказы эти проникнуты идеею, что печали и испытаня смфня- 
ются подъ конецъ, по ‘вол Божей, радостью и покоемъ. По словамъ 
проф. Чубинова, пов сть характеризуетъ бытъ, понят!я, нравы народа и 
современное благоустройство. 

Къ концу ХГ\/ и началу ХУ вЪка принадлежитъ поэма Алгуз!ани, 
отличающаяся подражанемъ «Барсовой кож». Затфмъ несомнфнный 
интересъ представляеть романъ подъ назватемъ «Сириноз1ани», о ко- 
торомъ, по свидфтельству г. Хаханова, не упоминается ни въ припискЪ 
о романахъ въ конц «Барсовой кожи?, ни въ энциклопед1и «Арчила- 
ни»—царя Арчила. ТЪмъ не менЪе, рукописи его не рфдки среди тру- 
ЗИНЪ. 

Въ романЪ этомъ, какъ и въ знаменитой эпопеф Фирдуси «Шахъ- 
намэ?, описывается борьба Ирана съ Тураномъ, а потому начало его 
слфдуетъ искать или въ персидской литературЪ, или въ тфхъ легендахъ, 
которыя почти повсюду извЪстны на ВостокЪ, и изъ которыхъ позднЪе 
создалъ свою поэму велик!й Фирдуси. 

Кьъ числу переводныхъь съ персидскаго языка произведен! отно- 
сится поэма «Лейлъь и Меджнунъ?», съ которой была попытка’ сравнить 
«Барсову кожу» Руставели. На грузинскомъ языкЪ существуетъь нЪ- 
сколько рукописныхъ экземпляровъ перевода царя Теймураза (1587— 
т663 г.) этой поэмы. Переводъ писанъ руставелевскимъ стихомъ «шаири». 

Парь Теймуразъ [ вообще извфстенъ какъ перелагатель персид- 
скихьъ поэтическихь произведен!й на грузинск1й языкъ. Къ таковымъ 
относится «Вардбулбумани», поэма о розф и соловьБ, «Шами-парава- 
мани», «осифъ-Зилажани» и др. 

«Сравнен!е весны и осени», «Посвящен1е образу царицы Тамары въ 
ДЛавидъ-Гареджийской пустыни», «Мученическ1я страдан1я царицы Кете- 
ваны» ‘и др. являются оригинальными его произведен1ями. Ему же при- 
надлежитъ хронографуъ, составленный на основан!и гренескихь и рус- 
скихъ источниковъ. Этими произведен1ями царь ТГеймуразъ пр1обрЪлу 
такую извЪстность, что его стали сравнивать съ Шота Руставели. 

Дфятельность этого царя нашла панегириста въ лицф другого цар- 
ственнаго писателя—Арчила. Его поэма «Арчимани» представляеть из- 


о еоикоиенивас кори 


ЧЕ 


ложене горестной жизни и восхвалене произведен!й царя 'Теймураза. 
Помимо того, Арчилъ написалъ еще довольно много сочинений, 

Съ ХУП в. открывается въ Грузии новое столкновен1е восточнаго 
вявя съ западнымъ. Къ этому времени начинается воздфйствле рус- 
ской литературы, вмяне которой замфчается пока вн$ предЪ$ловъ Гру- 
зш—въ Москвф, гдф водворяется царь Арчилъ со свитой. Персидская 
по5з1я, переживавшая свой захудалый перодтъ, отражается въ грузин- 
ской письменности воспоминан1ями или повторными переводами такихъ 
произведен{й, которыя относятся къ распвЪту персидской литературы. 
Между ними первое м$сто занимаетъ «Ростомани». 

Въ грузинской литературЪ распространено мн не, что изъ всфхЪ 
извЪстныхъ на европейскихъ языкахъ переводов «ПШахъ-намэ» грузинск!й 
«Ростом!ани? представляетъ произведене наиболфе полное и близкое къ 
оригиналу знаменитой «Книги царей» персидскаго поэта Фирдуси. 

Въ связи съ «Ростомани» находятся «Сириноз!ани», «Придовани» 
и «Барамани», вс$ —повфсти героическаго содержан!я. 

ХУШ вЪкъ извстенъ подъ назвавемъ «серебряной эпохи? грузин- 
ской литературы. Этотъ перлодъ ознаменованъ, съ одной стороны, куль- 


турнымъ подъемомъ Груз, а съ другой, —временнымъ всзрождешемъ 


политической мощи при царф Иракли П. 
ЗатЪмъ весьма важны труды царя Вахтанга по собиранаю истори- 
ческихъ источниковъ и свода ихъ по именемъ «Картлисъ-Цховреба». 


Заслуживаютъ вниман!я стихотворен!я царя Теймураза П и цфлая 


труппа герсическихъ повфстей Х\УШ в5ка, находящихся въ зависимости отъ 


«Тысячи и одной ночи», Къ нимъ относятся ‹Давриниани», «О царЪ$ Аджа- 


мЪ> ,<Сказанео ХикарЪ> и др., а также фантастическ1я повЪсти: «Мир!а- 
ни>, «Намардани», «СаридоШани? и др. 

Изъ стихотворныхь сочинен!й ХУП—ХУШ в. заслуживаютъ вни- 
маня «Дидъ-Моурав!ани», Тосифа Тбители—историческая поэма, посвя- 
шенная жизни и дфятельности моурава Георгя Саакадзе; затфмЪ слф- 


дуетъ поэма Давида Гурамишвили «Давицани». Авторъ быль большой 


знатокъ русскихъ народныхъ пЪсень и первый внесъ въ искусственную 


поэз1ю размфръ народнаго стихосложения. 
При взяти Тифлиса Ага-Магометъ-ханомъ погибъ знаменитый сазан- 


даръ Груз!и Саятъ-Нова. Онъ былъ придворный трубадуръ царя Иракаия ПЦ. 
Когда Тифлисъ быль взятъ, Саятъ-Нова молился въ храмЪ; слыша при- 
ближен!е враговъ, онъ взялъ въ руки крестъ и пошелъ къ нимъ навстр?чу, 
желая остановить ихъ на порог. Два стиха, дв звучныя риомы на та- 
тарскомъ языкф вылились изъ его устЪ: 


«Не отступлю оть Шисуса, ^ 
Не выйду изъ церкви». 


12 


Й это были посл$дн!1я слова восьмидесятилФтняго старца. 
ПЪсни его посвящены воспфванио наслажден!й, любви и красоты, 


ЦБлый м!ръ я прошелъ, въ Абиссити былъ, 
Но не видфлъ такую какъ ты: 

Всфхъ красавицъ повыше твой смертный удфль 
ВсЪ тобой восхищаемся мы. 

Ты надфнешь ли платье изъ шелка сырца, 

Иль кафтанъ изъ парчи золотой, — 

Тоть сырецъ обращается въ шелкъ дорогой, 
ВсБхь восторгь оправдаеть пфвца. 

Дорогой ты алмазъ, счастливъ твой господинъ! 
Не печалится тоть, кто находить тебя, 

Кто жь тебя потерялъ, кто остался одинъ — 
Умираеть оть горя стеня. 

Слишкомъ рано въ могилу, — да будеть ей свфтъ,- 
Твоя мать въ сонмъ усопшихъ сошла. 

Если-бъ была жива, тебЪ равный портреть 

Въ этомъ марБ она бъ создала. 

Ты съ рожденья с1ляешь своей красотой, 

Твои родинки— золота блескъ. 

Весь въ кораллахъ вЪнокь въ волосахъ золотой, 
Испускаеть онъ радужный блескъ. 

Твои глазки горять искрометнымъ виномт, 
Твои щечки, какъь въ пурн$ лавашъ, 

Твои брови стрЬлою, р$сниць карандашъ 

Не помянеть влюбленный добромъ. 

Твое личико—чистыя солнце, луна. 

Гибк!й станъ твой обвилъ кашемиръ... 

Кисть упала изъ рукъ, такъ безсильна она. 
Отнялся у души моей миръ. 

Сядешь, милая, ты на коверъ тахтовой 
Попугаю подобенъ твой видъ, 

А стоишь на порог$ ты сакли родной, 

Мнится мн$ гиппогрифъ то стоить. 

И теперь ужъ, увы, не Саять я Нова! 

Я свой домъ на песк$ созидалъ. : 
Взглядъ твой, полный и страсти и пыла огня, 
Какъ костеръь мою душу сжигалъ. 

Что ты сдфлала, ангель, съ моею душой? 

Какъ мнф вЪфсть оть сердечка узнать? 

И цвфтной твой муслинъ, станъ обвивъ твой волной, 
Индустанскимъ цвфткомъ буду звать. 


Саятъ-Нова писалъ стихи не только на грузинскомъ языкф, но 
также на армянскомъ и татарскомъ, остаюшуеся пока не изданными въ 
печати. 

Большое собран1е стихотворев!й грузинскихъ царей, царевичей и 


князей имфется въ рукописномъ фомантЪ паревича Григор!я Тоаннови- 


ча. Онъ записалъ произведен!я царевича Ильи, свои собственныя, царей 
Теймураза П, Вахтанга, стихи Шоанна’ Ялгузидзе, Петра Ларадзе, Топы 
Мровели, Туманашвили, Мачабели, Пешаншвили, Габашвили и др. 

Изъ писателей, оставившихъ стихотворныя произведения, отм$тимъ 
еще сл5дующихъ: Димитрия Орбемани (11727, погребенъ въ тифлис- 
скомъ Сл1онскомъ собор), прославившагося стилистической стдЪлкой 
фразъ, какъ о немъ выражается католикосъ Антонй въ <\$дномъ 
слов», Соломона Алексфева, Дмитр!я Туманова, переселившагося съ 
паревичами въ Росс1ю. Извфстна его пфсня (баяти): «О милая, въ раю 
расцв$тшая душа, ты мн судьбой назначена, отъ тебя жду жизни 
сладость>. 

Изъ фамиши Баратовыхъь извфстны Барамъ и Заалъ, изъ Багра- 
т1оновыхъ-—Давидъ. Въ качествЪ переводчика стихотворныхь произве- 
дешй извфстенъ Сориданъ Чолокашвили. 

Къ тому же времени относится поэма Кайхосро Андроникашвили, 
извфстная подъ именемъ <«СЪть влюбленныхъ> («Миджнуртъ бадэ>). За- 
тфмъ появляется ‹Сулханъ-Саба» Орбелани, по свидЪтельству т. Хаха- 
нова («Очерки по истор. груз. словесн». вып, [Ш),—одного изъ зам Бчатель- 
ныхъ трузинскихъ писателей, значен1е котораго до настоящаго времени, 
какъ баснописца и лексикографа, остается вь полной силЪ. 

Съ конца ХУШ в. грузины уже боле основательно начали зна- 
комиться съ русскою и западно-европейскою литературою, вслфдстве че- 
го и грузинская литература мало-по-малу получаеть характеръь и на- 
правлен!е близк1е къ европейской и постепенно освобождается изъ-подЪ 
влян1я восточной, собственно персидской, литературы. 

Въ только что минувшемъ столфти можно назвать нфсколькихъЪ 
трузинскихъ поэтовъ (кн. Орбелани, Баратовь, Чавчавадзе и др.), кото- 
рые, усвоивъ европейское образоване, хорошо знакомые съ роднымъ 
языкомъ и роднымъ краемъ, съ усихомтъ подвизаются во всфхъ родахъ 
изящной литературы. НЪкоторые изъ нихъ сдфлались доступными русской 
и западно-евронейской публикЪ въ переводахъ русскихъ и иностранныхъ 
поэтовъ. 


Объ армянской беллетристической литературЪ, и въ томъ числ$ о 
стихотворныхъ произведеняхъ армянскихъ поэтовъ, приходится сказать 
гораздо менфе, чБмт, о грузинской литсратурф. Оригинальнаго материа- 
ла въ этомъ род сравнительно не много. Гораздо болфе сочинешй 
историческихь и вообще научныхъ. 

Армянская литература возникла вмфстЪ съ введен1емъ христ!анства 


въ Армен, т. е. въ ГИ вЪкЪ, когда жилъ первый апостоль и первый 


14 


писатель армянск1й—Григор!й. Съ древнихъ языческихъ временъ сохра- 
нилось нфскозько простонародныхь ‘иЪсенъ, которыя въ \ в. записалъ 
историкъ Моисей ХоренсЕй. 

Самымъ знаменитымъ писателемь ХИ в. быль Нерсесь Клайетси, 
патр1архъ, названный Шнорхали (Благодатный), авторъ прекрасныхъ 
стиховъ, богословскихъ сочинен!й и хорошихъ церковныхъ гимновъ. Его 
стихотворен1я изданы въ Венеши въ 1830 г. Изъ нихъ самое красивое 
носитъ заглав1е «[исусъ орли?. 

Вторымъ крупнымъ писателемъ ХИ в. былъ Нерсесъ Ланбронатси— 
поэтъ, ученый и проповфдникъ. Вс сочинен!я его появились въ печати 
въ Венеши въ 1847 году. 

Далфе слБдуетъ упомянуть о МехитарЪ Гошуъ, составившемъ пер- 
вый сборникъ армянскихъ басенъ. 

Въ ХШ в. самымъ славнымъ писателемъ былъ Варданъ Великий, на- 
писави!й «Всеобщую исторю отъ начала м!ра до 1267 года», затфмъ 
слфдовали большею частью тоже историки: Малак!я, Мехитаръ Эриван- 
скй, Вахрамъ Рабуни, оставивийй посл себя написанную стихами исто- 
раю Рубенидовъ до 1280 г., и др. 

Лучшая времена для армянской литературы наступили въ ХУШ в$- 
кф. Мехитаръ Себастатси (1676—1749) основаль ПарьградЪ конгрегацио 
мехитаристовъ, им5ющую цЪфлью распространен1е наукъ и просвфщен1я 
между армянами; онъ также построилъ монастырь и помфстиль въ немъ 
типограф!ю, существующую и до сихъ поръ. Самъ Мехитаръ былъ авто- 
ромъ обширнаго словаря армянскаго языка, грамматики и, крем того, 
издаль много сочинен!й своихъ учениковъ. Изъ устроенной въ Венеши 
мехитаристами же коллейи вышло много ученыхь, между которыми 
извфстенъ Михаилъь Чемчеанъ, написавший исторю своего народа съ 
древнфйшихь временъ, 

Лука Инджиджеанъ написалъ слБдуюшля сочинен!я, весьма цЪни- 
мыя спешалистами: «Описаве Орак!йскато Босфора», «Описан!е лрев- 
ней Армен», «Всеобщую историю», «Армянская древности». Этоть же 
ученый вм$фстЪ съ Аконтсомъ Коверомъ написалъь всеобщую географию. 
Еще н$сколько армянскихъ ученыхъ сдфлались извфстными составлен!емъ 
словарей и грамматикъ. 

Въ новЪйшее время весьма виднымъ армянскимъ ученымъ и поэтомъ 
является настоятель Левъь Алишанъ, издавиий, кромЪ многихъ историче- 
скихъ произведен!й, 5 томовъ стихотворен1й, большею частью лириче- 
скихъ, и переводовт. 

Часть венешанскихъ мехитаристовъ въ 1773. г. переселилась въ 
Трлесть, гдф основала собственную коллег!ю, которая потомъ, въ 1811 
году, была переведена въ Вфну; здфсь быль основанъ монастырь и типо- 
графля, изъ которыхь вышло въ свфтъ много армянскихъ книгъ, напри- 


мфръ нЪФсколько текстовъ древней литературы, а Также новыхъ, напри- 
мфръ, «Всеобщая истор!я», Катарджеана. Вообще, съ 1715 года мехитари- 
сты издали около 900 сочинен!й въ 1,200 томахъ и, кромЪ того, напеча- 
тали въ Вфн% много нфмецкихъ, латинскихъ и славянскихъ книгъ. Мехи- 
таристы въ Константинопол® тоже не оставались безъ дЪла: они, напри- 
мЪфръ, издали сочинен!я С. Дервишеана, между которыми недавно поя- 
вился «Хндеуропаканъ нахалезу», т. е. индоевропейск!й языкъ. 

Изъ школы венешанскихь мехитаристовъ вышелъ также Гаврилъ 
Айвазовск!й, армянскй аржмепископъ, ученый филологъ (+ 1880 г.). 

Въ вЪнской школ воспитывался поэть Бешикташлелнъ, умерпий 
потомъ въ Константиноцол$. 

Литературная дфятельность армянъ, главнымъ образомъ, сосредо- 
точивается въ ТифлисЪ и столицахъ. Тутъ.встрфчаются имена, занявния 
почетныя мЪста въ армянской литературЪ, какъ, напримЪръ: поэть Ха- 
руе!унъ, Абовьянъ, проф. К. П. Паткановъ, Раффи, проф Эминъ, Ха- 
латьянцъ, Арпруни и много другяхъ, 

Къ сожалфнйо, до сихъ поръ не имфется на русскомъ язык болфе 
или менфе обстоятельнаго обзора армянской литературы. каковый имфет- 
ся у грузинъ, благодаря болылимъ научнымъ знанйямъ и энер{и извЪст- 
наго составителя ‹Очерковъ по истори грузинской литературы», А. С, Ха- 
ханова, 


Мусульманская литература весьма обширна. Такт, наприм$ръ, отъ 
древнфйшей литературы Перс!и, представляющей изъ себя, такт сказать, 
неразрывное звено съ нашей закавказской, у насъ даже нфтъ остатковъ, 
кромф клинообразныхь надписей и священныхъ книгь Авесты. Описать 
мусульманскую литературу потребовалось бы много времени и м$ста, 
Достаточно упомянуть имена писателей ХТ в., какъ, напримфръ, попу- 
лярнаго до сихъ поръ въ мусульманскомъ мфЪ Саадя Ширакскаго, 
Джалаледдина Руми (1207—1273), Хафиса и Гафиса, Джами, Нехшеби 
и очень много другихъ. Затфмъ появились поэмы: «Шахъ-намэ»?, Кемали 
(Себзеварскаго, «Шахиншахъ-намэ»—подражане Фирдус!о и проч. 

Повторяемъ, что обзоръ мусульманской литературы занялъ бы слиш- 
комъ много и времени, и м$ста, къ тому же и задача наша только лишь 
коснуться м$стной поэз!и мусульманъ Закавказскаго края. 

Но, къ сожалфн!ю, она такъ мала, что почти совсфмъ неизвЪстна, и 
о ней не имфется печатныхъ источниковъ. 

Относительно мусульманскихъ пер!одическихь издавй въ Закав- 
казьЪ, извфстно, что такъ какъ адербейджанское нарЪч!е тюркскато язы- 
ка является общеупотребительною разговорною рФчью среди мусуль- 
манъ, населяющихъ Закавказск1й край, то даже и мЪ$стная пер1одическая 


и 


печать, дабы сдЁлаться общимъ достояв1емъ грамотной части населенля, 
должна была издаваться на этомъ же нар5ии. Кеть нЪсколько сборни- 


ковЪ сказокъ и ибсенъ, большею частью рукописныхь или литографи- 
рованныхъ. 


Ранфе было упомянуто объ эмансипаши грузинской женщины-хри- 
станки ХИ вЪка, столь ярко нарисованной въ величавомъ образф цари- 
цы Тамары. Можно упомянуть и о закавказской женщин$-мусульманкЪ, 
такъ какт, общность политическихъ и сошальныхъ интересов тЪсно свя- 
зываютъ этихъ двухъ ссестеръ-сосфдокъ». 


Положеше женщинъ-мусульманокъ прекрасно можно видЪфть изъ 
слФлующеаго ихъ корана, составленнаго КБуллесумъ-Нене. 


Коранъ пербянонъь. 


(Адобу Нисса). 


Злоупотреблен1я мужей при совершенной покорности женъ и празд- 
й ная гаремная жизнь послфднихъ были причиною, что въ бойкихъ жен- 
скихъ головкахъ родилась мысль уравнять положен1е свое ст, положе- 
н1емъ мужчинъ. Этому способствовали многе, благопр!ятные для 
женщинъ, законы Зороастра, оставицеся въ преланяхь и въ книг его 
‹Зендъ-Авеста» и, вЪроятно, доходивице какими нибудь путями до жен- 
скихъ головокъ, которыя не бываютъ никогда «праздны», особенно 


въ затворахъ| У пербянокъ. есть кучь прелдразсудковъ; ими 10 и 
| воспользовались «женщины?, которыя хотфли сдфлаться законода- 
тельнипами своего пола. Гакимъ ‘образомъ и составился «Женей ко- 
Дань», который, сжели пе извфстенъ вполнф всфмъ перс1янкамъ, то 
ужь конечно каждая изъ нихъ знаеть изъ него многое, тачно такъ же, 
какъ и ваши закавказск1е мусульманки.... Долго отрывки этого так 
называемаго корана переходили изъ устъ въ уста, не составляя ничего 
цфлаго, даже не вс знали нро него; носились только слухи, пто жен- 


щины пустились въ законодательство, и что законы ихъ совершенно 
противны. законамъ Магомета и всфмъ другимъ законамъ мусульман- 
скимъ относительно женщинъ. Нашлись охотники собрать эти отрывки 
изустнаго закона. Первымъ былъ, какъ говорятЪ, н5кто Миръ-Дамюръ, 
но преждевременная смерть оставила трудъ его не оконченнымъ. Между 
тфмъ воцарился Фетъ-Али-Шахъ, пышный и сластолюбивый монархъ, 


имфвш!Й, у себя до 300 ленъ и тративш!й много жизни своей въ гаре- 
м. Любопытство проникнуть въ тайны женскихь законовъ, существо- | 
вавшихъ и въ его гаремахъ, было вь немъ такъ велико, что онъ пору- 


| 


АК, ес м Е. 


и 


А. 


чилъ одному изъ сыновей своихъ, Махмудъ-Мирзф, собрать вс$ эти за- 
коны, во что бы то ни стало, и обнародовать ихъ. 

Махмудъ-Мирза исполнилъ волю шаха и издалъ эти законы подъ 
заглав!емъ «Адобу-Нисса»; въ предислов1и, написанномъ стихами, онъЪ 
говоритъ: «Блаженной памяти Миръ-Дамодъ, предположивъ сорвать 
тайное покрывало, таившее подъ собой нечестивое вфровав!е и скрыт- 
вые проступки нашихъ женъ, сталъ наблюдать за ними и собирать свф- 
дфыя отъ разныхь извЪфстныхь старухъ-ханжей испаганскихъ, слыву- 
шихъ самыми знающими и искусными послфдовательницами о своихъ 
‹таинствъ>; блатодаря умнымъ трудамъ, скоро узнали мы цфлый мръ 
адскихь коварствъ и самыхь демонскихь пройсковъ нашихъ дражай- 
шихь половинъ, этого «гнуснаго отродья!?... 

Такое предислов!е «/Женскаго алкорана? было написано со всею 
желчью восточнато ревниваго и деспотическато сердца, которое лю- 
бить женщинъ, пока он мирны, покорны и ненавидитъ ихЪ, коль 
скоро онф хотятъ быть самостоятельными ..... 

Коранъ состоитъ. изъ тб-ти главъ: глава [ говорить о женщинахъ, 
прославившйхся своимъ законодательствомъ. Ихь было. много, въ раз- 
ныя времена, но вотъ тТЪ, которыхъ имена и до сихъ поръ въ славЪ: 
Куллесумъ-Нене, Кхулиджанъ-Ата, Биби-Шахъ-Зейнебе, Боджа-[осменъ 
и, наконещь, Деде-Безмера. Эти прозвиша законодательницъ дока- 
зываютъ всю любовь и все уважен!е къ нимъ ихъ посл5довательницъь: 
Цене значитъ ‹смать»; Дажанъ-Ага значить «душа и учитель», Леде— 
«мать, кормилица», а Боджа— «сестра». Имена, даваемыя имъ въ знакъ 
непреложности учен!я ихъ, тоже замЪчательны: напримфръ, Допа— 
«мудрая», Муштендъ—‹«верховная жрица», Фукта—‹законодательница?; 
все, что он$ проповфдывали, ревностно соблюдается женщинами-ппит- 
ками, 

Глава П—о разныхьъ омовеняхъ, предписываемыхь исламомъ, ке 
когда и какъ они должны дфлаться. Изв$стно, насколько это считается 
важвымъ у послфдователей корана. По ихь мн$н!ю, прикосновеше мусуль- 
манина, не сдфлавшаго законнаго омовеня, оскверняетъ и физически, 


‚ И нравственно; молитва его не можетъ быть услышана; посуда, изъ ко- 


торой онъ пилъ, должна быть разбита, какъ будто какая нибудь собака 
пила изъ нея, и проч. 

Но лля нашихъ пяти законодательницъ все это ничего не значитъ; 
онЪ отвергаютъ омовене во многихъ случаях». Отъ, него освобождается 
женщина, которая только что нарумянилась и выкрасила себЪ брови и 
рфсницы, что отнимаетъ у персянки, съ помошью прислужницъ ея, по 
крайней мЪрЪ, три часа времени. Куллесумъ-Нене прибавляетъ, что жен- 
щина, разукрашенная такимъ образомъ, неё должна дфлать омовенй цЪ- 

2 


лыхь три дня, иначе она сочтется безаконницей, Друг1е случаи, когда 
омовения могутъ и даже должны быть Не соблюдаемы: если мужъ, 
отправляясь въ путешеств1е, не оставляеть женф своей денегъ для 
уНлаты за баню; если онъ обфщалъ женЪ подарокъ, то, пока не вы- 
полниль обфщан!я, она освобождается отъ омовенй и проч. 

Глава Ш говоритъ о случаяхъ, когда женщина можеть не дфлать 
намаза, т. е. не молиться. | 

а) Коль скоро услышите музыку, и особенно барабанный бой, от- 
ложите намазъ вашъ; хотя бы это было во время самаго колфнопрекло- 
нения, вы отъ этого освобождаетесь; но ежели вы станете продолжать 
намазъ, то сочтетесь за невфрныхъ, за нечистыхъ! 

6) Не должно выполнять намазъ въ день обручен1я кого нибудь 
ИЗЪ вашихъ знакомыхъ; это важнЪйшая эпоха въ жизни женщины, это 
приговоръ судьбы надъ ея будущностью; предоставьте же намазъ мулламъ, 
сиБшите сами на праздникъ, бЪФгите туда смфяться, товорить и быть 
счастливыми, а намазъ до завтра, 

8) Въ день, когда мужъ возвращается изъ путешеств1я, намазъ счи- 
тается грфхомъ: вс$ ваши минуты должны быть посвящены мужу, это 
дЪло богоугодное. 

г) Ежели у васъ есть гости, можете не молиться, 

д) Ежели женщина одфта въ платье, убранное галунами, то мо- 
жетъ не дфлать намаза, и проч. 


Глава ГУ. разсуждаетъ о постЪ. Правила, здфсь изложенныя, пред- 
ставляютъ смфсь вЪфры, нынЪ испов$дуемой въ Перси, съ законами 
прежнихъ временъ,—такъ, напр., постъ «дфвы-Солнца», или «дфвы-СвЪ- 
та», состоитъ въ томъ, что должно поститься цфлое утро 17-го числа 
м$фсяца Реджаба и разговфться "сахаромь съ нЪсколькими зерныш- 


ками риса, которые должны быть куплены на деньги, добытыя мило- 
стыней... 


Постъ «Али» *) состоитъ въ томъ, чтобы не Фсть до самаго вечера, 
и тогда должно достать воды изъ семи различныхь колодцевъ. Напив- 
шись ея, постница совершаетъ намазъ съ двумя кол$нопреклоненями 
и потомъ разговляется. Но самый трудный постъ, предписываемый Кулле- 
сумъ-Нене, есть постъ «молчан1я». Здфсь надо поститься и молчать 
съ восхода и до заката солнца; въ часъ розговЪ$нья должно итти и 
просить милостыню, и никакой мужъ не можетъ запретить этого жен$ 
своей. Тутъ женщина беретъ съ собою деревянную ложку и, ходя по 
улицамъ, стучитъ по семи разъ въ двери встр$чающихся ей домовъ, 


*) Али и Омарь—два ученя двухь враждебныхь между собою мусульманскихъ 
секть; длевой и омаровой (Перйя и 'Туршя), 


чтобы выпросить милостыню: на собранныя деньги она покупаетъ риса, 
молока и финиковъ, необходимыхъь для пирога, которымъ ей должно 
разгов$ться. 

Глава У говоритъ объ обручении. Тутъ есть, между прочимъ, любо- 
пытный совфтъ, даваемый законодательницею женщинамъ незамужнимъ. 
«Хотите найти себ мужа?—говоритъ она.—Ничего нфтъ легче: достаньте 
зеленую шелковинку, вдЪньте ее въ иглу и, вм$шавшись въ толну, окру- 
жаюшщую невЪсту, ищите случая продфть незамфтно иглу въ покрывало 
невЪсты; потомъ тотчасъ выньте ее и носите съ этихъ поръ на вашей 
труди; какъ бы вы ни были стары и лурны, крикливы и сварливы, не 
бойтесь ничего: иголка съ шелковинкою не пробудетъ у васъ и болЪе 
м$сяца, какъ какой нибудь богатый и красивый мужчина непремнно 
пришлетъ сватать васъ». 

Глава \У1[. О первомъ днЪ свадьбы. Вотъ чему наставляетъ эта гла- 
ва: «Когда ты введена въ первый разъ въ спальню твоего мужа и остав- 
лена съ нимъ наединЪ, во-первыхъь: не соглашайся никакъ снять да- 
ромъ покрывало съ своего лица. Тутъ необходимъ хоропий подарокъ. 
Потомъ слБдуетъ другой подарокъ-—за трудъ пошевелить губами, и онъ 
долженъ быть еще больше перваго. Сиди какъ бы приклеенная къ 
ковру, неподвижна и нЪфма. Не слушай мужа, словомъ, обращайся съ 
нимъ какъ можно суровфе; обыкновенно мужчина коваренъ и боле 
или менфе скупъ; если, напримфръ, онъ такъ ботатъ, зто можетъ по- 
дарить тебЪ деревню, то ужъ навфрно начнеть съ какого нибудь са- 
маго пустого подарка» и т. д., и т. д. Посл правилъ, какъ должно ве- 
сти себя, слФдустъ исчислев1е разныхъ предразсудковъ и проч. Мудрая 
законодательница говоритъ: «Если желаете имфть новорожденнымъ 
своимъ сына, то нужно, чтобы въ ту минуту, какъ молодая пересту- 
питъ черезъ порогъь въ домъ мужа своего, онъ приказалъ бы под- 


нести ей розовой воды и леденцоваго сахара на золотомъ подносф.... 


Молодой пользуется большими премуществами въ первый день 
своей женитьбы: всф присутствуюция женщины должны почитать его 
за брата; он не могутъ отказываться отъ его поцфлуевъ, грЪхъ закры- 
ваться передъ нимъ и проч. 

Глава УП. Въ ней говорится о разрьшеши женщины отъ бремени. 

"Гутъ изложено все, что только можетъ придумать самая нфжная 
заботливость для подаши помощи больной, и между прочимъ предпи- 
сывается имфть во все время болфзни, днемъ и ночью, кого нибудь въ 
домЪ бодрствующимъ, чтобы предохранить мать и дитя отъ кровожад- 
ности аюла,—такъ называется демонъ, который, по предан!ю, питается 
пененью новорожденнаго. Хотя аюла одарены способностью дфлаться 
невидимками, однако же ихъ не разъ заставали невзначай, Онф имф- 


20 


ютъ видъ дряхлой' старухи, страшно худы. Ноги у нихъ крючками, на- 
выворотъ, лицо батровое, а волосы непремфнно рыяче. Нравственность 
у нихь еще ужаснЪе, потому что, по словамъ старухъ нянекъ, аюла 
употребляетъ самыя страшныя средства, чтобъ усыпить всфхъ окружа- 
ющихъ больную родильницу; и если ей это не удается въ первыя шесть 
сутокъ посл родовъ, то больная бываеть уже внф опасности. Если 
же, не взирая на всф предосторожности, аюла все-таки завладфетъ 
своею жертвою, то женщина станетъ чахнуть. Куллесумъ-нене совфтуетъ 
въ такомъ случа купить черную овну и угостить ею нищихъ, обведя 
ее сперва три ‘раза вокругъ постели больной. Если и это не помо- 
жетьъ, то Нене совфтуеть привести гнфдую лошадь и дать ей ячменя 
въ пол одежды больной, и проч. 

Глава У\Ш. О баняхъ. Здфсь Куллесумъ-Нене доказываетъ, что хо- 
дить въ баню такъ же необходимо и священно для мусульманки, какЪ 
ходить въ мечеть. Надобно замЪфтить, что на ВостокЪ бани есть нФчто 
релимозное; онф ‘предшествуютъ свадьбамъ и участвуютъ во всфхъ 
празднествахъ мусульманскихъ. 

Туть изложены съ величайшею подробностью вс правила омове- 
ня и даже поименованы всф косметическая средства, необходимыя 
при этомъ; потомъ названы всф кушанья, которыя должно употреблять 
по выход изъ бани въ переднюю комнату, гдЪ одфваются и нфжатся. 
Музыка тутъ главнфе и необходимфе всего. По мнЪн!ю законодатель- 
ницъ, слушать музыку (зурну, дудуки) цфлые часы есть дфло богоугол- 
ное, которое записывается золотыми буквами на небесныхъ таблицахъ 
ангеломъ, т. е. первымъ секретаремъ Аллаха. И горе той женщинЪ, ко- 
торая отпускаеть отъ себя музыканта, недовольнаго платою за его 
трудъ... 

Глава [Х посвящена цфликомъ музык. Литавры (тимплипито)) пред- 
почитаются всфмъ ‘инструментамъ; вотъ что говорить законодательница 
Куллесумъ-Нене: «НЪть Божьяго ‘благословен!я надъ домомъ, гдЪ нфтъ 
тимплипито; сопровождайте бой ихьъ хлопаньемъ въ ладоши, и пусть 
он гремятъ съ утра до вечера 13-го дня м$сяца Сяфара и въ друше 
подобные дни, чтобъ уничтожить тфмъ дурное вмян!е этихъ дней на 
васъ». За этимъ инструментомъ слфлуегъ другой—двойной тамбуринъ. 
Музыкантъ, играюный на немъ, имфетъ право входа во всякое время и 


во всяюй гаремъ: женшины передъ нимъ не закрываются. 


Глава Х даетъ наставлен1е, какимъ образомъ женщина должна 
обходиться съ мужемъ. Эта глава болфе всего вооружила перслянъ про- 
тивъ законодательниит.| ЗдЪсь проповфдуется совершенная независимость 
женъ отъ своихъ мужей, Во-первыхь, вс$ родные со стороны мужа по- 
читаются личными вратами жены: «вражда неутомимая, смертельная, — 


22. 


| 
| 


ве 


21 

товоритъ «Женсклй коранъ›,—между женою и матерью мужа; ни мину- 
ты мирной! Пусть онЪ грызутъ и царапаютъ другъ друга; пусть все, 
что сдЪлаетъ или скажетъ свекровь, будетъ переиначено невЪсткою». 
Если у мужа одна только жена, и онъ ее ласкаетъ и тфшитъ подар- 
ками и деньгами, то законодательницы предписываютъ женЪф в?Ърность 
и любовь Мужъ не можеть запретить женф посфшать четыре м$ста, 
въ противномъ случа она имфетъ право ослушаться его, а именно: 
балы, представлен!я во время могаррема, ея родныхъ и гулянья. «Же- 
на, говорить Куллесумъ-Нене,—есть зеркало мужа; ежели онъ хочетъ, 
чтобы въ ней отражалось его счастье, то долженъ обходиться съ нею 
такъ, чтобъ она была всегда довольна, и чтобы душа ея, также какъ 
и лицо, были всегда свфжи и цвфли при лыхани счастья. Мужь, ра- 
зоряюцийся для жены своей, угождаетъ Богу и будетъ наслаждаться 
вфчнымъ счастьемъ на томъ свфтф, въ раю! Достойнымъ и умнымъ 
мужемъ называется тотъ, который женится только на одной женф? и 
проч. 

Законодательница говоритъ далфе: «Женщина естьбукетъ ивфтовъ; 
ежели хотите наслаждаться красотою и благоуханемъ его, то не давай- 
те ему вянуть; дозвольте ей перебфгать отъ одного удовольствая къ дру- 
тому?. Потомъ предписаны разныя средства привулить мужа развестись 
съ женою, если она недовольна имъ: ‹обходись грубо съ дЪтьми, бей 
чаше служанокъ, ломай мебель, и ежели при всемъ томъ не достигнеть 
цЪфли своей, то прокляни и заколдуй тирана>. 

Глава Х[ говоритъ о разныхъ кушаньяхъь и шербетахъ, имфющихъ 
влян1е на судьбу женщины. 

Глава ХП—о предохранен!и себя и дфтей отъ дурного глаза. 

'Гутъ насчитано сорокъ одно средство, наприм., разныя таинствен- 
ныя буквы, разныя раковины, когти дикихъ звЪрей и пр.,—все это обы- 
кновенно зашито въ лоскутки разныхъ тканей и носится на себф жен- 
щинами и дфтьми. В$рнфйшее же средство—140 зеренъ растенля 
руто, сожженныхь въ мангалЪ (т.е. на жаровн$); та женщина, которая 
усп5етъ окуриться дымомъ его вся кругомъ, будетъ совершенно безо- 
пасна оть дурного глаза. Для этого женщины становятся кружкомъ 
около мангала, и такъ какъ при этомъ предписывается полное веселе, то 
онЪ призываютъ музыку, и въ то время, какъ она играетъ, женщины или 
двушки танцуютъ вокругъь мангала, р$звятся, смфются и цФлуются, 
при чемъ каждая старается захватить платьемъ своимъ какъ можно 
больше дыма отъ сожигаемато растен1я,—онъ долженъ окурить всЪ чле- 
ны и всЪ складки платья, 

Глава ХШ. Тутъ отдается преимущество нЪфкоторымъ мужчинамъ, 
передъ которыми женщины не должны закрываться: «Любезныя мои 


52 
ученицы! — говоритъ Куллесумъ Нене— смотрите,какъ на запрешенныхъ для 
васъ, на всфхъ мужчинъ, украшенныхъ чалмами, на всфхъ муллъ, на 
всфхь учителей, словомъ, на все, что отзывается мечетью и ‘шко- 
лою; бфгайте отъ нихь, какъ отъ чумы! Но ежели у отца есть моло- 
дой, прекрасный сынъ, то вы можете оказать особое вниман!е отпу, 
поднявъ предъ нимъ конецъ вашего покрывала и показавъ ему хоть 
одинъ ваштъ глазъ. Не закрывайтесь передъ красивымъ юношей, пока 
онъ еше безъ бороды; не закрывайтесь передъ молодымъ мужемтъ, пе- 
редъ жидомъ, а въ особенности передъ музыкантомъ. Ежели хотите, 
можете также не закрываться передъ цирульниками, передъ сторожами 
бань, передъ фиглярами, передъ лавочниками и наконецъ передъ золо- 
тыхъ дЪфль мастерами; это въ вашей вол$...> 

Глава ХГУ касается опять исламизма, т. е. намазовъ (какъ и Ш 
глава). Туть же говорится объ исполнен!и женскихъ молитвъ, о сред- 
ствахъ добывать себЪф мужей и проч, 

Глава Х\` научаетъ, какъ принимать посфщен!я и какъ иссфшать 
другихъ. Безгранично ласковое гостепримство всЪмъ, и особенно бЪд- 
нымъ, есть главная мысль этой главы. Здфсь видна вся доброта и вся 
нЪфжность женскаго сердца, «Если хочешь быть счастливою здЪсь, на зем- 
лЪ, а современемъ желаешь быть въ числЪ избранныхъ рая, то не от- 
казывай никогда женщин, которая придетъ искать у тебя убЪжища; 
проси ее привести съ собою всфхъ дФтей своихъ, угощай ихъ три дня 
сряду, увеселяй всфмъ, чфмъ можешь веселить, и только на четвертый 
день отпусти ихъ съ миромъ; а на завтра пошли какой нибудь пода- 
рокъ; ежели же не можешь сдфлать этого, то пошли плоды.> 

Если какой нибудь молодой, красивый собою мужчина посфтитъ 
мужа, то жена послфдняго должна изъ-за двери сказать гостю нфсколь- 
ко ласковыхь словъ и даже взглянуть на него привЪфтливо, если въ 
комнат немного свидфтелей. 

Глава ХУТ посвящается истолкован!ю обычая избран!я себф брата 
или сестры—друга на всю жизнь. 

«Законъ предписываетъ дружбу,—и горе женщин, неумфвшей най- 
ти себЪ сестру въ этомъ м1рЪ! Къ чему жила она? Одинокая, покинутая 
всЪми, она изнывала въ здфшнемъ м1рЪ; а по смерти, дыхан!е райскихь 
вЪтерковъ не прилетитъ освфжить благоухашемъ своимъ ея вЪфчное жи- 
лище!» 

«Знайте, что женщина, избравшая себЪ друга, сестру на цфлую 
жизнь, благородно воспользовалась своимъ существовашемтъ Счастливая 
чета неразлучна навсегда; упоенныя радостью, другъ возлЪ друга, двЪ 
такая сестры будуть наслаждаться подъ тЪнью райскихъ лфсовъ; все 


нии, 


нЕ 


имъ простится, хотя бы книга грЪфховъ ихъ была зачернена величай- 
шимъ преступленемъ». 

Послф такого воззван!я, излагается обрядъ избранйя сестры: 

«Въ 18-й день мЪсяца Зиль-кааде дв женщины, желаюшйя по- 
кляться другъ другу въ вЪчной дружбЪ, надфваютъ лузшия свои платья 
и идуть вмфстф въ мечеть, въ самый отдаленный уголъ ея. Тамъ, съ 
открытыми лицомъ и грулью и съ радостными взорами, он$ обнимают- 
ся, пьютъ шербетъ и произносятъ слфдуюшщия клятвы: одна говоритъ: «Во 
имя Бога я признаю тебя сестрою; во имя Бога признаю тебя своимъ 
другомъ; скр$филяю эту клятву, касаясь рукъ Твоихъ во имя Бога, и 
обЪшаюсь передъ Богомъ и ангелами, передъ посланникомъ его, вели- 
кимъ пророкомъ, и передъ другими пророками и безгрьшными имамами 
(да благословитъ ихъ небо), —обфщаюсь, говорю, что ежели буду когда 
нибудь въ числЪ избранныхь рая и получу дозволен1е Всевышняго на- 
слаждатьея тамъ вфчнымь счастьемъ, то соглашусь на это лишь тогда, 
когда дозволятъ мнф наслаждаться ими вмфстФ съ тобой!» Другая отвф- 
чаетъ: «Принимаю отъ тебя и сама даю тебЪ всЪ права сестры на все, 
что касается меня въ здЪшнемъ м!рЪ, и въ жизни будущей и въ по- 
сфщен!и святыхъ мфстъ здЪфсь на землЪ; а тамъ, на небЪ, ты одна бу- 
дешь моею!» 

ПослЪ этого имъ остается создать для себя особый языкъ, кото- 
рый бы не понимали окружаюцие ихъ—языкъ платковъ и пряностей. 
Это большею частью дфлается съ помощью какой нибудь опытной ста- 
рухи; достаютъ нфсколько шелковыхъ платковъ, и, смотря по мЪфсту, гдЪ 
и какъ платки навязаны на каждой изъ двухь сестеръ, смыслъ разго- 
вора измфняется. Языкъ пряностей похожъ на языкъ ивЪтовъ у ту- 
рокъ. Если, наприм., пришлютъ зерно кардамона, съ котораго часть 
скорлупы снята, то это значитъ: «Приходи скорфе, другъ, грусть разди- 
раетъ меня». Если же зерно цфло, это означаетъ «не печалься». Если 
оно раздроблено на куски, то значитъ «твой другъ идетъ». Гвоздика го- 
воритъ: «я горюз. Корица, если вся трубочка цфла: «приди раздЪлить 
печаль мою»; если она измята или изломана, то значитъ: «отсутстве то- 
го, кого люблю, умерщвляетъ меня», Леденецъь —‹«слаше тебя для ме- 
ня нфтъ ничего въ м!р$»... Шафранъ означаетъ: «вяну отъ любви», 
и проч. 

Мужчина также можетъ избрать себЪ сестру или брата; клятва, 
произносимая при этомъ, точно та-же, какъ и у женщинъ. 


Вотъ въ сокращен!и весь, или почти весь, «УЖенскй коранъ»; мож- 
но видфть, что это —собрав!е предразсудковъ, которыми въ Пери 


24 


наполнены женскля головы и сердца, мужья прошаютъ это своимъ же- 
намъ, но не признаютъ никакихъь правъ ихъ на свободу, которыя онЪ хо- 
тятъ присвоить себЪ; муллы, въ свою очередь, не прощаютъ имъ нару- 
шен1я законовЪъ, касающихся намаза и омовеня; и такимъ образомъ 
этоть коранъ вооружилъ противъ себя вс$хь мужчинъ, и оттого то 
женщины и привязались къ нему еще сильн$е!. УВ 


‘таотол ях-0а чоикфил, 


эн оли 


|. 
Сказки, предавя и легенды. 


Дождь. 


Грузинская легенда Х! в. 


Во время паря Геормя 1, въ ХТ вЪкЪ, жилъ знаменитый воевода 
Кэурсъ, изъ славной фамищи князей Орбемани. Извфстно, что эти 
князья ведуть родъ свой отъ императоровъ китайскихъ и не разъ всту- 
пали въ родство съ царями нашими, почему и положение ихъ при гру- 
зинскомъ двор было исключительное. 

Надо прибавить къ этому, что преданность и усерде князей Орбе- 
мани вполнф оправдывали эти отлич1я. Они изъ рода въ родъ занима- 
ли должность спаралета, т. е. генералиссимуса, или начальника всфхь 
войскъ грузинскихъ, и удивляли мръ своею храбростью. 

Когда Георгй воевалъ съ греками, Кэурсъ попалъ въ плфнъ, а 
такъ какъ это случилось во время битвы у деревни Ширимни, гдЪ по- 
тибло множество грузинскихъ военачальниковъ, въ ТомЪ числ$ спара- 
петъ Рать и Зоватъ, братья Кэурса, то царь долгое время думалъ, что 
Кэурсъ убитъ вмфст$ съ ними. Только когда начались переговоры о ми- 
рЪ, императоръ Васишй П предложиль царю вымФнять Кэурса на че- 
тырнаднать крфпостей, а именно: по одной въ Тао, въ БазланЪ, въ Ар- 
танЪ, въ Кола, въ ДжавахетЪ, въ Шавхет$ и такъ далЪфе, и, сверхъ то- 
то, просилъ въ заложники сына Георпева, трехлтняго наревича-наслЪд- 
ника Батрата. 

«Я такъ много обязанъ роду князей Орбемани, что не пожалЪю 
за нихь и полцарства», —отвфтилъ царь. 

При окончани переговоровъ рфшено было, что пребыван!е царе- 
вича-насафдника, какъ заложника, въ Константинопол5 продолжится 
лишь столько, сколько потребуется будетъ времени для водворенля грече- 
скаго управлевя въ вышепоименованныхь крфпостяхъ, и никакъ не до- 
лфе трехъ лЪтъ. 

Нашлись люди, которые осуждали царя за отдачу четырнадцати 
лучшихъ крфпостей въ промфнъ за одного человка, но народъ чуть не 
разорвалъ ихъ. Общая увфренность въ воинскихъ способностяхь князей 
Орбемани была такъ неограничена, что иное открыто говорили: «ТГоль- 
ко бы вернулся Кэурсъ, а съ нимъ мы не только вернемъ свои кр$по- 
сти, но, съ Божею помощью, пр!обрЪтемъ еще четырнадцать чужихъ?! 


рвение 


26 


Ликован!ю, по случаю его возвращеная, не было конна. БолЪе же всЪфхъ 
радовалась двЪнадцатилфтняя дочь ето, Тамара. 

Тяжелымъ торемъ легъ на нее плфнъ отца, въ отсутств!е котораго 
она лишилась матери и брата. Увидфвъ, что Тамара выфхала къ нему 
навстрфчу одна, въ сопровождени старой гамдели (мамка) и нЪсколь- 
кихь бичо (молодые мальчики-прислужники), богатырь Кэурсъ, отъ взо- 
ра котораго б$жали цфлыя полчища, заплакалъ, какъ дитя. 

Отецъ и дочь бросились въ объят1я другъ друга и долго не мог- 
ли разстаться. 

Клики радости въ народной толиф умолкли, всф вспомнили доб- 
рую, шедрую княгиню и красиваго мальчика, всюду ее сопровождавиа- 
го, и невольно грусть омрачила общее ликован1е. Кэурсъ опомнился пер- 
вый, Онъ обратился къ встрфтившимъ его и пригласилъ ихъ на свой 
дворъ раздфлить съ нимъ трапезу. 

«Тамара постарается своею привфтливостью замфнить вамъ мою 
княгиню», —сказалъ онъ.—«Господь не безъ милости; въ моей невол$ 
Онъ даровалъ мн сына, взамнъ того, котораго взялъ. Плин!й, —обра- 
тился онъ къ красивому юношЪ, стоявшему сзади его, помоги сестрЪ 
и мн$ угощать гостей». 

ВсЪ взоры обратились на Плишя: высоюй, стройный, съ тонкими, 
правильными чертами, онъ носилъ на себ несомнфнный отпечатокъ 
аристократическато происхожден!я. Чувствуя себя предметомъ общаго 
любопытства, онъ покраснфлъ и невольно опустиль взоры, какъ стыдли- 
выя дфвы наши, и скромность эта сразу расположила всфхъ въ его поль- 
зу. Во время пиршества и Кэурсъ, и молодые люди обворожили всЪхЪ 
своею любезностью. 

Старый и всфми уважаемый вельможа Александръ, котораго за 
храбрость и воинск!е усифхи прозвали Македонскимъ, подсфлъ къ Кэур- 
су и началъ такъ: 

— Ты справедливо сказалъ, другъ, что Господь воздаль тебЪ за 
потерю сына этимъ прекраснымъ юношей, привязанность и сыновняя 
почтительность которато къ тебф всфмъ намъ видимы и располатаютъ въ 
его. пользу, но мы бы желали знать, кто онъ и почему ты усыновилъ 
его? 

— Въ моей неволф,—отвфтилъ Кэурсъ, Господь послалъ мнЪ дру- 
та. Онъ былъ знатный сановникъ, любимецъ императора, и не нуждался 
въ дружбЪ плфнника, тБмъ не менфе не проходило дня, чтобъ онъ не 
посфшалъ меня. Мы разсказывали одинъ другому свои. боевыя воспоми- 
нан1я и скоро полюбили другъ друга, какъ два брата. Когда пришло ко 
мнЪ извфсте о смерти жены и сына, его дружественное сочувств!е бы- 
ло елинственнымъ моимъ утфшен!емъ. Онъ разсказалъ мн$ свою жизнь, 
и чрезъ него узналъ я, что онъ лишился любимой подруги въ день ро- 
жденя Плин!я, за жизнь котораго, первые годы, трепеталъ ежечасно. 
Мальчику теперь восемнадцать лфтъ, и онъ здоровъ, но слабосиленъ и 
требуетъ заботливаго ухода, Передъ отьфздомъ-моимъ сюда другъ мой 
забол$лъ и призвалъ меня къ себ: «Я умираю,—сказалъ онъ—и бла- 
тодарю Бога, что это случилось до твоего отъфзда, ибо тебЪ безбояз- 
ненно я поручу лучшее мое сокровище. Возьми Плиния вмЪсто того 
сына, котораго у тебя взялъ Богъ. Врачи находятъ, что для ето здо- 


9 


ее 


_— _ееаининимяонилинирияевесе НИНЕ 


87 


фовья необходимъ болфе жарюй климатъ, ч$мъ нашъ, Возьми его съ 
собою и замфни ему меня!» Я поклялся любить и беречь его какъ сы- 
на и надфюсь, что Господь поможетъ мн исполнить мою ‘клятву!—за- 
ключилъ Кэурсъ. 

— Ты удовлетворилъ моему любопытству на одинъ вопросъ,—ска- 
заль Алекеандръ,—теперь я предложу тебЪф другой, но для этого’ намъ 
необходимо удалиться. Сердце мое также тоскуетъ по сын, который 
по волЪ государя попалъ въ число молодыхъ людей, сопровождающихъ 
паревича-наслЬдника въ Грешю. Хотя разлука наша не продолжится 
болфе трехъ лФтъ, но мн% это время кажется вФчностью. 

Съ этими словами старики удалились, а когда вернулись, ‘то въ 
рукахъ ихъ были турьи рога, наполненные виномъ. Съ веселымъ видомъ 
обратились они къ пирующимъ. 

— Лрузья,—сказаль Александръ,—-поздравьте меня и помогите мн® 
благодарить Кэурса, который отдаетъ мнф то, что имфетъ лучшаго: я 
помолвилъ сына моего съ его дочерью! 

Посыпались поздравлен1я и пожезан1я, и ликоване продолжалось 
до глубокой ночи. ` 

Кэурсъ и Александръ видЪФлись часто; посл$дей всегда сифшилъ 
сообщить всякое извфст!е о сынЪ. Между прочимъ стало извЪ$стно, что 
молодыхъ людей, сопровождающихьъ Баграта, учатъ всфмъ европейскимъ 
языкамъ и наукамъ. 

Кэурсъ задумался: 

— Я далъ своей дочери воспитан!е вполнЪ грузинское: она не зна- 
етъ ни европейскихъ языковъ, ни тфхъ искусствЪъ, которыми тамошнЁя 
женщины привлекаютъ молодыхъ людей; не показалась бы она странна 
твоему сыну? 

— Позвольте мнф сказать слово!—неожиданно раздался свфтлый, 
нЪжный голосъ Плинйя. 

Старики оглянулись на него; онъ стоялъ передъ ними, красный отъ 
волнения. 

— Говори|— сказали они въ одинъ голосъ. 

— Покойный отецъ мой не жалЪфлъ ничего для моего ученья: меня 
учили всему, чему у насъ учатъ. Наука давалась мн легко, и если вы 
позволите, я съ радостью передамъ свои познаюя сестрф, которая и 
сама имфетъ страстную охоту учиться. 

Разрфшен!е было дано, и съ тфхъ поръ молодые люди были нераз- 
лучны. Подъ руководствомъ Плин!я Тамара скоро усвоила себЪ грече- 
ский языкъ въ совершенствЪ. Они вмЪст изучали позтовъ, затвержи- 
вая лучния мфста наизустъ. Чудный голосъ Тамары, казалось, еще улуч- 
шился, когда она научилась отъ Плин!я подчинять его правиламъ музы- 
ки, Достали они лиру и но цфлымъ часамъ расифвали звучные стихи. Для 
молодыхь людей дни, недфли, м$сяцы лет$ли съ’ необычайною быстро- 
той; они были счастливы вполнф и долго не понимали, какъ они дороги 
стали другъ другу. Наконецъ это сознане пришло. УвЪренные въ любви 
къ нимъ Кэурса, они безбоязненно сообщили ему о своемъ открыт!и. 

Но Кэурсъ, разъ давъ слово Александру, не считалъ себя въ пра- 
вЪ измфнять его, Уроки были прекращены, Плиншю воспрещено видть- 
ся съ Тамарой иначе, какъ въ присутстви отца. Счастье ‘молодыхъ лю- 


дей внезапно превратилось въ жгучее горе, которое въ тайн раздфляль 
и Кэурсъ, искренно ихъ любивний. 

Черезъ нфсколько дней такого мучен!я Плин!й не выдержалъ и 
нашелъ случай тайно увидфть Тамару. Слезно умолялъ онъ ее бЪжать 
съ нимъ въ Грешю и тамъ жениться, но никакая мольбы и слезы не 
могли убЪдить ее выйти изъ повиновен1я отцу. 

— Твоя жена настолько должна быть лучше другихъ, насколько 
и ты самъ прекраснфе всфхь людей въ мрЪ, говорила Тамара.—Какъ 
же можно тебЪ жениться на бЪглянкЪ. НЪФтъ, Плиний, подождемъ! Бо- 
гу все возможно! Онъ все видитъ, все знаетъ, все цфнить въ настоя- 
шую мЪру! Онъ знаетъ, легко ли намъ не видфться, и я увфрена, что 
если мы ничего не сдфлаемъ такого, чтобъ Его прогифвить, Онъ Самъ 
найдетъ способъ прекратить нашу разлуку, только ты не забывай меня 
и.... не ищи случая видЪфть меня.... тайно. 

И утро и вечеръ, и день и ночь молила Тамара Бога прекратить 
ихь разлуку, и Господь услышалъ ея молитву. 

азъ, въ сопровожден!и старой гамдели и бичо, отправилась она на 
богомолье въ какой то отдаленный монастырь, тдф жиль старецшь стро- 
той жизни, велик й постникъ, молитвенникъ и подвижникъ. 

Ему открыла Тамара свое горе, и старецъ повелъ ее въ свой са- 
дикъ. Тамъ, въ присутств!и всЪхъ, сталь онъ надъ нею молиться. И 
вдругъь нашла страшная туча, засверкала молн1я, послышались раскаты 
грома, одинъ другого продолжительнфе и сильнЪе. Присутствующие въ 
страх пали на землю. Наконепъ гроза стихла. 

— Вставайте! —послышался голосъ старца.—Господь услышалъ насЪ 
грёшныхь и утБшилъ Тамару! 

— Гдф же она?—спросили окружаюние. 

— Воть -—отвЪтиль старецъ и указалъ на прелестную, благоухаю- 
щую лилно, внезапно явившуюся среди его сада. —Господь преобразилъ 
ее въ пвфтокъ!--пояснилъ онъ. 

Окружающе не вЪрили. 

Гамдели подняла вой, что Тамару спряталъ коварный старецъ. За- 
бывъ страхъ Бож1й и боясь гнфва Вэурса, она осыпала его прокляття- 
мии ругательствами. Бичо, изъ которыхъ мноше были мусульмане, об- 
шарили весь монастырь, всЪ окружаюние лфса и кустарники и, не най- 
дя нигдЪ Тамары, убили святого старца и подожгли монастыть. 

Сгорфло вЪфковое здан!е, сгорфла каменная ограда, стор$ли столфт- 
нзя деревья, сгорфла огромная бибщотека, сгорфло все скудное добро 
иноковъ. Не сгорфли одна перковь и бфлая лиля, въ которую обрати- 
лась Тамара. Услыхавъ объ этомъ, и Кэурсъ и Плиний поспЪшили на 
пепелище монастырское. Въ церкви не было никого, остальное же все 
представляло открытое поле угля и пепла, 

Искать Тамару было негдф. Только среди всего этого пепла росла 
бЪлая лиля, свЪжая, прекрасная, благоухающая. Плин!й первый къ ней 
приблизился и заплакалъ. За нимъ послФдовалъ Кэурсъ и обмеръ отъ 
удивлен1я. Онъ замфтилъ, что когда слезы Плив1я попадали на окружа- 
юцЦе лилню угли и камни, нфжные лепестки ея желтЪли отъ ревности, 
когда же онф капали на лилю, то она краснфла отъ счастья, 

— Тамара, ты-ли это?—спросилъ отецъ, 


(1 
у 
у 


хофвеаиие 


Пронесся тихй вфтерокъ и Плив!й и Кэурсъ ясно слышали, какЪ 
подъ дуновенемъ его листья лили издали звукъ: 

— Я 

Безутфшный Кэурсъ не могъ перенести потери дочери, —тутъ. же 
умеръ отъ горя, а бфдный Илин! такъ долго и много плакалъ, такъ 
пламенно молилъ Бога, чтобъ Онъ соединилъ его съ Тамарой, что Гос- 
подь, наконецъ, обратилъ его вЪ дождь. 

Я слышалъ, что въ прежнее время, какъ только случится засуха, 
жители окрестныхъ деревень спфиили къ оставленной перкви, кругомъ 
которой всегда во множеств росли лими, и набирали ихъ цфлыя кор- 
зины. Благоухающую добычу раскладывали они по полямъ и садамъ, и 
молодыя дфвицы наши пли ифснь Тамары, —прелестное, звучное стихо- 
творене, столь’ же благоухающее и чистое, какъ и милый цвфтокт, имъ 
воснфваемый. Это, собственно, молитва Тамары со всей ея дЪтской вЪ- 
рой въ могущество Боле. Она кончается призывашемъ Плиня, кото- 
рый, говорятъ, всегда является въ видЪф благотворнаго теплаго дождя. 


Царица Тамара. 


Грузинская легенда. 


Солнце чуть начинало показываться, окрашивая высок1я горы бл$д- 
но-розовыми пятнами, точно огромные цвЪтники р$фдкихъ розъ раскину- 
лись на горныхъ вершинахь. 

Въ томъ мфстЪ, гдЪ Лахва впадаетъ въ Куру, виднфлась высокая 
остроконечная скала. Воды двухъ рфкъ, соединяясь, казалось, боролись 
между собою. Кура спфшила поглотить соперницу, а Фахва отчаянно 
защищалась, Волны ифнились, сталкивались, плескались и, шумно ударя- 
ясь объ утесъ, разлетались вдребезги и, высоко взлетая на воздухъ, 
крупными каплями осыпали утесъ; а солнце ‘играло съ этими каплями, 
преображая ихъ и въ алмазы, и въ опалы, и въ жемчугь, и въ сапфи- 
ры, и въ изумруды, и въ топазы. Утесъ казался горой изъ чистаго 30- 
лота со вдЪланными въ нее дратоцфнными камнями. Но вскорЪ и насто- 
яшее золото, и настояние камни стали заигрывать съ солнечными луча- 
ми. Явился караванъ, и одинъ верблюдъ за другимъ послушно прекло- 
нялъ колфни, пока нарядные слуги снимали съ него то парчевые шатры, 
то драгоцфнные ковры, то р$фдк1я шали, то золотую посуду, то шелко- 
выя скатерти съ бахромой изъ мелкихъ драгонфнныхъ камешковъ. Без- 
людиое м$сто ‘оживилось и приняло видъ сказочнаго городка, неизречен- 
но прекраснаго и баснословно богатаго. 

Послышался конск!Й топотъ, и чрезъ мгновен!е въ городокъ въ$ха- 
ли всадники, въ разнообразныхъ нарядахъ и съ роскошнымъ оружуемъ. 
Не только сами всадники, но даже кони ихъ горфли дорогимъ убран- 
ствомъ; тутъ были и карталинцы, и кахи, и имеры, и мингрельцы, и гу- 
райцы, и сваны, ВсЪ они почтительно окружали дфвицу красоты необы- 
чайной, которая Ъхала на чистокровномъ арабскомъ кон, залитомъ дра- 
тгоцфнными камнями; роскошный нарядъ` и царский вфнецъ изобличали 
царицу. Двое старыхъ вельможъ Фхали рядомъ съ ней и держали по 30- 


абтому поводу отъ роскошной узды ея коня. Лучний шатеръ былъ по- 
ставленъ на возвышен!и, и къ нему направилась царица. 

Тогда трет!й вельможа сталь на одно колфно возлВ лошади цари- 
пы, два сопровождавшихъ ее старика сошли и подали ей руки. Опираясь 
на нихъ, царица ступила сначала на плечи кол$нопреклоненнаго, потомъ 
на колЪно и, наконецъ, на парчевой коверъ. 

Откинули пологъ шатра, и царица приказала начинать охоту. 

Наперерывъ одинъ предъ другимъ цари, владфтельные князья, ха- 
ны, мтавары, князья, вельможи, старались выказать свою удаль, лов- 
кость, храбрость; каждый горфлъ усерд1емъ къ юной и прекрасной ца- 
рип, каждый готовъ быль пожертвовать жизнью, чтсбы вызвать улыб- 
ку на коралловыхъ устахъ, чтобы привлечь на себя хоть на мгновен1е 
взглядъ этихъ чудныхъ черныхъ очей. Она сидфла среди всей этой ро- 
скоши, не замфчая, что сама она была самою драгоцфнною изъ драго- 
иЪнностей. Ея дивная красота, величавыя движен!я, обворожительный 
толосъ поражали каждаго невиданнымъ совершенствомъ, а ТФ, которые 
знали, что подъ этою изящною оболочкой скрываются р$дюй умъ, доб- 
рое сердце и кротюй нравт, конечно, искренно преклонялись предъ своею 
повелительницей. 

Это была Тамара,—та Тамара, которую наши историки называютъ 
царь-Тамара, въ отличе отъ другой Тамары, напоминавщей ее только 
именемъ и красотой. Это были первые дни ея царствован!я, когда юный 
дЪвическй умъ еще учился премудрой наук царской, такъ совершенно 
впослфдств1и ею постигнутой. 

Одинъ за другимъ выфзжали витязи и клали къ ногамъ красавицы 
кто козу, кто лань, кто кабана, кто оленя, и всЪхъ награждала Тамара 
кого словомъ, кого взглядомъ, кого улыбкой или движенемъ царской 
руки. 

Натъшившись звфриною охотой, витязи вспомнили о соколахь и 
кречетахъ; потребовала и царица своего любимаго ученаго ястреба, Но онъ, 
вифсто того, чтобы тнаться за фазаномъ, улетфлъ на утесъ среди волнъ 
и не хотфлъ возвратиться, . 

Опечалилась юная царица; трубитъ она въ золотую трубу, и слета- 
ются къ ней ея витязи. Завылъ вфтеръ буйный, полиль дождь непро- 
глядный. Вздымаются пуще прежняго волны въ рфкЪ, разрывается жа- 
лостью сердце царицы: «Пропадетъ мой ястребъ легкокрылый, погиб- 
нетъ птичка любимая». | 

Скачутъ витязи къ быстрой рЪкЪ, хотятъ переплыть се на борзыхъ 
коняхъ, да коня ихъ не слушаютъ, боятся кипучихъ волнъ, не идутъ въ 
р$ку бурную, а дождь все прибавляется, гроза приближается, и пуще 
боится царица за ястреба. 

— Достаньте моего ястреба,—говоритъ .царица,—и я дамъ вамъ 
что попросите. * 

Крикъ пронесся по всему стану, и радостью и отвагой звучалъ 
онъ. Изъ заднихъ рядовъ выскакалъ безбородый юноша и однимъ прыж- 
комъ очутился въ водъ. 

Обозлились волны пуще прежняго, высоко прядаютъ онЪ, обливая 
храбраго юношу, но добрый конь грудью разс$каетъ волны и несетъ его 
къ утесу. Воть подплылъ онъ вилоть и однимъ прыжкомъ вскочилъ на 


о оееенииианиннииививьня 


Зт 

первый уступъ. Пошелъ юноша и поползъ къ намокшей птицЪ, ВсЪ гля- 
дятъ, глазъ не сводятъ, у всфхъ душа замираетъ: ну, какъ сорвется онъ 
съ мокраго, скользкато крутого утеса. А ястребъ сидитъ на самой вер- 
шин и ничего не замфчаетъ. Схватилъ его юноша въ мощныя руки, 
поднялъ высоко и только одно слово крикнулъ: «Царица!» И отъ этого 
единаго слова сжалось сердие царское: поняла Тамара, чего будетъ про- 
сить юноша, поблфднфла какъ смерть, бросилась въ шатеръ, своей рукой 
опустила она парчевый пологъ и бросилась на землю въ горячей мо- 
литвЪ. 

— Господи, заступи меня!—взывала она со слезами.—ТГебЪ все воз- 
можно! Избавь меня отъ этой бфды, сохрани честь моего царскаго слова 
и заступи мою честь дЪвичью. Покажи мн исходъ изъ этой пучины, въ 
которую я сама себя ввергла, выведи меня изъ этого омута, ими же вЪ- 
си судьбами. 

Страшнымъ громовымъ ударомъ отвЪтилъ Господь на эту молитву. 
Парица задрожала всфмъ тфломъ, хотфла встать, но раздираюций душу 
крикъ толпы заставиль ее упасть на землю. Съ трудомъ вышла она изъ 
шатра. 

— Что слузилось?—со страхомъ спросила она. 

Сванъ не даль отдохнуть своему коню и пустился въ обратный 
путь съ ястребомъ. Съ трудомъ плылъ конь противъ теченля. Гроза уси- 
ливала волны, съ послфднимъ ударомъ грома онф перешли въ бурю и 
потопили коня и всадника, 

Парица всплеснула руками и упала замертво. Когда она открыла 
тлаза, предъ ней стоялъ священникъ въ рубишф, около нея хлопотали 
врачъ и придворные. Отъ взгляда Тамары всф лица освфтились радостью, 
посыпались привтств!я и поздравлен1я. Только лицо нищаго старца было 
мрачно, и больше глаза его гнфвно смотрфли на юную царицу. Этотъ 
взглядъ, какъ мечомъ, пронзилъ ея сердце. 

— Уйдите вс, приказала она,—и оставьте меня одну со священ- 
никомъ! 

— Что сдфлала ты, дочь Царя-Псалмопфвца?—гнЪ$вно спросилъ онъЪ 
ее, какъ только вс$ вышли. 

Тамара залилась слезами, 

— Господь ввфрилъ попеченю твоему души и счастье столькихъ 
народовъ, неужели ты такъ скоро исполнила всЪ свои обязанности, что 
у тебя нашлось время для развлечен!й? Не на пирт, а на трудъ выби- 
раетъ Господь царей. Убивая бездушныхъ звЪфрей, ты ожесточаешь свое 
сердце,—то сердце, въ которомъ должны искать утфшен1я милллоны не- 
счастныхъ! Но что же у тебя остается для твоихъ подданныхъ, когда ты 
всю свою любовь обращаешь на кровожадную птицу? Чтобы потфшить 
тебя, здфсь собрался цвфтъ всего царства. Думала ли ты, что у кажда- 
го изъ тфхъ, кого ты такъ настойчиво приглашала пожертвовать своею 
жизнью для спасен!я ястреба, есть или мать, или жена, или сестры, или 
дочь, слезы которыхъ составили бы потокъ болфе бурный, чфмъ тотъ, ВЪ 
которомъ утонулъ молодой сванъ, и какъ переплыла бы его твоя душа, 
по разлучени отъ тфла? А сванъ? Неужели не чувствуешь ты, что по- 
губила его не только въ этой жизни, но и въ будущей. Господь далъ 
тебЪ красоту ангельскую не зат$мъ, чтобы ты обращала ее на служеше 


бЪсу. Ты ужаснулась тфхъ чувствъ, которыя сама возбудила въ юношЪ, 
а онъ съ этими нечистыми помыслами и чувствами предсталъ на судъ 
Бозжай. 

Царица лежала на землЪ и судорожно рыдала. 

— Я воздвигну монастырь на этой скалБ и въ немъ день и ночь 
булутъ поминать несчастнаго,—сказала она. 

— Я надЪюсь, что этоть монастырь будетъ напоминать тебЪ, какъ 
мало ты оказалась достойною того высдкаго зван!я, которымъ Господь 
тебя украсиль. Я еще ничего не сказалъ о самомъ важномъ изь твоихъ 
проступковъ: объ опрометчивомъ обфщав!и исполнить все, что сванЪ за- 
хочетъ, Скажу, что это еще счастье, что ты попала на юнато, пылкаго 
человЪка, у котораго’ были, сравнительно, не особенно злостные замыслы. 
Благодаря своей опрометчивости, ты могла погубить себя навсегда, но 
это, надфюсь, тебя менфе бы огорчило, чфмъ если бы обфщашемъ тво- 
имт воспользовался какой нибудь опытный хитрецъ для несчаст!я цЪла- 
го народа или цфлой области, И какое право имфешь ты такъ безразсуд- 
но располагать тфмъ, что ты пр1обрЪтала не куплей и не трудомъ? Гос- 
подь поставилъ тебя домоправителемъ Своимъ, Онъ довфрилъ тебЪ Сво- 
ихь лЬтей и (Свое богатство, въ которомъ спроситъ строй отчетъ. 
Царь—не обладатель царства въ глазахъ Бодихъ, но опекунъ Его дЪ- 
тей, которому Онъ ввфрилъ ихъ судьбу и ихъ состоян1е! 

Старецъ умолкъ, царица смиренно облобызала ему ноги. Онъ под- 
нялъ ее, и она съ изумлешемъ увидфла, что живыя очи его тенерь бы- 
ли преисполнены неизреченной доброты. 

— Что мнЪ дфлать?— спросила она. 

— Наложи на себя постъ и покаян!е,—отвфтилъ онъ,—и Господь 
вразумитъ тебя! Ихъ же люблю— наказую. 

— Не забуду этого наказан!я,—отвЪтила юная царица, —и сдержа- 
ла свое слово, сдЪфлавъ изъ словъ старца руководство для своего цар- 
ствован1я. 

А Госнодь благословилъ ея чистосерлечное раскаяве и прославилъ 
ее далеко за предфлами ея царства. Подданные благословляли ее, а чу- 
ие народы дивились ей, враги боялись ея, друзья гордились ею, и от- 
даленнЪйцие потомки не перестаютъ прославлять ея имя. 


Этертани. 
Грузинская легенда, 


Въ бЪФдной сакя$ сидфлъ крестьянинъ Фарнаозъ и качалъ плачу- 
шаго младенца. Молодой отецъ плакаль и надъ своей неловкостью, и 
надъ ребенкомъ, и надъ горемъ, поразившимть его такъ неожиданно, такЪ 
внезапно. Лавно ли во всей деревнЪ не было четы счастливфе и друж- 
нфе Фарнаоза и Этери, и какъ они радовались надежд имфть ребенка, 
какъ нетери$ливо ждали своего первенца,—а теперь каждый крикъ ма- 
ленькой дочери, которую онъ назвалъ Этери, вызываль передъ его во- 
ображен1емъ образъ’ другой Этери— красивой, цвфтущей здоровъемъ, съ 
похоронъ которой онъ только что вернулся. Черезъ нЪсколько дней онъ 
понялъ, ‘что ему не выходить ребенка, но мысль взять другую жену, 


ы 


53 


такъ скоро послф смерти любящей и любимой Этери, воспоминане о 
которой всюду его преслфдовало, возмущала его. Любовь къ умершей 
женЪ и любовь къ новорожденной дочери наполняли его сердце, но ма- 
ло-по-малу привязанность кь живой Этери усиливалась и, наконецъ, 
вытфснила образъ умершей матери. Въ его селен жила молодая и кра- 
сивая. крестьянка Мар!1амъ, при всякой встрЪчЪ съ нимъ, заботливо. его 
разспрашивавшая о маленькой Этери, 

«Чего же я жду?’?—подумалъ Фарнаозъ,—воть будетъ настоящая 
мать для моей бЪдной крошки»,—и женился. 

Но Марамъ была столь же лукава и зла, сколько прекрасна. Подъ 
видомъ страстной любви къ падчерицЪ, она скрывала полнфйшее равно- 
дупце, перешедшее въ ненависть, когда у нея родился сынъ 'Темур- 
ханъ. 

Желая извести ребенка, Марамъ посылала ее пасти коровъ, давая 
ей одинъ ‹«кути» (непропеченый маленьк1й хлфбецъ) и болышой клу- 
бокъ пряжи съ веретеномъ, Только пересучивъ всю эту пряжу въ нит- 
ки, смфла являться Этери за новымъ запасомъ кути, Однако, она росла и 
распвфтала въ прекрасную, цвфтущую здоровьемъ и силою дфвицу. Такъ 
прошло пять л$тъ. Однажды юный парь Абесаломъ пошелъ искать раз- 
влечен1я на охот$ и забрелъ въ тотъ л$съ, куда отъ жары укрывалась 
ежедневно Этери со своимъ стадомъ. 

ДЪрло было къ вечеру. ЛЪсъ оканчивался долиной, которую съ про- 
тивоположной стороны окаймляли горы. Абесаломъ залюбовался прелест- 
нымъ видомъ, который вскорф сталь оживляться появлен1емъ краси- 
выхь коровъ. ОнЪ выходили одна за другою изъ лфса и ложились на 
сочной травЪ, располагаясь на ночлегъ. За ними появилась молодая дф- 
вушка съ большимъ клубкомъ недосученныхъ витокъ. Она бросила изо- 
рванную бурку на плоск камень, виднфвиййся среди долины, и сЪла на 
него, 

Перекрестясь, она усердно принялась оканчивать работу. И‘ юный 
царь, незамфченный ею, долго ею любовался, и цвфты, которыми 
изобиловала долина, издавали свое опьяняющее благоухане, и вечерняя 
роса брильянтами висфла на нихъ,а угасаюние лучи солнца серебромъ в 
золотомъ играли въ капляхъ; царь все смотрфлъ и пьянфлъ отъ востор- 
га. Окончивъ работу, Этери помолилась Богу, завернулась въ лохмотья 
бурки и легла спать на томъ камнЪ, на которомъ за минуту передъ тЪмъ 
работала и молилась. Рядомъ съ камнемъ росло развЪсистое дерево, в$т- 
ви котораго составляли шатеръ надъ лежащею. Передъ сномъ Этери 
проговорила: 

— Господи! ТебЪ все возможно! Прикажи, чтобъ этотъ лиственный 
кровъ, силою Твоею, покрывалъ меня отъ всякаго зла! 

И съ этими словами она заснула. Парь осторожно приблизился. 

Пораженный ангельскимъ выраженемъ ея лица, онъ опустился на 
колфни и долго не сводилъ съ нея восхишеннаго взора, и любовь окон- 
чательно завладфла его сердцемъ. Этери открыла глаза и быстро 
вскочила 

— Не бойся, красавица, сказалъ царь—я не обижу тебя, ‘я царь 
твой Абесаломъ и хочу сдфлать тебя парицей. 

Этери опустила глаза, и яр румянепъ вспыхнулъ на ея щекахъ. 

3 


Е ни атетееееттодттетет- 


34 


— Прости меня, государь,—отвтила она,—не мнф тебя учить, но 
подумай о томъ, что ты могущественный, царь, а я нищая крестьянка! 
Не гожусь я тебф въ жены, а если ты см5ешься надо мною, то пусть 
накажетъ тебя Богъ! 

‚И съ этими словами она быстро удалилась. Когда она достигла до- 
ма, мачеха уже спала. Ч$мъ свфтъ мачеха поднялась и, увидавъ нитки 
ссучеными, дала новый клубокъ пряжи и кути падчерин$ и приказала 
итти, по обыкновен!ю, въ стадо. 

— Уволь меня сегодня, матушка, я нездорова,—сказала трепе- 
щущая Этери. 

Какъ взрывъ вулкана полилась ядовитая рфчь Марамъ и въ то 
время, когда она уже поднимала руку на Этери, внезапно является царь. 
Смущенная Мар!амъ скрывается, а царь повторяетъ свою просьбу и ув- 
ренля. 

Наконецъ, онъ убфждаеть ее и, удаляясь, вручаеть ей свой 
охотниШй ножтъ, въ защиту отъ мачехи. Но послфдняя не успфла еще 
опомниться отъ всего происшедшаго, какъ явились жены и дочери вель- 
можъ съ драгоцфнными вфнчальными одеждами, въ которыя соб- 
ственноручно облекли Этери и увезли съ собою. 

Кто опишетъ пышность брачнаго пира и безчисленное множество 
дорогихъ подарковъ, полученныхь Этери, отъ царя и приближенныхъ: 
красивыя рабыни, сильные негры, крошечныя карлицы, арабск1е кони, 
заморская птички, драгоцфнные камни и рфдк!я ткани сыпались къ ея 
ногамъ. Воспитатель царя, Мурманъ, какъ старший изъ вельможъ, имфлъ 
право поднести скатерть для царскаго стола и воспользовался этимъ пра- 
вомъ, чтобы показать свое несм$тное богатство. Изъ чистаго золота бы- 
ли ссучены нити, послуживция для ткани, а бахрома снизана изъ жем- 
чуга и драгоцф$нныхъ камней. Царь, желая почтить своего воспитателя, 
посадилъ его во главЪ стола, такъ что онъ пришелся напротивъ пари- 
цы, дивная красота которой затмевала вс окружаюния ее сокровища. 
Едва взглянулъ на нее Мурманъ и вздрогнулъ. Подъ предлогомъ нездо- 
ровья, посп$шно оставилъ онъ брачный пиръ и, придя къ матери своей, 
бросился на полъ, сталъ кататься, метаться изъ угла въ уголъ, произно- 
сить несвязныя слова и стонать. Мать, испуганная столь необычайными 
дЪйствТями, думала сначала, что онъ лишился разсудка, но, разобравъ 
изъ словъ его, что онъ безнадежно влюбленъ въ царицу, приказала ему 
итти на поиски за лфкарствомъ любви. 

Какъ безумный всталъь Мурманъ и пошелъ нев$домо куда. Скоро 
встрфтился съ нимъ дьяволъ, въ видЪ странствующаго врача. Онъ несъ 
корзину, покрытую пестрою скатертью, и предлагалъ всяк1я лФкарства 
прохожимъ. Мурманъ остановилъ его вопросомъ: нфть ли у него лФкар- 
ства любви? 

— Есть,—отвфтиль лЪкарь,—но я не возьму за него никакой пла- 
ты, кром$ ‘души твоей матери. 

Испуганный неожиданностью. предложен1я, Мурманъ вернулся до- 
мой, гдЪ любящая мать не остановилась предъ подобной жертвой дия 
спасен!я своего дфтиша, а сынъ, обезумфвиий отъ любви, злоупотребилъ 
ея привязанностью и великодуп1емъ и совершиль.постыдный торгъ. 
Дьяволъ вручилъ ему чашу проса, 


Им г 


© ор 


ееетнеья оааиаяминьчны г ЕЛ ЕАВЯВЕ ВЕНА 


3 
д 


— Обсыпь этимъ Этери, и она будеть твоею,—сказалъ онъ. 

Долго искалъ Мурманъ удобнаго случая, но онъ все не представ- 
лялся. Наконецъ, царица изъ своихъ рукъ пожелала накормить замор- 
скихь птичекъ, распфвавшихъ въ золотыхь клфткахъ. Мурманъ поси$- 
шилъ поднести просо въ дьявольской чашф и, какъ бы споткнувшись, 
обсыпалъь имъ Этери, которая къ вечеру съ головы до ногъ покрылась 
вшами. Не зная чему приписать столь внезапный недугъ, Абесаломъ со- 
звалъ всфхь знахарей своего царства, но никто не облегчилъ страданий 
царины. Пышныя посольства отправлены были въ сосфдня царства съ 
просьбой выслать лучшихъ врачей, но никто не откликнулся на призывъ 
царскй. А между т$мъ злыя насфкомыя источили нфжную кожу Этери 
и покрыли тфло ея ранами. 

Истошилось терифв!е царя, онъ р$фшился разстаться съ супругою, 
ноему не хотфлось оскорбить ее, онЪ послалъ за своимъ воспитателемъ и 
просилъ его совфта. Хитрый ученикъ дьявола увфрилъ царя, что онъ не 
остановится ни предъ какою жертвою для его спокойств1я. Чтобы смяг- 
чить ударъ для любящаго сердца Этери, онъ видитъ только одно сред- 
ство: царь долженъ не просто удалить ее, а отдать въ супруги Мурману. 

— Быть можетъ, ея женское самолюбле найдетъ н$фкоторое утфшене 
въ томъ, что не всЪ ею брезгаютъ!—завершилъ воспитатель. 

Царь согласился. Едва Этери переступила порогъ Мурмана, какъ 
вши исчезли, и тфло ея стаяо быстро заживать. Прошло двЪ недфли, въ 
течен1е которыхъ Абесаломъ тосковалъ непомфрно и, наконець, по со- 
вфту знахарей, рЪшился прокатиться верхомъ. 

Невольно направилъ онъ коня къ дому Мурмана, гдф выздоровЪв- 
шая Этери не осушала глазъ. Услыхавъ топотъ его коня, она быстро 
выбЪжала къ двери, и изъ устъ ея вылилась чудная пфснь, полная тос- 
ки, любви и укора. 

Абесаломъ затосковалъь пуще прежняго, но, несмотря на все его 
могущество, ему и въ голову не приходило нарушить свое царское сло- 
во и отнять любящую и любимую женщину; ревность снФдала его, онъ 
слегь въ постель, и жизнь его угасаза. Придворные, подъ видомъ забо- 
ты о здоровь$ царскомъ, а въ сущности, чтобъ угодить его страстямъ, 
собрали совЪтъ и рфшили, что одному изъ нихъ сл$дуетъ отправиться 
на добычу живой воды для царя. Жреб1й искусно вынули на Мурмана. 
Извфщенный объ этомъ, Мурманъ провелъ всю ночь въ напрасныхъ ста- 
рашяхъ склонить къ себф сердце Этери, но она ни разу не улыбнулась 
Мурману и не переставала плакать объ Абесаломф. На разсвЪфт$ Мур- 
манъ отправился въ путь. 

Надо было обойти горы Коджорск!я и подняться на такую высоту, 
гдф витаютъ орлы. А между тфмъ сестра царя Марехъь и братъ Этери 
Темурханъ составили свой затоворъ. Тотчасъ по уходЪ Мурмана, Марехъ 
явилась къ Этери съ приглашевшемъ выфст$ посфтить 'Гемурхана, что- 
бы полюбоваться на рфдкЙ атласъ, полученный имъ изъ Инди. По до- 
рог$ царевна убфдила Этери зайти на минутку къ Абесалому, чтобъ 
испфлить его своимъ взглядомъ. Этери согласилась. Марехъ бросилась 
впередъ, чтобъ обрадовать умирающаго. Но онъ уже услыхалъ шаги Эте- 
ри и приказалъ привести своего лучшаго коня съ сфдломъ и уздою, осы- 
панными брильянтами, 


36 


— Благодарю за приходъ —сказалъ царь, —но теперь уже ничто не 
можеть спасти меня отъ могилы. Да будетъ воля Господня! Возьми то- 
то коня, на которомъ ты видфла меня въ послфдёй разъ, на память 
обо мн. 

— Не нуженъ мнф ни конь ни сЪфдло драгоп$нное! — отв тила 
Этери,—есть у меня твой подарокъ, который мнф дороже и полезнЪе 
всего этого. Это—острый ножъ, подаренный мнЪ тобою въ дом маче- 
хи; его вонжу я по рукоятку въ свою правую грудь, чтобъ умереть съ 
тобою и раздфлить твою могилу! 

Абесаломъ умеръ съ счастливою улыбкою на устахъ, а Этери не- 
медленно исполнила свое намфрене, и ихъ вмфсть похоронили у профзжей 
дороги. На ихъ могилф выросли роза и ф!1алка, утренняя и вечерняя ро- 
са освЪжала ихъ, изъ могилы вытекалъ ручей чистой прозрачной воды, 
въ которомъ плавала золотая чаша. Путники отдыхали у освфжающаго 
источника, утоляли свою жажду изъ золотой чаши, любовались на пре- 
красные цвфты и наслаждались ихъ благоуханемъ, Каждый благослов- 
лялъ умершихъ и завидовалъ ихъ участи. 

Когла Мурманъ вернулся и узналь о случившемся, имъ овладфло 
не раскаяние, а какое-то остервенфне. 

Онъ зарылъ себя живымъ въ землю, возлБ могилы царской. На 
могилЪ самоубйцы выросъ тернъ, изъ-подъ котораго народились шенята 
и, въ то время, когда флалка и роза накалонялись другь къ другу для 
поцфлуя, тернъ всфми силами тянулся къ нимъ, чтобы разъединить ихъ, 
злые щенята наполняли воздухъ зловон1емъ и кусали путниковъ, тернъ 
рваль ихъ одежды и проклят1я сыпались на могилу ученика дьявола, от- 
давшаго душу матери на мученье, для удовлетворен1я своихъ страстей. 


Золотыхъ дЪлъ мастеръ. 


Грузинская легенда, записанная г. Картвели Осебши, 
Переводь М. Джанашвили. 


Быль одинъ вфруюцший въ Бога и праведный человЪкъ, по ремеслу 
золотыхъ дфлъ мастеръ. Онъ зналъ только одну молитву, которую твер- 
дилъ постоянно, и предъ сномъ,-и во время бодрствованя. Его молитва 
состояла всего изъ одной фразы: «Боже, будь защитникомъ праведна- 
го челов$ка?! : 

Царю страны, гдф.жилъ золотыхъ дфль мастеръ, дали знать объ его 
полданномъ, который молился такъ оригинально. «Я испытаю его,—ска- 
залъ царь——и тогда обнаружится, насколько онъ твердъ въ вЪрф и спра- 
ведливъ>, 

Призвалъ государь своего визиря, даль ему самый дорогой изъ дра- 
гоцфнныхъ камней и сказалъ: «Отнеси этотъ камень золотыхь дЪль ма- 
стеру и закажи перстень, соотвфтствующй стоимости моего драгоцфн- 
наго камня. При этомъ приказываю тебЪ, по вручени этого камня золо- 
тыхь дфль мастеру, украсть его у него и доставить обратно мнф». 

Визирь съ камнемъ въ рукахъ пустился въ путь и по дорог сталъ 
раздумывать о томъ, какъ исполнить царское повелфне, 


аминов сме 


РБ 

Придя къ золотыхъ дфлъ мастеру, визирь передалъь ему драгоцЪн- 
ный камень и сказалъ: «Камень этотъ присланъ царемъ; ты сд$лаешь ему 
перстень, приличествуюцщий стоимости самаго камня. За работу получишь 
слЪдуемое». 

Золотыхь дфлъ мастеръ, получивъ отъ визиря драгоцфнный камень 
и распросивъ его хорошенько, сказалъ: 

— Сдфлаю, господинъ мой; доложи великому государю, что перстень 
завтра же будетъ готовъ. Зат$мъ, онъ положильъ камень въ ящикъ сво- 
его рабочато стозика и произнесъ обычную молитву: 

— Боже, будь защитникомъ праведнаго человЪка. 

Какъ разъ въ это время кто-то постучался въ калитку мастерской 
и вызвалъ золотыхъ дфлъ мастера на улицу. 

— Боже, будь защитникомъ праведнаго человЪфка, воззваль онъ 
къ Богу и вышелъ изъ мастерской. 

Виходъ золотыхь дЪлъ мастера весьма обрадовалъ визиря. Онъ по- 
спфшно досталь изъ кармана нфсколько грошей, передалъ ихъ мальчику 
хозяина и сказалъ ему: «Сынъ мой, пока вернется твой хозяинъ, сбЪгай 
на базаръ и купи себЪ фруктовъ>. Мальчикъ быль радъ, что получить 
деньги отъ щедрато незнакомца и, не долго думая, всталъ и отправился 
за покупкой. Визирь, оставшись въ мастерской одинъ и пользуясь отсут- 
ствлемъ хозяина и мальчика-рабочаго, вынулъ изъ яшика парск!й драго- 
пфнный камень и положилъ себЪ въ карманъ. Вскорф затфмъ вернулся 
мальчикъ и занялъ свое мЪ$сто. ВслФдъ за нимъ пришелъ и золотыхъ дЪлЪ 
мастеръ и, сЪвъ на свое м$сто, произнесъ: 

— Боже, будь защитникомъ праведнаго человЪка, 

Визирь, простившись съ золотыхъ дЪфлъ мастеромъ, вернулся домой 
и принесъ царю его драгоцфнный камень. 

— Возьми этотъ камень,—сказалъ царь визирю,—отнеси и брось въ 
море. Посмотримъ, какъ защитить правота нашего ремесленника. 

Визирь исполнилъ повелфн!е государя. 

Золотыхъ дЪлъ мастеръ, придя на другой день въ свою мастерскую 
и не найдя въ ящикЪ драгоцфннаго камня, сильно испугался, однако, 
онъ только вздохнулъ и произнесъ обычную молитву: 


— Боже, будь защитникомъ праведнаго человЪка. 


На другой день, въ назначенный часъ, пришелъ въ мастерскую ви- 
зирь и спросилъ золотыхь дфлъ мастера: «Готовъ-ли перстень?» 

— Сегодня я быль занятъ другимъ дфломъ,—отвФтилъ несчастный 
ремесленникъ,—не усифлъ кончить вашу работу; завтра-же непремЪнно 
получите вашъ заказъ. При этомъ онъ опять произнесъ: 

— Боже, будь защитникомъ праведнаго челов ка. 

Визирь вернулся домой, пришелъ къ царю и доложиль ему, что 30- 
лотыхъ дфль мастеръ опять твердитъ ту же свою молитву. 

— Увидимъ, какъ ему поможетъ его справедливость, —воскликвулъ 
государь. 

Визирь приходилъ за перстнемъ и на трет!й день, и на четвертый, 
но каждый разъ ремесленникъ просиль отсрочки до слЪдующаго 
дня. Въ такомъ хожден!и взадъ и впередъ прошло нфсколько дней. Ви- 
зирь, придя къ золотыхъ дфль мастеру въ посл$дний разъ, сурово ска- 


залъ ему: «Если царсвй заказъ не будетъ исполненъ и завтра, то при- 
дется казнить тебя». 

Сановникъ отправился домой. Золотыхъ дЪфлъ мастеръ впалъ въ 
тлубокую луму. Поработавъ до вечера въ своей мастерсхой, онъ при- 
шелъ домой и сказалъ своимъ домочадцамъ: «Любезные, меня постигла 
вотъ какая бЪда (и онъ разсказаль имъ причину и исторШо постигшаго 
его несчастья), я буду казненъ, и если вамъ дорога моя жизнь, то раз- 
рЪшите мнЪ оставить васъ и переселиться въ другую страну: я буду 
жить на чужбинЪ и часть заработка присылать вамъ>. 

Жена отв$тила несчастному супругу: «Будь живъ и здоровъ, пере- 
селиться же можешь куда угодно». 

Убитая горемъ семья легла спать, но чуть зардфла заря, какъ уже 
всЪ встали, чтобы проститься съ дорогимъ кормильцемъ своимъ. 

— Боже, будь защитникомъ праведнато человЪка!—вырвалось изъ 
устъ золотыхъ дфлъ мастера, когда онъ оставилъ свой домъ и дорогихъ 
своихъ жену и дфтей. 

Проходя по базару родного города, онъ встр$фтилъ рыбака, кото- 
рый несъ продавать только-что пойманную рыбу. Золотыхъ дфлъ масте- 
ру очень понравилась рыба, и онъ подумалъ: ‹Дай-ка, я куплю эту ры- 
бу, понесу домой и, пообфдавъ съ семьей въ посл двй разъ, разстанусь 
съ ней навфки>. Какъ онъ размыслилъ, такъ и сдфлалъ. Онъ принесъ 
рыбу домой, передаль женф и попросилъ ее приготовить обЪдъ. Она 
стала потрошить рыбу. Вдругъ изъ живота ея выпальъ какой-то камень. 
Она отнесла его мужу. Камень оказался тфмъ драгоц$ннымъ кам- 
немъ, который принесенъ быль царскимъ визиремъ. Осфнивъ себя 
крестнымъ знаменемъ, золотыхъ дфлъ мастеръ произнесъ: 

— Боже, будь защитникомъ праведнаго челов$ка! 

Недолго думая, онъ побфжалъ въ мастерскую и усЪфлся за работу. 
Трудился и работалъ онъ такъ проворно и искусно, что до вечера при- 
тотовилъь царю прекрасный перстень. 

Были уже сумерки, когда пришелъ визирь. Золотыхъ дфлъ мастеръ, 
вручивъ перстень заказчику, обратился къ нему съ просьбой: 

— Прошу тебя быть ходатаемъ моимъ предъ царемъ и испросить у 
него для меня великодушное прощен1е за то, что я въ назначенный 
срокъ не могъ исполнить его заказа. 

Немало удивленный, визирь принесъ перстень и вручилъ царю, ко- 
торый, осмотрфвъ его хорошенько, удостовзрился, что камень, вставлен- 
ный въ перстень, быль брошенный въ море его драгоцзнный ка- 
мень 

Удивлен!е царя не имфло границъ. Онъ говорилъ съ изумленемъ: 
«По моему приказан!ю, этотъ камень быль брошенъ въ море, какимъ 
же образомъь онъ могь очутиться въ рукахъ золотыхъ дЪлъ мастера?» 
Царь приказалъ позвать его. 

Золотыхъ дфлъ мастеръ былъ приведенъ и представленъ государю. 

— Братецъ, скажи правду, сказаль ему царь:—кто тебЪ даль 
этотъ драгоцфнный камень, и гдЪ его ты нашелъ? 

— Государь, разв не вы прислали его ко мнф черезъ вашего ви- 
зиря’?—отвтиль золотыхъ дфлъ мастеръ. 

— Говори правду, а то я накажу тебя,—пригрэзилъ царь, 


7 инет оааг ани С Е га й. 


39 


— Вашуъ драгоцфнный камень я потерялъ, государь, И, боясь ва- 
шего гнфва, хотлъ убЪжать въ чужую страну и скрыться, но, проходя 
по базару города, я купиль только -что пойманную въ морЪ рыбу, во 
чревф которой оказался вашъ драгоцфнный камень. 

— Вфрно сказано въ писанш, — произнесъь многознаменательно 
парь:—«не увидЪль я оставленнымъ праведнаго, ниже с$мя его прося- 
шимъ хлфба». 

Золотыхъ дфлъ мастеръ вернулся домой, осыпанный милостями и 
шедротами царя, со словами: 

о — Боже, будь защитникомъ праведнаго челов ка! 


И... успокоился онъ. 
Изь легенды «Гочи», записанной Важа-Пшавеломъ. 


Переводз М. Джанашвили. 


Въ старое время, какъ извфстно, человфкъ жилъ зв реобразною 
жизнью: пахать и сфятъ онъ не умфлъ; строить удобное и уютное помЪ- 
шен1е для жилья не въ его силахъ было; ночь онъ короталъ тамтЪ, тдЪ 
его заставала тьма кромфшная, или же онъ располагался тдЪ-нибуль 
въ пешерЪ или дупл$ дерева; неразборчивъ быть онъЪ и въ $дЪ: Ъль все, 
| что находилъ: падаль, насфкомыхъ, ящшерицъ, змфй и пр.; умственный 
| кругозоръ его былъ весьма ограниченъ; первобытный человЪфкъ твердо 
былъ увфренъ, что в$теръ—одушевленное существо и потому во всякую 
минуту готовъ былъ вступить съ нимъ въ рукопашный бой. Но, мало этого, 
тогдашн!й человЪкъ безъ зазрЪн!я совфсти пожиралъ и себЪ подобныхъ 
еуществъ, т. е. людей. 

} Сыномъ этой эпохи быль Гочи. Онъ совершенно одиноко жилъ на 
берегу моря въ пещерЪ. У великана этого все тфло покрыто было густы- 
ми волосами. Голова, зубы и ноги его были громадны. Ужасно было ви- 
дфть его растрепанные волосы съ запекшимися на нихъ каплями челов$- 
ческой крови, а также и его болыше, омытые въ крови, ногти. Годы 

| своей молодости онъ проводилъ въ охот за человЪкомъ. Шфлые дни 

онъ бродилъ по глухимъ лфсамъ и, наткнувшисьна жертву— человфка,—на- 
брасывался на него, разбивалъ ему толову и убитую «дичь» относилъ 
къ себЪ домой. 

Но вотъ, наконецъ, и для него настала пора старости. ОлдряхлФлъ 
нашъ Гочи и боле не въ силахь быль таскаться по горамъ и до- 
ламъ; онъ желаль итти на ловлю людей, но нсги не слушались. Оста- 
валась единственная надежда, и этой надеждой было море. Онъ то и 
ДЪло сновалъ около моря, разыскивая въ ил и песк$ трупы утопленни- 
ковъ, выброшенныхь моремъ. И часто поиски его не пропадали даромъ: 
гротъ Гочи полонъ былъ человфческими костями, изъ коихъ черепа лежали 
въ самомъ гротф, а мелк!я кости—у порога. Жизнь Гочи протекала одно- 
образно: онъ, нафвшись до сыта, обыкновенно засиживался на краю ска- 
лы и забавлялся костями, которыя переставлялъ и перекладывалъ съ одно- 
го м$фста на другое и при этомъ сюсюкалъ, какъ дитя, и похлопываль 
руками. Не бывало того, чтобъ онъ въ продолжен!е своей долгой жиз- 
ни хоть когда-нибудь почувствовалъ горе. Однако, и для него настало 


=> 


г: 


} 
| 


ое 


Роль } 


ЛЕ етич, тети - ы 


40 


Такое время. Онъ впалъ въ какое-то безотчетное состоян!е, его ста- 
ло терзать невыразимое безпокойство. Онъ сталъ болфть, но болфть не 
тБлесно, а душевно. Душа его требовала чего-то не постижимаго уму 
дикаря. Онъ бЪшено вскакиваль съ м$ста, бросался въ чашу или же 
УбЪгальъ на берегъ моря, гдф разбрасывалъ песокъ своими долговязыми 
ногами, бился головой о скалы, стональ и неистово кричалъ. 

Посл одного изъ такихъь припадковъ, Гочи, выбившись изъ 
силъ, упалъ на землю и возопилъ: «Боже, —произнесъ онъ это Имя въ 
первый разъ въ своей жизни,--успокой меня, дай мнЪ то, въ чемъ я 
нуждаюсь». Милосердый Богъ сжалился надъ несчастнымъ и отправилъ 
къ нему на помощь Любовь, которая только теперь впервые спустизась 
съ неба на землю. Она была мала какъ зябликъ, нфжна, невинна, сфра 
и похожа на пташку. Любовь сфла на вершину одной скалы, находя- 
щейся какъ разъ предъ лицомъ Гочи, и стала распфвать дфснь о любви. 
Сколько разъ уже Гочи слышалъ птичьи голоса, на которые, однако, 
онъ не обращалъ никакого вниман!я!| Теперь же, услышавъ ифснь о люб- 
ви, онъ весь превратился въ слухъ и опустилъ внизъ свою голову; глаза 
его наполнились слезами, и по губамъ дикаря впервые въ его жизни 
пробЪжала улыбка. Пфснь пташки обворожила Гочи, и онъ вознамфрился 
подойти къ ней поближе, но она предупредила его, вспорхвула со ска- 
лы, подлетфла къ дикарю и сЪфла предъ нимъ. Однако, увидЪвЪ груду 
человфческихъ костей, лежащихъ тутъ, и окровавленныя губы человфка, 
Любовь ужаснулась. 

— Понравился ли тебЪ мой голосъ,—спросила Гони Любовь. 


— Весьма, —отвфтилъ онъ,—о, если бы ты всегда была со ‘мною и 
расифвала бы свои пфсни! 


Любовь полетфла и попала въ самую глубину сердца дикаря, кото- 
раго поразила подобно трому. Гочи поблфднЪлъ, сталъ кривляться и ба- 
рахтаться, Теперь онъ терзался и мучился какъ никогда. Онъ ревфлъ 
страшно, отъ стона его, соединеннато съ шумомъ морскихъ волнъ, 
дрожали горы и долины, птицы же и звЪри, перепугавшись, стали уле- 
тать’ и ходить съ этого м$ста. Разслабленный Гочи валялся ‘тутъ 
цфлый годъ, выбрасывая изо рта пзну и слюну. Но вотъ прошелъ годъ, 
онъ оправился и почувствовалъ перем$ну въ себф. Горько стало ему, 
когда онъ осмотр$лся и увидфлъ обглоданныя человЪческля кости, въ 
душ$ его пробудилось чувство жалости, ему стало совфстно, из глазъ 
его потекли слезы, онъ’ зарыдаль. 


— Что это я сдфлалъ,кричалъ онъ грустно,—неужели я былъ 
людоф дом з 

Онъ теперь глядфль на кости съ чувствомъ жалости къ челов$ку. 
Гочи сталъ прибирать разбросанныя всюду кости, говоря: «Ахъ, бЪдные, 
несчастные люди| Вишь ты, что я сдфлалъ»; 

Однако, такое настроевн1е Гочи продолжалось недолго. Однажды 
онъ прохаживалря возл$ своего жилья. Вдругь онъ увидфль женщину 
у источника подъ чинаровымъ деревомъ съ порхающими съ вЪтки на 
вЪтку. птичками, Женщина сидЪла въ густой высокой травф и держала 
въ рукахъ ребенка, который сосалъ грудь. Гочи, крадучись, приблизился 
къ матери съ ребенкомъ, и они въ одинъ мигь опутились въ рукахъ ди- 


р 


` *впииА неяонитнаеа ‘алменоо@и изонияогот ‘иоелм итмоевиЯотои-оннеоя ‘аэиифит, 


пре АН: 


осины ор О № ИИ ыЕ . : к Е 


ДТ 


каря. Мать хотфла было спасти дитя свое, но Гочи“одолфлъ ее и убилъ, 
а ребенка, который ему понравился, взялъ на руки. 

— Мясо литяти будетъ вкусно,—подумалъ онъ,—и собрался съЪсть 
его, но изъ глубины сердца его послышался голосъ: 

— Что ты дфлаешь, проклятый? Не тронь ребенка. 

Повелительный тонъ тайнато голоса ошеломилъ Гочи, по тфлу его 
пробЪжала дрожь. Онъ положилъь на землю ребенка, осмотрЪлся во- 
кругъ себя, отвернулся отъ ребенка, сд$лалъ два шата и остановился, 
такъ какъ предвидфлся лакомый и вкусный завтракъ изъ мяса дитяти. 
Й онъ опять вернулся назадъ и взялъ ребенка. 

— Ну, смотри|—прогремфлъ опять тотъ же зловфи]йЙ голосъ. 

Гочи положилъ ребенка на траву и удалился. Можно было поду- 
мать, что ребенокъ уже спасенъ, но не тутъ-Фо было: въ Гочи сидЪлЪ 
звЪрь-челов$къ, который не могъ разстаться со своимъ звЪ$ринымъ нра- 
вомъ. Гочи вдругъ бросился на ребенка, поднялъ его, разорвалъ нЪжное 
существо и сталъ закусывать имъ. Но вотЪ Гочи уже оттрапезоваль и— 
о ужасы -—раскаяве объяло его, и онъ сталъ кричать: «что это я сл$- 
лалъ!?» Однако, раскаян!е его было мимолетнымъ, недолгов$чнымъ. Про- 
ходили дни, онъ Ълъ людей и послЪ каждой кровавой трапезы твердилъ 
все одно и то же: «что это я сдфлаль!?» 

Такимъ образомъ, любовь, которая сидфла въ Гочи вотъ уже 
пфлый годъ, не могла заглушить въ немъ старой, вЪковой его при- 
вычки. Итакъ, любовь не могла его успокоить, не могла дать ему то, 
чего онъ просилъ у Бога. Наоборотъ, Гочи теперь стало болфе мучитель- 
но и тягостно, такъ какъ онъ не зналъ чему подчиняться—совЪсти или 
привычкЪ. Онъ находился въ отчаян!и. Въ страшномъ безпокойствЪ онъ 
сталъ взывать къ Богу: 

— Боже, —говорилъ онъ,—сними съ меня бремя совфсти и любви, 
чтобы мнЪ стало легче, чтобъ я успокоился и могъ жить попрежнему 
безъ треволнен!й. 

Дерзость Гочи вызвала гнЪвъ Бога. 

— Такъ какъ онъ не знаетъ цфны добра, сказаль Всевышнй,— 
то я ввергну его въ такое состоян!е, чтобъ онъ самъ успокоилъ себя и 
пересталъ тревожить меня. 

Творецщъ благословиль Гочи обжорствомъ. Гочи объфдался, об- 
жирался, но никакъ не могъ нафсться и насытиться, онъ вЪчно голо- 
даль. Имъ опять овладфло безпокойство; ужасъ и отчаян!е объяли его. 

— Да будетъ проклята такая жизнь, ——произнесъ онъ. 

Й, взобравшись на высокую скалу, бросился оттуда въ бездонную 
пропасть и успокоился онъ,.. 


О нладЪ подъ церковью Магаловыхъ. 
Грузинское предаше. 


Въ Горййскомъ уфздф, недалеко отъ сел. Кавтисъ-Жеви, вправо отъ 
дороги, ведущей въ монастырь Квабтахеви, находится одна старинная 
церковь, подъ назвавемъ «церковь Магаловыхъ». Эта церковь построе- 


а 


на на землЪ одного врузинскаго дворянина Магалова и, вфроятно, по- 
Этому носить такое назване. Церковь эта иифетъ довольно обширную 
ограду. Въ этой оградЪ укрывались грузины, когда ихъ преслфдовали 
непр1ятели. Изъ Тралетскихъ горъ, которыя находятся отсюда не очень 
далеко, по разсказамъ старика, была проведена труба въ эту ограду. 
Пастухи, которые пасли свои стада на Трлалетскихъ горахъ, по этой тру- 
бЪ доставляли молоко осажденнымъ грузинамъ. Говорятъ, что подъ 
этою церковью находится кладъ въ подземельяхъ; крестьяне неоднократ- 
но старались проникнуть туда, но такъ какъ ходъ, ведупий въ это под- 
земелье, очень длиненъ, и свфча въ немъ отъ недостатка воздуха скоро 
гаснетъ, то потому никто не могь добраться до того мфста, глф нахо- 
дится кладъ. Какъ только свфча гасла, всё съ крикомъ выбЪгали, го- 
воря, что нечистый духъ потушиль свфчу. Однакожъ, нашелся такой 
храбрецъ, который въ темнотЪ спустился въ подземелье и принесъ от- 
туда много серебряныхъ и золотыхь вещей и Р$дкихъ монетъ. 

Вотъ что разсказываль своему сыну, теперь уже старику, этотъ 
храбрецъ: «Въ моей молодости, мнф не разъ приходилось слышать, что 
подъ церковью Магаловыхъ находится кладъ, но, опасаясь нечистаго ду- 
ха, никто не осмфливался спуститься туда. Я быль смфлъ. Взявъ св. ико- 
ну Тоанна Предтечи, я отправился туда, сказавъ: «Либо панъ, либо про- 
палъ». Слава Богу, я достигъ своей цфли. Я досталъ кувшинъ, въ ко- 
торомъ было много серебряныхъ и мфдныхь монетъ, Купилъ я на эти 
деньги пять-шесть паръ воловъ, завелъ себЪ плугъ, нанялъ работниковъ 
и, такимъ образомъ, разбогатфлъ. Но счастье мое было непродолжитель- 
но. Моя жена посл этого не могла заснуть спокойно. Бывало, какъ 
только задремлеть, начинаетъ кричать: «Помогите! вЪдьма хочеть ме. 
ня задушить!» Сначала я на это не обращалъ никакого внимания, думая, 
что скоро все пройдетъ. Но вслфдъ за этимъ и со мною случилось по- 
добное несчаст!е: мнф каждую ночь представлялось, что какой-то ста- 
рикъ приходить ко мн% и говоритъ, чтобъ я отнесъ взятыя деньги на. 
задъ, а не то старуха придетъ и задушить меня. Я ходиль ко многим 
ворожеямъ и мулламъ, но никто не могъ помочь моей бл; тогда взялъ 
я и на оставиияся деньги построилъ церковь во имя Гоанна Предтечи». 


Земля свое возьмет-ъ. 
Грузинская сказка. 


Жила одна вдова; у нея быль сынъ. Мальчикъ росъ и видфлъ, что 
У всфхь, кром$ него, были отцы. Сынт присталъ къ матери: «Мама, почему 
У всЪхъ есть отцы, а у меня нфтъ отпа?>—«Умеръ, сынъ мой!» — отвфтила 
мать.—«Значить не придетъ больше?—продолжаль сывъ,—что такое 
смерть?» —«Онъ-то не придетъ къ намъ, а мы пойдемь къ нему, дорогой!>— 
отвЪфтила мать: — Смерти никто не избЪжитъ, мы вс умремь и въ 
землю сойдемъ!»—«Я не просилъ у Бога жизни, а если онъ далъ ее мнф, 
то зачфмъ же отнимать?—сказалъь огорченный мальчикъ:—я пойду въ 
такое мЪсто, гдЪ нфтъ смерти!» Мать останавливала сына, но онъ не по- 
слушался. Мальчикъ обошелъ весь свфтъ, но куда ни приходилъ онъ и 


| 
| 
| 
| 


43 


гдЪ ни спрашивалъ, есть ли смерть или нЪтъ,—всюду слышалъ одинЪ 
ий тоть же отв$тъ: «есть, есть!» Въ то время юнош$Ъ минулъ уже двад- 
патый годъ, а онъ все не находилъ мфста безсмерт1я. Разъ юноша шелъ 
по широкому полю; вдругъ онъ впереди увидфль оленя; его вфтвистые 
рога уходили въ облака. Юноша подошелъ къ оленю; ему очень понра- 
вились рога оленя, и онъ спросилъ его: «Заклинаю тебя твоимъ Созда- 
телемъ, скажи мнЪ: есть-ли гдф-нибудь мЪсто, гдЪ бы смерти не было?» 
Олень отвфтилъ: «Я посланникъ Божлй и исполняю его волю; пока мои 
рога не достигнуть неба, я булу жить; достигнутьъ—умру; хочешь останЪ- 
ся и будешь жить, пока я живъ, не нуждаясь ни въ чемъ».—<«Нтъ!|— 
отвфчалъь юноша:—если жить, такЪ вфчно; если бы я хотфлъ умереть, 
то и тамъ бы умеръ, зачфмъ же было итти по м1ру искать полужизни! 
Оставилъь юноша оленя и продолжалъ путь свой. Прошелъ юноша поля, 
прошелъ степи, лЪса и, наконецъ, достигъ одной пропасти; бездна ея 
з1яла адской глубиной. По краямъ пропасти возвышались скалы; на од- 
ной скалЪ неподвижно сидфлъ черный воронъ. Юноша подошелъ близко 
къ ворону и спросилъ его: «Воронъ, не знаешь ли страны, гдЪ бы не бы- 
ло смерти?»—«Я вфстникъ Божтей воли и буду жить до тфхъ поръ, пока 
не наполню эту бездну пометомъ; желаешь останься: будешь жить со 
мною, не нуждаясь ни въ чемъ, нока я живъ!>—Но и ворона не послу- 
шался юноша и пустился далфе. Миновалъ юноша границы суши и при- 
шелъ къ океану. Юноша нфсколько дней ходилъ по берегу океана, но 
никого не встр$тилъ. Разъ юноша увидфль вдали блестящую точку; 
онъ тотчасъ направился туда и увидЪфлЪ, что это былъ домъ изъ стекла. 
Юноша искалъ дверей, но не находилъ; наконець, онЪ замтиль одну 
лино на стекаЪ; юноша придавилъ стекло на томъ мЪстЪ, и дверь отво- 
рилась. Въ комнат$ лежала такая красавица, что ея красот$ позавидовало 
бы и красное солнышко; когда она выходила изъ дома, то солнцу свЪтъ 
прибавлялся. Юнош% понравилась двица; онъ подошелъ къ ней и спро- 
силъ: «Прекрасная, я бФжалъ изъ м1ра смерти; не знаешь ли такой стра- 
ны, ГДЪ бы не было смерти?»—«Такой страны нфтъ|—отвфчала краса- 
випа:—чего же ты ищешь? Останься. со мною!?—«Я не къ тебЪ шелъ, 
а искалъ мфста безсмерт1я», —отв$чаль юноша. «НЪть, сказала краса- 
вица,—земля свое возьметъ: ты безсмертия не достойнъ; скажи, сколько 
мн лЪтъ, если можешь?» Юноша посмотрфлъ на красавицу: ея молодая 
грудь, цвЪтъ ея ланитъ такъ очаровали ето, что онъ сразу забылъ и 
смерть, и жизнъ. Юноша едва отвЪтилъ: «ТебЪ не болЪе 15-ти лЪтъ|>— 
«Нфть,—продолжала красавица, —я въ первый день творенья создана и 
до сихъ поръ такой и’ остаюсь. Меня Красотою зовутъ; я вФчно буду та- 
кою и викогда не умру! Ты могъ бы остаться у меня, но ты ве до- 
стоинъ безсмерт!я; тебЪ жизнь вЪчная надоЪсть!» Юноша даль обЪтъ, 
что никогда не пойдетъ противъ ея воли и вфчно съ нею будетъ жить. 
Года летфли за годами, какъ секунды, земля перемЪнялась, но юноша 
ничего не чувствовалъ; красавица не увядала. Такъ прошла тысяча лЪтЪ. 
Юнош. захотЪлось посмотрфть на родину; возгорфлось въ немъ желан1с 
видЪть мать и знакомыхъ, и онъ сказаль дфвиц: «Геперь я долженъ 
пойти и посмотрЪть на мать и родныхъ!› — «И костей ихъ теперь не су- 
шествуетъ,—отв$тила Красота, —куда пойдешь?>—«Что ты говориш»?— 
прервалъ ее юноша,—я только-что пришелъ, какъ они успФали бы умереть». 


2 


«Я же говорила тебф, что ты безсмерт!я не достоинъ,—укоряла его 
Красота:—ступай, но возьми эти три яблока, и когда придешь туда, то 
съфшы> Пошель юноша, и вотъ показались знакомыя мЪста, Вотъ бездон- 
ная пропасть; воронъ только что умеръ и высохиий сидфлъ на скалЪ, на- 
полнивъ пропасть пометомъ. У юноши сердце надорвалось; ему припомни- 
лись слова Красоты, ему захотфлось вернуться, но было поздно: что-то 
тянуло его впередъ, Юноша миновалъ скалы и лЪса и вышелъ на зна_ 
комую равнину; прошелъ онъ половину степей, и вотъ показался олень: 
на его рога опиралось небо, а самъ онъ былъ мертвъ. Теперь только по- 
вФриль юноша, что прошло много времени, ‘но все-таки онъ спЪшиль 
на родину. Пришель юноша въ свое селенйе, но знакомыхъ уже никого 
не было. Онъ разспрашивалъ о матери, но о ней никто и не слыхалъ; но, 
наконецъ, онъ увидфлъ стариковъ, которые сказали, что, дЪйствительно, 
по предан!ю, женщина, о которой онъ спрашиваетъ, жила за тысячу 
лтъ, но невозможно, чтобъ ея сынъ жилъ теперь. Народъ не вфрилъ, 
что онъ сынъ той женщины, думая, будто онъ посланъ Богомъ. Разнес- 
лась молва объ этомт, въ селЪ, и народъ шелъ за нимъ подобно рою саран- 
чи. Наконецъ, юноша пришелъ на то мЪсто, гдЪ быль ихь домъ: на мЪ- 
ст$ ихъ дома все еще виднфлись желтыя стЪны, покрытыя мхомъ и кра- 
пивою. Юнош$ припомнилось все: и мать, и дфтство,—и стало ему горько. 
Наконецъ, онъ вспомнилъ объ яблокахъ. Съфлъ одно изъ нихл—и тот. 
часъ же сфдая борода покрыла его грудь; съфлъ второе—колфни осла- 
бЪли, силы пропали, и сдфлался онъ разслабленнымъ. Стыдясь самого се- 
бя, онъ попросилъ проходившаго мимо мальчика подойти къ нему, достать 
изъ кармана яблоко и подать ему, Мальчикъ подалъ ему яблоко; разслаб- 


ленный скушалъ его-и испустиль духъ. Вынесли его сельчане и Христа 
ради похоронили. 


Совътнинъ царя. 
Грузинская сказка. 


Однажды совЪфтнику арабскаго царя пришло на мысль, почему онъ 
такой мудрепъ и, столько лфтъ проживши, не изучилъ насколько цфнитъ 
его монархъ и насколько вфрны ему его жена и друзья. СовЪтникъ 
сЪлъ и задумался—ему хотфлось испытать всЪхъ за одинъ разъ. Вдругь 
его осфнила мысль: онъ отправился во дворецъ и укралъ у царя его лю- 
бимую, имъ самимъ прирученную козу. 

Придя домой, совфтникъ открылъ этотъ секретъ жен и при ней 
приказаль повару зажарить козу. Затфмъ, войдя въ свой кабинетъ, 
приказалъ повару спрятать царскую козу, а на мфсто ея зажарить коз- 
ленка. 

За ужиномъ жена восторгалась вкусомъ мяса, говоря: «вотъ что 
значитъ царская коза, что за вкусъ, что за мясо!» 

Узнавъ о пропажЪ любимой козы, царь съ гнфвомъ вскричалъ: 

— Всли кто изъ мужчинъ отыщеть вора—озолочу, изъ женщинъ— 
женюсь! 

Жена царскаго совфтника выдала мужа. 


не мля НОМ. ЕЛА 


о. 


Царь велфлъ его казнить, а самт на ней жевился. 
Когда совфтника вели на казнь, явились его старые друзья и за 
большой подкупъ освободили отъ казни, а вмфсто него казнили другого 
преступника. СовЪтника же скрыли въ сосфднемъ государствЪ. 

Прошли года, у царя явились так!е серьезные государственные во- 
просы, что ни одинъ изъ царскихъ совфтниковъ не могъ разрЪшить ихъ. 

Часто царь высказывалъ сожалфне о своемъ бывшемъ совфтникъ, 
говоря: 

— Изъ-за дикой козы я пожертвовалъ такимъ умнымъ челов$комъ, 
а будь онь живъ—всф вопросы кончилъ бы въ 24 часа, 

Старые друзья совфтника, подслушавъ нЪсколько разъ подобное 
раскаян!е царя, рфшились сознаться ему въ своемъ подлог. 

Й воть, въ одинъ прекрасный день, когда царь былъ въ нрекрас- 
номъ расположен!1и духа и разсыпалъ милости, явились друзья совЪтни- 
ка и сказали: 

— Прости насъ, государь! Твой первый совЪтникъ живъ| И они 
разсказали царю о своей подмЪн$. 

Царь сердечно обрадовался и велфлъ сейчасъ же привести совЪт- 
ника. Явился совЪфтникъ и сказалъ: 

— Государь мой, я прошелъ и испыталъ всф вопросы челов ческой 
мудрости, не доставало до конца рфшить только три вопроса! 

Совфтникъ разсказалъ царю подробно все прошлое и велфлъ сей- 
часъ же привести парскую любимую козу, что и было исполнено. 

Парь обнялъ совфтника и сказалъ: 

— Другъ мой, изъ этого случая вытекаетъ, что самый страшный 
бичъ для насъ, это ложный доносъ, а потому намъ слБдуетъ избфгать 
въ особенности своихъ женъ. 


Царь и мудрецъ. 


Грузинская скавка. 


Въ одномъ изъ восточныхъ государствъ царилъ нфкогда шахъ Ал- 
ли, человЪкъ по природ очень добраго и веселаго характера. Алли былъ 
очень любимъ своими подданными, которыхъ, въ свою очередь, любилъ отЪ 
чистаго сердца. Шахъ игралъ съ ними какъ съ дфтьми, давалъ имъ на- 
родные праздники, устраивалъ состязаная, объявлялъ награды для луч” 
шихъ изъ поэтическихь произведен!й и проч., п проч. Шахъ былъ зна- 
токъ н5когда славной арабской литературы и считался, по своему вре- 
мени, ученымъ человЪфкомъ; кромЪ того, онъ быль острякъ и каламбу- 
ристъ и любилъ задавать народу веселыя загадки; отгадавший немедлен- 
ро получаль призъ. Разъ ферраши (придворные служители) шаха объ- 
явили народу, что Алли назначаетъ въ награду триста золотыхъ тому изъ 
своихъ подланныхь, который предложилъ бы ему вопросъ, на который 
шахъ непремфнно долженъ будетъ сказать: «это не можетъ быть». За- 
волновался народъ отъ такого предложения. Многихъ интересовало не 
столько прюобрЪтен1е шахскаго золота, сколько замысловатость самой за- 
тадки. Не только мужчины, но даже женщины и дти придумывали 
вопросы. 


46 


Насталъ торжественный день состязан1я, и громадная площадь пе- 
редъ дворцом шаха наполнилась любопытными. Въ извфстный част за- 
играла туземная музыка, и къ народу вышелъь шахъ Алли, окруженный 
блестящею свитою. Посл обычныхъ привФтств1й, шахъ сфль на возвы- 
шен1е, устроенное противъ трибуны, на которую должны были входить 
ораторы, имфюше всенародно представлять свои вопросы шаху. 

Герольды прокричали вызовъ, и на трибун появился мфстный уче- 
ный, громкимъ голосомъ проговоривний: 


— Шахъ, сейчасъь прискакалъ гонецъ изъ-за города и объявилъ 
мнЪ небывалую, неслыханную новость, а именно: на разсвЪт$ нынфш- 
няго дня, въ двадцати верстахъ отъ твоей столицы, упала съ неба на 
землю луна и сожгла въ пепелъ двадцать двЪ деревни.— Шахъ подумалъ 
и отв$чаль: 

— Это можетъ быты 

Ученый тихо сошелъ съ эстрады. Въ толиЪ народа раздался хо- 
хоть. На смфну явился м$стный придворный шахскЙ докторъ и гром- 
кимъ голосомъ прокричалъ: 

— СвфтлЪйшИй шахъ, сейчась въ твоемъ гарем$ произошла не- 
бывалая, неслыханная вещь: твоя первая жена, твоя любимая Зюлей- 
ка, произвела, вмЪфсто сына, —поросенка, совершенно обросшаго ще- 
тиной! 

Шахъ снова подумалъ и снова отвЪтилъ: 

— Это можетъ быть 

Докторъ сконфузился, а толпа народа захохотала пуще прежняго. 
За докторомъ вышель астрологъ, распознаватель будущаго по теченю 
планетъ небесныхъ. 


— Благороднфйн!й шахъ, слфдя за небесными свфтилами, я уз- 
налъ очень печальную новость: тебя, царь, ожидаетъ весьма ужасная бу- 
дущность: у тебя въ скоромъ времени выростуть ноги, какъ у козла, а 
на рукахъ появятся когти, какъ у барса, ты будешь лишенъ дара сло- 
ва и убЪжишь отъ насъ въ лЪса, гдф будешь жить ровно семь лЪтъ и 
три м$сяца. Страшись шахь! 

Шахъ Алли добродушно улыбнулся и сказалъ: 

— Это можеть быть, 

Астрологъ кубаремъ скатился съ трибуны, сопровождаемый хохо- 
томъ и свистками толпы. Герольды снова прокризали вызовЪ, но никто 
не явился, боясь неудачи и насмфшекъ. Состязав1е было отложено на 
сл$дуюций день, который также прошелъ безъ успфха, ибо шахъ, на всЪ 
предлагаемые вопросы, хладнокровно отвфчалъ: «это можетъ быть», 


Народъ былъ въ восторгф отъ шутки, придуманной шахомъ; на- 
смфшкамъ, каламбурамъ и остротамъ не было конца, пока, наконецъ, не 
придумали отыскать нфкоего Нассръ-Эдина, мудреца, славившагося сво- 
имъ остроумемъ по цфлому Востоку, чтобы противопоставить его шаху, 
какъ достойнаго соперника. 


Насталъ трет и посяфдь!й день состязан!й, и на эстрадЪ появил- 
ся оборванный, чуть не голый, Нассръ-Эдинъ, таща за собою два ог- 
ромныхъ глиняныхъ кувшина. Обращаясь къ шаху, онъ проговорилъ: 

— Здравствуй, повелитель правовфрныхъ, да будетъ имя твое бла- 


ре 


тословенно! Ты будешь нарствовать еще сто лфтъ, а любовь и довЪр!е 
твоихъ подданныхъ будутъ рости годъ отъ года. 

— Это можетъ быть! —отвфчалъ невозмутимо шахъ. 

— Что довфре твоихЪ подданныхъ къ тебф неограниченно, это 
можно видЪфть изъ случая, о которомъ я разскажу и который ты, вф- 
роятно, не откажешь выслушать, 

— Это можетъ быты 

— (Слушай, шахъ, твой отецъ, отправляясь на войну съ невЪрными, 
былъ въ то время совсЪмъ безъ денегъ, не имя даже возможности 
собрать арм1ю... 

— Это можетъ быть! 

— Мало того, что это можетъ быть, и дфйствительно такъ было, 
но, вслЬдств!е безденежья, случилась вотъ какого рода истор!я: твой 
отешь попросилъ взаймы у моего отна вотъ эти два кувшина, полные 
золота и поручился при этомъ шахскимъ своимъ словомъ, что ты, шахъ, 
уплатишь долгь своего отца, мнЪ, сыну моего отца. 

Шахь Алли расхохотался и сказалъ: 

— Ну, этого не могло быть! Твой отецъ быль такой же оборванецъ 
какъ и ты, и двухъ кувшиновъ золота онъ и во сн не видфлъ. Возь- 
ми, Нассръ-Эдинъ, твои триста золотыхъ и убирайся ко всфмъ чертямъ. 
Ты, мошенникъ, перехитрилъ меня!» 


Зубатый и беззубый. 
Грузинская сказка *). 


Восточный шахь Али пожелалъ увидЪть самаго голоднаго въ его 
парств$ человЪка и зат$мъ узнать—сколько голодный человЪкъ можетъ 
съЪфсть самой роскошной пищи за одинъ разъ, съ тмъ, чтобы пищу эту 
подавали ему самыми маленъкими порилями. 

Для этой цфли шахъ объявилъ, что онъ намфренъ обЪдать со сво- 
ими придворными на дворцовой площади, подъ открытымъ небомъ. 

Въ назначенный часъ накрыты были столы, ноданъ обЪдъ и пло- 
щадь наполнилась народомъ. Послф перваго кушанья шахъ взошель на 
приготовленное для него возвышене и сказаль народу такую рЪчь: 

— Мои вфрные подданные! Вы видите какой у меня роскошный 
обфдъ, а потому я желалъ бы подЪлиться съ тфми изъ васъ, кто дЪй- 
ствительно голоденъ и долго не принималъь никакой пищи. Прошу ска- 
зать мнф по совЪсти, кто изъ васъ голоднфе всфхъ, пусть выйдетъ 
впередъ?! 

Толна заколыхалась и изъ нея вышли два человЪка: старикъ 50 
лЬть и молодой человфкъ 27 лЬтъ. Первый былъ сфдъ и изнуренъ, вто- 
торой свфжть и атлетическаго сложевля. 

— Ты вслфдств!е какихь причинъ голодаешь? —спросилъ шахъ ста- 
рика. 

— Я старъ, дфти мои умерли, работа изнуряетъ меня, и я три дня 
ничего не Ълъ| 


*) Авторъ настоящей сказки Саба Орбелани. 


— А ты почему? —обратился шахъ къ молодому. 

— Работы не нашелъ, а между тфмъ я молодъ, здоровъ и просить 
милостыни стыдно; а я тоже три дня не Флъ ничего. 

ПТахъ приказаль подавать имъ кушанье на одной тарелкЪ и неболь- 
шими порщями. 

Голодные жадно и быстро $ли, яростно поглядывая другъ на друга. 
Вдругъ старикъ и молодой оставили пищу, и оба одновременно заплакали. 

— Чего вы плачете? — спросилъ удивленный шахъ. 

— У меня н$фтъ зубовъ, —говоритъ старикъ, указывая на молодого— 
и пока я разжевываю пищу, онъ все фстъ, да Ъстъ| 

— А ты чего расплакался?— спрашиваетъ пахъ молодого. 

— Неправда, неправда, пока я жую пишу, лукавый старикъ ее 
глотаетъ и глотаетъ, а совсфмъ не жуеты... 


Два брата. 
Мингрельская сказка. 


Было два брата. Одинъ братъ былъ умный, другой—-дуракт. 

Однажды умный братъ сказалъ дураку: «Займемся какимъ-нибудь 
дфтомъ». Младпий братъ согласился, и оба пошли въ другую страну. 
ЛДолго-ли, коротко-ли шли они—Богъ в$даетъ: можеть быть——день, мо- 
жетъ быть—два, можетъ быть—три, а можетъ быть шли и годъ, ноони 
шли до тфхъ поръ, пока не увидЪли одного пастуха, искавшаго себЪ въ 
помощники мальчика. 
Дурень остался у пастуха пасти овецъ, а умный братъ отправился 
дальше. ` 

Живетъ дурень въ домЪ пастуха день, два, три и пасетъ овець. 
Одинъ разъ хозяинъ дурня пошелъ куда-то, а дурень погналъ овепъ 
на пастбище, гдЪ онъ нашелъ яблоню, которая была покрыта сп5лыми 
яблоками. Чудакъ влфзъ на верхушку дерева и началъ трясти яблоню, 
крича сверху баранамъ: «Мою долю вы поберегите, а тому, кто не сбере- 
жетъ моей доли, сниму голову». Струсивъ яблоки, дурень слфзъ съ де- 
рева и увидЪфль, что бараны съфли всЪ яблоки, и только у-двухъ бара- 
новъ застряло по яблоку между рогами. Чудакъ разсерлился на овецъ 
и убиль ихъ всфхъ, кромф этихь двухъ, сорвавъ всфмъ головы. Въ это 
время старпий братъ дурня посфтилъ его и, увидфвъ дфло своего пом$- 
шаннаго брата, разсердился на лурака. «Что ты надфлалъ несчастный? За- 
чфмъ погубиль ты своего хозяина? Лучше теперь же уходи по добру по 
здорову, а то, какъ только хозяинъ узнаетъ твой поступокъ, тотчасъ 
же убъетъ и меня, и тебя!»—«Хорошо>,—сказаль чудакъ, и оба брата 
удалились. Шли, шли они долго и, наконецъ, пришли, вмфст$ въ одно 
тосударство. Старший братъ сказалъ дурню: «Я для Тебя найду злЪсь ка- 
кое-нибудь дфло, но съ услов1емъ, что ты здЪфсь не будешь сходить 
съ ума. Умный отдалъ дурня въ услужеще честному человЪку. Новый 
хозяинъ назначилъ чудаку сл$дуюция работы: во-первыхь, мыть посто- 
янно мать хозяина; во-вторыхъ, онъ лолженъ готовить ‹питки» *). Хо- 


*) Кушанье изъ молока и муки, 


Еее 


49 


зяинъ дурня былъ страстный охотникъ. Разъ онъ отправился на ©хо- 
ту. Какъ только ушелъ на охоту хозяинъ, дурень. тотчасъ же принял- 
ся за свое дфло: прежде всего вскипятилъ воду и сталь кумать въ 
кипяткЪф мать своего хозяина, усердно моя ее мыломъ съ моналкой. 
Старуха не долго мучилась и испустила духъ. Вымывъ старуху, дурень 
приготовилъ «циткиз и подалъ мертвой, но мертвая не принимала ищи, 
Дурень сталъ кричать на мертвую и спрашивать, почему она не Фетъ, 
Въ это время пришелъ старпий братъ дурня и, увидфвъ своего брата, 
сказать ему: «Хорошо же ты наработалъ! ЗачЪмъ ты погубилъ этого доб- 
раго человфка? Лучше намъ скорфе уйти, а то если твой хозяинъ заста- 
нетъ насъ, и тебя и меня убъетъ. Братья бросились бЪжать. Дурень 
схватилъ котелъ, наполненный «циткиз, ч бЪжаль вслфдъ за своимъ 
братомъ. Умный спрашиваетъ дурака, зачфмъ онъ тащитъ котелъ; но 
дуракъ не отвфчаетъ и продолжаетъ бЪжать. На пути ихъ настигла ночь 


‚въ лфсу, и оба брата влфэли на дерево спать. Въ эту ночь пришла въ 


лфсъ шайка разбойниковъ съ большой добычей, и они стали дЪлить ее какъ 
разъ подъ деревомъ, на которомъ были братья. Разбойники, раздфливЪъ 
между собою добычу, расположились подъ деревомъ отдыхать и стали 
курить. Дурень, не долго думая, пустилъ своимъ котчомъ съ «цитки? въ 
разбойниковъ. Котелъ попалъ въ голову едного изъ шайки. Разбойники 
въ страхф разбЪжались, оставивъ братьямъ все награбленное добро. 


Царь и нрестьянинъ. 


Имеретинская сказка. 


Одинъ крестьянинъ служилъ у царя долгое время. Когда онъ со- 
старился и не могъ уже исполнять своихъ обязанностей, царь отпустилъь 
его. Чрезъ нфсколько времени, гуляя съ тремя министрами, царь встр$- 
тиль отпущеннаго на волю крестьянина, узналъ его и началъ разспраши- 
вать о томъ, какъ онъ живетъ. Изъ отвфтовъ крестьянина видно было, 
что онъ живетъ бЪдно. Царь пожалфлъ его, а потомъ, подумавъ немно- 
го, обратился къ нему съ такимъ вопросомъ: 

— Что, уже выпалъ на горахъ снЪгъ? 

Крестьянинъ догадался, о какомъ снфг$ спрашиваетъ царь, и отв$- 
тилъ: 

— СнЪтгъ выпаль не только на горахъ, но и на равнинахъ. 

Парь предложилъ другой вопросъ: 

— Темно-ли въ дали? 

Догадливый крестьянинъ отвЪтилъ: 

— Милостивый. царь! не только вдали темно, но и вблизи не ясно. 

Тогда царь предложилъ ему трей вопросъ: 

— Какъ работаетъ пара? 

— Кь парф приставити третью,—отвфтитъ крестьянинъ. 

— Я доволенъ твоими отвфтами, сказалъ царь,—и за это пришлю 
тебЪ трехъ овецъ, а ты остриги ихъ такъ, чтобы шерсти хватило и те- 
бЪ, и твоимъ потомкам. : 

Вернувшись во дворецъ, царь позвалъ къ себф трехъ министровъ, 
которые сопровождали его, и сказалъ имъ; ; 


4 


50 


— Если вы не разъясните слышанныхъ вами отвфтовъ крестьянина, 
то Я лишу васъ жизней. 

Сколько ни старались министры, никакъ не могли разъяснить отвф- 
товъ. `Наконецъ они пошли къ крестьянину и стали его упрашивать, что- 
бы онъ помогъ имъ. 

— Я даромъ не помогу вамъ,—отвЪтилъ крестьянинъ. 

Мивистры нослЪ продолжительнаго торга согласились уплатить ему 
за’ помощь три миллтона(?). Тогда крестьянинъ сказалъ имъ: 

— (Снфгъ выпалъ не только на горахъ, но и на равнинахъ,—зна- 
читъ, что у меня посфдфли волосы не только на головЪ, а и въ бородЪ. 

«Не‘только вдали темно, но и вблизи не ясно» —-означаетъ, что мое 
зрЪн1е совс5мъ притупилось. 

«<Къ парЪ приставили третью>—значитъ, что къ своимъ ногамъ при- 
бавилъ я палку, для облегчен1я ходьбы. А слова: 

«Я пришлю въ тебЪ трехь овецъ, а ты остриги ихъ такъ, чтобы 
овечьей шерсти хватило тебЪ и твоимъ потомкамъ>—означають, что царь 
собирался послать васъ ко мнЪ, чтобъ я взыскалъ съ васъ такую сумму 
денегъ, чтобъ ея хватило и моимъ потомкамъ», 

Министры возвратились къ царю и повторили объясненля крестья- 
нина; парь остался доволенъ объяснен1ями и даровалъ имъ жизнь. 


О Палеостомъ. 
Турйская легенда. 


Относительно происхождешя озера ПШалеостома *) у жителей О 
тетскаго уфзда сохранилось слфдующее преданйе. 

На мЪстф этого озера быль н$когда городъ Палеостомъ. Въ этомъ 
город$ была церковь, въ которой находилась икона Бож1ей Матери, при- 
несенная Андреемъ Первозваннымъ, 

Жители города до того развратились, что, несмотря на святость 
храма, начали въфзжать въ него на коняхъ. Чтобы воспрепятствовать 
этому нечестшю, Богъ настолько понизилъ двери церкви, что уже нель- 
зя было въфхать въ нее на лошади. Тогда жители города стали, при 
входЪ въ церковь, слфзать съ лошадей, но все таки вводили ихъ за по- 
водъ въ церковь. Богъ, желая, чтобъ они входили въ церковь безъ ло- 
шадей и нагнувшись, какъ бы кланяясь Ему, еще болфе понизилъ две- 
ри. Жители города, дЪйствительно, стали оставлять лошадей на дворЪ, 
но не нагибались, при вход$ въ церковь, а просовывали туда сначала 
ноги, а потомъ и все тфло. Тогда, видя неисправимость жителей, Богъ 
рЪшилъ потопить Палеостомъ. 

"Только одинъ человфкъ, по имени Кико, хранилъ благочестие. Го- 
сподь явился ему во сн$ и сказалъ: } 

— Возьми икону Божей Матери и отнеси ее въ селене Шемокме- 
ды **), потому что городъ Палеостомъ долженъ погибнуть. 


*) О происхожденши Палеостома см. статью Н. И. Шафранова во П выпускБ «Сбор- 
ника матераловъ для описан!я м$стностей и племенъ Кавказа», отд. 1, стр. 45—58, 
=") Въ семи верстахь оть Озургеть. 


АР 


РАВ 


= 


‚ 


Кико немедленно сЪлъ на катера, святую икону поставилъ передъ 
собою, а сзади себя посадилъ уважаемую женщину, которой онъ не же- 
лалъ гибели, и пофхалъ въ назначенное мЪсто. Какъ только Кико выЪ- 
халъ изъ Палеостома, Богъ ударилъ сверху ливнемъ и потопилъ городъ, 
"Бдеть Кико, а потопъ настигаетъ его: задня ноги катера уже были въ 
водЪ. Тогда является ему Господь и говоритъ: 

— Брось женщину и спасешься, а не бросишь-—такъ погибнешь! 

Кико бросиль женщину, и потонъ остановился. 

Когда прЁБхаль Кико въ Шемокмеды, черезъ три м$фсяца явился 
ему во снф Богъ и сказалъ: 
— Возьми икону въ Бахви *). 
Тогда Кико переселился въ Бахви и принесъ туда святую икону. 


Царь и черти. 
Рачинская сказка. 


7 Жиль на свЪтЪ одинъ престарфлый царь, который при всякомъ 
произнесении кфмъ-либо слова «нортъ? всегда отплевывался. 

Черти терифли-тери$ли обиду царя, да нотомъ и порфшили отом- 
стить ему. Съ этою цфлью двое изъ нихьъ превратились въ молодыхъ лю- 
дей, а третй—въ мальчика. Молодые люди, въ сопровожден!и мальчика, 
пошли въ тотъ городъ, въ которомъ проживать престар$лый парь. Про- 
шлись они по кузнечному ряду и спрашиваютъ, не нужно-ли подмастерья. 
Долго никто не откликался ва ихъ спросъ; наконецъ, одинъ кузнец со- 
тпасился взять мальчика къ себЪф съ условемъ, чтобы тотъ оставался у 
него три года. Молодые люди согласились и ушли назадъ. Чрезъ два го- 
да по тому-же кузнечному ряду проходятъ два дряхлыхъ старика и спра- 
шиваютъ кузнеповъ, не можетъ-ли кто нибудь изъ нихъ передЪлать ихъ 
въ молодыхъ людей. Кузнецы только плечами пожимаютъ и, конечно, 
отказываются отъ такой работы. Но вотъ старики эти дошли и до ТОЙ 
кузницы, въ которой жилъ чортъ въ подмастерьяхъ. Спрашиваютъ они 
хозяина-кузнеца, не можетъ-ли онъ посредствомъ огня и молота пре- 
вратить ихъ въ молодыхъ людей. Хозяинъ удивится и отказался; но тутъ 
выскочилъ мальчикъ подмастерье и говоритъ: 

— Я это могу сдфлать; этому дфлу учился я у прежняго своего 
хозяина —Кузнецъ снова подивился, но разрфшилъ своему подмастерью 
помолодить стариковъ. Подмастерье бросилъ ихъ въ огонь и, когда ста- 
рики достаточио изжарились, вынуть изъ горна, положить на наковаль- 
ню и сталь бить молотомъ. Черезъ минуту съ наковальни соскочили 
два прекрасныхъ молодыхъ челов$ка, у которыхъ даже и усы еще не 
усп$ли вырости. 

Слухь объ этомъ чудВ разнесся по всему царству и дошелъ до. ца- 
ря. Парь обрадовался и, позвавъ КЪ себ$ чудодЪя-кузнеца, приказалъ 
ему передфлать его въ молодого человЪка. Кузнецъ согласился, но подъ 
условемъ, чтобы царь пожаловалъ въ его кузницу. Царь пошелъ. Под- 


*) Селеше, находящееся въ восьми верстахъ отъ Озургеть. 


$2 


мастерье схватилъ его, бросилъ въ огонь, и ‘чрезъ полчаса отъ царя ос- 
тались однЪ кости, 


Сотворен!е ‘м!ра. 
Сванетская легенда. 


1. ВначалЪ вселенная была покрыта водою. Богъ, создатель м!ра, 
въ то время находился въ Самкарской скал. Однажды Онъ выско- 
чилъ изъ нея и бросился въ воду; въ водф Ему стало холодно; Онъ 
вздохнулъ и проронилъ дв слезинки изъ глазъ. (Слезинки эти превра- 
тились въ архангеловъ Михаила и Гавр!ила, изъ которыхъ первый по- 
стоянно стоитъ по правую сторону Бога, а второй—по лфвую. Богъ все 
ниже и ниже опускался въ воду и тонулъ. Въ это время архангелы 
Михаилъ и Гавр!илъ взяли Его подъ-руки и подняли вверхъ. Они втро- 
емъ должны были какъ нибудь уничтожить воду и открыть сушу. Съ 
этою цфлью они прибфгли къ такому способу: начали дуть на воду и 
кое-какъ достигли бездны морской и стали на пескф. Здфсь они замф- 
тили чьи-то слфды. Богъ сказалъ: «Пойдемъ по этимъ слфдамъ| посмо- 
тримъ, чьи они и куда насъ поведутъ». Архангелы согласились, пошли 
по замфченнымъ сл$дамъ и пришли къ синему камню. Когда былъ под- 
нятъ камень, оттуда выскочилъ Самоэль, который схватилъ Бога за гор- 
ло и хотфлъ Его задушить. Богь опечалился и сталь просить помощи 
У ангеловъ; но и ТЪ не могли освободить Бога. Исхода не было, и Богъ 
началъь упрашивать Самоэля такъ: 

— Отпусти только и проси, что хочешь. 

Самоэль отвЪтилъ: 

— Больше ничего не хочу, только побратаемся?! 

Богь согласился; Самоэль освободилъ Ёго и пошелъ своею дорогою. 
Богъ съ двумя ангелами остался на мфстЪ. Приступили они къ отдфле- 
нию воды отъ земли; но ничего сдфлать не могли. Строили они стфну 
между водою и сушею, но отъ напора воды стфна разрушалась, и вода 
вновь соединялась съ сушею. Опечалились всЪ трое; видфли они, что 
трудъ ихъ даромъ пропадалъ; не знали, что сдЪлать. Архангелъ Михаиль 
сказалъ Богу: «Пойду къ Твоему брату, Самоэлю,—можетъ быть, онъ 
научитъ, что дфлатьз. 

Богъ согласился. Ангель пошель къ (Самоэчю и разсказалъ ему о 
цфли своего прихода. Самоэль, дЪйствительно, научилъ. 

— Передай брату моему, Богу, —сказалъь (Самоэль архангелу,— 
что, сколько можете, вы обтесывайте камни втроемъ, стройте стфны и 
потомъ разрушайте ихъ опять. Это воздвижен1е и разрушен!е стфнъ по- 
вторите много разъ и, когда оно вамъ надофстъ, приготовьте двЪ трубы, 
приложите одну къ другой и вы оба ангела трубите`въ нихъ, сколько 
будегъ силы. Когда вы устанете, тогда самъ Богъ, насколько позволять 
Ему силы, пусть закричить громко, и суша освободится отъ воды: первая 
останется на мфстЪ, а вторая отойдетъ въ другую сторону. 

Архангель Михаилъ поблагодариль Самоэля за совфтъ и возвра- 
тился къ Богу, Которому разсказалъ все. Богь и архангелы исполнили 
предложене Самоэля, т. е. начали они тесать камни, строить стфны и 


уничтожать ихъ; выковали двЪ трубы, трубили въ нихъ, какъ могли; 
наконенъ, Богъ громко закричалъ, и послф этого вода пошла особо и 
суша показалась. По отдфлен!и воды отъ земли, Богъ въ течен!е семи дней 
сотворилъ всфхь животныхъь и человфка. Первые люди были Адамъ и 
Ева. Богъ взялъ землю, вдунулъ въ нее душу, и явились Адамъ и Ева, 
оба слфпые. Архангелъь Михаиль, назначивъ имъ мфстопребыване, ска- 
залъь имъ, чтобы до его прихода они никого не слушались, и ушелъ. 
Адамъ и Ева остались одни. Въ это. время пришелъь къ нимъ (Самоэль 
въ образЪ козла и сказалъ: «Чего вы стоите тутъ? воть около васъ яб- 
поня, лЪзьте на нее и Фшьте ея плодъ, и вы прозр$ете». Ева послуша- 
лась, полфзла на дерево, сорвала яблоко, откусила и потомъ передала 
Адаму. Оба прозрЪги и устыдились своей наготы. Черезъ нфкоторое вре- 
мя пришелъ архангель Михаилъ; позваль къ себф Адама и Еву, но они 
не показались, такъ какъ были наги. Ангелъ понялъ, въ чемъ было дЪ- 
ло, сказалъ имъ, что было бы лучше, если бы они подождали, и оста- 
вилъ ихъ. ПослЪ этого размножилось потомство Адама и Евы ВЪ ТОМЪ 
видф, въ какомъ теперь видимъ. Если бы Адамъ и Ева не послушались 
Самоэля и не стали бы $сть яблоковъ, то ихъ потомство было бы счас"- 
ливо: оно имЪло бы пищу, питье и одежду даромъ, безъ труда; женщи- 
на рожала бы безъ страда. Посл всего случившагося Самоэль по- 
шелъ къ Богу и въ качеств «брата» просилъ отмежевать ему его долю. 
Богъ отказалъ. 

«Такъ зачфиъ же призналъ меня братомъ?» —сказалъ Самоэль Бо- 
ту.—Если другого ничего не дашь, то, по крайней мЪрЪ, дай мн$ «са- 
пицари» *),—Богъ даль сапицари Самоэлю; послЪднйй проглотилъ его и 
пошель къ себЪ въ адъ. Прошло много времени, и родился Христосъ. 
Послфднуй, взявъ съ Собою, что было на свфтф живого, начиная съ че- 
повЪка и кончая пресмыкающимися, пошелъ въ адъ, Тамъ Его встрЪтилъ 
Самоэль. Христосъ, какъ только увидфлъ Самоэля, схватилъ его за горло, 
стиснулъ рукой и заставилъ его выбросить изо рта саницари. Самоэлю это 
въ высшей степени не нонравилось и, чтобы отмстить Христу, онъ такъ 
затемнилъ адъ, что Христосъ и Его проводники два м$сяца искали выхода 
изъ него. Опечалился Христосъ, обратился Онъ къ Своимъ проводникамъ 
и просилъ всфхъ—не найдетъ-ли кто дверей. Нашелся одинъ челов къ, 
который, входя въ адъ, привязалъ къ дверямъ своего осла. Оселъ этотъ 
по голосу узнавалъ своего хозяина и отвфчалъ на его зовъ. Вотъ этотъ 
человфкт и сказаль Христу, что онъ выведетъ Его изъ ада, еслг. Онъ, 
Христосъ, дастъ ему хорош!й подарокъ. Христосъ обфщалуь дать столько 
золота, сколько вфситъ онъ самъ, владфлець осла. Хозяинъ крикнулъ 
осла; послфдей!й отозвался. Хозяинъ пошелъ въ ту сторону; за нимъ по- 
слфдоваль Христосъ со Своими проводниками и, такимъ образомъ, всЪ 
вышли изъ ада. Христосъ, обратившись къ этому челов$ку, сказалъ: «На, 
получай подарокъ› Въ отвфтъ на это проводникъ, отказавшись отъ 3о- 
лота, равнаго ему по вфсу, вынулъ изъ-за пазухи человфческое сердце, 
бросилъ его на землю и попросилъ Христа покрыть его золотомъ, гово- 
ря, что онъ ни о чемъ больше не будетъ просить и удовлетворится этимъ. 


*) Это «сапицари» было нфчто такое, въ силу котораго все, что ни жертвовалъ че- 
ловфкь Боту и что ни приносилъ онъ для угощеня, при поминан!и усопшаго, принадле- 
жало хозяину «сапицари». ` 


54 


Христосъ набросалъ несмфтное количество золота на сердце, но покрыть 
его не могъ, каждый разъ оно подскакивало вверх». Проводники Христа 
тоже набросали по одной горсти золота, но тоже не достигали цфли. Въ 
это время вышелъ одинъ челов$къ, взялъ горсть земли и бросилъ ее 
на сердце. Сердце тотчасъ же остановилось и умерло. ПослЪ этого. люди 
стали умирать, и потому товорятъ: «Ничто не насытитъ человфческаго 
сердна, кромф черной земли». При выходЪ Христа и Его проводниковъ 
изъ ада, мышь, между прочимъ, несла колосъ пшеницы. Вдругъ ее догна- 
ла кошка и отняла четверть колоса; зат$мъ догнала во второй разъ и от- 
няла вторую четверть; въ тремй разъ—третью, и когла въ четвертый 
разъ хотфла сдфлать тоже самое, то кошку схватила собака и тутъ же 
задушила. Если бы кошка вынесла колосъ совсфмъ, то у человФка было 
бы всегда много пшеницы. По этой причин$ кошк$ не слфдуетъ давать 
пшеничный хлЪбъ: это ей запрещено, а собакЪ нфтъ. 

П. Прежде всего Богъ сотворилъ небо. Онъ заставилъ дождь ит- 
ти 6 дней. Сколько капель дождя упало въ течене 6 дней, столько со- 
здалось антеловъ, которыхъ Богъ взять на небо. Послф неба и ангеловъ 
Богъ, создаль видимый м!ръ и, наконець, Адама и Еву. ПослЪднихъ но- 
мЪстиль Онъ въ одномъ ковчегь и приказалъ имъ, чтобъ они до Его 
возврашен1я никого не слушались; караулить ихъ поставилъ волка, а 
Самъ поднялся на небо. Къ Богу не явились созданные Имъ ангелы, и 
это было Ему непрлятно, а потому Онъ ихъ всЪхъ низвергнулъ на. землю 
и превратилъ въ длаволовъ. Одинъ изъ нихъ вошелъ въ ковчегь и об- 
мануль Адама и Еву. Если-бы они’не поддались обману, Богъ устроилъ- 
бы ихь жизнь такимъ образомъ: пищу и платье всякаго рода и вкуса 
они получали-бы съ неба; мать рожала-бы ребенка изъ подъ мышки и 
такъ легко, что она объ его рожден!и узнавала бы только тогда, , когда 
онъ на другой день сталъ-бы сосать у нея трудь. Адамъ и Ева и ихъ 
потомки еще могли-бы найти себЪ спасене, если-бы они второй разъ не 
прогнфвали Бога. Когда Ева забеременфла и затфмъ наступило время 
родовъ, то она сильно страдала и плакала. Такое положен!е Евы очень 
опеналило Адама: «Ахъ, всли-бы кто могъ спасти Еву отъ страда, я 
бы исполнилъь всякую его просьбу», —говорилъь Адамъь. Въ это время 
туть же явился Самоэль и сказалъ ему: «ПообЪшай, что пока нерожда- 
емый не родится и безсмертный не помретъ, до Ух поръ твое потом- 
ство мнЪ будетъ подчиняться» Адамъ даль такое обЪфшание. Такимъ об- 
разомъ, родъ Адама и Евы подчинился Самоэлю. ВФсть объ этомъ до- 
шла до Бога, и Ему стало непрлятно. Онъ созваль Своихъ ангеловъ и, 
посовЪтовавшись съ ними, рЫышилъ, чтобы родился Христосъ, какъ «не- 
рождаемый» и «безсмертный». Родился Христосъ, и господство лавола 
исчезло. Христосъ жилъ на свфт 12 лЪтъ. 


Далено-ли 1ерусалимъ. 


Армянское предаше. 


Въ одномъ селБ жилъ старикъ со старухою, у которыхъ былъ един- 
ственный сынъ, отличавпийся замфчательною релипозностью: ни одного 


55 


богослужен!я онъ не пропускалъ, ни одного поста не нарушалъ, а сво- 
бодное отъ работъ время посвящалъ чтеню душеспасительныхь книгъ. 
За это Богъ далъ ему такую красивую, умную и добрую жену, какой 
не было въ селЪ; чуть свфтъ она вставала, кормила домашнюю птицу, 
доила козъ и коровъ и затфмъ цфлый день хлопотала по хозяйству; ни 
одна нишая не выходила изъ ихъ дома съ пустыми руками. 

Вотъ разъ она заходитъ къ своей сосфдкф поговорить и видитъ: 
та суетится около тондира. Она подходитъ ближе, и что же! СосЪдка 
зарфзала щенка, развела огонь и варитъ въ котл$ его мясо. Ужасну- 
лась добрая женщина и спрашиваетъ, зачфмЪъ она варить собаку. «Ахъ 
бЪдность, бфдносты—отвФтила сосфдка.—Я беременна, и вотъ мнф за- 
хотфлось барашка. Но гдЪ намъ взять столько денегъ, чтобы купить ба- 
рашка. Думала я, думала и рёшила зарфзать щенка, сварить его и съ$сть. 
Добрая женщина сняла съ огня котелъ, вылила воду, бросила мясо въ 
отонь, вычистила тщательно пескомъ котелъ и, ничего не говоря ни му- 
жу, ни свекру, ни свекрови, зарфзала откормленнато барашка, сварила 
его и принесла своей бфдной сосЪдкЪ. Та съфла барашка и словъ не 
находила, какъ благодарить добрую женщину. 

ПослЪ этого случая прошло нфсколько недфль, когда вдругъ стари” 
ки вздумали отправиться на богомолье. «Вотъ ужъ мы въ преклонныхъ 
лЪтахъ—говорили они;,—и дни наши сочтены; у насъ много разнато бо- 
татства и денегъ. Дай, пойдемъ въ Герусалимъ, попросимъ у Бога про- 
щен1я за грфхи, и тогда можемъ умереть спокойно. Й старики стали со- 
бираться немедленно въ путь, а через недфлю уже были въ доротЪ, ос- 
тавивши дома сына и его добрую жену. Много-ли прошли наши стари- 
ки, мало-ли прошли, Богъ знаетъ. Только на третй день, къ вечеру, за- 
мЪчаютъ они, что недалеко отъ нихъ идетъ но направленню къ [еруса- 
лиму женщина, очень похожая на ихъ сноху. Они прибавляютъ шату, 
чтобы догнать ее, но никакъ не могутъ. Тогда они р5шили искать ее 
въ Перусалим$ между богомольнами; въ крайнемъ случаЪ они надЪфялись 
встрЪтиться съ ней въ храмЪ во время богослуженая. И дЪйствительно, 
утромъ пошли старики къ обфдн$ и видятъ, что ихъ сноха стоитъ У са- 
маго клироса и молится. 

Старики, по окончан!и службы, становятся на паперти, чтобы хо- 
тя при выходЪ задержать сноху и выбранить за то, Что она осмфлилась 
одна, безъ знакомыхъ и родственниковъ, итти такъ далеко. Но вотъ 
всф уже вышли изъ церкви, а между тфмъ между вышедшими они не 
замчаютъ своей снохи. Приходятъ старики на второй, на третий, на чет- 
вертый день въ церковь, каждый разъ видятъ свою сноху стоящею у 
клироса, но никакъ имъ не удается поговорить съ ней. Наконецъ ста- 
рики возвращаются домой, и, первымъ дфломъ, свекровь спрашиваетъ 
сноху, сь кфмъ она ходила въ Герусазимъ. Та божится, клянется, что 
она не только не была въ Герусалим$, но даже дороги туда нс знаетъ. 
Но старуха ей не вфритъ и обращается съ тфмъ же вопросомъ къ сы- 
ну. Когда же и тотъ сказалъ, что жена его никуда не у$зжала, стари- 
ки рфшили, что сноха ихъ обманываетъ, И вотъ, желая узнать истину, 
они обрашаются къ приходскому священнику и просятъ его, чтобы тотъ 
призвалъ ихъ сноху исповфдываться и выпыталъ у нея правду. Но та 
ий на исповфди объясняетъ священнику, что она даже дороги въ Теруса- 


56 


лимъ не знаетъ, Тогда священникъ проситъ ее разсказать о какомъ-ни- 
будь богоугодномъ дфлф, которое она совершила въ своей жизни. Доб- 
рая женщина припомнила случай съ сосфдкой и разсказала о немъ свя- 
шеянику. Тутъ священникъ понялъ, что за милосерд1е этой женщины 
ангелы берутъ ея душу въ [ерусалимъ на молитву, и объясниль стари- 
камъ въ чемъ дЪло. Тогда свекоръ и свекровь поцфловали сноху въ 
лобъ и сказали: «Дочь наша! мы столько потрудились, столько денегъ 
израсходовали и пофхали въ [ерусалимъ, а ты намъ показала, что Геру- 
салимъ у нашихъ воротъ, и мы можемъ часто молиться тамъ», И съ это- 
то времени, по примфру своей доброй снохи, они принимали всфхъ при- 
ходившихъ къ нимъ бфдняковъ и помогали имъ по силф возможности. 


Чудовище и отшельнинъ. 
Армянское предаше. 


Въ восточной части Елисаветпольскаго уфзда находится чайкенд- 
ская котловина, а въ ней расположено селен!е Чайкендъ. Горы, окру- 
жаюция это селен1е, покрыты роскошными лфсами и усфяны множе- 
ствомъ пещеръ, Есть древнее предане, что въ одной изъ этихъ пещеръ 
нФкогда скрывалось чудовище, которое причиняло много вреда жите- 
лямъ этой мЪстности. У однихь оно захватывало имущество, а другихъ 
обращало въ рабство; подъ его властью было нЪсколько селенй; рабы, 
которые не въ состояши были исполнить какого-либо поручен!я чудови- 
ша, съФдались имъ.. 

Однажды чудовище поснлаетъ своихъ рабовъ въ сосфдн!я страны 
привести къ нему самую красивую дфвушку, на которой оно могло бы 
жениться. Рабы тотчасъ отправились, но не могли найти такой краса- 
вицы, какой, потребовало чудовище. Наконецъ, боясь сдЪфлаться жертва- 
ми чудовища, они, сговорившись между собою, отправились къ нему и 
сказали: «Мы нигдЪ не встр$тили боле красивой дфвушки, чЪмъ дочь 
пастуха въ ближнемъ селф— ЧайкендЪ?. Тогда чудовище немедленно 
отправляетъ своихь рабовъ съ богатыми дарами къ чайкендскому пасту- 
ху, прося выдать за него свою дочь. Отправляя своихъ рабовъ, оно ду- 
мало, что пастухъ обрадуется, когда узнаетъ, кто сватается къ его до- 
чери, и что ему будетъ очень лестно имфть такого сильнаго и богатаго 
зятя; но вышло иначе; пастухь не принялъ подарковъ и отослалъ ра- 
бовъ назадъ, приказавъ передать чудовищу, что онъ ни за какия блага 
не выдасть за него своей дочери. Узнавъ объ отказЪ пастуха, чудовище 
разсвирЪифло и сказало: «Какъ смфеть такое ничтожное существо со- 
противляться мнф? Развф онъ не знаетъ, что его. жизнь находится въ 
моихъ рукахъ? За такую дерзость я не только его одного, но и цфлое 
селенте уничтожу однимъ камнемъ>, И чудовище отправилось на вершину 
горы, у подошвы которой находится селенйе Чайкендъ, оторвало отъ 
горы огромный камень и хотфло скатить его, въ котловину на населенте, 
этобъ истребить всфхъ жителей Чайкенда. Въ это время на склон дру- 
гой. противоположной, горы, у гроба своей. сестры, сидфлъ въ своемъ 
жили отшельникъ.и слфдиль за всфми движеш!ями чудовища, Покой- 


57 


ная сестра этого отшельника была надфлена съ избыткомъ лучшими да- 
рами неба: кротостью, добротою и умомъ. Отшельник въ молодости со 
своею сестрою былъ въ пл$ну у язычниковъ. Й вотъ молодой языческай 
вожль влюбился въ его сестру и нфсколько разъ просиль ее выйти за 
него замужл, но она не соглашалась сдфтаться женою язычника. Вождь, 
видя, что на нее не дФйствуютъ просьбы, сталъ угрожать ей смертною 
казнью и даже хотфлъ жениться на ней насильно. Тогда братъ и сест- 
ра рЬшизись искать спасен1я въ бЪгств$. УбЪфжавъ, они укрылись у 
одного пастуха въ селБ ЧайкендЪ. Языческ1й вождь немедленно послалъ 
отрядъ въ погоню за бЪтлецами. Узнавъ отъ пастуха, что приближа- 
ются как!е-то язычники, братъ и сестра бросились въ ближайший лЪсъ, 
но язычники увидфли ихь издали. Одинъ изъ всадниковъ Ннатянулъ 
лукь и пустиль въ бЪглецовъ стрфлу. Стрфла попала въ дфвушку и 
смертельно ранила ее. Но брату все-таки кое-какъ удалось унести трупъ 
сестры въ лфсъ и тамъ укрыться отъ дазьнфйшихь преслфдовавшй. А 
когда язычники ушли, братъ похоронилъ сестру на склонф одной горы 
у полуразвалившейся пещеры и далъ обЪтъ Богу всю свою жизнь про- 
вести въ одиночествЪ близь ея гроба. 

Воть этотъ-то самый отшельникъ, слфдя за движешями чудовиша 
и догадываясь, Въ чемъ дЪло, сталъ на кол$ни и просилъ Бога, чтобы 
Онъ снасъ несчасныхь жителей селеня, и Господь услышалъ ето моли- 
тву. Чудовище толкнуло камень съ вершины горы, но камень покатился 
недалеко: на склон горы образовалась большая котловина, которая и 
задержала громаду, катившуюся на селен1е. Чудовище, увидя, что ка- 
мень остановился, разсвирф$иБло, подбЪжало къ камню, собрало всЪф свои 
силы и ухватило его’обфими руками, чтобы снова столкнуть на селен1с, 
но, какъ только оно схватило огромный камень, произошло чудо: чудо- 
више не могло оторваться отъ громады и само окаменфло, а жители 
Цайкенда были спасены отъ вЪрной погибели и скоро сдЪлались свидЪ- 
телями новаго чуда. с 

Однажды, ночью, чайкендцы увидфли въ лфсу большой огонь У 
жилища отшельника. Нфсколько смфльчаковъ сейчасъ же отправились ту- 
да, и что же предстало ихъ взорамъ? 

Крыша жилища отшельника торфла и не сгорала. Когда же стало 
разсвЪтать, то пламя исчезло. Чайкендцы вошли въ жилище отшель- 
ника и увидфли, что онъ лежитъ мертвый. Тогда отшельника похоро- 
нили съ почетомъ въ его жилищ, близъ могилы его сестры, а са- 
мое то мЪсто стало читаться святымъ. Впослфдств!и надъ могилою от- 
шельника была построена небольшая каменная церковь, которая носитъ 
назван!е «Пандъ», что на мфстномъ армянскомъ нарфчи значитъ крЪ- 
пость *). 

Однажды, —разсказываетъ предаве,— как!е-то язычники-разбойни- 
ки забрались черезъ окно въ эту церковь, чтобы похитить хранивийяся 
въ ней сокровиша. Разбойники, несмотря на долге поиски, ничего не 
нашли въ перкви, кромЪ святой серебряной чаши, оправленнаго въ сере- 
бро свангемя и серебрянато креста. Й вотъ, когда они уже хотфли бы- 


*) Окаменфлое чудовище съ камнемь въ рукахъ показывають и теперь около Чай- 
кенда, а святая церковь «Цандъ» нынЪ возобновлена, и туда ежегодно стекается много 
богомольцевъ на поклонен!е праху святого отшельника, 


ло оставить храмъ, они вдругъ почувствовали, что у нихъ отнялись но- 
ти, а уста онфмФли. Это такъ ихъ поразило, что они увЪровали въ Еди- 
наго Бога, р-шили оставить свой гнусный промыселъ и сдфлаться доб- 
рыми христ1анами. И тогда Господь Богъ вернулъ имъ даръ слова и спо- 
собность двигаться. 


О Дивъ архЪф. 


Армянское предатше. 


РЪка Тертеръ, протекая межлу высокими, горами, покрытыми ли- 
ственнымъ лфсомъ, недалеко отъ селен1я Мадагисъ, Джеванширскаго 
Узда, выступаеть съ шумомъ на равнину. Гора, которая тянется съ лЪ- 
вой стороны рЪки, отлога, такъ что легко можно было-бы взобраться 
на нее, если бы не м$фшали непроходимые яЪса; гора, идущая по правую 
сторону рфки, напротивъ, возвышается почти отвфсно. Множество ка- 
навъ, берущихъ свое начало отъ Тертера, пересфкаютъ примыкающую къ 
этимъ горамъ равнину. Отъ иныхъ канавъ остались только едва замЪт- 
ные слфды. Но одна изъ нихъ, идущая по правую сторону рЪки, и въ 
настоящее время поражаетъ своею шириною и длиною. Если смотрЪть 
съ лфваго берега Тертера, то ясно можно видФть ея русло вдоль скали- 
стаго, обрывистаго берега рфки. Она называется «Дивъ архъ›, т. е. ка- 
нава великана. 

НФкогда въ томъ мфстф Карабаха, гд$ нынф Джеванширский у$фздъ, 
властвовалъ какой-то ханъ. У него была дочь, которая превосходила 
всЪфхъ красавицъ своею красотою. Въ нее влюбились два юноши. Одинъ 
изъ нихъ отличался богатствомъ, а другой славился силою и храбростью 
во всемъ царствЪ: всЪ люди дрожали передъ нимъ, и народъ поэтому 
далъ ему прозвище «Дивъ> (великанъ). Оба юноши предлагали царев- 
нф руку, но она не знала, чье предложен!е принять. 

— Я выйду замужъ,—наконець она сказала имъ,—за того, кто 
раньше выроетъ канаву и проведетъ воду по ней изъ р$ки 'Тертера на 
равнину; но пусть одинъ начнетъ рыть ее съ одной стороны, а другой 
съ другой стороны р$фки, и оба должны начать работу въ одно время. 

Вотъ идутъ они и горячо принимаются за работу. Богатый юноша 
прибфжалъ къ рЪкЪ и выбралъ себф хорошее легкое м$сто на лЪвомъ 
ея берегу, а Диву оставилъ правый берегъ, скалистый и обрывистый. Но 
Дивъ не обратилъ на это вниман!я: онъ, изъ горячей любви къ ханской 
дочери, съ надеждою на Бога, смфло принялся за работу. 

Богатый юноша, зная, что самому ему не въ силу трудъ, нанялъ 
нфсколько десятковъ работниковъ, и тЪ по его указан1ю стали рыть ка- 
наву. Ливъ дЪйствоваль своею собственною силою, а богатый юноша— 
деньгами. Дивъ работалъ съ такимъ усердемъ, что не чувствовалъь ц$- 
лый день, съ ранняго утра до поздняго вечера, ни усталости, ни голода. 
У него работа такъ и кипфла; камни словно сами такъ и катились; цф- 
лыя деревья съ корнями, словно невидимой силой, вырывались изъ зем- 
ли. Съ другой стороны, подстрекаемые хорошею платой, съ большимъ 
усерд1емъ трудились и работники богатаго юноши, 


Но Дивъ, изъ любви къ ханской дочери, съ каждымъ днемъ 
усиливать свое усерде, и чфмъ далфе, тЪмъ энергичнфе шла у него ра- 
бота. Каждый день, утромъ и вечеромъ, онъ смотрфлъ на работы своего 
соперника. Въ это время дочь хана каждый день посылала людей къ же- 
нихамъ узнавать о ходЪ ихь работъ. Когда она услыхала объ изуми- 
тельныхъ работахъ Дива, то заочно кр$ико полюбила его и ршилась 
непремфнно быть его женою. Работа у Дива уже подходила къ концу, 
у богатаго-же юноши оставалось работы еще на н$сколько дней. Видя 
это, богачъ сильно огорчился; онъ ясно видЪфлъ, что Дивъ одержитъ по- 
бЪфду. Но богатаго юношу выручила изъ бЪфды одна старуха. Она пришла 
къ богачу и говоритъ: 

— Что ты дашь мнЪ, если я заставлю Дива убить самого себя, такъ 
что твоя возлюбленная достанется теб? 

— Ламъ все, что захочешь, если ты исполнишь это,—отвЪтилЪ 
богатый юноша. 

— Иди, купи мнф н$сколько сотъ аршинъ холста, —сказала стару- 
ха. Немедленно онъ исполнилъ ея требован!е: купилъ холста и принесъ 
ей въ то время, когда Дивъ уже окончилъ работу и готовился на слЪ- 
дующее утро нустить но канавЪ воду на равнину. Старуха приказала 
положить холстъ на ночь въ воду, а на разсвтЪ разостлать его по ка- 
нав% богатаго юноши. Все было исполнено. 

Дивъ рано утромъ всталъ и хотфлъ было направить воду по своей 
канавф, но, посмотрфвъ на канаву своего соперника, увидфлъ, что въ 
ней что-то блеститъ при яркихъ лучахъ восходящаго солнца; мигомъ мельк- 
нула въ голов его мысль, что его соперник» уже окончилъ свою рабо- 
ту, п, блестя на солнцф, идетъ по его канавЪ вода; не желая пережить 
своего поражен!я, юноша въ отчаянзи пронзилъ себя мечомъ. Въ тотъ 
же день ханская дочь узнала чрезъ своихъ людей о самоуб!йствЪ Дива и 
о коварствЪ богатаго юноши. Дива похоронили на берегу рЪки, на томъ 
мфст, гдЪ вырывается она изъ горъ. на равнин. Канава Дива стала 
называться по его имени: «Дивъ архъ>. 

Ханская же дочь, послБ смерти Дива, еще больше стала любить 
ето; она нигдЪ не находила утЬшен!я и, отъ горя, наконецъ, заболФла; 
передъ смертью она умоляла своихъ родителей, чтобы ее похоронили око- 
ло Дива. Родители исполнили просьбу своей любимой дочери и похоро- 
нили ее рядомъ съ Дивомъ. 

Обо всемъ этомъ зналъ богатый юноша: пылая ненавистью къ сво- 
ему сопернику и отвергшей его любовь ханской дочери, онъ и въ ихъ мо- 
тилахъ продолжалъ мстить имъ. Чтобы разъединить ихъ, онъ похоронить 
между ихъ могилами трунъ старухи, которая своимъ совЪтомъ погубила 
Дива, а вмфстЪ съ вимъ и его невЪсту: «Какъ при жизни она не дала 
имъ соединиться —думалъ онъ,—такъ не дастъ соединиться и послЪ 
смерти». ДЪйствительно, черезъ нЪсколько времени изъ могилъ Дива и 
его невфсты выросли два розовыхъ куста, но между ними, изъ могилы 
старухи, выросъ терновый кустъ; расцвфли розы на обоихъ кустахъ и 
потянулись отъ одного куста къ другому, но терновник не пускалъ ихъ 
другъ къ другу. 

Теперь на томъ мЪстЪ, гдЪ, по преданно, были три могилы, постро- 
енъ черезъ рфку каменный мостъ. Говорятъ, что онъ построенъ бога- 


тымъ юношою въ честь старухи,—за то, что она исполнила его же- 
лане. 

Онъ назвалъ этотъ мость Гарры-Корфи *), что значитъ мостъ ста- 
рухи. 


Царснй сынъ и лягушна. 
Армянская сказка. 


Жилъ-быль одинъ царь; у него было трое дфтей: Бала, Мегри и 
Сегранъ. Отецъ ненавидфлъ младшаго своего сына, Сеграна, и всегда 
наказывалъ его за малЪйпий простунокъ. Долго выносиль эти наказа- 
нзя Сегранъ и, наконецъ, вышедши изъ терифн!я, оставилъ домъ отца 
и удалился въ лфсъ. Тамъ онъ нашель старую избу и сталь въ 
ней жить. Каждый день, возвращаясь съ охоты, онъ находиль избу уб- 
ранною, несмотря на то, что по утрамъ все въ ней бывало въ безпо- 
рядкЪ. Такое необычайное явлев!е изумило его, и, чтобы раскрыть 
эту тайну, онъ спрятался однажды въ избЪ и сталъ караулить. Въ ве- 
черу онъ увидЪфлъ, что вошла въ избу лягушка и, взявъ метлу, стала 
подметать полъ избы, а потомъ привела и все другое въ порядокъ. По- 
сл этого лягушка уже хотфла-было уйти, но Сегранъ бросился къ ней, 
чтобы поймать ее. Только, когда онъ подошелъ къ лягушкф, вмфсто га- 
дины, вдругъ очутилась предъ нимъ прекрасная дфвица. Очарованный 
ея красотою, Сегранъ женился на этой дфвушкЪ, и они стали жить ве- 
село и счастливо. 

Между тЪмъ отецшъ Сеграна долго по всему царству искалъ своего 
сына, но не могъ найти и, наконецъ, совершенно забылъ о немъ. Но 
вотъ приходитъ одинъ иносгранецъ и разсказываетъ царю, что въ та- 
комъ-то лфсу, въ избЪ, живутъ два человЪка—мужъ и жена. Царь тот- 
чась-же отправляетъ своихъ сыновей въ лЪсъ за этими людьми. 

Бала и Мегри находятъ въ указанной иностранцемъ избушк% млад. 
шаго брата, Сеграна, и требуютъ, чтобъ онъ вмфстф$ съ женою отпра- 
вился къ отцу. 

Сегранъ согласился. Царь принялъ его радушно и устроиль пиръ 
въ честь сына. Во время пира, находясь подъ виян1емъ вина, царь обЪ- 
шаль отдать Сеграну половину своихъ сокровищъ. Когда же прошло 
нфсколько дней, царь опять сталъ относиться къ сыну враждебно. Вотъ 
онъ призываетъ его къ себЪ и говоритъ ему: 

— Сынъ мой! если хочешь получить обфщанную мною часть со- 
кровищь, то сдфлай, что я скажу тебЪ: иди въ лфсъ и принеси мнЪ 
бревно, какъ толщиною, такъ и вышиною въ пятьдесятъ саженъ. 

Сегранъ пришелъ къ царю съ радостью, думая, что получитъ обф- 
щанное, но теперь возвратился домой совсфмъ грустный. Когда онъ раз- 
сказаль женЪ своей о волБ царя, то жена сказала ему, что исполнить 
это поручеше легко, стоитъ только пойти къ Морю и попросить у нея 
такого бревна; Море, кахъ сестра ся, не откажетъ въ помощи. 


“) Вь карт, изданной кавказскимъ военнымъ округомъ, онь называется «Кары- 
Керпи». 


Лолго Сегранъ не вфрилъ женЪ своей, наконець согласился и от 
правился къ Морю. И, дЪйствительно, Море дала ему такое бревно и 
даже обЪшала донести его до самаго царскаго дворца. На другой день 
послЪ этого царь опять позвалъ Сеграна и сказаль ему: 

— Я очень благодарень. тебЪ за то, что ты досталь бревно, но 
прошу исполнить еще другое мое поручеше: я намфренъ накормить пло- 
вомъ всфхь людей на земномъ шарЪ, но у меня нфтъ котла, въ кото- 
ромъ можно было бы приготовить столько кушанья; надъфюсь, что ты до- 
станешь такой котелъ. 

Сегранъ пошелъ домой и разсказалъ о новомъ поручен!и царя. 

Кена посовфтовала опять отправиться къ Морю. Сегранъ во второй 
разъ отправился къ свояченицв и попросиль у нея такого котла. 
Море обфщала принести рано утромъ требуемый котелъ на царск1й дворъ. 
Когда царь увидфлъ, что Сегранъ испознилъ и это поручене, то при- 
звалъ его къ себЪ и сказалъ ему: 

— Сынъ мой, ты испелнилъ мои приказан1я и достоинъ получить 
обЪшанную тебЪ часть моихъ сокровишь, но, къ сожалЪфн!ю, ключъ отъ 
нихъ находится у твоей матери, которая теперь на томъ свфтВ; если ты 
пойдешь и принесешь ключъ, то непремфнно получишь свою часть. 

Сегранъ потерялъ совершенно надежду на получен1е сокровищъь и 
отправился домой, Жена, которая съ нетерифн1емъ ждала мужа, уви- 
дЪвъ Сеграна, спросила о томъ, какъ поступилъ парь съ нимъ. Сегранъ 
сказазъ ей, что отещъ предлагаетъ ему итти на тотъ свЪтъ, чтобы взять 
у матери ключъ. 

Въ словахъ Сеграна звучало полное отчаян!е, но жена спокойно 
выслушала его до конца и сказала, что чрезъ сестру ея, Море, онъ мо- 
жетьъ исполнить и это поручен!е. 

На другой день Сегранъ отправился ко Морю и разсказалъ ей все, 
какъ было. Море дала ему осла и сказала: 

— (Сядь на этого осла и пофзжай въ томъ направлен!и, куда пой- 
деть онъ самъ, Прежде всего ты встрфтишь гору, которая тотчасъ раз- 
длится надвое, когдаты подъ$дешь къ ней, и ты отправишься посреди- 
нЪ ея; потомъ будутъ встрфчаться тебЪ, одна за другою, могилы: ты 
долженъ на каждую изъ этихъ могилъ бросать ячмень, и на какой мо- 
тилЪ твой оселъ станетъ Фсть ячмень, значитъ та и есть могила твоей 
матери. 

Сегранъ сфлъ на осла и отправился въ путь. Чрезъ десять дней 
онъ встудилъ въ гору, которая раздфлилась на дв части, и онъ про- 
$халь посрединф$ ея. ПослЪ ‚этого ‘онъ встр$фтиль лежащато на 
мосту человфка, у котораго впадина одного глаза была напопне- 
на водою, и эту воду пили два быка. Сегранъ спросилъ этого человЪка, 
почему онъ находится въ такомъ состоян!и; но тотъ отвфчаль, что объ- 
яснитъ ему это на обратномъ пути, Потомъ Сегранъ встрЪтилъ другого, 
—съ тяжестью на спивф, На вопросъ, почему онъ тутъ стоитъ, Сегранъ 
получилъ такой же отвфтъ, какъ и отъ перваго. Далфе, онъ встр$тилъ 
дфвушку, которая носила на спин воду и кричала: 

__ Воды!... хоть бы мнф каплю воды|... умираю оть жажды. 

На вопросъ Сеграна, почему она такъ кричитъ, она отвфтила такъ- 
же, какъ и первые двое, Наконець Сегранъ увидфлъ дв$ комнаты, свт- 


лую и темную, а около нихъ-—человфка, который отправлялъ однихь лю- 
дей въ свФтлую, а другихъ въ темную комнату. Въ первой комнат онъ 
нашелъ свою мать и, взявъ у нея ключъ, возвратился назадъ. При раз- 
ставан!и мать сказала Сеграну: 

— Какъ только пр!Бдешь къ отцу.твоему и скажешь ему: <ключъ 
привезъ», онъ тотчасъ умретъ. 

Прежде, чФмъ пуститься въ обратный путь, Сегранъ спросиль че- 
ловфка, который отправлялъ однихъ людей въ свфтлую, а другихъ—вЪ 
темную комнату,—что онъ дфлаетъ. 

— Я, отвфтилъ онъ,—на томъ свфтф былъ судьею и постоянно 
рЪ»шалъ дфла справедливо, поэтому Богъ назначилъ меня и здфсь на та- 
кую же должность. 

Возвращаясь домой, Сегранъ встрфтился со всфми своими прежни- 
ми знакомыми. При этомъ дфвушка, которая носила холодную воду и 
постоянно кричала: «Воды, воды! умираю отъ жажды», сказала: 

— Я однажды несла домой воду и на дорог отказала нищему, 
который просилъ у меня позволен1я напиться, и вотъ за это Богь нака- 
зываетъ меня здЪсь. 

Человфкъ съ тяжестью на спинЪ сказалъ: 

— У меня былъ слуга; однажды я разсердился на него и приказалъ 
положить ему на спину шестипудовую тяжесть и простоять съ нею два 
дня. Не прошло и дня, какъ мой слуга упалъ на землю мертвымъ. Богъ 
теперь и наказываетъ меня за это. 

ЧеловЪкЪ, который лежалъ на мосту, объяснилъ свое состоян!е 
такъ: 

— Разъ повелъ я своихъ быковъ на водопой; тамъ я увидфлъ чу- 
жихъ двухъ быковъ, которые пили воду; я прогналъ ихъ и сталъ поить 
своихъ быковъ. За это Богъ и наказываетъ меня. 

Наконець Сегранъ пр1Ъхалъ домой. Царь вышелъ къ нему навстр$чу 
и съ насм$шкою спросилъ: 

— Сынъ мой! ты, конечно, опять исполнилъ мое поручение? 

Какъ только (Сегранъ произнесъ: «Да, я принесъ ключь», —царь 
упалъ на землю и умеръ. Послф этого Сегранъ и братья его жили вм$- 
ст$ и никогда не ссорились между собою, 


Обинзенному людьми Богъ помогаетъ. 
Армянская сказка. 


Жили-были мужъ съ женою. У этой четы была единственная дочь 
красавица. Съ теченйемъ времени жена умерла. Такъ какъ мужъ очень 
любилъ жену, то паслЪ смерти ея далъ себЪ клятву обвфнчаться лишь 
съ той, на которую придется одежда его жены. Прошло н$сколько лБтъ, 
а онъ никакъ не могъ найти такой женщины, какой ему хотФлось. Дома 
хозяйничала у него въ это время его дочь. Разъ отецъ пофхалъ въ лЬсъЪ 
за дровами. Оставшись одна, дочь приступила къ мытью своихъ плать- 
евъ; за недостаткомъ чистой пары платья, она переодлась въ материн- 
скую одежду; материнская одежда пришлась какъ разъ по ней. Возвра- 
тившись изъ лфсу, отецъ засталъ дочь одЪфтою въ материнское платье, 


УвидЪвъ, что оно вполнф тодилось ей, онъ сказалъ про себя: «Я не 
булу преступать своей клятвы; инф суждено обвЪфнчаться со своею до- 
черью, и это непремфнно должно исполниться?. 

Объявивъ дочери о своемъ намфреви, отецъ собрался итти за свя- 
щенникомъ. Дочь умоляла отца оставить это безнравственное дфло, но 
всЪ мольбы ея были тщетны. Когда отецъ пошелъ за священникомъ, 
дочь вошла въ домъ, стала на колфни и начала молиться: «Боже мой! — 
говорила она,—избавь меня отъ нечистыхъ объят1й моего отца| я готова 
отдать Тебф душу свою; только помилуй меня, Господи!...» 

Въ это время является предъ нею антелъ Господень и утЪшаетъ ее, 
говоря: 

— Не отчаявайся, ты будешь спасена и въ жизни будешь счаст- 
лива. Приказываю тебЪ, балка, скрой эту дЪвушку!—сказалъ ангелъ, об- 
ратившись къ балкЪ, и сейчасъ-же исчезъ изъ глазъ дъвушки. 

Въ тотъ-же мигъ балка треснула, дЪвушка помфстилась въ трещи- 
нЪ, а балка сейчасъ же приняла первоначальный свой видъ. Пришелъ 
отешъ со священникомъ и началъ искать дочь, но нигдЪ не нашелъ ея. 
Эта неожиданность привела его въ такое раздражен!е, что онъ сжегъ 
домъ и дворъ, полагая, что во время пожара погибнетъ и его дочь. 

Но Божья милость спасла двушку: та балка, въ которой скры- 
лась она, не сгорфла. Хозяинъ сташилъ ее въ рЪку; балка плавала по 
рёкф пфлыхъ пять недфль и, наконецъ, волнами была выброшена на бе- 
регъ, близъ дворца одного царя. Царь приказаль своимъ служителямъ 
притащить ее ко дворцу, чтобъ употребить на постройку зданйя, только- 
что начатаго. Повел$в!е царя было исполнено. 

Парь этоть любиль охотиться и каждую недфлю по крайней мЪрЪ 
три-четыре раза ходилъ на охоту. Разъ, по обыкновению, со своими т%- 
лохранителями и служителями онъ отправился на охоту. Къ вечеру онъ 
послалъ своихъ служителей домой убрать домъ, привести все въ поря- 
докъ и приготовить ужинъ. Эти послфдь!е, возвратившись домой, нашли 
все въ порядк$ и очень удивились тому, ибо дома никого не было. Они 
не знали, что посл$ того, какъ царь со своими людьми пошелъ на охо- 
ту, балка треснула, красавица вышла изъ нея, привела въ порядокъ до- 
машнюю утварь, приготовила ужинъ и опять скрылась въ своемъ преж- 
немъ убфжищЪ. Вечеромъ, какъ только парь возвратился домой съ охо- 
ты, служители извЪстили его о случившемся. Парь на это не обратилъ 
особеннаго вниман!я. Но когда то же самое повторилось раза три-четн- 
ре, царь заинтересовался этимъ и сказалъ своимъ слугамъ: 

— Идите вы на охоту, а я останусь здЪсь и, можетъ быть, что- 
нибуль узнаю объ этомъ. 

Оставшись одинъ, царь спрятался за дверью той комнаты, тдф на- 
ходилась балка. Къ четыремъ часамъ пополудни балка треснула, краса- 
вица вышла изъ нея и начала убирать комнату. Приведя все въ поря- 
докъ, красавица готовилась скрыться; но царь вышетъ изъЪ-за двери и 
поймалъ ее. Парь быль восхищенъ ея красотою и женился ва ней. Жи- 
ли они счастливо. Спустя два года, у нихъ родился сынъ. 

Надо замфтить, что этотъ царь отличался тостепримствомъ: стран- 
никамъ, даже одержимымъ тяжкими болЪзнями, онъ позволялъ ночевать 
въ собственной спальнЪ. Воть разъ, въ весеннюю пору, приходить КЪ 


64 

царю какой-то нипий и проситъ у. него ночлега. Марица, увидЪвъ ниша- 
го, сейчасъ-же узнала въ немъ своего отца и потому настаивала, чтобы 
царь не принималъ его, или же распорядился‘такъ, чтобы  нипуй быль 
помфщенъ‘какъ ‘можно дальше’ отъ'нихъ; она’ боялась, ‘что! отецъ причи- 
нитъ ‘ей ‘какой-нибудь вредъ. Отецъ ‘ея, дфйствительно, искалъ’ ея съ 
недобрымъ намфрешемъ: посл того, какъ сжегь свой домъ изъ-за нея, 
онЪ обЪфднЪФлъ, вналъ въ долги и далъ себЪ обфтъ найти дочь, гдЪ бы 
она’ни ‘была, и‘ отомстить ‘ей, 

Царица не сказала царю ‘всей. истины, ‘поэтому и царь не обратилъ 
вниман1я на ея просьбу удалить нищаго изъ дворца. Съ позвотен!я па- 
ря, этоть ниший, какъ и друге, ночеваль въ царской спальн%, гдЪ спала 
и‘парица;, ‘и гдф стояла также и колыбель съ ребенкомъ-царевичемъ. Но- 
чБЮ .НИНЫЙ всталъ, тайкомъ вынуть ножикъ изъ кармана у царицы и от. 
р$фзалъ имъ толову ребенку, находившемуся въ колыбели, а ножикъ по- 
хожилъ опять въ карманъ царицы: 

Разсвфло. Солнце прив$тливо’ осв$тило‘ землю. Освфтило ‘онои ко- 
лыбель ребенка, котораго душа уже находилась! въ объят1яхь’ ангела Го- 
сподня. Проснулся! парь, проснулся весь дворецъ. Царю. вздумалось по- 
Ъхать на охоту. Предъ отъфздомъ онъ подошелъ къ колыбели и хотфлъ 
приласкать ребенка и вдругъ’ увидфлЪ, что колыбель полна кровью, а 
ребенокъ—безъ головы. Царь. чуть съ ума не сошелъ при вид такого 
страшнаго зр$лиша. Онъ. сейчась же далъ приказъ, чтобы всф, безъ 
исключен!я, немедленно собрались во дворецъ. Началось слфдстьуе, Най- 
дя въ карманЪ У царицы окровавленный ножикъ, парь подумаль, что 
она совершила это преступяен1е, разсердившись на него за.то, что онъ 
не исполнилъ ея просьбы. Парица не сомн$валась, что это было дфло ея 
отца; однако онане выдала его даже и въ то время, когда, по приказаню 
царя, ее подвергали разным мучен!ямъ. 

Наконецъ, царь приказалъ спарицВ взять зарфзаннаго ребенка и 
немедленно ‘удалиться изъ дворца. НадЪфясь на Божио милость, царица 
ушла. Пройдя н$сколько десятковъ верстъ, она, утомленная и толод- 
ная, остановилась ‘у опушки: какого-то лфса. ЦФлый день она плакала и 
просила Божьей помощи и вдругь услышала голосъ, который говорилъ: 

— Не плачь! я‹нфкогда сказаль ‘тебЪ, что ты будешь счастлива... 
Недалеко отъ тебя есть родникъ,—иди, помочи въ немъ свой платоктъ, 
приставь голову ребенка къ шеф и привяжи этимъ платкомт! 

Она такъ и сдфлала, и ребенокъ тотчасъ ожилъ. День склонялся 
къ вечеру. Царипа вынуждена была ночевать подъ открытымъ небомъ. 
Но утромъ, проснувшись, она ‘увидфиа себя въ богатыхъ палатахъ, сре- 
ди роскошнаго убранства: одна комната была полна золотомъ, друтая— 
серебромт, третья--дратоцЪнными. каменьями; палаты были окружены 
безконечно-обширными` садами; въ которыхъ находились всякля фрукто- 
выя деревья. Въ палатахъ было. множество. прислуги: дворенке, садовни- 
ки, ‹ простые. рабоще и т..п., только царя надъ вими не было. Царица до- 
тадалась, въ чемъ  дЪло, и горячо благодарила Бога, 

Съ тфхъ поръ прошло; нёсколько лфтъ. Однажды мужъ этой ца- 
рицы, по, обыкновен1ю, цофхалъ на охоту. Охота была удачна: ему по- 
счастливилось застрфлить оленя. Долгая охота, утомила царя. Почувство- 
вавъ усталость и толодь, онъ приказалъ.своимъ людямъ развести огонь 


‘азиифит, 
ебоа\ 
очкеввнонаеют яч 

Кат, 

‚ов Птог/ 


чан *. 


* а и в х 
ИНыНиН энвинии (4466. 


и зажарить на угляхъ немного оленьяго мяса. Между тфмъ вдали ви- 
денъ былъ дымъ. Царск1е люди, замфтивъ. признаки жилья, взяли мясо, 
пошли по тому направлен1ю, гдЪ виденъ былъ дымъ, и достигли палатъ 
отвергнутой парицы. Она радушно приняла гостей и оставалась съ ни- 
ми, когда они жарили мясо. 'Гакъ-какъ царица была въ высшей степе- 
ни красива, то царск!е слуги такъ увлеклись ея красотою, что не замЪ- 
тили, какъ часть мяса, которое они жарили, подгорЪла. 

— Ничего,—сказала царица,—не горюйте, я такъ сдфлаю, что вашъ 
царь не замфтитъ этого. 

При этихъ словахь она порфзала свой мизинецъ и кровью нпомаза- 
ла испорченную часть куска, такъ-что и эта часть получила красный 
цвфтъ и ничфмъ не отличалась отъ всего куска. 

Закусывая, царь нашелъ, что одна часть куска особенно вкусна, и, 
узнавъ о причин$, отправился съ своими людьми въ палаты царицы. 
Царица узнала бывшаго своего ёупруга и захотфла отомстить ему за его 
несправедливость. Она приняла его привЪфтливо, угостила, но, между 
прочимъ, сказала парю: | 

— Вы смотрите за вашими людьми, чтобъ они никакого безпоряд- 
ка у меня не сдфлали, 

— Я за нихъ ставлю голову свою,—отвфтилъ на это царь. 

На другой день, когда царь со своими людьми готовился въ путь, 
царица приказала своимъ приближеннымъ тайкомъ положить царю въ 
карманъ ея золотой браслетъ; затфмъ она объявила, что кто-то изъ цар- 
ской свиты укралъ у нея браслетъ, и вел$ла своимъ людямъ не отпу- 
скать никого, пока не найдется пропажа. Произвели обыскъ и нашли 
браслетъ у самого паря. Царица, увидфвъ его смущен!е, сказала: 

— Теперь ты понимаешь, какъ тяжело переносить ложныя обвине- 
н1я|... Я—твоя супруга, которую ты наказалъ за мнимое уб1ен!е своего 
сына... 

При этихъ словахъ царь прослезился и просилъ у парицы проще- 
н1я, Царица простила его, и съ тфхъ поръ они жили счастливо, 


Нто намъ ближе. 
Осетинское предане. 


Былъ одинъ юноша. У него было много родныхъ и родствевниковъ, 
но ни съ кЪмъ онъ такъ не сходился, какъ съ однимъ своимъ другомъ. 
Казалось, ради него онъ готовь былъ итти въ огонь и воду, и тотъ ра- 
ди него готовъ быль итти въ огонь и воду. Однажды, старикъ, который лю- 
билъ юношу, говорить ему:—«Я вижу ты, сынъ мой, не любишь и даже 
гнушаешься своими родными и родственниками и черезчуръ любишь своего 
друга».—«А что мнф мои родные и родственники, когда они ко мнЪ 
холодны и не любятъ меня, а другъ мой ради меня готовъ жертвовать 
своею жизнью?,—отв$тилъ юноша. Старикъ покачалъ головой и ска- 
залъ:—«Какъ ты, сынъ мой, горько ошибаешься. А вотъ испытай-ка сво- 
его лруга и того, кто, по твоему мнЪн!ю, изъ твоихъ родныхъ или род- 
ственниковъ меньше тебя любитъ, Для этого возьми зарфжь въ полночь 


5 


и 


барана, обмажь кровью свой кинжалъ, а потомъ вызови своего друга 
и скажи ему, что ты убилъ челов$ка; затфмъ, отправься къ родствен- 
нику и скажи ему, что ты убилъ челов$ка. Когда ты продфлаешь 
все это, то мы поговоримъ съ тобою». Юноша сдфлалъ такъ, какъ со- 
вЪтовалъ ему старикъ. Въ полночь зарфзалъ барана, обагриль кровью 
свой кинжалъ, побфжалъ къ другу, разбудилъ его и говоритъ:—«Доро- 
гой другъ, со мною случилось несчаст!е: я убилъ нашего князя; пойдемъ 
спрячемъ его трупъ».—Тотъ испуганно попятился и отвфчалъ:—«Ну, въ 
чемъ другомъ я радъ помочь тебЪ, чфмъ хочешь, а въ такомъ дЪлЪ 
извини. Прошу тебя, уходи скорЪе съ нашего двора, а то кто-нибудь 
увидитъ тебя здЪсь, тогда и себя и меня погубишь», Съ этими слова- 
ми онъ скрылся въ дом. Съ сокрушеннымъ сердцемъ побрель юноша 
къ одному изъ своихъ родственниковъ, разбудилъ его и говоритъ:—-«Я 
убилъ нашего князя и нужно скрыть его трупъ».—«Гдф его трупъ?— 
спросилъ тотъ торопливо,—ты укажи мн, гдф ты его убилъ. Самъ ос- 
тавайся здЪсь, а я одинъ все устрою».—«НЪтъ, идемъ вмфстф»,—отвф- 
тилъ юноша, и они вдвоемъ отправились на то мБсто, гдф былъ зарЪ- 
занъ баранъ. Когда они дошли туда, то, обернувшись къ родственнику 
и горячо пожимая ему руку, юноша сказалъ:—«Я побезпокоилъ тебя для 
испытав!я, никакого князя я не убивалъ». При этомъ онъ разсказалъ, 
что ему посовЪтовалъ старикъ. 


Сърый волнъ. 
Осетинская сказка *). 


Рано утромъ сфрый волкъ повстрфчался съ барсукомъ. 

— Да выпрямится твоя дорога, барсукъ|—сказалъ сфрый волкъ. 

Барсукъ испугался, такъ какъ встрфтились они внезапно, и прого- 
ворилъ: ‹Ахъ, да будетъ прямо дфло твое, сфрый волкъ|» 

—«Откуда, барсукъ? Съ вечера до утра гдЪ былъ ты?> —«Все искалъ 
тебя>.—«Эхъ ты обманчивая собака, барсукъ, а все-таки, Офдняжка, я тебя 
сЪ$мъз,—сказалъ сфрый волкъ.-—«Я не гожусь тебЪ для Бды,>—отвЪчаль 
барсукъ.—«Гамгамъ **) дфлая, съфмъ тебя»...—продолжалъ волкъ. — ‹Ахъ, 
сфрый волкъ, ты и не знаешь, какъ предки твои $ли»,—сказалъь барсукъ. 
—«Какъ же Фли предки мои, барсукъ??—спросилъ волкъ. —‹«Когда, быва- 
ло, предки твои ли барсука, то. прежде чфмъ съфсть его, они поймаютъ 
сего на дорогБ и, взявъ его за шиворотъ, три раза швырнутъ его по- 
верхъ дороги, три раза понизъ дороги, и потомъ ужъ Фдятъ его». 

Волкъ поймалъ барсука за шиворотъь швырнуль его поверхъ доро- 
ги, потомъ понизъ дороги, барсукъ и очутился въ своей норкЪ. Волкъ 
заглянулъ въ ея отверст1е и говоритъ:—«Эй, какой же обманъ ты учи- 
нилъ со мною, 22| На это отвЪтиль ему барсукъ: —«Мой предокъ твоего 


”) Сказки, басни и анекдоты извфстны у осетинъ подъ именемь амбисондъ, что 
значить удивительное, диковинное. 

*) Для усилешя представлешя о Фдф, осетины очень часто произносять самый 
звукъ губъ, языка и неба, слышимый при ФдЪ. 


предка такъ надувалъ?. СФрый волкъ и товоритъ:—«На этотъ разъ, если 
бы ты вылфзъ изъ норки, мы познакомились бы, подружились. Пуховый 
тюфякъ я подостлалъ бы подь тебя, круглую подушку я подложилъ бы тебЪ 
подъ голову, красно-шелковымъ одфяломъ я накрылъ бы тебя»; Барсукъ 
отвФтилъ ему:—«Ахъ, ахъ, сфрый волкъ, не надуешь меня этимъ! Если я 
вылфзу, ты растерзаешь меня, сржешь съ меня все мясо, подложить 
его подъ меня, воть мнф и пуховый тюфякъ| Отр5жешь мнЪ голову, 
подложишь ее подъ меня, воть мнф и круглая подушка! Снимешь съ 
меня шкуру, накинешь ее на меня, она будетъ кровью лосниться, вотъ 
инф и шелковое одЪяло! Такъ меня ужъ не надуешь?!-—Волкъ такъ съ 
торя и издохъ *), 


Споръ. 


Осетинская сказка. 


Посл всемйрнаго потопа, Богъ даль жизнь всякому существу и 
поселиль всфхъ въ центрЪ земли **). Въ то время все живое говорило 
на одномъ языкЪ, и жили всф между собою въ мирЪ. Часто собирались 
они въ опредфленномъь мЪстф, чтобы побесфдовать, а въ большинствЪ 
случаевъ-—чтобы послушать св. Геормя. Въ т времена духи являлись 
живымъ существамъ, и св. Георйй былъ посредникомъ между Богомъ 
и живыми существами, живущими на землЪ. Онъ въ опред$ленные дни 
слеталъ на землю, хъ собрашю и говорилъ о вол Бога и поучалъ ихъ 
какъ жить, чтобы не гнфвить Бога. Однажды, прилет$въ съ неба, онъ 
сообщилъ собран!ю, что, по вол Создателя, на восток$ у царя родился 
сынъ, а на западф у купца родилась дочь, и что, по вол Бога, ровно 
черезъ 20 лфтъ царсёй сынъ женится на купеческой дочери. ВсЪ без- 
молвно выслушали эту вЪсть, одинъ орелъ только сталъ оспаривать, что 
это можетъ и не случиться, и въ подтвержден!е своихъ доводовъ пред- 
ложилъ споръ о томъ, что онъ помфшаетъ исполниться этому пред- 
опредЪлен!ю. Св. Георг! принялъ споръ на такихъ услов1яхъ: если орелъ 
дЪйствительно помфшаетъ исполнено божьей воли, то получить все, 
что самъ пожелаетъ, а если же онъ не сможетъ помфшать исполнен1ю 
этого предопредфлен1я, то подвергнется жестокому наказанию. Орелъ 
согласился вести споръ на такихъ услов1яхъ. Въ тотъ же день онъ но- 
летфлъ на западъ и разыскалъ купца, у котораго родилась дочь. Орелъ 
выжлалъ удобный моментъ и похитилъ новорожденную дЪвочку. Въ ве- 
ликой радости взвился съ нею орелъ подъ облака, а потомъ полет ль 
съ нею далеко-далеко и занесъ ее на такой островъ среди океана, о ко- 
торомъ никто никогда ничего не зналъ и не слыхалъ. На остров$ томъ 
не только ничего живого не было, но даже не было никакой раститель- 
ности. Росло тамъ только одно высокое дерево. На этомъ деревЪ орелъ 
устроилъ гнфздо и посадилъ въ него дфвочку. Каждый день орелъ уле- 
талъ и къ вечеру приносилъ дфвочк$ что-нибудь съ$стное. 


*) Въ подлинник$: «взяль свой духъ», т. е. испустиль духъ. 
**) Какъ извфстно, народъ представляеть себЪ землю плоскою. Здфсь центрь зем- 
ли нужно понимать сообразно съ такимъ представленемъ о нашей планетв. 


Въ то же время и вправду на восток у царя родился сннъ. Когда 
царей сынъ немного подросъ, то сталъ ходить на охоту, потомъ сталъ 
странствовать по сосфднимъ землямъ. Скоро про его удаль, ловкость и 
умъ говорили всюду. Когда ему исполнилось 17 лфтъ, то захотфль онъ 
постранствовать по морямъ. Попросился онъ у отца, и отецъ далъ ему 
соглас1е. Скоро были тотовы и корабли. Царсюйй сынъ велфлъ ввести на 
корабль свою любимую лошадь. СЪлъ на корабль самъ царсьй сынъ съ 
друзьями и дружиной. Корабль поплылъ въ море, а изъ моря въ океанъ. 
МЪсяцъ они плыли счастливо, но вотъ въ одинъ день поднялась буря, 
вода начала сильно волноваться, и корабль разбился. Всф потонули, но 
царевича съ лошадью выбросило на берегъ того острова, гдЪ орелъ дер- 
жалъ купеческую дочь. Лошадь въ тотъ же день стала издыхать, царе- 
вичъ зарфзалъ ее и сталъ питаться кониной. Однажды онъ пошелъ 
осматривать островъ; когда онъ подошелъ къ дереву и посмотрЪлъ вверхъ, 
то увидфлъ тамъ гнЪздо и въ гнфздЪ—дЪвушку. Онъ влфзъ на дерево 
и узналъ отъ нея, что ее посадила сюда какая-то большая птица, и, кро- 
мЪ нея, она никого не знаетъ въ м!рЪ. Она просила царевича не пока- 
зываться орлу. Царевичъ, поговоривъ съ нею, слфзъ съ дерева и отпра- 
вился къ скелету (онъ жилъ въ скелетБ своей лошади). Каждый день, 
когда орелъ улеталъ, царевичъ отправлялся къ купеческой дочери. Въ 
одинъ вечеръ, по возвращен! орла, дЪвушка спрашиваетъ его:— «Скажи, 
пожалуйста, что такое лежитъ вонъ тамъ, на берегу?» —<«Го скелеть ло- 
шади?,—отвфчаетъ орелъ.—«А что такое лошадь?»—спрашиваетъ она.— 
«Лошадь... вотъ на чемъ люди Фздятъ»,—отвфтилъ орелъ.—«А что такое 
люди?»—спросила купеческая дочь. Орелъ усмфхнулся и сказалъ:—«А. 
вотъ завтра ты узнаешь все—и что такое лошадь, и что такое люди». 
Въ этотъ вечеръ царевизу и купеческой дочери исполнилось по двадцати 
лфтъ. На утро орелъ говоритъ купеческой дочери:—«Ну, я тебя теперь 
понесу къ отцу и матери?.—«А какъ же ты меня понесешь?»—«Въ клю- 
вЪ>, —отвфтилъ орель.—«Н?тъ, я такъ не согласна, —возразила ему д$вуш- 
ка:—ты изъ боязни, какъ бы не уронить меня, можешь меня пере- 
грызть». —«Ну, такъ я понесу тебя въ своихъ когтяхъ».—«Нфтъ, въ ког- 
тяхъ своихъ ты можешь меня задушить”.—«Ну, такъ на своей спинЪ 
понесу»,—сказалъ орелъ. ДЪвушка и на это не согласилась и сказала:— 
«А вотъ, какъ лучше будетъ сдфлать: посади меня вонъ въ то, что ты 
называешь лошадинымъ скелетомъ». Орелъ согласился и тотчасъ же 
принесъ въ клювЪ скелетъ.—<«Ну, влЪзай въ скелетъ, и я понесу тебя, — 
мн$ къ раннему утру нужно поснЪть на собран!е». ДЁфвушка полЪзла 
въ скелетъ и, усфвшись тамъ, сказала:—«Можемъ двинуться въ путь». 
Орелъ взвился со скелетомъ въ клювЪ и поднялся подъ облака, а по- 
томъ стремглавъ полетфль въ ту сторону, гдЪ было собрание. 

Въ тотъ день все живое, еще до утренней зари, собралось на од- 
номъ мЪстЪ. Святой Геормй тоже спустился съ неба до восхода солнца 
и стоялъ въ ожидани орла среди собранля. Но вотъ, занялась заря и 
изъ облаковъ показался орелъ. Взоры всЪхъ обратились въ ту сторону, 
откуда онъ спускался къ собраншю. Орелъ спускался быстро. Слетфвъ 
на землю, онъ поставилъ у ногъ св, Георгя скелетъ и сказалъ весело:— 
«Я выигралъ споръ. Еще вчера вечеромъ прошелъ срокъ нашему спору, 
а между тЪмъ дочь купца еще и по с1е время дфвушка. Ну-ка, выхо- 


ди, дорогая изъ скелета». Когда купеческая дочь выползла изъ скелета, 
св. Георшй сказалъ орлу:—«Ты посмотри на нее болфе внимательно— 
правда ли, что она еще дфвушка. Зач5мъ же ты прячешь отъ насъ ея 
мужа, что сидитъ въ скелетЪ?» Орелъ, озадаченный словами св. Геор- 
тя, возразилъ:—Мужа У нея еще не было... Сегодня въ первый разъ 
она и людей-то видитъ».—«А прикажи-ка выйти тому, кто сидитъ въ 
скелетЪ2,—сказалъ опять св. Георгй. Не успфлъ онъ кончить своей рЪ- 
чи, какъ оттуда выползъ царевичъ. Орелъ, пораженный такою неожи- 
данностью, застылъ на м$стЪ. Тогда св. Георйй сказалъ орлу:—«За твою 
глупую самонадфянность и дерзость, ты отнынф будешь прикованъ тя- 
желыми цфпями на томъ самомъ островЪ и къ тому дереву, гд$ ты ее 
пряталъ». 

Съ того времени орелъ мучается на томъ островЪ: къ дереву онъ 
такъ прикованъ цфпями, что не можетъ даже пошевельнуться. 


Здравый и сумасшедише. 


Осетинская сказка. 


Олдинъ мулла прочиталъ какъ-то въ коранф, что черезъ два дня 
(считая отъ того, когда онъ читалъ коранъ) пойдетъ сильнфйпий дождь, 
й кто напьется воды посл этого дождя—непремфнно сойдетъ съ ума. 
Тогда мулла сталъ запасаться водою, чтобы хватило ея до того времени, 


когда въ р$кахь и вездЪ изсякнетъ страшная дождевая вода. ДЪйстви- 
тельно, черезъь два дня пошелъ сильнфйпЙ дождь, и кто напивался 
посл$ того новой воды, тотъ сходилъ съ ума. Въ скоромъ времени весь 
народъ сошелъ съ ума. Одинъ мулла остался здоровымъ. ВначалЪ ему 
забавно было смотрЪть на толпу сумасшедшихъ, потомъ ему стало ихъ 
жаль, но вскорф стало его возмущать все то’ безобраз1е, какое твори- 
лось вездь вокругъ него. Онъ началъ усовфщивать людей и уговаривать 
ихъ быть благоразумными. Сначала дюди мало обращали внимав!я на 
такое поведен!е муллы, но когда мулла не унимался, то въ наролЪ на- 
чали поговаривать, что онъ сошелъ съ ума, а когда его проповЪди стали 
еще настойчивфе требовать отъ людей благоразум1я и жизни, приличной 
людямЪъ здоровымъ, когда онъ сталъ имъ говорить, что они вс сума- 
сшедиие, то люди стали бить его, когда же и это не помогло, то они 
связали его и бросили въ яму. "Гуть видитъ мулла, что дЪло плохо, и 
рЪшилъ онъ напиться той дождевой воды. По счастью, въ ямЪ, куда 
его посадили, была лужа, образовавшаяся посл того сильнаго дождя; 
мулла подползъ къ той луж и съ жадностью напился изъ нея воды. 
Вслфдъ затфмъ онъ сошелъ съ ума и сталъ кричать изъ ямы. Люди, 
слышавиие его крикъ, говорили, что мулла исцфляется; а когда вытащи- 
ли его изъ ямы и послушали его, то заключили, что онъ совершенно 
выздоровфлъ и сталъ попрежнему умнымъ. Тогда люди позволили ему 
исправлять его прежнюю должность, и сталъ онъ опять жить въ такомъ 
же почетЪ и въ такомъ же довольствЪ, въ какомъ жилъ и до несчаст- 
наго дождя, 


В 


Морсной нонь. 


Аварская легенда. 


Жилъ-былъ царь, у царя было три сына. Каждый божий день, по 
утрамъ, приходили вс три сына къ отцу, чтобъ узнать, не скажеть ли 
онъ имъ чего, не прикажетъ ли чего. Пошли они однажды къ отцу, — 
былъ отецъ, какъ бы щитъ тучи нависъ надъ нимъ,—безмфрно печа- 
ленъ, Сказали сыновья ему:—«Что съ тобой случилось? Не услышалъ 
ли ты дурной вфсти, не постигли ли тебя великая бФфда или горе? — 
«Лурной вфсти я не слышаль, не постигло меня великое торе,— отвфчалъ 
имъ отецъ,—повергъ меня въ такую печаль виденный мною въ про- 
шлую ночь сонъ. Въ то мгновен!е, какъ солнце выходило изъ моря, вы- 
скочилъ вслфдъ за солнцемъ на берегь моря бфлоснфжный конь; ми- 
томъ обЪжалъ онъ три раза вокругъ земли и потомъ скрылся опять въ 
море, вслЪдъ за нимъ и сердце мое какъ бы кануло на дно морское. И 
отъ царства моего, и отъ всего свфта сердце отвратилось послЪ того, 
какъ увидфль я этотъ сонъ>.—«Мы отправимся, отецъ, за этимъ ко- 
немъ,—сказали всЪ три сына,—или найдемъ его, или умремъ, безъ того 
или другого не вернемся». СФли всЪ три сына на коней, взяли каждый 
по лошади съ запасомъ вкусной и легкой пищи и ударили по конямъ. 

На трет!й день, въ полуденную пору, пр!Бхали они къ мЪфсту, гдЪ 
дорога длилась на три; на перекресткЪ вбитъ былъ каменный столбъ, 
на столбЪ надпись: «Кто пофдетъь по правой или по лФвой дорогЪ, тому 
нечего бояться; кто же пофдеть по средней, тотъ или умретъ, или 
вернется со счаст1емъ». Стариий братъ пофхалъ по правой дорогЪ, сред- 
ны по лфвой, меньшой погналъ по средней.—‹Куда ты Ъдешь по дорог, 
гдф не знаешь самъ, живъ ли или мертвъ будешь? Пофзжай за однимь 
изъ насъ?,—закричали ему братья.—‹«Ничего,— будетъ то, что Ботомъ 
написано, —отвфчалъ меньшой;— счастье, какъ пфтупий хвостъ въ вЪтря- 
ный день *); какъ знать, не наклонится ли оно ко мн; пофзжайте сами 
съ божей милостью,—если не вернусь, разскажите отцу, какъ было 
дфло». Много братья не настаивали и каждый пофхаль по своей до- 
рог$. 

'Бхаль меньшой братъ, Ъхалъ онъ, фхалъ много, Бхалъ мало, Фхалъ 
ночью, Фхалъ днемъ, нашу гору миновалъ, чужую тору миновалъ, со- 
рочью, галкину горы миновалъ, пустые лфса прорЪзалъ, черезъ глубокля 
ущелья профхалъ, прибылъ, наконецъ, въ нфк1й лЪсъ, гд$ отъ густоты 
не видно было неба, гд$ отъ сотворен1я м!ра не слышался звукъ топо- 
ра. Кружился царевичъь въ этомъ лфсу, кружился въ немъ, кружился 
недфлю, кружился мфсяцъ, кружился два, три, четыре мфсяца, —нигдЪ 
ни сл$да человфческаго, ни жилища человфческато, ни выхода изъ лЪса. 
Проголодался онъ, напала жажда, на немъ одежда обветшала, подъ 
нимъ лошадь околфла, оружле заржавЪло, на жизнь надежда пропала, 
Такъ былъ онъ, когда однажды нашелъ онъ человфческйй слфдъ, шири- 
ною въ локоть, длиною въ три, глубиною въ локоть въ землю.—«Умирать, 
такъ умру,—жить, такъ буду жить»,—сказалъ царевичъ и пошелъ по 
слЪду. Пройдя много, пройдя немного, добрался онъ до конца л$са, 


*) Т. е. клонится то туда, то сюда. 


и 


тлядитъ—гладкая поляна, посреди поляны семь башень, верхушками ло 
неба достаютъ, вокругъь желЪзный заборъ со стальными кольями, на 
каждомъ колф но человфческой головЪ. Дошелъ царевичъ до двора, во- 
шелъ въ домъ, смотритъ—передъ каминомъ сидитъ великанша, головой 
какъ бы въ нотолокъ упираясь. Бросился къ ней царевичъ и приложил- 
ся губами къ ея груди.—<Теперь ты мой сынъ, а я твоя мать, -сказала 
великанша,—если бы ты не прикоснулся къ моей труди, то вотъ, что бы 
я съ тобой сдЪлала>. Съ этими словами разорвала она на-двое кошку, 
отдыхавшую передъ каминомъ, и, сунувъ вЪ золу, проглотила ее. Спро- 
сила она тутъ царевича:—«Изъ какой ты стороны, откуда пришелъ и ка- 
кое имфешь дфло?» ДЪло свое и что случилось въ дорогФ, все по прав- 
дЪ разсказалъ царевичъ великаншЪ. Сказала она царевичу: «Семь сыно- 
вей у меня, всЪ семеро—нарты *); каждый Бож!й день отправляются 
они на охоту, и теперь на охотф; пора имъ уже вернуться. Спрячься 
въ этоть шкапъ—не то, если увидятъ, непремфнно умертвятъ тебя. О 
томъ, что ты желаешь знать, я спрошу у нихъ; который-нибудь изъ нихъ 
вЪфрно что-нибудь да знаетъ». Спрятался царевичъ въ шкапъ, раздался 
на дворЪ вой борзыхъ, пришли семеро нартовъ съ охоты, у каждаго на 
плеч по чинару съ привязаннымъ оленемъ. Войдя на дворъ, ударили 
деревьями о земь такъ, что вдребезги они разбились, содрали съ оле- 
ней кожу и закричали матери, чтобы наставляла котелъ. Обнюхиваясь, 
какъ собаки, вошли нарты въ комнату, и всф семеро сказали: «ЧеловЪ- 
ческимъ духомъ пахнетъ».—«Что вы, съ ума сошли, что ли, сказала 
имъ мать, разсердившись,—‹откуда здфсь быть челов$ческому духу, вЪр- 
но сами вы принесли его, потому что бродите повсюду». Сваривъ мясо, 
поставила его мать передъ ними, вмфст$ кувшиномъ браги, величиною 
съ домъ. Когда они нафлись и напились, спросила ихъ мать:—«Есть ли 
такой конь, который выходитъ изъ моря и въ одно мгновене обЪгаетъ 
землю три раза?2 Шестеро старшихъ нартовъ ничего не отвфтили, мень- 
шой сказалъ:—«Есть, матушка, такой конь, и хозяинъ его морской парь, 
живущий на днЪ морскомъ; каждый божий день, когда солнце выходитъ 
изъ моря, выскакиваетъ конь на сушу, въ одинъ мигъ обЪгаетъ землю 
три раза, купается въ молочномъ озерф, которое лежитъ подл$Ъ моря, и 
потомъ, повалявшись на пескф, вновь исчезаетъь въ голубомъ морЪ. На 
морскомъ берегу растетъ чинаровое дерево, в$твями достающее до неба, 
на немъ виситъ золотое сфдло, которымъ сЪфдлается тотъ конь, и сере- 
бряная уздечка, которой онъ взнуздывается».—«Довольно, теперь спите, 
вы вЪрно устали», —сказала мать сыновьямъ. Легли, заснули семеро нар- 
товъ, Мать выпустила царевича изъ шкапа, дала ему коня, одежду, все 
нужное въ пути и, указавъ дорогу къ морю, отпустила его. 

"Бхалъ паревичъ, Фхалъ, много Фхалъ, мало Фхалъ, и въ ту пору, 
какъ человЪкъ и вода спятъ **), дофхалъ до морского берега. На берегу 
вырылъ онъ яму, сфлъ въ нее и, не смыкая глазъ, провель такъ ночь. 
ЗабЪлЪФла заря, вышло солнце изъ моря, вслфдъ за солнцемъ, въ виду 
царевича, и конь выскочилъ на морской берегъ. Мигомъ обЪжалъ онъ 
три раза землю, выкупался въ молочномъ озерф и сталъ валяться на 


*) Великаны. 
**) Т. е, въ глухую ночную пору. 


2 


морском» ‘берегу. Бросился’ царевичъ къ’нему! и, какъ змфя, обвился во- 
кругъ шеи; трижды: взвился конь вверхъ такъ, ‘что, казалось, ударится онъ 
о голубое ' небо, трижды бросился ‘на-земь такъ, что вздрагивала подъ 
нимъ черная земля: не оторвался царевичъ отъ шеи, —‹Ты побфдилъ'ме- 
ня, теперь я’ твой, осфдлай меня, взнуздай и садись на меня?,—сказалъ 
конь: Снявъ-съ дерева сфдло и ‘узду, царевичъ осфдлалъ, взнуздалъ 
коня и. сфлъ. на него.—«Что теперь прикажешь, что дЪлать мнЪ?› —спро- 
силъ‘конь.—<Доставь меня въ государство отцаз,—сказалъ царевичъ. 
Пустился конь, какъ птица. 

Много Ъхали, мало хали, Закатилось солнце, смерклось, стемн$ло, 
настала ночь, чёрная‘какъ' уголь; вдругъ опять ‘озарились свЪтомъ небо 
и земля.—<«Что за диво!»>—сказалъ ‘самъ себф царевичъ, взглянувъ впе- 
редъ. Впереди гладкая степь,—обозр$вать ее глаза устанутъ,— посреди 
степи что-то. сверкаетъ; свфтится, какъ солнце. Ударилъ царевичъ коня, 
погналъ, дофхальъ, смотритъ—золотой пухъ.—«Взять ли мнф его, или не 
брать?>—спросилъ царевичъ коня.—«Если возьмешь-—ножалфешь, если не 
возьмешь—пожалфешь»,—отвфтилъ конь.—«Если пожалфю, не взявъ,ёто 
лучше ужъ пожал$ю взявъ>,—сказалъ царевичъ и ‘надфлъ пухъ на шанку. 
Улдаривъ коня, погналъ, пр1Фхаль къ городу: кругомъ стфна, ворота за- 
перты, ни откуда пути нфтъ во внутрь. Нашелъ царевичъ родникъ возл$ 
торода и сошелъ съ коня. Сказалъ ему конь:—«Пусти ты теперь меня 
нафсться травы; когда тебф понадоблюсь, подай толосъ,—будь я хоть за 
семью горами, вмигъ стану передъ тобою?. Пустилъ царевичъ коня, по- 
достлаль подъ себя потникъ, положилъ ‘сфдло подъ голову, накрылся 
буркой,. пухъ спряталъ въ карманъ, снявЪъ его’ съ шапки, и заснулъ по- 
томъ, какъ человЁкъ; не спавций шестьдесятъ сутокъ. 

Увидлфвъ, что ночь свфтла, какъ день, сильно перепугались, пере- 
тревожились городск!е жители‘ и побфжали къ царю разсказать о чудф. 
Парь ‘испугался еще болфе ихъ самихъ, вел$лъ поставить вокругъ города 
карауль и до утра не могъ заснуть. Когда разсвфло, послалъ царь за 
тородъ сто челов$къ ‘въ полномъ вооружен!и;: нашли они царевича еще 
спящаго; растолкавъ, подняли его и привели къ царю.—«Что ты за чело- 
вЪкъ, изъ какого села, изъ какой страны, откуда пришелъ сюда?»—спро- 
силь его парь.—«Самъ не знаю, ‘откуда я,—такъ себЪ, скитаюсь отъ 
скуки по свфту», —отвфчаль паревичъ.—<Ты былъ въ полЪ, не знаешь ли, 
какимъ чудомъ прошлая ночь такъ’ освфтилась?»—спросилъ его опять 
царь.—«Чудо это‘ вотъ какое»,—сказаль цпаревичъ и подалъ парю золо- 
той пухъ, вынувъ его изъ кармана. 'Людскимъ словомъ невыразимою, 
отъ сотворев1я м!ра нсиспытанною любов воспылалъ царь къ тому со- 
здан!ю, отъ котораго упалъ золотой пухъ. Сказалъ царь паревичу:—«От- 
куда хочешь, но достань мнф то’создан!е, съ котораго ‘упалъ этотъ пухъ, 
иначе отсфку я тебЪ голову». Чтобы паревичъ не обманулъ, заставилъ 
его царь поклясться молокомъ ‘матери. `Пошелъ царевичъ, опустивЪ го- 
лову; выйдя ‘за городъ, кликнулъ онъ, и, какъ бы изъ земли, выросъ пе- 
редънимъ бфлый конь.-- «Чтоты такъ печаленъ, что такъ грустенъ?»—спро- 
силъ конь. Разсказалъ царевичъ, что: произошло у. него съ паремъ.—«Не 
грусти ни на волосъ, пусть все на свфтф будетъ для насъ такъ легко, 
какъ это, —сказалъ конь: —помнишь-ли ты то молочное озеро, въ кото- 
ромъ я купался. —«Помню»,—отвфчалъ царевичъ.—<У морского царя есть 


пор ОИ "ннЕКЧ р ваифеомнит т: 


три дочери»,—сказалъ бЪлый конь.—Каждый Божий день, когда солнце 
достигаетъ полудня, обернувшись въ голубей, прилетаютъ онф къ озеру 
и, снявъ съ себя на берегу голубиныя шкурки, купаются. Тотъ пухъ, 
который мы нашли, отпалъь отъ младшей сестры. Спрячься въ кусты, 
которые ростутъ вокругъ озера; когда онЪ войдутъ въ озеро, то про- 
ворно схвати шкурку младшей сестры и положи за пазуху. Подплыветъ 
она къ берегу и будеть упрашивать, чтобы ты отдалъ назадъ шкурку; 
смотри, что бы она ни говорила, не отдавай ей шкурки и не слушай ея; 
если такъ сдлаешь, то она за тобой всюду послфдуетъ и будеть вы- 
полнять все, что ей прикажешь», 

С.Ъль царевичъ на коня; въ одинъ прыжокъ очутился конь у озе- 
ра; спрятался царевичъ въ кустахъ, солнце поднялось къ полудню, и, 
со свитомъ прилетфвъ, сфли на берегу озера три голубя. Снявъ съ себя 
голубиныя шкурки, превратились они въ лучезарныхъ красавицъ и ныр- 
нули всЪ три въ озеро. Выскочивъ, положилъ царевичъ шкурку млад- 
шей сестры за пазуху; приплыла она къ берегу и начала просить свою 
шкурку назадъ; сколько ни просила она, не послушался ея царевичъ и 
не отдаль. НадЪфвъ свои шкурки, полетфли старпия сестры; младшая за- 
кричала имъ вслфдъ: «Сестры, разстаюсь теперь съ вами, должна ос- 
таться здфсь; доставьте сюда хотя сундукъ, въ которомъ мои уборы?. 
СкорЪе, ч5мъ лошадь усп$етъ сдфлать три скачка, прилетфли сестры 
назадъ, поставили ‘на берегу озера коралловый сундукъ, величиною съ 
кулакъ, и скрылись опять въ голубомъ небф. «Отвернись, пока я одЪ- 
нусь», сказала дЪвица. Отвернулся царевичъ. Одфвшись въ платье изъ 
такой матери, которой и назван!я н$тъ, отъ блеска которой глаза бо- 
лятъ, стала дЪвица передъ царевичемъ. СЪлъ царевичъ на коня, сзади 
посадилъ дЪвицу, ударилъ коня и погналъ. «Куда везешь ты меня?2—спро- 
сила дфвица.—«Видишь ли ты этотъ городъ?>—сказалъ царевичъ:—«Ви- 
жу», —отвЪчала дЪвица.—«Везу тебя, чтобы отдать царю этого города».— 
«Вмфсто того, чтобы отдать ему меня, зачфмъ самъ не возьмешь за 
себя?»—сказала дЪвица. Разсказалъ ей царевичъ, что произошло между 
нимъ и царемъ. Такъ разговаривая, дофхали они до города. Тутъ пу- 
стилъ царевичъ коня и, ведя дфвицу, отправился къ царю, 

Едва увидЪлъ царь дфвицу, какъ глаза стали у него съ кулакъ, за- 
тряслась борода, застучали зубы, языкъ высунулся, какъ у вола; не от- 
кладывая дфла ни на минуту, вознамфрился онъ взять дфвицу за себя. 
«Не пойду я за такого старика, какъ ты,—сказала дЪвица.—_Стань двад- 
цатилфтнимъ молодцомъ, тогда пойду за тебя».—«Какъ воротить мнЪ 
ушедшую жизнь>?—проговорилъ парь. ОтвЪчала дЪвица: «Вырой ты подиЪ 
города колодезь, глубиною въ пятьдесятъ локтей, наполни его молокомъ 
бурыхъ коровъ, выкупайся въ немъ, тогда станешь двадцатилЪтнимъ 
молодцомъ», Отвфчаль царь: «Въ цфломъ царств$ моемъ не найдется 
столько бурыхъ коровъ, чтобы наполнить молокомъ ихъ такой колодезь?.— 
«Возьми,—сказала дфвица, вынувЪъ изъ кармана маленьк!й платокъ и по- 
давая его царю.—Пошли человЪка съ этимъ платкомъ на вершину горы, 
которая передъ нами; прикажи ему, когда достигнетъ онъ вершины, 
махнуть платкомъ: вся окрестная страна наполнится бурыми коровами». 
Всфиъ жителямъ города приказаль царь рыть колодезь; челов$ка съ 
платкомъ послалъ на гору. Достигнувъ вершины, махнулъ тотъ челов$къ 


74 


платкомъ: изъ лЁсовъ, изъ горЪ, съ тысячи разныхъ м$фсть набЪжали 
съ ревомъ бурыя коровы къ городу. Выдоила ихъ дфвица, наполнился 
колодезь. Сказала дЪвица: «Приведите сюда самыхь старыхъ мужа и 
жену, как1е только найдутся. Привели старика, которому, казалось, было 
лфтъ сто, сгорбившагося, слфпого; привели такую же женщину. ТГолк- 
нула ихъ дфвица въ колодезь: старикъ сталъ двадцатилфтнимъ молод- 
цомъ, старуха—пятнадцатилфтней дфвушкой. Какъ только увидЪлъ это 
царь, то, не глядя болфе ни на что, бросился въ колодезь. Пошелъ онъ 
ко дну, какъ свинецъ, и теперь, говорятъ, еще тамъ. «Прощайте!» —ска- 
заль царевич городскимъ жителямъ, вскочиль на коня, дФвицу 
посадиль позади себя, тронуль бФлаго коня и очутился въ другомъ 
город. Пошелъ паревичъ на базаръ купить кое-что и нашелъ тамъ 
своего старшаго брата, одфтаго въ ветхое, въ лохмотьяхъ платье, исто- 
щеннаго; продавалъ онъ на базарф хлбъ, чтобы добывать себф пропи- 
тан1е. Обрадовались братья, обнялись, каждый разсказалъ, что съ нимъ 
случилось. Купилъ меньшой братъ старшему одежду, купилъ ему коня, 
далъ оружле и взялъ съ собою. Дофхали они, спустя н$фкоторое время, 
до другого города, пошли на базаръ: нашли средняго брата, въ самомъ 
отчаянномъ положении; нашли его служителемъ у мясника, продавалъ 
онъ мясо. Купилъь для него меньшой братъ все необходимое. ПоФхали 
теперь, всф три молодца, вмфстф съ дфвицей, пофхали прямо, какъ стрЪ- 
ла, въ царство своего отца. Сильная зависть поселилась въ старшихъ 
братьяхь къ меньшому. «Какъ теперь намъ быть на свфтф?— говорили 
они другъ другу.—Какъ покажемся отцу, какъ покажемся женамъ? Или 
должны мы умереть, прежде чфмъ дофдемъ до дому, или должны убить 
меньшого брата». Сказалъ средн! братъ: «Впереди колодезъ, глубиною 
въ шестьдесять локтей, въ которомъ вода изсякла. ПодъЪзжая къ нему, 
скажемъ брату: давай-ка, пустимъ лошадей вскачь. На скаку, взявЪъ его 
въ средину, направимъ мы его прямо къ колодцу: и конь, и самъ онъ 
провалятся туда». Согласились оба брата. Подъфзжая къ колодцу, ска- 
зали стариие братья меньшому: «Давай-ка, пустимъ лошадей вскачь». 
ЗасмЪялся меньшой братъ и сказалъ: «Мой конь въ одинъ мигъ три ра- 
ва землю обЪгаетъ, могутъ ли ваши лошади скакать съ нимъ2?—«Нфтъ 
нужды, отвФтили братья, —хоть посмотримъ на скачку твоего коня>. Пу- 
стились всф трое вскачь, взявъ меньшого въ средину, и направили его 
стариие братья прямо къ колодцу. Достигнувъ колодца, сталъ бЪлый 
конь, какъ вбитый гвоздь, а царевичъ головой впередъ упалъ въ колодезь, 
Бросились оба брата ловить коня, но лишь протянули руки, какъ исчезъ 
онъ изъ виду. Взявъ съ собой дфвицу, пр!хали ‘братья въ отцовский 
городъ. Заперли они дЪвицу въ башню, приставили стражу и пошли къ 
отцу. На одну ложь нанизали они десять, на десять сто и сказали ему: 
«ВидЪннаго тобою во снф коня нфтъ въ пфломъ свЪтЪ; ни подъ небомъ, 
ни на землЪ не осталось мЪфста, гдЪ бы мы не побывали, гдф бы не 
искали; не нашли челов$ка, который видфлъ бы этого коня, или зналъ о 
немъ, или слыхалъ о немъ».—«Не нужно мн$ коня, куда дЪвался вашъ 
меньшой братъ>?—сказалъ царь.—<«ИКричали мы ему: не Ъзди, но, не по- 
слушавь насъ, пофхалъ онъ по. недоброй, опасной дорогЪ; болфе его мы 
не видали; не знаемъ, умеръ ли онъ, не знаемъ, живъ ли». Сильно опе- 
чалился царь, въ городЪ въ каждомъ домЪ плачъ поднялся, все царство 


въ черное одфлось. Теперь начали братья подсылать къ той дфвиц од- 
ну вдову; каждый просилъ, чтобы дЪвица пошла за него. ОтвЪчала она: 
«Не пойду я за торговцевъ хлфбомъ и мясомъ; сама знаю, кто возьметъ 
меня, а они пусть берегутся?. Глядфла разъ дфвица изъ окна башни, 
видить: кружится по степи бФлый конь, устремив" на нее глаза; махну- 
ла дфвица рукой, очутился конь подъ окномъ. «ГдЪ твой хозяинъ2?— 
спросила дЪвица.—«РазвЪ не знаешь ты, что онъ брошенъ въ колодезь??— 
отвфчалъ конь.—«Какъ бы вытащить его оттудаз?—сказала дЪвица. От- 
вЪчалъ конь: «Брось ты мн$ на шею веревку, длиною въ шестьдесятъ 
локтей и съ петлей на концф; если петля попадетъ инф на шею, то я 
выташу его». Не нашта дЪфвица подлЪ себя веревки, отр$зала плотно 
косы свои и выпряла изъ нихъ веревку длиною въ шестьдесятъ локтей; 
сдЪлала петлю на концф и бросила веревку: петля попала коню на шею. 
Вавился бЪлый конь и очутился у колодца; опустилъ внутрь веревку, 
царевичъ ухватился, дернуль конь и очутился паревичъ наверху. СЪлъ 
паревичъ на коня, пофхалъь въ городъ. УвидЪфли его братья Бдущаго: 
одинъ изъ нихь побфжалъ на востокъ, другой на западъ, и теперь, гово- 
рятъ, еще не остановились. 

Обрадовался царь, все царство возликовало. Что тутъ долго тол- 
ковать? Женился паревичъ на дЪвицЪ, ударили въ мФдный барабанъ, 
задули въ кожаную зурну, засвистфли дудки, голодный насытился, пе- 
чальный обрадовался. Ни днемъ, ни ночью, не отдыхая, спать не ло- 
жась, куска въ ротъ не кладя, поснЪль я сюда, чтобы разсказать, какъ 
что было! 


ЧеловЪънЪъ и птична. 


Аварская басня. 


Поставивъ силокъ, человфкъ поймалъ маленькую птичку. Сказала ему 
птичка. «На что я тебф годна? Съфвъ меня, ты не будешь сытъ; лучше 
я дамъ тебЪ три хорошихъ совЪта: одинъ совфтъ дамъ, находясь еще въ 
твоихъ рукахъ, а друме два-сидя перелъ тобою на куст$; ради этого вы- 
пусти меня?. Сотласился человЪкъ. «Помни,— сказала птичка, что какое- 
бы несчаст1е ни постигло тебя, какой-бы вредъ ни испыталъ ты, не дол- 
женъ ты сожалФть о Томъ, что уже миновало?. Отпустилъь челов къ 
птичку. СЪвъ на кустъ, заговорила опять она: «Не вЪфрь никогда тому, 
что противно здравому смыслу; а У меня въ зобу, прибавила она, есть 
кусокъ золота, величиною съ куриное лицо; если бы Ты догадался за- 
рЪзать меня и достать его, то могъ бы, лежа, быть сытымъ до самой 
смерти».—‹«Ахъ, проклятый день, сказать челов$къ, закусивъ палецъ. — 
Какой же я безумецъ, какой же я тлупецъ!? Вспорхнувъ съ куста, хо- 
тЪла было улетфть птичка, какъ человфкъ закричалъ ей: «Услове было, 
что ты дашь мнЪ три совЪта: третьяго совЪта ты мнЪф еще не далаз. 
ОтвЪчала” птичка: «Къ чему тебЪ трет совфтъ, когда ты и двухъ 
первыхъ не сумЪлЪ принять? Вся то я менЪе куринаго яйца, —какъ же мо- 
жетъ у меня виЪститься въ зобу кусокъ золота величиною съ яйцо? 
Пусть бы это и было, то зачмЪъ пожалЪлъ ты о минувшемъ? Да будетъ 


76 


Это, теб5 третьимъ совфтомъ». Сказавъ Это, птичка исчезла, улетфвъь за 
холмы, 


Волнъ и дятел. 
Аварская басня. 


Схвативъ овечку изъ стада барановъ, бросился волкъ бЪфжать со 
всфхь ногъ. ДобЪфжавъ до дерева, услышалъ онъ вдругъ' стукъ. Полагая, 
что на дерев человЪкъ, волкъ бросилъ овечку и пустился бЪжать еще 
быстрфе прежняго. ОтбЪжавъ довольно далеко, посмотрЪлъ онъ назадъ,— 
видить, что на дерев не человфкъ, а дятелъ, «Охы да наступитъ для 
тебя несчастный день!—сказаль тутъ волкъ.—Нигдв не прекращается 
стукъ твоего молотка, а мастеромъ ты не сдфлался!»—‹Также, какъ и 
ты, ——отвфчалъ дятелъ.—Ты вЪдь безспрестанно воруешь, а все таки не 
нажилъ стада и не сдфлался хозяиномъ его». 


эль бруе = 


Кабардинское предаше. 


Выше всфхъ горъ Кавказа поднимается Ошхамахо*) и упирается 
въ небо своими двумя вершинами. Сн$фжныя бури бушуютъ вокругъ 


горы-великана, льды оковали ея крутые обрывы, и никогда не таюние 
снфта покрываютъ, какъ будто саваномъ, ея скаты и поляны. Кто разъ 
видфлъ эту гору, тотъ никогда не забудетъ чуднаго блеска снЪговъ; 
ввфкъ не изгладится у него изъ памяти сян!е играющихъ на ледяномъ 
ея покров$ лучей солнца, Раньше длинной цфпи-куршъ (хребетъ), рань- 
ше другихъ вершинъ Кавказа и отдаленнаго Казбека отражается на ея 
ледяной поверхности утренняя заря, раньше на нее падаютъ утренне 
лучи солнца. При солнечномъ закатЪ бЪлоснфжная Ошхамахо загорает- 
ся розовымъ отливомъ; съ замиранемъ дня, онъ меркнетъ флолетовымъ 
оттфнкомъ, сливаясь постепенно съ темной лазурью вечерняго неба. Эти 
чудные переливы свфта ласкаютъ взоръ до тфхъ поръ, пока огненный 
шаръ солнца, закатившись за хребтомъ Горени**), не погаснетъ посл5д- 
ними лучами. Тогда перестанетъ горфть и Ошхамахо. Горло эта гора 
выступаетъ впереди снфжной цфпи‘и стоитъ на страж Кавказа. 
Никто изъ смертныхъ не былъ на вершин этой торы великана. 
Многе пытались пробраться туда, куда залетаютъ только птицы небес- 
ныя, касаясь своимъ крылышкомъ ледяныхь ея откосовъ,—заглянуть въ 
ея пропасти, чтобы увидфть скрывающ{яся въ ея безднахъ чудеса, но 
кому это удавалось? ; 
огда то, давно это было,—богатырь съ однимъ глазомъ ‘во лбу 
дерзнуль проникнуть въ тайны Тпа*“*) и пробрался въ расщелину между 


*) По кабардински—Эльбрусъ. 


”*) Хребеть съ восточной стороны Кисловодска. 
**”) Богь, , 


— 


обфими вершинами, въ то ‘самое мЪсто, тд поднимается огромная, ви 
димая дая глаза, скала, у подошвы которой пробивается родникъ Чи- 
стой, какъ горный хрусталь, воды. Не потериЪлъ безсмертный Та дерз- 
новеннаго поступка смертнаго и приковалъ ето къ скалЪ длинною цфпью 
за шею. Много лфтъ прошло, съ тёхъ поръ; богатырь состарфлся, длин- 
ная борода, бЪлая какъ ледники Ошхамахо, доходить ему до колфнъ; 
мощное тЪло согнулось, а гордое лицо избородилось морщинами. Въ на- 
казане за дерзкую попытку богатыря Тпа. послалъ хищную птицу: кор- 
шунъ прилетаеть къ нему каждый день и безжахгостно клюетъ его серд- 
це, когда-же страдалецъ наклоняется, чтобы испить ‘изъ родника немно- 
то’ воды, то хищная птица, бросаясь раньше его, выпивает» все до по- 
слфдней капли. Эта вода имфетъ чудесную силу. Кому удастся выпить 
этой воды, тотъ будетъ жить до конца свЪта, Наступитъ время, когда 
Тпа разсердится на грьшныхъ дфтей Адама и, освободивъ одноглазато 
великана отъ наказавя, выпустить его изъ нфдръ горы, Горе тогда лю- 
дямы! Онъ отомститъ имъ за свои вЗковыя страдания. 

Нагрянули на Кабарлу крымске татары, и захотфлось грозному Ха- 
ну Шанъ-Гирею побывать на вершинЪ Эльбруса. У подошвы Ошха- 
махо онъ остановился у кургана и рЬшилъ здфсь заночевать. Курганъ 
этоть и понынф называется «султанскй ночлегъ?. Панъ-Гирей на слБ- 
дуюций день долженъ былъ подняться на самую вершиву. Онъ уже 
быль близко отъ ея, когда услыхалъ голосъ: «Калты, калты, Шанъ-Гирей 
ханы!» Слова эти по-карачаевски означаютъ: «постой, постой!», Послушался 
вЪшаго голоса ханъ и возвратился къ своимъ, Это быль голосъ того же 
самаго старика, который прикованъ къ скалЪ Эльбруса. 

Не удавалось сынамъ горъ побывать на вершин$ Ошхамахо, но 
чуяЧе люди все-таки успфли тамъ побывать. Пришли энглизы, взяли двухЪ 
проволниковъ кабардиниевъ и взобрались на самую вершину. Долго они 
смотр$ли оттула во всЪф стороны, все что то измфряли и наконец на- 
сыпали изъ камней небольшой курганъ въ знакъ своего тамъ пребыва- 
нзя. Спустившись съ вершины, они прибыли благополучно въ аулъ Урус- 
блева. Тутъ всЪ ихъ засыпали вопросами, не вилали-ли они прикованна- 
то къ скалЪ старика. РазсмФялись энглизы. Никого они тамъ не. вида- 
ли. Впрочемъ, скалу съ родникомъ они видЪли, но воды имъ не удалось 
выпить. Ла и пить то ее нельзя. Достать воду можно, но пить ее. изъ 
родника. Ошхамахо запретилъ,самъ Магометъ. 


Машуна. 
Кабардинское предан. 


На томъ самомъ мЪстЪ, гдф въ настоящее время находится станица 
Горячеводская, стоялъ аулъ Кардана Гятежева. У Кардана было неболь- 
шое стадо козъ, а среди этого стада выдавалась одна коза своими необы- 
кновенными качествами: ростомъ была она выше других и имфла длин- 
ную бЪлую бороду; молока же она давала каждый день больше ведра. 
По утрамъ ее доили, а потомъ пастух гонялъ ее со стадомъ на сосЪд- 
нюю съ ауломъ гору, гдз она паслась пфлый день; въ сумерки пастухъ 


пригонялъ стадо домой. Когда доили козъ, Карданъ, какъ хоропий хозя- 
инъ, не отходилъ ни на шатъ и былъ весьма доволенъ тЪмъ, что его 
длиннобородая коза даетъ столько молока. Однажды Карданъ, къ сво- 
ему удивлению, замфтилъ, что она дала такъ мало молока, что его даже 
не хватило для ея козленка. На другой день то же самое; коза не дала 
молока ни капли, а ея бфлнаго козленка пришлось напоить молокомъ отъ 
другихъ козъ. На трет!й день повторилось то же. «Что это значитъ?»— 
думаетъ Карданъ; онъ зоветъ пастуха и спрашиваетъ, что это съ козой. 
«Не знаю,—отвфчаетъ пастухъ,—я и самъ замфчаю это, но объяснить се- 
0Ъ не могу. (Странно вотъ что: лишь только выгонишь ее на паст- 
бище, она сейчасъ же отдфляется отъ стада и куда то исчезаетъ; не- 
много погодя, она возвращается, но уже съ пустымъ выменемъ>.—‹Геперь 
смотри въ оба,—сказалъ Карданъ,—ты мнЪ отвфтишь за нее!» 

На сл5дуюций день пастухъ ни на минуту не отходилъ отъ козы, 
а когда она отдфлилась отъ стада, онъ побфжалъ за ней и спря- 
тался за выступомъ скалы. И—о, чудо! —изъ своей засады онъ видитъ, что 
подъ кустомъ лежитъ младенецъ и сосетъ козу. Пастухъ пошевельнулся, 
й коза, услышавъ шумъ, убЪжала. Тогда онъ бросился къ младенцу и 
хотфль его взять на руки; но не тутъ-то было: все тфло ребенка, каза- 
лось, горитъ огнемъ; отъ него такъ и пышетъ жаромъ! Пастухъ сдфлалъ 
еще разъ попытку взять ребенка, но только обжегъ руки; да не только 
руки, онъ опалиль себф брови, усы и шерсть на папахЪ| Какъ тутъ 
быть? Не долго думая, онъ обвязаль лицо башлыкомъ, накинулъ бурку, 
а чтобы не обжечь рукъ, онъ нарвалъ мокрыхъ лопуховъ и окуталъ ими 
всего ребенка. Тогда только ему удалось схватить его; но лишь только онъ 
взялъ его на руки, то жара какъ не бывало; огненная сила отъ ребенка 
нерешла въ почву, и изъ нея потекли горяч!е источники. Ребенка па- 
стухъ принесъ домой, а Карданъ отдалъ его кормилицф и сталъ воспи- 
тывать какъ родного сына; назвали его Машуко. Воспитанникъ росъ не 
по годамъ, а по часамъ; семи лБтъ онъ уже былъ умный и ловюй пар- 
нишка. Съ двфнадцати лЬть онъ уже ходилъ на охоту. 

Бывало, онъ встанетъ рано утромъ, осфдлаетъ коня, возьметъ лукъ 
со стр$лами и охотится по цфлымъ днямъ на вершин$ своей возлюблен- 
ной горы или у ея подошвы въ камышахъ, растущихъ у горячихъ источ- 
никовъ. Всегда онъ приносилъ много дичи, а иногда и разныя драгоцн- 
ныя вещи; но откуда онъ ихъ бралъ, это была тайна для всЪхъ. Придя 
въ совершеннол$тн!й возрастъ, онъ попросилъ премнаго отца построить 
ему саклю: «Но смотрите,— прибавилъ онъ,—не мажьте ее глиной: я этого 
не могу вынести». Прошло н$сколько дней, и онъ собрался куда-то 
въ дорогу, сфлъь на лошадь и, прощаясь съ домашними, повторилъ 
свою просьбу. Посл$ его отъфзда, Карданъ построилъ премному сыну 
саклю; когда же она была уже готова, то сестра Кардана пришла посмо- 
трЪть, все ли въ исправности, и, увидфвъ, что стфна. у очага въ одномъ 
м$ст$ потрескалась, взяла да и смазала ее глиной. Вечеромъ вернулся Ма- 
шуко и, взглянувъ на очагъ, зам$тилъ м$сто, вымазанное глиной. «Гакъ 
какъ вы меня не послушались,—сказалъ Машуко,—я съ вами оставаться 
не могу». Сказавъ это, онъ отворилъ сундукъ и вынулъ чашу неопи- 
санной красоты: блеститъ какъ серебро, но не серебро; горитъ какъ зо- 
лото, но не золото; сверкаетъ какъ алмазъ, но не алмазъ Взявъ ее въ 


руку, онъ сказалъ: «Храните эту чашу въ своемъ род: пока она у васъ, 
вы никогда не будете бЪдствовать»! Съ этими словами Машуко удалил- 
ся на свою гору и оттуда уже больше не возвращался. Спустя нЪсколь- 
ко времени, братъ Кардана, поднявшись на вершину горы, нашетъ крас- 
ный чевякъ Машуко. И вотъ этотъ чевякъ, вм$ст$ съ драгоцфнной чашей, 
хранится до сихъ поръ въ семейств Гятежевыхь По всеобщему уб$- 
жденю, къ этимъ предметамъ, кром$ членовъ рода Гятежевыхъ, никто 
не можетъ прикасаться; отъ одного прикосновен!я можно сдфлаться ка- 
лЪкой. Полагаютъ, что этоть Машуко былъ не обыкновеннымъ челов$- 
комъ, а джиномъ; гора же, на которой онъ скрылся, получила отЪ него 
свое назван!е —Машука. 


Беш1тау. 
Кабардинское предаше. 


На склонЪ нятиглавой Ошхатху *), съ южной стороны, есть большая 
поляна. Съ цфлой Кабарды собирались сюда нарты, чтобы принять уча- 
сте въ скачкахъ, джигитовк$ и въ разныхъ состязанияхъ въ сил и 
ловкости: бЪган1и въ запуски, бросави камней, сбиван!и всадника съ 
сЪдла толчкомъ руки, стрфльбф изъ лука въ цфль. Въ этихь играхъ всег- 
да отличался знаменитый нартъ Сосруко. 

Нарты завидовали его ловкости и ненавидЪли его всею душою, но 
ничего не могли съ нимъ подфлать: онъ ихъ побфждалъ не только въ 
играхъ, но и въ бою. 

Однажды весь южный склонъ Бештау пестрфлъ ‹отъ несмфтной 
толпы нартовъ. Пронсходила небывалая игра: одни нарты вкатывали 
вверхъ волшебное колесо (жан-шарх), заостренное стальными рубцами, 
а друге, стоявиие на торф, спускали его внизъ. Сосруко стоялъ внизу; 
пришла его очередь подталкивать колесо: онъ подталкивалъ его тактъ, 
какъ и друг1е— руками. 

Тогда бывице на вершин нарты, желая его гибели, стали его под- 
задоривать: «Ну-ка, Сосруко, подталкивай грудью?! Сосруко дФлалъ то, о 
чемъ его просили. «Подталкивай колфномъ!>.—И это онъ исполнялъ. «Под- 
талкивай лбомъ?! Сосруко и это было ни по чемъ: колесо очутилось на 
вершин Бештау. Игра прекратилась, такъ какъ солнце закатилось за 
горы Горенижъ. Сосруко спустился на поляну. Ночью пробралась къ 
оставшимся на Бештау нартамъ старушка-колдунья и стала подтруни- 
вать надъ ними: <Какъ это вы, нарты, хотите погубить Сосруко, а того 
не знаете, что его тфло неуязвимо»?—«Что ты говоришь, старушка? Мы 
объ этомъ ничего не слыхали»! —отвЪчали нарты, «Вамъ ненавистенъ Со- 
сруко, а мнф—его мать, Сатаней,—сказала колдунья.—Такъ слушайте, 
что я вамъ скажу: когда Сосруко вынимали изъ родившей его камен- 
ной утробы, то бедро, за которое буке **) схватилъ щипцами, покрылось 


*) Это -кабардинское назвате горы Бештау. Арабскйй путешественникъ Ибньъ-Ба- 
туту, осматривавийи въ 1338 г. Пятигорье и, между прочимъ, упоминаюций. о сфрныхь 
водахт, называеть гору Беш-дат, производя это слово оть татарскаго беш—пять и даг— 
гора (Тизенгаузенъ, «Сб. мат. отн. ист, Зап. орды», т, 289). 

**) Кузнецъ. 


костью и сдфлалось уязвимо для оруж!я: пригласите его подталкивать 
жан-шарх бедромъ!». 

На’ сл$дующее утро явился Сосруко; къ нему спустили колесо, и 
онъ сталъ его опять подталкивать такт, какъ наканунЪ. «Ну-ка, Сосру- 
ко, подтолкни бедромъ»,—подзадориваютъ его нарты: 

Увлекшись игрой, Сосруко забылъ объ угрожавшей ему опасности 
и подставилъ скатывавшемуся колесу бедро: бедренная кость отъ силь- 
наго удара раздробилась, и Сосруко упалъ полумертвымъ. 

Онъ чувствовалъ, что его смерть близка. Собравшись съ силами, 
онъ позвалъ своего вфрнаго коня: «Гхожей, я помираю>! 

Мигомъ очутился подлф него его чудо-конь. Сдфлавъ сверхъесте- 
ственное усиле, Сосруко вскочилъ на него, ударилъ его плетью и поска- 
калъ чрезъ горы и долы къ Черному морю. На берегу моря онъ велфлъ 
своему вЪфрному коню разрыть копытами землю. Въ вырытую могилу легъ 
Сосруко, а затЪмъ его вфрный конь насыпалъ надъ его тфломъ курганъ. 
Отдавъ послфдё! долгъ своему госполину, Тхожей взвился на воз- 
духъ и пропалъ безсл$дно. Еще и понын$ по ту сторону Ошхамахо, на 
берегу моря, возвышается къ небу курганъ Сосруко. 


Гадальщцица Бабочна. 
Кабардинская сказка. 


Одинъ мулла Фхалъ вдоль аула на розыски своей пропавшей ло- 
шади. Ему встрЪтилась женщина, Почему-то предположивъ, что женщи- 
на эта должна быть гадальщицей, мулла присталъ къ ней, чтобы она по- 
гадала ему о пропавшей его лошади. Не слушая увфревй бфдной жен- 
шины, что она не умфетъ гадать и въ жизни своей не брала съ этой 
цЪфлью въ руки фасоли, мулла понудилъ ее зайти съ нимъ въ ближай- 
шую саклю. Тамъ, доставъ у хозяевъ фасоли, онъ посадиль женщину 
гадать. Га, неумфвшая, дфйствительно, гадать, кинула раза два фасоль 
и, чтобы только отдЪфлаться какъ нибудь отъ назойливаго муллы, сказа- 
ла: «Вфдь лошадь, которую ты разыскиваешь, стоитъ за твоимъ дворомъ, 
возлЪ сфна твоихъ сосфдей». Мулла, вернувшись, въ самомъ дфлф на- 
шелъ свою лошадь на томъ самомъ мфстф, гдЪ указала женщина. «Ка- 
кая свЪфдущая гадальщица»!-—удивился мулла, загнавъ коня домой. Черезъ 
нфсколько времени послф того у дочери хана пропалъ перстень. Какъ 
ни разыскивали, къ какимъ тадальщицамъ ни обращались, никакъ не 
могли найти перстень. Ханъ сильно былъ огорченъ этою пропажею. При- 
дя разъ къ хану и узнавъ, о чемъ онъ печалится, мулла посовЪфтовалъ 
ему обратится къ гадальщицЪ, отыскавшей его коня. Послали тотчасъ 
за ней. Какъ она ни отказывалась, но ее все-таки усадили тадать. Въ 
это самое время гадальщицу вызвала изъ комнаты старая служанка хана, 
которая, испугавшись, чтобы гадальщица сама не открыла, созналась въ 
томъ, что она украла перстень ханской дочери, и просила гадальщицу, 
чтобы она не выдавала ее, перстень же она возвратитъ тотчасъ, положивъ 
его подъ порогъ, Бабочка (такъ звали гадальщину) охотно согласилась и, 


увЪривъ старуху, что она не выдасть ея, вернулась въ комнату. Зная 
уже, гдЪ перстень, она смыло могла гадать; кинувъ раза два фасоль, 
атобы дать время старух$ положить перстень на мЪсто, она самоувЪрен- 
но сказала: Ажъ, Богь мой, да вЪдь перстень, надъ отысканемъ кото- 
рато вы такъ долго ломали голову, лежитъ туть же подъ порогом» 
Пошли,—и что-же?—дЪФйствительно, нашли его, такъ какъ укравшая ста- 
руха только что положила его туда. Когда доложили хану объ этомъ, 
ему вздумалось испытать, насколько, въ самомъ дДЪлЬ, велико умфнье га- 
дальщицы. Призвавъ ее, онъ сказалъ: «Если ты хорошая гадальщица, я 
сожму что-либо въ своемъ кулак, Отгадаешь, —значитт, ты хорошая га- 
дальщица, и я тебя награжу; если же нЪтъ, ты только обманщица, и Я 
зелю тебя казнить». Тутъ-то Бабочка окончательно поникта толовою. 
Ханъ выслалъ ее, и только-что нодумалъ онъ, что бы положить въ ку- 
лакь, какъ влетфла въ комнату бабочка. Ханъ подумалъ, что это отлич- 
ный случай и гадальщиць никакъ не можеть притти въ голову, чтобы 
онъ, сидя въ комнат, могъ поймать бабочку. Схвативъ и сжавъ ее въ 
кулакЪ, онъ велфлъ ввести снова тадальшицу и усадилъ ее отгадывать, 
Бдная женщина, усфвшись и кидая фасоль, стала размышлять о ТомЪ, 
какъ извернуться изъ этого безвыходнаго положения, такъ какъ не мог- 
за же она, не умфя вовсе гадать, извернуться при помоши фасоли. Но 
какъ ни думала, ничего не могла придумать. “Тогда, въ отчаян!и, она ска- 
зала, обращаясь къ самой себЪ: «БЪдная Бабочка, попалась ты теперь въ 
тибельное для тебя м$сто!>—«Ну, да и тадальщица-же!—сказалъ тогда 
сильно удивленный ханъ (не знавший, что имя гадальщицы также Ба- 
бочка), разжимая свой кулакъ и выпуская оттуда бабочку. Жен- 
шина, не вфря своему счастью, посифшила убраться поскорЪе во-сво- 
яси съ даннымъ ей ханомъ золотомъ, закаиваясь никогда боле не га- 
дать. 


Волнъ и перепелна. 
Кабардинская сказка. 


Перепелка и волкъ бродили вм5стЪ. Однажды волкъ обратился къ 
перепелкф съ такою просьбою: «Я очень голоденъ, дай мнЪФ чего либо 
покушать». —«Что же я тебф дамъ? — отвФтила перепелка.—Ножалуй, 
пойдемъ туда, гдЪ жнутъ», продолжала она и повета волка. Пришли 
туда въ ту пору, когда жнепы всЪ сидфли и закусывали. Волкъ спря- 
тался въ хлЪбЪ, еще не сжатомъ, а перепелка полетфла и сЪфла возлЪ 
жнецовъ. УвидЪвЪ ее, жнецы вскрикнули: Перепелка, перепелка!» и, бро- 
сивъ Фду, кинулись ловить ее. Перепелка перескакивала съ мфста на 
мЪсто, а жнецы бфжали за ней, думая: «Вотъ, сейчасъ ее поймаемъ>. Такъ 
она заманила ихъ далеко. ТФмъ временемъ волкъ пришель къ оставлен- 
ной жнецами провизи и, пофвъ ее всю, скрылся. Тогда и перепелка 
улет$ла отъ жнецовъ. Встр$тившись потомъ съ волкомъ, она спросила 
его, нафлся ли онъ. Волкъ отвфтилъ, что онъ пофлъ хорошо, но что ему 
теперь хотфлось бы сифяться.—«Какъ же мн заставить тебя смФяться? > — 
спросила перепелка, а потомъ прибавила: «ступай, садись вонъ на тотъ 


6 


холмъ и гляди оттуда на то, что я буду дфлать?. Волкъ взобрался на 
холмъ, перепелка же полетфла и сЪла на голову одной женщины, доив- 
шей корову. Женщина вскрикнула: «Перепелка, перепелка!» На крикъ ея 
выскочилъ мужу и, сказавъ: «Не давай ей улет$ть, я сейчасъ ее поймаю? — 
вернулся въ саклю и вынесъ топоръ. Намфреваясь ударить топоромъ 
перепелку, онъ попалъ въ жену и раскроилъ ей голову. Перепелка уле- 
тфла. Волкъ, все см$ясь, скатился съ самаго верха холма до низу. 
Прилетфвъ къ нему, перепелка спросила, см$ялся ли онъ, на что волкъ 
отвФтилъ, что онъ вволю посмфялся, но теперь ему хот$лось бы побЪ- 
тать до устали. «Какъ же заставить тебя набЪгаться?» —сказала перепелка 
и повела его въ ногайскйЙ аулъ. Ногайцы, какъ только заприм$тили вол- 
ка, погнались за нимъ и гоняли его до тфхъ поръ, пока онъ не выбился 
совсфмъ изъ силъ. Волкъ кое-какЪъ скрылся отъ ногайцевъ и доплелся 
до перепелки, которая спросила его: «Ну, что, набЪгался ли?»—на что 
онъ отвфтиль: <Аллахъ, аллахь, немало они меня промучили? Потомъ 
волкъ сказаль перепелкЪ: ‹Аллахъ, аллахъ, какъ тфло у меня чешется! 
почеши немного меня». Перепелка почесала его. Волкъ продолжалъ: 
«Спина моя теперь чешется», —перепелка почесала ему спину; потомъ 
волкъ сказалъ, что плечо его чешется; почесала перепелка и плечо его; 
потомъ, что лобъ чешется; почесала перепелка и лобъ; потомъ, что грудь 
чешется. Когда перепелка со лба волка хотфла перелетфть на грудь его, 
чтобы почесать и ее, волкъ схватилъ перепелку. «Что такое, зач5мъ ты 
меня хочешь съЁфсть?2—спросила его тогда перепелка.—«Какъ тебя не 
съЪсть, когда ты замучила меня такт? отвфчалъ волкъ.—<Такъ съфшь- 
же, по крайней мЪрЪ, какъ принято кушать. Скажи прежде ‹«бисмил- 
ляхъ» и потомъ уже кушай>,—сказала перепелка. Когда волкъ раскрылъ 
ротъ и хотБлъ проговорить «бисмилляхъ», перепелка улетфла. Схвативши 
ее въ догонку, волкъ успфлъ поймать только ея хвостъ, который и от- 
кусилъ. Потому-то, говорятъ, теперь у перепелки и коротк1й хвостъ. 


П. 


Повзрья, предразсудки и предания. 


О народномъ суевЪрм въ Грузи. 


Новый годъ, который прежде въ Грузи, какъ и у насъ въ Росси 
до Петра Великато, праздновался т-го сентября, встрфчается грузинами 
съ торжественными обрядами. НаканунЪ т-го января, вездЪ по городу, 
въ течене цфлой ночи раздаются ружейные выстр$лы. Это тфшится мо- 
лодежь, провожая старый годъ и встрЪФчая новый, между тфмъ какъ 
женщины приготовляють разныя сладкля яства, между которыми есть 
придуманныя собственно для новаго года, какъ то: бассилъ-хяЪбы сча- 
стья, которые пекутся для каждаго члена семейства, гозинахи (орфхи, 
вареные въ меду или сахар$) и алвахи (густо перетопленный медъ). Две- 
ри въ это время вездЪ оставляются растворенными, чтобы счастье, ко- 
торое въ ту ночь разгуливаетъ по м!ру Божьему, не встрфтило затруд- 
нен!я войти въ какой-нибудь утолокъ. Рано по утру, почти еше до 
свфта, глава семейства разноситъ своимъ домашнимъ сушеные фрукты 
на особомъ подносф, который называется по грузински табля. Потомъ 
къ нему являются родственники и коротко знакомые съ поздравленемъ, 
и каждый пришедш!й говоритъ обыкновенно хозяевамъ: «Да благосло- 
витъ васъ Господь Богъ| я пришелъ въ домъ ваптгь по стопамъ ангела». 
Поздравителя принимаютъ съ патрархальнымъ радупиемъ, угощаютъ 
всякими сластями, потчуютъ сладкою водкой и дарятъ чЪмъ-нибуль на 
счастье. Знакомые, встрфчаясь на улиц, также поздравляютъ взаимно 
другъ друга съ новымъ тодомъ, обнимаются и, посл лобзанй, подаютъ 
одинъ другому заранфе припасенный леденецъ, сахаръ или конфету, при- 
молвя: «Келаю тебф такъ сладко состарЪться!» 

Часто у грузинъ встрфчаются остатки языческихъ обрядовъ. Отно- 
сятся они преимущественно къ демонолопи и вообще состоять въ поня- 
чяхь и повфряхь народа о нечистой силф или злыхъ духахъ. Въ этомъ 
случаЪ первенство остается на сторон$ жителей Имерети, Гурли и Мингре- 
и, какъ странъ, имфвшихъ въ древности ближайпия сношеня съ грече- 
скими колошями, процвфтавшими на берегу Чернаго моря. Въ тфхъ странахъ 
нечистая ‚сила въ фантаз!и народа занимаетъ видное мфсто; напримЪръ, 
имеретины знаютъ, какого рода и въ какихъ м%стахъ обитаютъ духи, зна- 
ютъ ихъ имена, свойства, обычаи и нравы и разсказываютЪ про нихъ много 


_84_ 


интересныхъ истор. Тамъ, въ Имеретш, по словамъ жителей, обитаютъ 
и вБльмы, которыя, подобно родственнымъ съ ними кевскимъ вЪдьмамъ, 
летаютъ на шабашъ и совершаютъ разныя козни во вредъ христанскому 
мтру. УбЪждене въ ихъ существован1и такъ глубоко укоренилось въ по- 
нятяхь народа, что онъ часто, въ случаЪ какого-нибудь общаго бЪд- 
ств!я, безъ дальнихъ разсужден!й, хваталь нфкоторыхъ подозрительныхъ 
старухъ и истязалъ ихъ, въ присутсти даже князей и духовенства, 
выпытывая признан1е въ сношеняхъ съ нечистою силою. Въ 1834 году 
въ нЪкоторыхъ деревняхъ Грузи случился неурожай гоми и кукурузы. 
Толковые и догадливые люди тотчасъ же рфшили, что это продфака 
вфдьмъ и колдуновъ. По подозрн1ямЪъ схвативЪ нЪсколько лицъ, бро- 
сали ихъ въ воду, вфшали за руки на деревьяхъ и прикладывали рас- 
каленное желЪзо къ обнаженному тфлу, добиваясь узнать, какимъ обра- 
зомъ они произвели неурожай. 

Въ Имерети, кромЪ зловредныхъ колдуновъ и вЪльмъ, водятся еще 
кудесники, кликуши—нфчто въ род нашихъ юродивыхъ или помфшан- 
ныхъ. Простой народъ весьма ихъ уважаетъ. Онъ слфдуеть за ними 
толпою и, слушая со всевозможнымъ внимашемъ ихъ глупыя рЪфчи, съ 
подобострастлемъ выполняетъ всф приказан1я, которыя бываютъ иногда 
весьма нелфны. Такъ, если юродивый скажеть кому-нибудь: «Беро! ты 
гр$фшный человЪкъ! Ты въ прошломъ году, вотъ въ такой-то день, передъ 
вечеромъ, зат$ялъ богопротивное дфло. Не отн®кивайся! Ты не помнишь. 
Забылъ! но отъ меня ничего не скрыто, все знаю. Иди-ка лучше, нече- 
стивецъ, въ такую-то церковь, да помолись тамь образу, да заръжь 
потомъ овцу или корову?. Иногда отдается приказан!е взойти на какую 
нибудь высокую гору, гдф находятся остатки древняго монастыря, или 
просто покаяться въ грФхахъ въ духанф. Во всякомъ случаЪ бЪдный 
Беро. смиренно припоминаетъ, что онъ дЪйствительно разъ подумалъ о 
недобромъ дфлЪ, и идетъ куда слфдуетъ. 

Эти юродивые весьма незлобны; народъ на нихъ не жалуется, 
но иногда между мелкими глуцпостями они говорятъ глупости серьез- 
ныя и этимъ приводять легкомысленныхъ ВЪ сомнфн1е. Съ большимъ 
или меньшимъ измфненемъ такя суевЪруя встрчаются въ Кахепи и 
другихъ частяхь Грузии. 

Вообще у грузинъ, какъ у и другихъ народовъ, иногда КЪ чистымъ 
релиознымъ убфжден!ямъ примфшивается безотчетно суевЪре, и значи- 
тельная часть необыкновенныхь въ жизни приключенай, добрыхъ или ху- 
дыхь, относится къ дЪйств:ю и вмян!ю какого-либо святого. Такъ, если кто 
занеможетъ, и туземный медикъ, употребляющий противъ пятидесяти 
болфзней одно и то же средство, искусствомъ своимъ рФшительно не 
можеть, то добрыя старушки и родственницы, собравшись на конси- 
мумъ, единогласно утверж даютъ, что несчастный боленЪ от образа (хатисъ- 
танъ), т. е. что онъ оскорбилъ какой нибудь образъ или словомъ, или 
мыслью, или дурнымъ дфломъ. Тогда везутъ больного, часто полуживого, 
за нЪсколько десятковъ верстъ въ ту церковь, тдЪ, по ихъ предположе- 
ню, долженъ находиться такой образъ. Тамъ они служать молебенъ, 
приносятъ жертвы и нер$дко оставляютъ болящаго на церковномъ но- 
мост въ ожидаи или совершеннаго его испфлфв!я, или смерти. Въ 
этомъ случаЪ особенною изв стностью пользуется въ народ$ тифлисская 


церковь св. Георыя, называемая Кашветы, гдф на церковномъ помост$ 
нерфдко можно встр$тить одержимыхъ недугами, пр!Бхавшихь изда» 
лека искать защиты и милости особенно чтимаго народомъ св. Георгшя 
Побфдоносна. 


Мингрельсн!я повЪрья. 


Въ руку мыла другому не давайте, а то другь друга возненави- 
дите. 

Если прежде другихъ встр$тишь священника на дорогЪ, знай, что 
дЪло, за которымъ идешь, кончится неблагоприятно для тебя. 

Лукъ не бросай ни вЪ кого, а то отъ него получишь горькое слово. 

Вдовцы и вдовы, а также хозяева умершихь родныхь не должны 
умывать головы въ субботу, а то покойники пострадаютъ въ загробной 
жизни. 

Если иЪфтухъ не во время запфлъ, знай, что воръ къ тебЪ спЪнитъ. 


Армянсня повЪрья, предразсудни и примЪты. 


У армянъ есть повфрье, что Богъ, за тяжее грфхи, женщинъ пре- 
врашаетъ въ волчицъ (мардагелъ); это случается въ темную ночь, при 
слфдующихь обстоятельствахъ: когда женшина, уложивъ своего ребен- 
ка спать, выходить на дворъ, то въ это время на нее падаеть съ неба 
волчья шкура; тогда женщина, превратившись въ волчицу, возвращается 
домой, сначала пофдаетъ своихъ дфтей отъ мала до велика, а потомъ 
забирается къ родственникамъ, сосфдямъ и, наконецъ, безъ всякаго 
разбора—куда понало. У Женщина бываетъ обречена быть мардатгеломъ 
въ тенен:е только семи лфтъ, по истечени которыхъ волчья шкура уле- 
тучивается, и она дфлается прежней женщиной. Мардагелъ въ волчьей 
шкурЪ только ночью, а днемъ она прячетъ свою шкуру и является въ 
образЪ обыкновенной женщны, Если найти эту шкуру и сжечь, хоть на 
слфдуюций день посл ея падения съ неба, то женщина освобождается 
отъ такого страшнаго наказан1я; но’ дфло въ томъ, что он$ этого не 
хотятъ и, обыкновенно, шкуру на день прячутъ далеко отъ людского 
взора. 

По представлению армянъ, есть нечистые духи, которые дЪйствуютъ 
только въ началф марта и называются «шводъ?. Они, какъ и остальные 
духи, могутъ принимать всевозможные виды. Шзводъ, чтобы забраться въ 
жилыя помфщен!я, принимаетъ видъ кошки, безпрепятственно заходить 
въ дома и вноситъ съ собой морозъ. Особенно любимый день для шво- 
да первое марта; поэтому креестьяне въ этотъ день съ утра растворя- 
ютъ настежь двери, бьютъ бараньими шкурами и вфниками по всфмЪъ 
угламъ и стфнамъ дома, приговаривая: «Шводъ вонъ, человЪкъ зайди». 
ПослЪ этого по угламъ и кругомъ столбовъ проводятъ лини, а у дверей 


кладутъ пластинку желф$за, чтобы шводъ не могъ зайти въ комнату, 
Такимъ образомъ шводъ, не допускаемый въ жилища, бродитъ по по- 
ЛЯМЪ. 

Развалины домовъ и мельницъ служатъ жилищемъ чертей, кото- 
рые въ нихъ справляютъ свою свадьбу. 

Въ домъ, въ которомъ есть черная собака, чортъ никогда не за- 
ходитъ. 

Ночью въ зеркало не слфдуетъ смотрЪФть: черти могутъ испугать. 

Дьяволы особенно любятъ жить подъ орЪховыми деревьями, а по- 
тому опасно спать подъ ними, въ особенности въ вЪтреную ногоду. 

На лфвомъ плечЪ человфка сидитъ ангелъ и его охраняетъ, а на 
правомъ—-дьяволъ; поэтому слфдуетъ всегда спать на правомъ боку, въ 
противномъ случа съ человЪкомъ можетъ случиться кошмаръ. 

Во время засухи, чтобы вызвать дождь, маленьк!я дфвочки берутъ 
вфникъ, одфваютъ его, какъ куклу, а лицо покрываютъ миткалемъ. Эту 
куклу носятъ двЪ дЪвочки, а третья идетъ сзади съ какой-нибудь по- 
судой въ рукахъ; онф толной обходятъ дома и поютъ. 

ДЪвочкамъ непремфнно слфдуетъ дать чего-нибудь: риса, муки, 
масла, яицъ, кусочекъ желфза или даже камешекъ,—словомъ, лишь бы 
не отпустять ихъ съ пустыми руками, а то Богъ прогнЪвается, и дождя 
совсфмъ не будетъ. 

Во время засухи, если четыре женщины вмфстф пойдутъ на татар- 
ское кладбище, оттуда достанутъ черепъ и, привязавъ его къ сФну, по- 
ташутъ въ рЪку, то немедленно пойдетъ дождь. 

емля стоитъ на рогахъ быка (н$которые говорятъ—на рогахъ ба- 
рана); когда этотъ быкъ трясетъ головой, происходить землетрясеше. 

Затмен!е солнца и луны происходитъ оттого, что чортъ садится на 
НИХЪ. 

По убЪжденю армянъ, существуютъ двухъ родовъ кометы: одн® съ 
бородою, другя съ хвостомъ; комета съ бородою предвфщаетъ эпидеми- 
ческую болфзнь, а съ хвостомъ— войну. 

При первомъ весеннемъ гром спиною трутся о стЪну, а по зубамъ 
бъютъ камнемъ, чтобъ они окрфпли и не болфли. 

Чтобы прекратить градъ, первенецъ отца долженъ нЪсколько штукъ 
изъ градинъ нарЪзать крестообразно или же кто-нибудь долженъ попе- 
речный стержень канфорки выбросить на дворъ. 

Въ ночь Вознесевая и Новаго года, въ продолжен!е одной секунды, 
во всфхь р$кахъ вода останавливается; кто успфетъ въ это время заверп- 
нуть воды, то эта вода въ его кувшинЪ превратится въ золото. 


Армяне вообще на эпидемическя бол$зни смотрятъ, какъ на Божью 
кару за людск1е грЪфхи. Чума, по ихъ убЪжден1ю, имфетъ образъ жен- 
щины, которую сопровождаютъ двое мужчинъ—одинъ въ красной оде- 
ждф, съ красною плетью въ рукЪ, другой въ черной одеждЪ, съ черною 
плетью, Если кого-нибудь коснется своей плетью челов$къ въ красной 
одеждЪ, онъ не умретъ, а если коснется человфкъ въ черной одеждЪ, 
то не избЪжать смерти. : 


По убЪжден1ю крестьянъ, при появлев1и эпидемическихь болфзней 
слфдуетъ ходить съ зурною по селу, на всЪхъ улицахъ останавливаться и 
бараньей шкурой бить но землЪ, приговаривая: «Уходи, уходи, довольно 
тостила у насъ!>? Отъ этого, будто бы, болЪзнь уничтожается. 

Армяне Карсской области представляютъ себЪ чуму и холеру въ 
образ старухи съ двумя палками въ рукахъ—синей и черной; если ста- 
руха прикоснется къ человЪку синей палкой, то онъ спасется, а если чер- 
ной, то умретъ, 

Для того, чтобы вылфчить ячмень на глазу, нужно сдфлать куклу 
ий бросить въ огонь. 

Чрезъ человфка, который лежитъ, нельзя переступать, не то онъ 
умретъ. 

Кошмаръ, по представлению ‚армянъ, происходить оттого, что 
чортъ, пользуясь гр$ховностью человЪка, ночью садится къ нему на жи- 
воть и душить его, 

Падучая болЪфзнь происходитъ оттого, что чортъ забирается въ 
тфло человфка и мучаетъь его. 

Если въ дом$ лежитъ больной, то тамъ нельзя бФлье съ мыломъ сти- 
рать, потому что больной умретъ или же болЪзньего надолго затянется. 

частье челов$ка, по представлен!ю армянъ, наматывается, подобно 
ниткамъ, на клубокъ, а при несчастьЪ клубокъ разматывается, а потому, 
если съ кфмъ-нибудь случается подъ рядъ нфсколько несчастйй, гово- 
рятъ, что у него клубокъ счастья разматывается. 

Послф захода солнца никому и ничего нельзя давать, а то все сча- 
’стье домашнихъ уйдетъ; поэтому и ночью сора не выбрасываютъ, чтобы 
счастья домочадцевъ вмЪст$ съ соромъ не выбросить. 

Въ первый день, при видф молодой луны, слЪфдуеть показать ей 
деньги, чтобы въ продолжене м$фсяца не нуждаться въ нихъ, 

Собака своимъ воемъ жалуется за что-нибудь Богу на своего хозя- 
ина и проситъ, чтобы на него обрушились несчастья. Вой собаки пред- 
вфшаетъ также смерть близкато родственника хозяина, а потому не слЪ- 
дуетъ позволять собак выть. 

Карканье вороны предвфщаетъ несчастье. 

Въ день СрФтен1я Господня на крышахъ зажигаютъ сфно; въ ка- 
кую сторону дымЪъ занесется, на той сторон$и будетъ. хорошъ урожай; 
а если новобрачные три раза обойдутъ вокругъ огня и перепрыгнутъ че- 
резъ него, то ихъ жизнь будетъ счастлива до гробовой доски. 

При пофздкЪ куда-нибудь, если встр$тишь водоноса съ пустыми 


кувшинами, значить будетъ неудача, а если съ полными—благополучше и 
удача. р 

Если дфвушка не съфстъ поданной ей порши, женихъь ея некра- 
сивый будетъ. 

Когда на ногтяхъ появляются бФлыя пятна, значить—будетъ об- 
новка или подарокъ. 

Если ноги чешутся, значитъ--плакать придется. 

Если подбородокъ чешется, мужчина въ гости придетъ. 

Если брови чешутся, кланяться придется. 

‚ Если правая часть головы «играетъ» (подергивается), ненавидяний 

тебя полюбитъ, если же лфвая, отъ несчастья избавишься, 


Если лобъ подергивается, ‘получишь повышене и достигнешь боль- 
шихъ ‘почестей 

Если правый‘високъ подергивается, надфнешь трауръ по родствен- 
никф, а если лфвый—или большое счастье будетъ, или подерешься съ 
к5мъ-нибудь. 

Если правая бровь чешется, потерянное найдешь, а если лфвая— 
заболфешь. 

Если правый глазъ подергивается, несчастье случится, а если лБ- 
вый-—радость и повышение. 

Если носъ подергивается, то большую прибыльнолучише. 

Если правая’ часть‘ лица’ подергивается, деньги найдешь, а если лЪ- 
вая— несчастье будетъ и опезалишься. 

Если’ правое ‘ухо подергивается, "значитъ--услышишь вфсть отъ 
дальнихъ родственниковъ и обрадуешься, а если лфвое—дальн!е родствен- 
ники праБдутъ. 

Если ‘праваясчасть спины’ подергивается, несчастье будетъ, а если 
лфвая— незаслуженно будешь награжденъ. 

Если: правый? локоть подергивается, влюбищься, а‹если яЪвый—6бу- 
‹дешь ‘раненъ. 

Если правая’ ладонь ‘подергивается, подерешься и непраятности бу- 
лутъ, а если лЬвая—деньги получишь, 

Если ‘дфвица или парень хотятъ видфть своихъ. суженыхъ, то долж 
ны въ пятницу, во время’ поста. св. Саркиса, спечь себЪ очень соленый 
калачъ, безъ закваски, вечеромъ съфсть ‘его и не пить. воды: въ ту ночь 
суженый' или суженая во снф дасть жаждущему воды. 

Если мышь заберется въ чью-нибудь постель, то это означаетъ, что 
жена ему изм нитъ. 

Если разбить на порог дверей чашку или кувшинъ, то челов$кЪъ, 
вышедный передъ этимъ, болфе‘не вернется въ тотъ домъ и въ скоро- 
сти умретъ. 

Если кто-нибудь весной отрубить хвостъ первому попавшемуся ему 
пресмыкающемуся, высушитъ, а потомъ зажжетъ ‘его въ какомъ-нибудь 
общественномъ мЪстф, то ‘присутствующие въ ‹немъ представятся его 
глазамъ совершенно голыми. 

Если’на пути своемъ армянинъ встр$титъ священника, то дЪло, за 
которымъ онъ идетъ, не’ удастся. Чтобы отвратить несчастье, нужно 
булавку сломать. Такое же значен!е имЪетъ встрфча и съ покойникомъ; 
въ этомъ случа$ ‘обыкновенно ‘откладываютъ дфло, за которымъ шли, 
до другого’ дня. : 

Если споткнешься, гость будетъ. 

Если лвое ухо горитъ, значить. хвалятъ тебя, а если правое—ху- 
лЯтЪ. 

Когда въ ушахъ, звенитъ,  вспоминаютъ о тебф; звонъ этотъ пре- 
кратится, если угадаешь человф$ка, который вспоминаетъ о тебЪ. 

Если локтемъ ударишься о что-нибудь, навЪрное вспоминаютъ о тебЪ. 

Если лицо горитъ или -тебя. безпокоитъ икота, то значитъ— хулятЪ 
и ругаютъ тебя. 

Если гость, уходя, что-нибудь оставитъ, значить опять тости при- 


дутъ. 


ао 
И 


ИИ 


Беременная женщина не должна переходить рфку въ бродъ, пото- 
му что, если во время ея переправы проплыветъ между ея ногами рыба 
или какое-нибудь другое водяное животное, она родитъ рыбу или ка- 
кую нибудь другую тварь. 

Пока не исполнится сорока дней, роженица не должна ходить въ 
чужой домъ, потому что она принесетъ несчастье, и если въ томъ домЪ 
дфти—они умрутъ. 

Если ребенокъ очень плаксивый, то его шею обвязываютъ веревкой, 
приготовленною изъ сфна, и три раза обводятъ кругомъ церкви; послЪ 
этого онъ измфнитъ свой капризный нравъ. 

Подъ насфдку яица должна класть женщина, чтобъ изъ, нихъ вы- 
ходили куры, а если положитъ мужчина, то. выйдутъ пЪтухи. 

Въ ночь на Вознесене старухи надфваютъ свои одежды, начиная 
съ шальваръ и кончая верхнимъ  платьемъ, на-изнанку, тайкомъ забира- 
ются въ стадо и перепрыгиваютъ чрезъ своихъ дойныхъ коровъ, чтобъ 
У нихъ прибавилось молока и масла было, бы больше. 

При печени хлЪба, нельзя кушать первыхъ по счету семи хлЪбовъ, 
2 то умретъ жена: нужно подождать, покуда достанутъ изъ «торни» 
восьмой хлЪбъ. 

На беременныхъ овецъ сажаютъ дЪфвочекъ, чтобъ овцы рожали са- 
мОКЪ, 

Покойники послЪ вечернихъ сумерокъ встаютъ изъ своихъ могилъ И 
въ саванахъ, въ которыхъ ихъ похоронили, гуляютъ по кладбищу и пиру- 
ютъ. Поэтому армянинъ никогда ночью не согласится пройти мимо клад- 
бища: онъ увЪфренъ, что покойники станутъ бросать въ него, камнями, а 
если поймаютъ, то и задушатъ. 


Стихотворене Бесики (Габашвили). 
(Грузинскаго поэта ХУШ вЪка). 


Жизнь моя полна печали... 
Ты одна мой свЪфтлый лучъ, 
Взглянешь— сердцу весел$е, 
Солнце выйдетъ изъ-за тучъ. 
Но и ты мн$ изм$нила, 
Обрекла на смерть меня. 
Жизни нить ты оборвала, 
Сердце вырвала шутя. 

За жестокость за такую 

Ты отв$тишь мнЪ душой, 

И самъ Богъ, судья верховный 
Пусть разсудитъ насъ съ тобой. 


Грузинская пЪсня. 
(Соч. царицы Кетеваны, дочери Ираклия П). 


О, какъ тяжко мнЪ словомъ выразить 
Все, что вынесло сердце бЪдное! 
'Гучей сфвера горы родины 

'ТЪнью мрачною ужуъ окутаны; 

М5ста чудныя, красотъ полныя, 
Бурей грозною вы загублены! 

Розы пышныя и душистыя, 

Отъ земли родной вы оторваны! 
Ливень силою безпощадною 

Затопилъ поля милой родины, 

Отъ тебя вдали, о, мой край родной, 
Я томлюсь въ тоск$ и скорблю душой! 
Доля горькая-жизнь невольная, 
Жизнь печальная, одинокая! 
Тяготятъ меня рЪфчи льстивыя 

Й вниман!е стражи бдительной, 

Но ни слова мнф въ утфшен!е.... 

И надежды нфтъ на спасение! 

О природа—-мать всемогущая, 

Сила Божля вездЪсущая, 

О зачЪмъ меня пощадили вы, 
Громомъ молней не сразили вы, 


Пъсня хойснаго Вартана. 
(Армянскаго народнаго ифвца ХИ в.). 


т. Прежде чфмъ явиться въ этотъ м!ръ, 
Повел$н1емъ Бога я попалъ въ утробу матери, 

Въ утробф ея вскипфлъ, созрфлъ; округлившись, 
Обратился въ одну каплю крови. 

2. Черезъ девять м$сяцевъ, девять дней и часовъ 
Почеркомъ Бога написано было письмо головы моей *); 
По объему своему не помфщаясь больше тамъ, 
Когда срокъ кончился, попалъ я въ этотъ м!ръ. 

3. Пришла старуха, какъ вышелъ въ свЪФтъ, 

Соли посыпала она на меня; 

Сосавъ съ двухъ дынь **), узналъ я вкусъ новинки, 
Тогда понувствовалъ, что попалъ я въ м!ръ. 


*) Туземцы думають, что швы, соединяющие лобную кость съ темянными, есть ру- 
копись, написанная рукою Бога. Вь этой рукописи Онъ опред$лиль все то, что должно 
случиться съ человвкомъ въ этой жизни. Армяне это предопредфлеше называють (лоб- 
ное письмо). 

**) Въ подлинник$ «щамами» — ароматическая дыня, которой не кушають, такъ какъ 
она не сладкая; сЪють же ее потому, что она иметь прАятный аромать. 


|. 


Га и 


®- 


и 


4. Лучи луны, солнца упали на лицо, —- 
Обрадовался, засмЪялся я самъ собою; 

Занавфсъ, плача, на себя потянувъ, 

И день, и ночь мучилъ мать свою. 

5. Кумъ въ объят1я меня поднялъ, 

Поднявши, въ церковь понесъ, 

Священникъ въ теплую воду окунулъ, 

Знакъ на лбу оставила вода Замзама *). 

6. Годовалымъ на цвЪты похожъ я былъ, 

Въ полтсра года четвероногимъ ходилъ. 

По грязи, по пеплу, по землЪ лазилъ, 

Ни на угрозу, ни на просьбу не смотр$лъ. 

7. Двухлфтнимъ воды просилъ, но не пилъ, 

Малаго отъ большого не различалъ **), 

Ни отъ камня, ни отъ огня, ни отъ воды не убЪфгалъ, 
Непониманемъ своимъ обратился въ султана. 

8. Трехл$тнимъ на расцвфтшую розу походилъ, 

Языкъ развязался—на соловья похож сталъ; 

Прохожие заговаривали, чтобы смФяться надо мною, 
Сладкая рфчь моя походила на соты меда, 
9. Четырехъ лЪтъ удила. свои я закусилъ 
Пяти лфтъ со сверстниками игралъ, 
Восьми лфтъ протекалъ, какъ вода, туда и сюда. 

то. На десятомъ году изъ дфтства проснулся, 

Межъ большими и малыми человфкомъ считался. 

Любовь (моя) разыгралась, со всфхъ сторонъ я раздался (развился). 
Видянций сумасшедшимъ называлъ меня. 

тт. На одиннадцатомъ году съфлъ новинку ума, 

На двфнадцатомъ году хотфлъ искуснымъ быть я, 

На тринаднатомъ году я не терялъ ни гроша, 

На четырнадцатомъ году имя оставить думалъ я. 

т2. На пятнадцатомъ году луною полною я былъ, 

Отцу и матери подмогу большую оказалъ; 

Спина окрфила, какъ тетива; сильнымъ сталъ, 

И въ стройнаго, какъ самшитъ, юношу обратился. 

т3. Двадцати лфтъ быль я сорви-голова, 

Сердце разыгралось, я вскип$лъ и клокоталъ; 

Рука окрфила, изъ границъ вышелъ я; 

Сила прибавилась, обратился я во льва. 

14. Тридцати лфтъ вниман!я ни на кого не обращалъ, 
Рыцаремъ былъ, неуслужзливости не зналъ, 

Мстить сталъ, никому не прощалъ, 

Й всякое дфло по-рыцарски исполнялъ, 


и) 


манъ, 
звалъ 


*) Замзамъ —родникъ Авраама въ Мекк$; вода его считается священною у мусуль- 
почему авторъ, придавъ водЪ, которою крестятъ дфтей, священное‘ значенте, на- 


ее Замзама. : 
**) Извфстнаго челов$ка не различалъ оть простаго или неизвЪстнаго, т. е. бога- 


таго оть бЪднаго, барина оть мужика и т. п. 


==) Дъйствоваль со рвешемъ. 
***+) Сыфдфе сталъ. 


а 


15. Сорока лтъ высушился, какъ конье; 

НевЪфста надофла, любить пересталъ; 

Былъ мутнымъ, какъ наводнене, какъ море—отстоялся, 
Волна улеглась, волноваться пересталъ. 

т6. Пятидесяти лфтъ немного нездоровилось мнф, 
Жилки жизни другъ за другомъ слабфть стали. 

На ступень не поднималась одна вога моя, 

Тогда узналъ я, что мръ не останется челов$ку. 

17. Шестидесяти лфтъ пропала острота сабли моей; 
Много бился, но больше не могъ достать я дичи, 
По необходимости подчинился этому порядку жизни; 
Силы не хватило, дружиться сталъ съ врагомъ. 

т8. Семидесяти лЪтъ болфзнь меня повернула (свалила), 
Прижала организмъ, сердце изжарила, 

Сожгла солому мою, пепелъ развфяла; 

Зубная боль покоя мнф не давала. 

т9. Восьмидесяти лфтъ сынъ слушаться пересталъ, 

И сосфдъ, и братъ помогать мн перестали, 

Нога не двигалась туда, куда я желалъ, 

При хожден!и она, билась тула и сюда, 

20. На девяностомъ году смерть приблизилась ко мн%, 
На сотомъ году прекратилось дыхане мое, 

Мой организмъ—эта башня кр$фпкая—рухнулъ, 

Душа улетфла, трупъ развалиной остался, 

21. По смерти всю одежду мою сняли, 

Сосфдъ, братъ бились, плакать стали; 

Въ пятиаршинную матершю меня `завернули; 

Унесли и землВ сей предали. 

22. Простившись съ тфломъ, душа ‘пошла впередъ, 
Однако, на дорог$ той много ‘было преградъ; 

Но ангелы помогать стали. 

Съ какою трудностью перешелъ я туда! 

23. Въ руки взяли книгу «добра» и «зла», 
Прочитавъ, хорошее и дурное узнали, 

Однихъ въ рай, другихъ въ адъ прогнали, 

Отвели въ разныя стороны каждато изъ наст, 

24. Хойсюй Вартанъ выучиваетъ наизусть, 

Чтобъ извфстно было всфмъ слушающимъ. 
Всебогатый Господь да поможетъ каждому, 

Вифст$ съ ними и хойскому Вартану! 


Заключенге. 


Имущество чеговЪку поручено, а человЪкъ м1ру сему. 
Глупъ тотъ, кто думаетъ объ этомъ м1рЪ, 
Ибо не знаетъ, что пробр$теть и что скушаетъ, 


Такъ какъ не осталось ни Гаруну богатство, ни Соломону трону. 


Чеченсн!я пЪсни. 


Г. 


Послушайте, братцы, перестаньте фздить въ Кабарду воровать консй. 
Чортъ русскихъ казаковъ надоумилъ’ поселиться на нашей‘землВ и даль 


имъ начальника СлФпцова. 

Отъ него, братцы, не уйдешь и не укроешься. 

Онъ нюхомъ чуетъ, гдЪ наши, и вездЪЬ бъетъ нашихъ; онъ знаетъ всЪ 

мЪста, гдЪ мы укрываемся,—и бла тфмъ, кого онъ найдетъ. 

Разъ наши молодцы ие послушались совфта стариковъ и пофхали за до- 
бычей: имъ удалось добыть табунъ хорошихъ коней; были они уже 
близко къ дому и посмФивались, что имъ ‘удалось провести СлЪн- 
цова, 

Но скоро смфхъ обратился въ слезы: слфды ихъ были открыты; стали 
стр$флять пушки, сдфлалась тревога... Какъ ураганъ, налетфлъ на 
нихъ Слфицовъ съ казаками и, несмотря. на то, что молодцы были 
близко отъ своихъ ауловъ, онъ отбиль у нихъ добычу; многихъ 
самъ изрубилъ шашкой, и только трое, оставя своихъ коней, усп$- 
ли скрыться въ лЪсу. 

ЛЪсъ—намъ большая помощь; не давайте же его рубить русскимъ и изъ 
лБсу не показывайтесь; безъ лЪса намъ съ казаками не справиться. 

Если бы Аллахъ помогъ намъ убить СлЪфицова! 


п. 


Отрядъ русскихъ идетъ къ намъ; надо убираться подальше вт горы. 
Берегитесь, братцы, съ ними храбрый Сл$нновъ! 
Побъютъ насъ они, берегитесь! Всёмъ толовы посрубятъ и увезутъ съ 


собою! 
У Слицова шашка острая,—съ одного размаха голова долой. Онъ храб- 


рый изъ храбрыхъ, — берегитесь! 
БЪфда намъ со Слфпцовымъ: отъ ‘него ‘никто не уходитъ. 


Пострадай ты, Сафицовъ, чтобы шайтанъ тебя взялъ: ты намъ не даешь 
покоя, 


Пъсня нумынсной дъвушни. 


Вставай батыръ-казакъ, вставай. 
Узнай мое горе: мой старший братъ убитъ въ табунф; вороной его конь 


прибЁжалъ ‘домой. 
Долго спалъ казакъ крфпкимъ сномъ,—въ родномъ краю онъ не чуялъ 


опасности, но слова дфвушки ‘разбудили его. 
Онъ привсталь и насторожилъ уши. 


<О, какъ я жалФю и слезы лью, когда вспомню о Надиръ-Шах$: ‘онъ 
прогналъ бы этихъ сфроглазыхъ сорокъ въ Крымъ, и тогда мой 
братъ не былъ бы ими убитъ въ табунЪ. 

Неприлично батыру спать въ то время, когда пролитая ‘кровь ‘моёго 


брата ‘требуетъ‘мщен1я». 
Мигомъ вскочилъ батыръ-казакъ,—слова дфвицы его взволновали, ‘даже 


слезы показались на`его глазахъ, 


Онъ надфлъ стальную кольчугу; осфдлалъ своего боевого коня; взялъ 
ружье съ крфпкою сошкою и поскакалъ по дорог$, поднявъ пыль 
столбомъ и огласивъ окрестность богатырскимъ гикомъ, 

Воть онъ. проскакалъ уже шесть кургановъ, доскакаль до седьмого и 
видитъ: Фдетъ тяуръ на конф шагомъ и мурлычеть иЪсенку. 
Закипфла богатырская кровь казака; вспомнилъ онъ слова дфвицы и 

свое обфщан1е,—отмстить за кровь ея брата. 

Пр!ударилъ своего коня батыръ, выхватиль изъ чехла ружье, налет$ль 

на гяура и выстрфломъ убилъ его наповалъ. 

Бросился онъ дальше, напалъ на другихъ гяуровъ: однихъ изрубилъ, дру- 

гихъ загналъ въ болото. 

Нагналь батыръ-казакъ сЪФроглазаго предводителя гяуровъ — мигомъ 

онъ сняль съ него голову и привезъ ее во дворъ дЪфвицы: 

«Я. отомстилъ за кровь твоего брата, ты возьми, дфвица, эту голову, и 

да утЪшитъ тебя Аллахъ|» 


Сванетсня пЪсни. 
т. 


О, несчастный Нуарсала! Ты идешь по Мушурскому ущелью; на- 
встрфчу тебф пришли чолашпцы. Ты воображалъ ихъ своими добро- 
желателями, но оказалось, что они враги твои: набросились на те- 
бя со всфхь сторонъ, руки къ спинф привязали и повели назадъ 
по Мушурскому ущелью, черезъ Довбери повели тебя. Довберцы запер- 
ли уже двери (имъ надофли безпокойные гости), Въ Лалхоръ, на западъ 
повели. Лалхоръ есть мфсто собран1я, и сходка была полна народа. По- 
смотр$ль наверхъ по направлен!ю къ Муквару—стоитъ черная башня, 
посмотрЪлъ вверхъ къ Ипару-Бутиль,—изволитъ гостить у родственниковъ 
своей жены. Пришли въ Хэ, —босой Иванъ начинаетьъ хороводъ; иду на 
западъ черезъь Вичнашъ—Татулъ съ ружьемъ въ рукахь поджидаетъ 
насъ; иду въ ущелье Кала-о,—о счастливы дфти Кала: въ ущельЪ Кала 
много смородины; вошелъ въ с. Ипары щараре-дацараре хлЪбъ см5шанъ 
съ ногами саранчи, Пошли мы выше въ Канчабъ, —обЪфдъ намъ дали пир- 
велцы. Дошли мы до хребта Утвиръ: весь Чолашъ видфнъ отсюда! Много 
грфховъ творитъ Чолашуъ! Бесиль изъ башни кричитъ. Три жены Бесилъ 
имфлъ (три раза былъ женатъ), а изношенной шапочки не въ состояни 
перем нить! 

2. 


«Мать, моя радость, напеки мн хлЪбцевъ: пришла любовь по сер- 
намъ и турамъ!» Напекла мать хлфбцевъ своему охотнику, любезному сы- 
ну. Рано утромъ вышелъ я на гору, собрался взять закуску (закусить), 
(какъ) услышалъ я тяжелый стонъ, (но) этимъ я не безпокоился; по- 
слышался стонъ во второй разъ... Будь я проклятъ, если не узнаю, что 
означаетъ этотъ стонъ| Посмотрфлъ на востокъ-—бЪФлая скала, а на ней 
Дали разрЪшлется отъ бремени, —внизу волченокъ караулитъ; сынъ Дази 
бросился черезъ скалу, его волченокъ быстро унесъ. Охотникъ ношелъ 
къ основан1ю скалы и заговорилъ (обращаясь) къ Дали: «Слава тебЪ,— 
сказалъ охотникъ:—кто ты изволишь быть, изволь открыться,—я этого 
очень Желаю! Я-—Даль скалы. Моего ребенка волченокъ отнялъ?.—«Объ 


этомъ ты не безпокойся! За злымъ (воромъ) волкомъ я погонюсь?. Волкъ 
быстро пошелъ по хребту, держа во рту сына Дали. Я замфтилъ (волка) 
на одномъ хребтф, а самъ тайкомъ прилегъ на другомъ: раздался вы- 
стрфлъ изъ моего ружья, и волкъ остался съ разинутымъ ртомъ и при- 
нужденъ былъ бросить ребенка. На плечо посадилъ я его и отнесъ къ 
матери, „Дали скалъ.—<Мать моя косу спусти|» Даль посмотрфла черезъ 
скалу, увидфла сына у подошвы скалы, спустила золотую косу, подняла 
своего сына.—«Да поможетъ молитва моя охотнику, который помогъ те- 
6 Охотникъ, какую награду хочешь, ту (награду) проси у меня: хочешь 
буду матерью, хочешь—любовь сестры!› —«Да будетъ слава теб! я не 
осмфливаюсь (дерзну просить) на 'это!»—«Не это (такъ)я тебф дамъ въ 
началЪ декабря семь туровъ, мелкихъь сернъ по одной въ недфлю. 
Да живи ты долго! Изъ твоего рода всЪфхъ охотниковъ я буду сопро- 
вождать по правую руку (помогать вездф). 


Споръ земли съ небомъ. 
(Татарская пфсня). 
1. Земля. 


Земля вступаетъ съ небомъ въ споръ 

И говоритъ: «Я умфю повелЪфвать; 

На мнф находятся большая моря, 

И разнообразныхь цвфтовъ болфе у меня». 


2. Небо. 


Небо говоритъ: «Не горячись такъ напрасно; 
Мои сто тысячъ пророковъ взываютъ къ Богу; 
Мои облака не хуже твоихъ морей, 

А звЪзды мои лучше твоихъ цвФтовъ?. 


3. Земля. 
«Держу въ своихъ рукахъ многихъ и многихъ царей 
Й намфрена производить ихъ еще больше. 
На груди моей покоятся сотни тысячъ пророковъ; 
Моя священная Кааба выше твоихъ звЪздъ». 


4. Небо. 
«Я заставляю дуть вЪтры; 
Я освфщаю лучезарнымъ свЪтомъ Каабу твою; 
Въ рай отправлю сто тысячъ ангеловъ; 
Семивратный джэннэтъ мой выше всего твоего» 1). 


5. Шикеста Аббасъ. 


Шикеста Аббасъ говоритъ: «Горько, горько я заплачу, 
Грудь свою сожгу огнемъ любви; 

Я васъ обоихъ (т. е. землю и небо) глубоко уважаю, 
Но только одинъ Аллахъ выше всего». 


:) Джэннэть—рай; мусульмане вфрять, что у рая—семь вороть. 


тр 


Анекдоты; пословицы, поговорки и 
загадки. 


Грузинсня пословицы. 


г. Рыба молвила: многое имю сказать, да роть у меня полонъ 
воды. 

2. Съ поднимающиися поднимись, съ спускающимся, спустись. 

3. 5, ИНОГО и вата трещитъ, а у другаго игорфхи не шумятъ. 

4. Христосъ Богъ былъ узнанъ по уму. 

5. Волка волкомъ называли; а. чекалка разорила. весь свтъ. 

6. Хватай съ того берега, чтобы получить на этомъ (берегу). 

7. Искусство лучше силы, если человфкъ спохватится (вспомнитъ). 

8. Уворовавш!й иголку—то же, что укравиий верблюда. 

9. Сдфлай, чтобы ни шашлыкъ, ни вертелъ не обгорлъ, 

то. Злой сынъ заставляетъ ругать своихъ родителей, 

тг. Кошка не могла достать до колбасы и сказала: сегодня вЪфдь 
среда либо пятница (постные дни), 

т2. Что кликнешь въ (пустой) винный кувшинъ, т$мъ онъ.тебф и 
отзовется. 

т3. СтарухБ захотфлось въ январ$ земляники. 

14. Оселъ выдернуль колъ (къ которому былъ привязанъ) и тфмъ 
нанесъ себф сдинъ ударъ, а другимъ тысячу. 

15. Ниш! гордецъ противенъ. 

тб. ЛисицЪ что думалось на яву, то грезилось и во снф,. 

17. Мышь рыла, рыла и дорылась до кошки. 
т8. Когда дома плачетъ дитя, къ чему по сосфдямъ раздавать ку- 
шанье ? 

т9. Рыбу нельзя цфнить въ р$кЪ (пока не поймана), 

20. На что жаловался слфпой?— На неимЪне обоихъ глазъ, 

2т. Что нужно вору?— Темная ночь, 

22. Много денегъ, мало ума, 

23. Не слфдуй за правдой, она истощитъ у тебя зр5не. 

24. Принесенное вфтромъ вфтеръ и унесетъ. 

25. Всякая муха жужжитъ, но противъ пчелы всф онЪ лгутъ, 


авео 


Ета пяиок ие 


———= 


жити: 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
|| 


Находчивый отвЪтъЪ. 
(Грузинсвй анекдоть). ›_ 


Царь разсердился на своего вельможу, посадиль его въ Тюрьму 
и не желая дать ему свободу, согласился однако съ ходатаями вынцу- 
стить арестованнаго съ услов1емъ, что онъ доставить ко двору, какъ 
рЪдкость, жеребца масти не сЪфрой, не вороной, не караковой, не гнф- 
дой, не бЪлой, не чалой, не буланой, не рыжей, не пфгой, не саврасой ит.д. 

При этомъ царь перечислилъ всЪ, как!я толькоесть на свЪтЪ масти. 

Арестованный вельможа согласился доставить лошадь, если его хо- 
датаи возьмутъ царское слово освободить его немедленно. Получивъ сво- 
болу, вельможа, въ свою очередь, просилъ прислать конюха для принят1я 
лошади не имфющей никакой масти, съ усломемтъ, чтобы конюхъ быль 
присланъ за лошадью не въ понедфльникЪъ, не во вторникъ, не въ сре- 
ду, не въ четвергъ, не въ пятницу, не въ субботу и не въ воскресенье, 
а въ остальные дни, когла нарю будетъ угодно. 


Пустыннинъ-Ффилосо<Ъ. 
(Грузинск! анекдотъ). 


Ню восточный мудрецъ любилъ уединене, гдЪ вдали отъ лю- 
дей разсуждалъ о многихъ явленяхъ этого суетнаго мтра. Мудренъ ста- 
рался проводить все свое время на открытомъ воздухЪ, и это было для 
него тЪмъ возможнфе, что родина его находилась на благодатномъ юг$, 
тдЪ нфтъ зимы и ненастье считается явлешемъ весьма рдкимъ. 

Гуляя разъ по роскошному съ тропической растительностью саду, 
мудрепъ остановился передъ вЪковымъ орфховымъ деревомъ, сплошь усф- 
яннымъ вызрфвающими плодами и началь разсуждать  вслухъ: отчего 
такъ странно и неравномфрно бываетъ въ природф? Вотъ, напримЪръ, 
предо мною вфковой орфхъ, едва-едва не упираюнйся своею вершиною 
въ облака, а как!е маленьке плоды производитъ этотъ гигантъ, и воть 
онъ растетъ изъ года въ годъ, а плоды его не увеличиваются въ объе- 
мф. Межлу тфмъ, на грядахъ, лежащихъ у подножья ор$ха-гиганта, зр5- 
ютъ огромныя тыквы, дыни и арбузы, едва прикрфпленныя къ земтЬ 
сравнительно тонкими стеблями. По настоящему, слфдовало бы тыквамт, 


какъ большимъ плодамъ, расти на деревьяхъ орфха, а ор5хамъ—на стеб- 


линкахъ тыквъ. Отчего такъ странно и неравномфрно бываетъ въ при- 
род? 

Мудрецъ глубоко задумался и долго ходилъ по саду, пока, наконецъ, 
ему не захотфлось спать. Не желая возвращаться домой; онъ пришелъ 
подъ вЪтвистое дерево и, устроивъ себф кое-какъ ложе, заснулъ сномъ 
праведника. Спустя нфсколько времени, спяпий почувствовалъ легкай 
ударь по лицу, потомъ-— другой и третйй; мудрецъ открылъ глаза и въ 
это время свалился ему прямо на носъ совершенно вызрфвпий ор$хъ. 

Мудрецъ быстро вскочилъ на ноги и проговорилъ: 

‚ — А... а! Теперь понятно, теперь я понимаю тайну природы. Боже, 


я прогнфвилъ тебя! 


98 


Если бы на этомъ деревф расли, вмфсто орфховъ, дыни, тыквы или 


арбузы, то мн$ этимъ ударомъ размозжило бы голову. Осуждать Твое 
творен1е никто не долженъ... 


‘’Сванетсня пословицы, 


. Куница пошла пробр5сти что-нибудь, но и шкуру тамъ оставила. 
. Отъ похвалы священникъ живыхъ хоронить началь. 

. Посл$ того какъ сломали домъ, кто-то крфико заперъ двери. 

4. Строителю храма отрЪзали руки. 


5. Гора съ горою не встрфтится человфкъ съ человфкомъ встрф- 
тится. 


т 
2 
3 


—— 


Сванетсня загадни. 


т. Въ какой м$рЪ ударишь, въ такой и работаешь. (Долото), 

2. Четыре брата, всЪ четверо работаютъ, а благодарность только 
одному. (Кузнецъ, наковальня, молотъ и клещи). 

3. 16 паръ братьевъ, иногда имъ хорошо, иногда плохо, всегда ссо- 
рятся. (Зубы). 


4. Самъ мертвецъ, имфетъ двухъ живыхъ и кормитъ м:ръ. (Плугь и 
пара быковъ). 


Армянсня пословицы. 


т. Я знаю много пфсенк, но пфть не могу. 
2. Когда видишь, что. вода не слфдуетъ за тобою, то послфдуй за, 


Когда падаетъ дерево, является много дровосфковъ. 
Кто падаеть въ воду, тому нечего бояться дождя. 
Кто хорошо нлаваетъ, тому конецъ въ водф. 
Крфикй уксусъ разрываетъ сосудъ. г 
7. Хотя собаки между собою и дерутся, но противъ волка держатъ 
согласте. 
8. Тотъ лишь человЪкъ, кто читать умфетъ. 
9. Цыпленокъ обнаруживается въ яйцЪ, ребенокъ въ колыбели. 
то. Что въ дфтствЪ пробр$тешь, на то въ старости опрешься. 
тт. Одинъ умъ хорошъ, два— лучше. 
12. Съ малаго начинай, достигнешь большого. 
13. Чорть опытный лучше ангела неопытнаго. 
т4. Что товоритъ большой, слышитъ малый. 
т5. Кто украдетъ яйцо, уворуетъ и лошадь. 
т6. Верти такъ, чтобы не сгорфли ни вертелъ, ни жаркое. 
17. Одинъ испортитъ славу тысячъ. 
т8. Свинья сказала: съ тфхъ поръ какъ увеличилось число дфтей 
моихъ, я нигдф не напьюсь чистой воды. 


99 


т9. Какъ скажешь, такъ и услышишь. 

20. ДЪдъ пофлъ зеленаго винограда, а у внука оскомина набилась. 

21. Одинъ дурной поступокъ порождаетъ другой. 

22. Домой ступай, когда накрывается столъ, а въ церковь, когда 
отходить обЪдня. 

23. Дома нортъ, внЪ дома попъ. 

24, Мужа и жену сотворилъ Богъ, а кто монаха? 

25. БЪденъ и гордъ. 

26. Во снЪ голодный видитъ хлфбъ, жаждуций воду. 

27. Прежде чБмъ толстому похудЪть, тощему умереть. 

28. ЗмЪя въ пищ богатаго—л$карство, неимущаго —утолен1е голода, 

29. СосЪду своему пожелай одну корову, Богь тебф дастъ двЪ. 

30. Что для кошки игра, то для мыши смерть. 


НКюринсн!я пословицы, 


т. СкотинЪ, подаренной ханомъ, въ зубы не смотрятъ, 

2. Не смЪйся надъ своимъ сосфдомъ, на твою голову падетъ. 

3. Въ яму тобою вырытую самъ и упадешь. 

4. Каждый кажется себф великаномъ. 

5. Чужой сосфдъ лучше безполезнаго брата. 

6. Оцфни (узнай) то, что я теб сдфлалъ, если не поймешь, то 
пусть оно станетъ тебЪ во вредъ. 

7. Каждый посфянное имъ и собираетъ. 

8. Богъ смотритъ не на твое имущество, а на твое сердце. 

9. Надънь на вола сфдло— лошадью не сдЪ$лается. 

то. Ч$мъ хватать человЪка за подолъ, лучше просить Бога (если 
столько же просить у Бога, сколько у тебя, то Богъ давно далъ бы 
просимое). 

тг. Сидяцие со свиньей—грязны, а сидяшле съ джейраномъ—всЪ 
въ цвЪтахъ. 

12. Посфянное здфсь—тамъ пожнешь (за земные поступки отв тишь 
на томъ свЪтЪ). 

т3. Любимый хоть на берегу моря, останется любимымъ, а нелю- 
бимый, хоть на краю глаза все-таки нелюбимымъ останется, 

т4. За добро платить добромъ можетъ каждый челов$къ, но за зло 
платить добромъ нужно быть героемъ. 

ту, Больного не слфдуетъ спрашивать: хочешь ли? 

т6. Если бы я столько просилъ еврея, онъ подарилъ бы мнЪ осла. 

т7. Мельникъ мелетъ свою муку, а что-то другое сердце его мелетъ. 

т8. Брось въ море рыбу! Если она не оцфнитъ благодфян!я, Богъ 
это увидитъ. 

т9. Онъ не знаетъ: рога ли у быка, уши ли у осла. 

20. Если въ могилф есть змфи, то можно ли выйти оттуда? (Не б$- 
жать мн изъ общества, если въ немъ есть враги мои). 

2т. Оселъ издохнетъ—осленокъ его м$сто займетъ, 

22. Впередъ пойдешь —головой ударишься, назадъ пойдешь—ногой 
Уударишься. 


тоо 


Татарсня пословицы. 


Отрубленная голова молчалива. 


т 

2. Собака собак$ на ногу не наступитъ. 
3. Вто передъ собою видитъ городъ, тому не нужно проводника. 
4. Если не имфющему бороды всяк дастъ по волоску, то у него 


составится борода. 


5. 
волосъ. 
6. 


ьрьь 
сл - м 


Въ своемъ глазЪ не видишь бревна, а въ чужомъ замфчаешь 


Кто вдали отъ глаза, тотъ далекъ и отъ сердца. 

Ротъ народа также широкъ, какъ ротъ (отверст1е) мфшка. 
Глухой слышитъ то, о чемъ самъ мыслитъ, 

Кто боится воробъя, не долженъ сЪять просо. 

Кто владфетъ языкомъ, спасаетъ голову. 

Рука руку моетъ, а руки лицо. 

Ето самъ упаль—не плачетъ, 

Кто ищетъ друга безпорочнаго, останется безъ друзей. 
Желудокъ ближе брата. 

Что вошло въ желудокъ, то есть прибыль. 

Два плясуна на одномъ канат$ не пляшутъ. 

Отъ произнесен1я слова «медъ» во рту не станетъ сладко. 
Л$Ъта лошади спрашиваютъ на ярмаркЪ. 

Сифшащая нога скоро спотыкнется. 

Въ дерево, не имющее плодовъ, камня не бросаютъ. 

Съ одной овцы двухъ шкуръ не бываетъ. 

Правдивое слово горько. 

Съ другимъ Фшь и пей, а въ торговыя сдЪлки не пускайся. 
Чтобы чесаться, нужны ногти. 


. Два арбуза подъ одной мышкой не помфстятся. 


Если козла не тронетъ волкъ, онъ дойдетъ до Мекки, 
Кто боится волка не соберетъ стадо. 

Волкъ явится тамъ, гдЪ о немъ говорятъ. 

Чтобъ избавиться дыма не бросайся въ огонь, 
Волкъ любитъ темноту. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


оо ды сое ооо о 18 
Кратья б1ографичесвля свёдёня о Главноуправляющихь Груз1ею, НамЪфстникахъ 
кавказскихь и Главновачальствующихь гражданскою частью на Кавказа. оо № 


Поэтичесвй Кавказъ въ его легендахъ, ивснахь и суевёр1яхь. еее 1. 
1) Сказки, предана и легенды еее" 25. 
2) Повврья, предразсудки и ВЫ ее 83. 
В) Оекеотвореня в 
4) Апекдоты, пословицы, поговорки и затадви . ‚еее * 96. 


Портреты Императоров: Павла Т, Александра Т, Николая Т, Александра И, Алексан- 
дра Ш и Николая п. 

Портреты: Кнорринга, князя Циц{авова, графа Гудовича, Тормасова, Котларевскаго, 
Маркиза Паулуччи, Ртищева, Ермолова, князя Бебутова, графа Паскевича-Эриванскаго, 
барона Розена, Головина, Нейдгардта, князя Воронцова, Муравьева, князя Барятинскато, 
Великато Князя Михаила Ниболаевича, князя Дондукова-Корсакова, Шереметева и князя 
Голицын&. 

Рисунки: Видъ Тифлиса по Шардену, 1670-хъ г., Тифлись 50-хъ годовъ, общий видъ 
Тифлиса, памятникъ Воронцову, дворець Тлавноначальствующаго, военный Александро-Нев- 
св1й соборъ. 


Источники. 


Акты кавказской археографической комисе!и; Гавтгаузенъ—„Закавказсв!й край“; Евге- 
ний, митрон.--„Историческое изображеше Груз1и“; Бебуръ—„Грузинск1я сказки“; Гульбатъ— 
„Грузинск!я легенды“; Ипполитовъ-Ивановъ— „Грузинсыя пфени“; Хахановъ—„Очерки по 
истори грузинской словесности“, „Терсый сборникъ“, „Сборникъ свфдфы о кавкавскихъ 
торцахъ“, газета „Кавказъ“, „Сборникъ матерлаловъ для описан1я м%стностей и племенъ 


Кавказа“ и друге. 


з м 
С торичесиая 


‘вибсмотека 


