_ Рособсия я Парт! а 
аль Бы всъхь странъ, соединяйтесь! — 


ры 
СОЧИ 07000000 ТО РОЗ ИНО Бо тосе оо ооо оо очо то ос оно зон оч реь фо поновее то нотоое ЕООЙ феоорвоосо венно ОО 
. е | , >. \ 


Пг Стучна. 


— НО НСТИТУЦЯ 


ВЪ ВОПРОСАХЪ И. ОТВЪТАХЪ: 


ИНСТИТУТ ЛЕНИНА 
БИБЛИОТЕКА 


о 
Зь 


Рея 


= 
> 
та 


= 


5 мч 
- Цна 2 рубля. 


27° 
>> 


Е 


== 


Книгоиздател ьство.,КОММУНИСТЪ"“, 


СКВА: | ПЕТРОГРАДЪ: 


. Рыбникова пер.), | 1) Позарской пер., д. 2, кв. 9 и 10, 
и. 70-48; 3-15-00, | Тел, 2-28-42. 
2) 2-ой. Домъ СовБтовъ, Театр. пл. | 2) Лгтейный проспекть, д, 45. 


1919. 


Росс йская Коммунистическая Партя (большевиковъ). 


Пролетарш всъхь странь, соединяйтесь! 


| П. Стучка. 
"| Я 


| КОНСТИТУЦИЯ 


Р. С. Ф. С. РЕСПУБЛИКИ 


п еиерюымиенк 
х зд =” 


ВЪ ВОПРОСАХЪ И ОТВЪТАХЪ. 


Книгоиздательство „КОММУНИСТЪ“, 


ноя 


МОСКВА: | ПЕТРОГРАДЪ: 
®) Срьтенка (уг. Рыбникова пер.), ||| 1) Поварской пер., д. Л№ 2, кв, Э 
д. 8. Тел. 4-70-48; 3-15-00. || и 10. Тел. 2-27-42. 


р — 2) 2-ой домъ СовЪтовъ, Театр. пл. 2) Литейный проспектъ, д. 48. 
1913, 


Тенина 95106 
\ < 
5% 19 9 
[060чЧ$ ) 
МОСКВА. 
Гозо-дитограф!я Т-за И, Н. КУШНЕРЕВЪ м К, Пимзиовекаа уд., ©. 5 
1919. 


© е. 
Алфавитный предметный указатель. 
(Цифра означаетъ № вопроса. Статья конституц!а 
{см. приложен!) обозначаются въ отдьльныхъ отв тахъ.) 


Ахминистративная власть: 38. 
Аннулирован!е зай мовъ: понят!е и цъль—9, 2. 


Зуржуаз1я: понят!е—3, 4 п. 1; основан{е ея власти—7; 
ея свержен!е— 8. 

Бъднота: цензъ бЪдноты— 6$. 

Бюджеттъ: понят!е — 77; буржуазный — 73; раб.-крест. 
прав. —78; общегосударственный —79; мВетный— 79 

Власть: совътская— 94, 46; выстая— 29; на мвстахъ—46, 47; 
административная 38; заководательная— 35, 44, 45. 

Воинская повинность: совЪтекая— 26. 

Волостной Съьздъ: состань=—61; норма—61; время вы 
боровъ—66, 65; время созыва—65. 

Вольности:;: гражданина—20; изъят1я— 20, 27. 

Всеросс1й ский Съъздъ СовЪтовъ: компетенця —45, 44 

Выборы: время—66, 65, 73; порядокъ-—72, 73; провЪр- 
ка—74; отм на—т5. 

В. Ц. И. К.: повят1е— 90; власть—29, 44, 57; роль—3% от 
вЪтственность—35; права— 39,40; отчеть—35; перевыборы—35 

Гербъ: значеве—85; описан!е- 85. 

Городской Совьтъ: составъ — 58, а; порма выбо- 
ровъ—53, 58; различ!е выборовь— 658; малые города —60. 

Гражданская война: понят1е—12. 

Губернск! й СъВздъ СовЪтовъ; значен!е— 67; составъ— 
59; порядокъ выборовъ— 59. 72; количество депутатовь—59; 
количество членовъ И. К.—63; время совыва— 65, 

Депутаты: количество—55, 58; порядокъ выборовъ—73; 
срокъ выборовь—54; отлывъ—54 и 16, 

Диктатура: понят1е—11; виды—11. 

Законодательная власть: 38, 47, в. 

Жалоба: на Нар. Ком. —43; на Сов. Нар. Ком.—43; на 
Соввты—49; на выборы— 714, 75. 

{ збирательное право: активное—67; пассивнов—67; 
совЪтское—68; буржуазное—.68; общее и равное—69;  кго 
иметь —70; кто ве имветъ—71; эксплоататоры —71, а, 0; тор 
говцы—71, в; монахи, дух. липа-—71. г; полищя —71. 2; 
умственно-больные—71; подопечные—71; осужденные—71 
вностранцы— 70. 


1 


= 4 — 


И. К.: выборы—50; норма—63; отдВлы— 51; члены—ч:, 
отвВтствениость— 52. 

Иностранцы: права вообще—13; избират. право—70. 

Констит уУц1я: нонят!е—1; виды—4; писанная и ивеня- 
санная—2. 

Конституц{я Р. С. Ф. СР: текстъ см. приложен|е; 
время привят!я. 

Миръ и война: 44—см. введен!е; утвержден! и изм%- 
вен1е—13, 44, 45, В 

Нар. Ком.: ем, Народный Комиссаръ. 

Народный Комнсса ръ: понят!е—37; власть—38; от- 
вошен!я къ В. Ц. И. К.—39; въдомство—42; перечислен1е—42; 
чазначен!е и смВщен{е—39; отввтственность— 43. 

Народный Комиссар} а тъ: составъ—41; коллег{я—41, 

Облаетвной Съзадъ: значен!е—57; составъ—58; поря- 
цокъ выборовъ—58; время выборовъ—65; холичество депу- 
татовъ—58; время созыва—65. 

Органы: В. Ц. И. К.—36; Совътовъ—63; время выбо- 
ровъ—63; высп!е и визш!е—48; ихь права—49. 

Основвой законъ: понят! е—1. 

Отзывьъ депутата— 54. 

Паразятическ! е слои: понят1е—9, д, 

Пасанная конституц!я: понят{е—2. 

Равноправ!|е нац!ональностей— 95. 

Растоды см®тные— 80; сверхсм®тные—82. 

Ратяфикац!я мира: 44. 

Республика: Раб. Крестьянская —6; Совътекая—18; цо- 
цят!е—14; соцалистическая —16. 

Росс! йскач рес публика: понят{е—14, 15. 

Свобода: мнЪ®н!я — 21; совЪсти—22; собран] —23; сб. 
ЮзовЪ—24; изъят!я—20, 27. 

Сельск!е Совъты: составъ-—60; количество депута- 
товъ—53, 60. 

См $ та: порядокъ составхен!я—81; внды—80; сверхем%т- 
иые расходы —82. 

Совденпы: выборы—58; органы—51, 58; пормы—53; срекъ 
зыборовъ—54. 

Сов. Нар. Ком.: понят{е—36; составъ— 40. 

Съъады СовЪфтовъ.: виды —56; составъ—56; выборы—311 
знасть—47 63: созывъ— 33; областной— 57, 58; органы—63: 
эвалич1е СъЪзда и Совъта—66: время созыва— 64. 65. 

У адные СъЪзлы: составъ—60; выборы—58, 2; норма 

ч00оровъ—60; количество дхепутатовъ—58. 

Рекеративная республака: понят!е—14, 17. 

Фляагъ Р. С. Ф. СР: аначен!е—83; описан!е— 85. 

Цежзъ: понят!е—68; имущественный —63; совЪътск1—68. 


и инь 


ВЬЕЛЕЕТЕ 


Во всфхъ совфтскихъ учрежденяхъ на вил- 
номъ мЪстВ выставленъ и распубликованъ вс%- 
ми м$стными органами совЪтской власти актъ, 
объединяющЙ въ себф декларашю правъ тру- 
дящагося и эксплоатируемаго народа, утвер- 
жденную Ш Всерос Йскимъ Съфздомъ Совфтовъ 
въ январз 1918 г., и конститущю Совфтской 
Республики, выработанную къ У Всеросей- 
скому СъЗзду, составляюция единый основной 
законъ (конститущю) Рос. Сощалистической 
Федеративной Совфтской Республики, приня- 
тый \У Всеросойс. Създомъ въ засфданм отъ 
10 юля 1918 г. 

У Съ$здъ поручилъ Народному Комиссар!ату 
ПросвЪъшен!я во всфхъ безъ изъяйя школахъ 
и учебныхъ заведеняхъ Россайской Республики 
изученше основныхъ. положен! этой конститу- 
щи, а равно ихъ разъяснене и истолковане 
Въ виду такого порученя со всфхъ сторонъ 


поступаютъ требованя на пособя для изуче- 
я ея, ибо широкая публика не привыкла в 
не любитъ читать законы въ постатейномъ из- 
ложени. Для удовлетворен1я такого настойчи- 
ваго требовав!я. я рЪшился набросить первый 
опытьъ болфе доступнаго ‘изложеня конетиту- 
ци. Я выбралъ форму вопросовъ и отвфтовъ, 
придерживаясь въ евоихъ отвфтахъ по воз- 
можности текета самого основного закона. Для 
болыпаго удобетва всегда приводитея въ скоб- 
кахъ на статью Конститущи. 

При другой системВ и по другому методу, 
конечно, можно было достигнуть боле попу- 
лярнаго изложешя, но оно не дало бы пол- 
наго содержашя всей конституци. Мое изло- 
жене имЪетъ то_ преимущество, что оно въ 
сжатомъ видЪ даетъ полное содержаше всего 
акта, приведенное въ известную, боле нагляд- 
ную систему. Чтобы книжка не разрослась, я 
ограничился самыми необходимыми  разъяене- 
шями и истолкованями. 

Совфтекая Конститушя, какъ исторический 
актъ, вызоветъь въ жизнь не одинъ только 
комментарш и не одно только популярное из 
ложеше. Я даю въ этомъ отношени первую 
скромную попытку. 

П. Стучка. 


|) Значене и характеръ конституция 
10 юля 1918 года. 


$ 1. Что такое конститущя вообще? 


‚ Конститущею мы называемъ основные законы 
современнаго государства. ЦЪль ихъ опредлить 
въ письменной формЪ соотношенге классовъ дан- 
наго государства въ данное время. Конетитущи 
ыътъ въ государств, которое управляется са- 
модержавною властью единолично или совм$ет- 
но съ -кучкою помфщиковъ. Такъ, у насъ до 
27 февраля 1917 г. основные законы хотя и 
существовали, но отнюдь не назывались кон- 
ститущею, ибо они опредфляли только неогра- 
ниченную власть царя и его министровъ, но о 
соотношени классовъ не заикнулись ни сло- 
вомъ. Мало того, самое слово конститущя счи- 
талось словомъ запретнымъ. 

Не будетъь конститущи и въ наступающемъ 
сошалистическомъ строф, въ которомъ не бу- 
детъ болБе дБлешя человЪ чества на классы, а.. 
слдовательно, и не будетъ самаго классоваго 


государства, и каке бы то ни было основные 
законы станутъ излишними, 


$ 2. Писанная и неписанная конститущя. 


Суть конституши заключается въ томъ, что 
она не только опредфляетъ организащю и ха- 
рактеръ власти и соотвфтственно тому и воль- 
ности гражданъ въ данномъ государств, но 
и накладываетъ свою печать на весь государ- 
ственный строй, на вс проче законы вообше. 
Въ ней излагается форма правлемя данной 
страны (монарх!я ли или республика) и харак 
теръ классоваго господства (буржуазная или 
мелкобуржуазная демократия, аристократя или. 
наконецъ, диктатура пролетариата). Съ этой 
точки зрфыя мы въ буржуазномъ стро» 
всегда должны строго различать писанную 
конститушю отъ неписанной, т.-е. „листъ бу- 
маги“ подъ назвашемъ конституши отъ хъй- 
ствительнаго соотношеня общественныхъ силъ 
въ данной странз. РЕшающее значене имЪетъ, 
конечно, только дЪфЙйствительное (реальное) со- 
отношеше общественныхъь силъ въ данной 
стран, и оно далеко не всегда точно соот. 
вфтствуеть его письменному изложеншю. Пи- 
санныя конституши обыкновенно возникаютъ 
‘вслфдстые уступокъ царя или короля передъ 
эеволющоннымъ народомъ. Но прошли револю 


ши и короли одну уступку за другою брали 
‘назадъ, не измВняя писаннаго. основного за 
кона. Или ставшая у власти буржуазя лице- 
иЪрно обнародовала въ пышныхъ словахъ кон- 
ститушю, обезпечивающую всфмъ гражданамъ 
свободу, равенство и братство, но тутъ же на 
ДВлВ всякими ограниченями отмфняла вс сво- 
боды, отнюдь не изм$няя самаго текста консти- 
тущи. И, наоборотъ, бывало нер$дко, что тотъ 
или иной классъ въ дфйствительности имЪлЪ 
гораздо большее влляне на дла государствен- 
ныя, ЧЪмъ это было изложено въ конститущи, 

Иначе обстоитъ дфло, когда власть перехо- 
дитъ къ пролетар!ату (рабочему классу) или къ 
рабочему классу совм$стно съ трудящимся кре- 
стьянствомъ. Тутъ исчезаетъ всякое лицемрие 
й если таковая власть‘приступаетъ къ изложе- 
ню въ письменномъ вид своей конститущи, 
то дЪйствительное, реальное соотношене силъ 
соотвзтствуетъ письменному его изложеню. Въ 
этомъ насъ убфждаеть воочю первая пи- 
санная конституц!я пролетарской 
революц!и, т.-е. Конституция Рос. Соц, 
Фед. Совзтской Республики, 


` 


6 3. Что означаеть слово „буржуаз!я “7 


Буржуазею мы называемъ общественный 
| классъ, слой населешя, существующий не сво- 
. 


имъ, а чужимъ трудомъ, ж 
получаемые изъ промыш 
кредитныхъ опер 
менты, 


ивуш на доходы. 
ленныхъ, торговыхъ и 
ащй, включая Туда и веЁ эле 

такъ или иначе живуще на эти 
ходы, въ качеетвЪь прислуж 
хвостней буржуазии. 

р5шающее слово прин 
рактери 


же до- 
НИКовЪ или при 
Общество, въ которомт. | 
адлежитъ буржуази, ха | 
ЗУется т$мъ, что въ немъ преоб 


ладает” 
капиталистическое произ 


водство, т.-е. произвол 
Одновременно И’ вся по 
литическая власть въ такомъ обществ при 
вадлежить буржуазш или, вЪрнЪе, 
питалистовъ. 


ство наемнаго труда. 


классу кз 


$ 4. Бурмуазная и рабоче-крестьянская консти 
туця. 


Мы, такимъ образомъ, различаемъ: 


т Конститущи буржуазныхъ государствъ, 
г.-е. основные законы, опредфляюцие влаеть 
класса имущихъ надъ рабо 
трудящимся 
классомъ неимущихъ, и 


чимъ и прочимъ 


ладъ 


населешемъ, или 


В Конституцию 


\ Рабочей или Рабоче - Кре 
стьянской Республики, т,-е. основные законы, * 
предБляюпце власть класса рабочихъ или ра- 
очихъ совмБетно съ трудящимся 
Твомъ и »ставяше свое 


нодавлеше класса 


крестьян- 
ю основною задачею 


(буржуази), 


угнетателей 


ый 


м 


устранене самаго дфленя людей на классы и 
зам$ны буржуазнаго государства свободным“ 
сощалистическимъ обществомъ“ (ст. 3). 


$ 5. ЧЬмъ отличается сошалистическое общество 
оть всянаго государства? 


Сошалистическое общество будетъ свобод 
аымъ объединенемъ“ свободныхъ людей, не 
знающихь  эксплоатащи, угнетемя человЪкь 
человЪкомъ. Въ немъ не будетъ дЪлешя лю 
дей на классы (на имущихъ и неимущихъ), 
другъ другу враждебные по своимъ интересамъ, 
но все общество превратится въ единую сво` 
бодную организащшю равныхъ’ людей для удо 
влетворен!я своихъ матеральныхъ и духовных! 
потребностей. Государство, напротивъ, является 
организащею ‘классовою, оно основано на не 
равенствв людей и ифль его заключается въ 
подавлени одной части населешя другою, одно 
го класса другимъ. 


$ 6. Канова разница между буржуазнымъ госуд: 
ствомь и Рабэче-Крестьянскою Республизо07 


Буржуазное государство имфетъ своею 


ифлью охрану власти класса имущихъ (капита 


листовЪ) надъ классомъ неимущихъ (рабочим? 


населешемъ, какъ въ город, такъ и ВЪ де 
ревнВ). Оно основано на экономическомъ нерё. 


венств8 лю 


дей и на эксплоа 
человЪка челов комъ. Оно 
Рукою это порабощене, н 
Классъ имущих 
те 


таши (порабошевии) 
проводитъ твердою 
есмотря на то, что 
Ъ составляетъ лишь незначи- 
льное меньшине тво всего населешя. 
Рабоче - крестьянская Республика 
является организащею сбросившихъ свои Ц$пи 
классовъ неимущихъ, рабочихъ и бЪлнЪйшаго 
крестьянства, съ Ц$лью подавлен!я своихъ по- 
работителей ( буржуазш и помфщиковъ). Онс 
ставитъ своею о<НоВНоЮ задачею 
всякой эксплоаташи челов ка чело 
ное устраненше двленя об 


установлене сощалистической организащи об- 
щества и водворене соцализма, при которомъ 
не будетъ ни дЪЗленшя на Классы, ни самой го- 
сударственной власти. Оно также вызвано не- 
равенствомъ людей, но оно является орг 


уничтожене 
вЪкомъ, ПолЛ- 
щества на классы и 


аниза-= 
Щею класса Ггромаднаго больши нства 
противъ класса ничтожнаго меньшинства. 


$ 7. На чемъ зиждется власть буржуазии? 


Власть класса капита 


на сосредоточени въ РУукахъ этого кл 
всЪхъ безъ исключен1я средствъ про 
какъ въ городахъ, 
принадлежить не то 


земли, лЪса, НЪдр 


листовъ основывается 
асса ПОЧТИ 


изводетва, 
Такъ и въ деревн$. Имъ 
лЛЬко громадное количество 


Ъ И ВоДЪ, но и Фабрики, за- 


о И 


астана вЕ 


воды, рудники, жел. дороги и весь живой в 
мертвый инвентарь, что даетъ имъ возможность 
по своему усмотрётю проводить порабощене 
массъ неимущаго населення. 

А держитъ она эти массы въ порабощени 
только благодаря покорнымъ ‘ей войскамъ и 
преданнымъ ей чиновничеству, полищи, суду, 
церкви и печати. Эти органы, являясь послуи- 
ными слугами буржуази, въ свою очередь под- 
чинены единой центральной власти капитализма, 
финансовому, банковскому капиталу. 


6 8. Кановы средства для свержения ига буржуаз!? 


Свергнуть иго буржуазши возможно только 
путемъ превращен!я средствъ произволства и 
громалныхъ богатствъ банковъ въ общенашо- 
вальное достоян!е, а для того, чтобы это стало 
возможнымъ, необходимо уничтожить тотъ го- 
сударственный аппаратъ, при помощи котораго 
буржуазая удерживала въ своихъ рукахъ эти 
богатства. 

Поэтому необходимы: 

1. Сломка вевхъ учрежденй  буржуазваго 
правительства (чиновничества, полищи и суда) 
я замБна ихъ совЪтами рабочихъ и крестьян- 
скихъ депутатовъ и совфтекими учрежденями. 

2. Роспускъ стараго постояннаго войска в 
замфна его рабочею аршею, разоружеше бур- 


ее. 


жуази и вооружене рабоче-крестьянскихъ масс 


(ст. 3, ж.). 

3. Отдвлеше церкви отъ государства и осво 
бождеше школы отъ церкви (ст. 13). 

4. Освобождеше печати изъ-подъ власти фа 
нансоваго капитала (ст. 14). 

Только окончательная сломка всего этого 
аппарата власти буржуаз!и обезпечитъ переход“. 
къ сощалистическому строю. 


$ 9. Кавя задачи по переходу къ сошалистиче- 
сному строю ставить наша конститущя? 


Она въ своей декларац!и объявляетъ: 

а) отмЗну частной собственности ` на землю, 
объявляя весь земельный фондъ, а также лЪеъ, 
НЪдра земли и воды общегосударственнаго зна- 
чешя, а равно весь живой и мертвый инвентарь 
общенароднымъ достояшемъ (ст.3З, аи 6); 

6) сощализацию земли, представляя весь зе 
мельный Ффондъ безъ всякаго выкупа трудя- 
щимся на началахъ уравнительнаго землеполь 
зованя, оставляя въ общенашональномъ ВЪДБ- 
ши образцовыя поместья и сельскохозя] йствен- 
ныя предпрят!я (ст. 3, аи 6}; 

в) постепенный переходъ частной собствен- 
ности на фабрики, заводы, рудники, желфзныя 
дороги и прозя средства производства и тран- 
спорта въ собственность Рабоче-Крестьянской 


РАН 


БЫК СЕ 


Е НИР 


ас Арати 


Зы 


И Ура 


Республики, подтверждая въ цфляхъ обезпече- 
ня власти трудящихся надъ эксплоататорами 
декреты о рабочемъ контролБ и Высшемъ Со- 
вЪтв Нар. Хозяйства (ст. 3; в); 

г) нашонализацию всЪхъ Росс@скихЪъ частных» 
банковъ, а въ цБляхъ сломки власти междуна 
роднаго финансоваго капитала—аннулироване 
(т.-е. объявлеше уничтоженными) всЪхъ зай 
мовъ, заключенныхъ предыдущими правитель 
ствами, т.-е. правительствомъ царя, помфщиковъ 
и буржуази (ст. 3 гиди 

д) уничтоженше паразитическихъ (т.-е. живу- 
щихъ на чужой трудъ) слоевъ общества, пу 
темъ введешя всеобщей трудовой повинности 
(ст. 3, е), ибо лозунгъ’ Раб.-Крест. Правитель- 
ства гласитъ: нетрудяцийся да не Ъстъ (ст. 18). 


$ 10. Кавимъ путемъ Раб.-Крест. Республика на- 
дъется осуществить все это? 

Путемъ доведешя гражданской войны до но 

бЪдоноснаго конца’ и установлешя диктатуры 

рабочаго класса, т.-е. городского и сельскаго 


пролетарата и б$днЪйшаго крестьянства (ст. 9). 


> щи РР пин 4475 АРАРАТА, 
$ 11. Какъ понять диктатуру пролетар!ата? 


Диктатурой мы называемъ захватъ всей го- 


сударственной власти и безпощадное осущ; 


И 


вленте этой власти. Буржуаз!я свою диктатуру 
осуществляетъ путемъ передачи исключитель- 
ныхъ полномоч жестокимъ наемнымъ генера- 
ламъ. Рабоч! классъ подъ своею диктатурою 
понимаетъ „мощную ВсероссЙскую Сов$тскую 
власть" (ст. 9), которая на отвЪтетвенные пе- 
редъ совЪтами посты выдвигаетъ своихъ пере- 
довыхъ борцовъ. Отъ побфды той или иной 
циктатуры зависить исходъ гражданской войны. 


$ 12. Что мы понимаемъ полъ словомъ „гра- 
ждансная война?“ 


Это поел%дняя ступень борьбы классовъ, съ 
оружемъ въ рукахъ и до полной побфды одной 
изъ сторонъ. Въ капиталистическ!й вфкъ это 
единственная справедливая война. А въ ВВКЪ 
имперализма, когда капитализмъ пробр$лъ 
опредзленно международный характеръ, и гра- 
жданская война приняла разм5ры международ- 
ные. На нейтральную Рос. Соц. Фед. Сов. Рес- 
публику и ея красную пролетарскую армйо 
идутъ гражданскою войною импералиеты всего 
мра, не взирая на свои взаимныя разноглаея, 
вЪ тЬсномъ единствВ съ росе Йскими бЪлоггар- 
дейцами, между тфмъ какъ въ красную армю 
постепенно вливаются дЪйствительно сознатель- 


ные пролетарши не только Росем, но и всего 
м!ра. 


$ 


ЕВ СЫ ДЕН Зе ЫЯ 


ем. 2: 


у Е ооОАТЬ, ЧО ИЗО Ч 


Бааь вк 


с аы 


Зе СТВЕИ 


ее йЕЕ 


$3 


ан 


д 
“ 


Ах 

< 
Я 
3 


= 17 — 


Только тогда, когда гражданская война охва- 
титъ всю Европу и пролетаратъ вездВ оста- 


‚ нется побфдителемъ въ этой всем!рной граждан- 


ской войнЪ, наступить полное уничтожеше дз- 
лешя челов$чества на классы и диктатура 
пролетарата превратится въ мирное сошали- 
стическое общество трудящихся, т.-е. всего че- 
ловзчества. 


$ 13. Каковъ основной характеръ конститущ» 
ВЕФ СР 


Это конститушя диктатуры пролетарата в 
бЪднЪйшаго крестьянства, конститушя граждан» 
ской войны. Она призываетъ къ борьбз на 
жизнь и смерть за Сощалистическую Республи- 
ку и лозунгъ ея: „пролетарши всзхъ странъ 
соединяйтесь“ (ст. 89). 

Свою солидарность съ пролетаратомъ всего 
ира конститущя подчеркиваетъ. въ декларатив- 
ной части (ст. 4), выражая непреклонную р3- 
шимость Р. С. Ф. С. Республики вырвать чело- 
вфчество изъ-подъ власти международнаго фи- 
нансоваго капитала и имперализма, залившихъ 
землю кровью въ настоящей преступнзйшей изъ 
всфхъ войнЪъ, организуя самое широкое братаню 
съ рабочими и крестьянами воюющихъ нын$ ме- 
жду собою арм!й. Одновременно она на д%л% пре- 
доставляетъ всЪ политичесюя права росоайскихъЪ 
гражданъ иностранцамъ, проживающимъ на тер- 


ИКонститущя Р. С, Ф. С. Республики, В 


РН АЕ 


ритор!и Р. С. Ф. С. Р. для трудовыхъ занят 


218 — 


и принадлежащим КЪ рабочему классу или 
къ непользующемуся чужимъ трудомъ кресть“ 
янству (ст. 20), а также право убЪ®жища 
вефмъ иностранцамъ, подвергающимея преел$- 
дованю за политичесюя и релимозиыя пре“ 


ступлешя (ст. 21), 


П. 0бщя положеня конституца 
РЕФ БР. 


$ 14. Что означають буквы „Р. С. Ф. С. Р."? 


Буквы Р. С. Ф. С. Р. означаютъ: Россйская 
Сощалистическая Федеративная СовЪтекая Рес- 
публика. 

го государство рабоче-крестьянское назы- 
вается республикою, не требуетъ дальнЪй- 
шаго пояснемя. Какъ бы ни былъ печаленъ 
опытъ рабочаго класса съ буржуазными респу- 
бликами, слово республика все-таки истори- 
чески получило значене свободнаго, вольнаго 
государства съ выборными лицами во глав 
и безъ паслфдетвенныхъ царей, королей или 
князей. 

Рабоче-крестьянская республика называется 
Соц: алистическою, ибо, хотя ея назна- 
чеше и заключается только въ проведен въ 


О 


ая 
КОБЕ Заз ине АННА 


19 


жизнь сощализма, объединеше трудящихея, 
ставящее‘ еебз эти цЪли, представляетъ со- 
бою вс признаки сощалистичеекаго общества 
(ст. 10). 

Рабоче - крестьянская республика называется 
федеративною, ибо она предоставляетъ на- 
шямъ и облаетямъ, входящимъ въ составъ этой 
республики, самимъ опредфлить, на какихъ осне- 
вашяхъ они хотятъ входить въ союзъ совЪт 
скихъ  организащ (ст. 8). 

Рабоче-крестьянская республика называется 
“овфтекою, въ противоположность парла- 
ментской, ибо во глав ея стоять бовЪты 
рабочихъ и крестьянекихъ депутатовъ (ет. 1), 
т. -е. представительство только трудящагося 
класса, тогда какъ парламентская республика 
управляетсл цензовыми элементами, т.-е. пред- 
ставителями только имущаго класеа. 

Рабоче - крестьянская республика называется 
Росс!Йскою, потому что она исторически и 
по территори является преемницею буржуаз- 
наго, а еще раньше Самодержавнаго Россйскаго 
государства. По мфрз присоединемя къ Р. С. 
Ф. С. Р. новыхъ нащй, присоединившихея къ 
пролетарской револющи, весьма возможно, что 
придется измфнить эту часть названя, превра- 
щая его въ Европейскую С. Ф. С. Республику. 
Но конститушя старалась закрфпить то, что 
уже имфется налицо. 


арии 


— 20 — 


$ 15. Какъ смотритъ конституция на назване рес- 
публики „Россйскою“? 


Это не означаетъ, что рабоче-крестьянская 
республика непремфнно настаиваетъ На непри- 
косновенности историческаго состава этого го- 
сударства. Конститушя признаетъ принцип 
„свободнаго самоопредзленя нац“ (ст. 4). Она 
прив тствуетъ провозглашене полной незави- 
симости Финляндии (ст. 6) и предоставляетъ 
Всер. СъЪзду и Всер. Ц. Исп. Комитету— при 
знане выхода изъ РосайскихъЪ Федеращй от- 


дъльныхъ ея частей" (ст. 49, д). 


$ 16. На чемъ основано, по конститущи, назван! 
„Сощалистическая“? 


К-яститушя провозглашаетъ, что „Рос. Рес- 
публика есть свободное сощалистическое обще- 
ство всфхъ трудящихся Росаи“, въ которомЪ 
„вся власть принадлежитъ всему рабочему на- 
селеншю страны, объединенному вЪ ГОродскихъ 
и сельскихъ совзтахъ“ (ст. 10). Разница между 
назвашемъ Сощалистическая и Совфтская сво- 
что Совзтская республика есть 
динене трудящихся Въ государ" 
буржуази и водво- 
А сощалистическое 
иду посте- 


дится къ тому, 
классовое объе 
ство съ цлью подавлен!я 
решя сошализма (ст. 9). 
общество трудящихся иметь въ В 


АСР м 


И ЕЯ МИНА я с 


Е У, ТЯ, 


ежа, изя ОЕ ЕН 


ЗЕЕ 2 


С 


9 


ЕТ и ааа 
а 


ай 


НИ АК ЕСА А, 


$ 


х 


аиста Аир ва 


— 21 — 


пенное проведене въ жизнь, уже и въ предфлахъ 
совЪтскаго государства, сощализащи средствъ 
производства, земли и т. д. (ст. 3). Но, по мёрз 
подавленшя буржуазии и исчезновения дзленя лю- 
дей на классы, государство, т.-е. диктатура про- 
летарата въ вид Совфтской Республики дфла 
ется излишнимъ и отмираетъ. Тогда останется 
одно сошалистическое общество трудящихся 


$ 17. Какъ обосновываетъ конститущя слово „Фе- 
деративная“? 


Конститущя провозглашаетъ, что „Р. С. Рес- 
публика учреждается на основ свободнаго со- 
юза свободныхъ нашЙ, какъ федеращя совЪт- 
скихъ нашональныхъ республикъ“ (ст. 2). Слово 
федеращя означаетъ на русскомъ языкЪ именно 
союзъ и оно подчеркиваетъ то, что состав- 
выми частями раб.-крестьян. республики явля- 
ются свободныя составныя части, нащональныя 
республики. Конститушя держится того поло- 
жешя, что рабоче-крестьян. объединеше тре- 
буетъ наибольшей сплоченности этихъ состав- 
выхъ частей въ единое цфлое. Но „стремясь 
создать дфйствительно свободный и доброволь- 
ный, а слБдовательно тфмъ боле полный ий 
прочный, союзъ трудящихся классовъ всЪхъЪ 
вашй Росаи“, конститушя въ своей деклара- 
тивной части заявляетъ, что она ограничивается 


установлешемъ коренпыхъ началъ федеращи Со- 
вЪтскихъ Республикъ Росии, предоставляя ра- 
бочимъ и крестьянамъ каждой нащи принять 
самостоятельное рфшеше на своемъ собетвен- 
номъ полномочномъ Совфтекомъ СъЪздз: жела- 
ютъ ли они и на какихъ основашяхъ участвовать 
въ федеральномъ правительствв и въ осталь- 
ныхь федеральныхъ совзтекихъ учреждентяхъ 
(ст. 8). Конститущя разрфшаетъ »„совтамъ об- 
ластей, отличающихся особымъ бытомъ и на- 
цтональнымъ составомъ, объединиться въ авто- 
номные областные союзы, во глав которыхъ 
стоятъ областные съБзды Совфтовъ и ихъ ис- 
полнительные органы“; эти автономные област- 
ные союзы входятъ на назалахъ федеращи въ 
Росс йскую С. Ф. С. Республику (ст. 11). А при- 
няте въ составъ Р. С. Ф. С. Р. новыхъ сочле- 
новъ СовЪтской Республики принадлежитъ Всер. 
Съфзду Совфтовъ и Всер. Ц. И. Ком. (ст. 49, д). \ 


$ 18. Какъ объясняетъ конститущя слово „Сэ | 
вътская“ ? й 


Въ деклараши, принятой П Всерос. СъЪздомъ, 
было провозглашено, что „теперь, въ моментъ 
рЪшительной борьбы пролетарата съ его эксплоа- 
таторами, эксплоататорамь не можеть быть 
ифста ни въ одномъ изъ органовъ власти И 
власть должна принадлежать цфликомъ и исклю- 


ЕЕ лы > 


о 


чительно трудяцтимся массамъ и ихъ полиомоч- 
ному представительству— Совтамъ Раб., Солд. 
и Крестьянскихъ депутатовъ (ст. 7). Вся власть 
въ центр и на мЪстахъ принадлежитъ Совз- 
тамъ (ст. 1 и 10). Всеросайсяй Съфздъ СовЪ- 
товъ является высшею властью Р. С. Ф. С. Р. 
(ст. 24), а въ выборахъ въ СовЪты участвуютъ 
только трудящеся (ст. 64). | 


$ 19. Какъ опредфляеть Конституща Совътскую 
Республику? 


По словамъ Конститущи, Россйская Респуб- 
лика есть свободное сощшалистическое общество 
всъхъ трудящихся (ст. 10). Основная задача 
этой Республики заключается въ установления 
диктатуры городского и сельскаго пролетарата 
и ОЪднЪйшаго крестьянства въ вид мощной 
Всероссайской Совфтской власти (ст. 9), какъ мы 
это видфли уже въ предыдущихъ параграфахъ. 


Ш. Вольности бовЪтской Констятущи. 


6 20. Кому Конститущя Р. С. Ф. С. Р. обезпечи- 
ваеть всЪ вольности? 


Буржуазныя конституши говорятъ обыкно- 
венно о свободф, равенств5 и братств для 
всфхь, безь исключешя, жителей. Но это 


— 24 — 


является простымъ лицем$риемъ, ибо эта сво- 
бода, равенство и братство въ дЪйствительности 
обезпечено только дяя буржуазии. _ 
Конститущя Р. С. Ф. С. Республики откровенно 
заявляетъ, что она обфщаетъ свободу только 
классу трудящихся, но этотъ классъ, во-пер- 
выхъ, обнимаетъ громадное большинство насе- 
лешя уже нынз, а, во-вторыхъ, онъ все ра- 
стетъ и скоро обниметъ все челов чество. Одно- 
временно наша конститущя не только общаетъ, 
но и обезпечиваетъ. на ДБЛЪ эти свободы 


и способы пользоваться ими. 


$ 21. Свобода мнЪнй. 


„ 


Въ ифляхъ обезпеченя за трудящимися дЪй- 
ствительной свободы выраженя своихъ мнзн 
конститушя уничтожаетъ зависимость 
печати отъ капитала и предоставляетъ 
въ руки рабочаго класса и крестьянской б$д- 
воты вс техничесюя и матер!альныя средства 
къ изданю газетъ, брошюръ, книгъ и всякихъ 
пругихъ произведенй печати и обезпечиваеть 
ихъ свободное распространеше (ст. 14). Самымъ 
главнымъ тормазомъ рабоче-крестьянской печати 
всегда являлось отсутстые капитала: типогра- 
фи, бумаги и т. д, Въ то же время банки и 
проч{е капиталисты снабжали буржуазную пе- 
чать не только типограф:ями, бумагею и день- 


— 9 


гами, но и оплачиваемыми дорого объявле ями. 
Конститущя обязуется измфнить все это въ 
пользу. рабоче-крестьянской печати, 


$ 22. Свобода совфсти и доступъ къ знанйо. 


Въ цЪляхъ обезпечен!я за трудящимися сво- 
боды совести, совфсть рабочихъ и` крестьян- 
скихъ массъ освобождается отъ принудитель- 
наго или привилегированнаго воздЪйствия церкви, 
путемъ отдфлешя церкви отъ государства и 
школы отъ церкви. Одновременно признается 
ва вс$ми гражданами свобода пропаганды, какъ 
релипозной, такь и антирелиг!озной 
(ст. 13). 

Но лучшимъ средствомъ борьбы противъ 
влян!я церкви на совесть является обезпечеше 
за трудящимися доступа къ знаню: Конститу- 
щя ставитъ задачею Р. С. Ф. С. Р. — обезпе- 
чить рабочимъ и б5днфйшимъ крестьянамъ без- 
платное полное и всестороннее образоваше 
(ст. 17). 


$ 23. Свобода собранй. 


Признавая право гражданъ Совфтской Рес- 
публики свободно устраивать еобраня, митинги, 
шествя и т. п., конститушя предоставляетъ 
въ распоряжеше рабочаго класса и крестьян- 
ской бфдноты вс пригодныя для устройства 


НЯ 


народныхъ собран! помфщеня съ обстановкою, 
освъщенемъ и отоплешемъ (ст. 15). ОтнынЪ 
вс5 школьныя и прочя общественныя здашя, 
въ свободное отъ занят время, какъ въ го- 
род, такъ и въ деревн5, должны быть въ 
распоряжеши трудоваго народа для своихъ со0- № 
бранй и не придется ему скрываться въ л%- 
сахъ и конспиративныхъ квартирахъ, 


и 
= 
1 х 

7 


$ 24. Свобода союзовъ. 


Обезпечене дфйствительной свободы союзовъ 
для трудящихся Конститущя видитъ въ сломкЪ 
экономической и политической власти имущихъ и 
классовъ и въ оказывани рабочимъ и бЪднЪй- . 
шимъ крестьянамъ всякаго матеральнаго и | 
иного содЪйстыя для ихъ объединеня и орга- 
низащи (ст. 16). Мало того, не только содЪй- С 
| стве, прямое давлене въ цфляхъ обтединеня 
организащи .неразвитыхъ массъ производить | 
Р.-Кр. Республика, ибо только въ такой орга | 
низащи рабочихъ и крестьянской бЪдноты ея Й 

| 
| 
| 
| 


ЕЕ 


— -& 


др 


| собственная сила, 


И | 
р $ 25. Равноправ!е нашональностей. 
| 


Конститущя, нризнавая равныя права за гра- 

жданами независимо отъ ихъ расовой и нашю- № 

| нальной принадлежности, объявляетъ противо- | 
| р$ёчащимъ основнымъ законамъ Республики— 


97 — 


установлене или допущете какихъ-либо пре- 
имуществъь или привилейй въ‘ нащюональномъ 
или расовомъ отношени, а равно какое бы то 
ни было угнетеше нацюнальныхъ меньшинствъ 


или ограничеше ихъ равноправая (ст. 22). 


$ 26. Кто. охраняеть эти завоеваня Великой Ра- 
боче-Нрестьянской Револющи? 


Конститушя признаетъ такую охрану обязан- 
ностью всЪхъ гражданъ Республики и для этой 
цзли устанавливаетъ всеобщую воинскую по- 
винность. Но защита сощалистическаго отече- 
ства съ оружемъ въ рукахъ признается почет- 
нымъ правомъ и предоставляется только тру- 
дящимся. Нетрудовые элементы отнюдь не осво- 
бождаются отъ этой повинности, на НихъЪ 
только возлагается отправлеше иныхъ военныхъ 
обязанностей (ст. 19). 


$ 27. Допускаются ли изъяйя для трудящихся 
въ пользоване этими свободами? 


Пока не уничтожены классы и не всЪ гра- 
ждане Республики перешли въ классъ трудя- 
щихся, друМе классы (эксплоататоры, парази- 
ты) не допускаются ни въ одномъ изъ орга- 
новъ власти (ст. 7). Но, руководствуясь инте- 
ресами рабочаго класса въ цфломъ, Конститу 
шя допускаеть лишене и отдфльныхъ группъ 


али лицъ изъ трудящихся правъ, которыми они 
пользуются въ ущербъ интересамъ сощшалисти- 
ческой револющи (ст, 23), 


[/. Конструкщя Совфтекой власти. 


А. Организащя центральной власти, 


$ 28. Что мы понимаемъ подъ словомъ „Совёт- 
ская власть?“ 


Совфтскою властью мы называемъ государ- 
ственную власть въ центр и на мъЪетахъ, при- 
чадлежащую совзтамъ депутатовъ рабочихъ в 
прочихъ трудящихся и съфздамъ этихъ совз- 
товъ, а равно избранникамъ этихъ совЪтовъ в 
съЪздовъ. Конетитущя это выражаетъ словами: 
вся власть въ предфлахъ Р. С. Ф. С. Республи- 
ки принадлежитъь всему рабочему населеню 
страны, объединенному въ городскихъ и сель- 
скихъ совЗтахъ (ст. 10). Вся власть въ центр® 


и на м$5стахъ принадлежитъь этимъ совфтамъ 
тет, 1); 


29. Кто является высшею властью Р. С. Ф. С. 
Республики? 


Высшею властью является Всерос св 
СъЪздъ Совфтовъ Рабочихъ, Крестьянскихъ, 
Красноармейскихъ (прежде Солдатскихъ) и Ка- 


З 
| 
| 
| 


из у, <, РЯ 


ЕТ" = 
ВИ ор 


а 


еек Кое Зее ОИебзновеи нара ИА ИНЕНИ 


зачьихъ Депутатовъ (ст. 24), созываемый не 
рЪже двухъ разъ въ годъ (ст. 26). Въ перюдъ 
между създами высшею властью Республики 


- является В. Ц. И. К. 


$ 30. Что означаютъ буквы В. Ц. И. К.7 


Буквы В. Ц. И. К. обозначаютъ Всероссй- 
еай Центральный Исполнительный Комитетъ 
СовЪтовъ, избираемый Всероссйскимъ Съфздомъ 
Совфтомъ въ числ не свыше 200 человЪкъЪ 
(ст. 28). В. Ц. И. К. всешвло отвфтственъ пе- 
редъ Всерос скимъ Съфздомъ СовЪтовъ (ст. 29). 


$ 31. Кто избираеть Всер. Съфздъ СовЪтовъ? 


Всеросайскй Съфздъ’ составляется изъ пред- 
ставителей городскихъ совфтовъ по расчету 
1 депутатъ на 25.000 избирателей и пред- 
ставителей губернскихъ съфздовъ Совз- 
товъ по расчету 1 депутатъ на 125.000 жи- 
телей (ст. 25). Въ случа, если губ. съ$здъ 
ве прелшествуетъ ВсероссЙскому СъЪзду, то 
делегаты посылаются непосредственными уфздны- 
ми СъЪздами совфтовъ (ст. 25, прим. 1). А если 
областной Съ5ёздъ непосредственно предше- 
етвуетъ Всер. Съфзду, то делегаты на Всер. 
Съёздъ могутъ быть посланы  областнымъ 


СъЪздомъ, 


0 


$ 32. ЧЬмъ объясняется разница въ нормь из- 
бирателей? 


Конетитущя даетъ не вновь устанавливаемыя 
цифры, но устанавливаетъ лишь то, что уже 
существуетъь на дВлЪ. Въ город 1 депутатъ 
избирается на 25.000 избирателей, т.-е. трудя- 
щихся. Но въ деревнВ этого учета бЪднЪй- 
шаго крестьанства пока еще нЪтъ. Поэтому 
для деревни установлена норма по 1 депутату 
на 125.000 жителей; включая туда и кулаковъ, 
И Паразитовъ, съ одной стороны, а дЪтей и во- 
обще лицъ, не участвуючщихь въ выборахъ, съ 
другой стороны. Н$которое преобладане горо- 
да объясняется тфмъ, что политическая Жизнь 
въ городахъ въ настоящее время болЪе раз- 
вита, ч6мъ въ деревнъ, и что рабоче горо- 
довъ на своихъ плечахъ вынесли револющю 
въ первой ея ступени. 


$ 33. Кто созываеть Всерос. Създъ СовБтовъ? 


СъЪздъ созывается В. Ц. И. К. не рЪже 
2 разъ въ годъ (ст. 96). Но онъ созываетъ 
Съфзды чрезвычайные по собственному по- 
чину или по требованию СовЪтовъ мъетностей, 
насчитывающихъь не менфе '/› всего населевя 
Республики (ст. 97). 


а 


$ 34. Какова роль В. Ц. И, К.? 


Всероссйекй Центральный Исполнительный 
Комитеть Совфтовъ является выешимъ за 
конодательнымъ, распорядительнымъ и контро- 
_„рующимъ органомъ Р. С. Ф. С.Р. (ет. 81). 
Власть В: Ц. И. К. недЪлима; онъ ту или иную 
функцио можетъ поручить особому органу, но 
онъ вправз и властенъ всяюЙ вопроеъ р'Ъшать 
самъ самостоятельно. Онъ не только законода- 
тельствуетъ, но и управляетъ, и контролируетъ, 
Конститушя это выеказываетъ словами: В. Ц. 
И. К. даеть общее направлене дфятельности 
Р.-К. Правительства и всфхъ органовъ власти 
въ стран, объединяетъ и согласуетъ работы 
по законодательству и управленю и наблюдаетъ 
за проведенемъ въ жизнь конститущи и про- 
чихъ постановленшй Всер. СъЪздовъ и централь- 
ныхъ органовъ Сов. власти (ст. 32) и разема- 
триваетъ и утверждаетъ проекты декретовъ в 
иныя предложеня, вносимыя Сов5томъ Народ- 
ныхъ НКомиссаровъ или отдфльными вфдометва- 
ии, а также издаетъ собственные декреты ий 
распоряжешя (ст. 33). 


$ 35. Отвфтственность В. Ц. И. К. 


В. Ц. И. К. всецзло отвЪтетвенъ передъ 
В. СъБздомъ (ст. 29), которому онъ предста- 


| 
| 
НИ 
1 
й 
| 
й 
И 
| 
| 


2 — 


рыла ИЕР 


вляетъ отчеть о своей дфятельности и локладь 
по общей политикВ и отдфльнымъ вопросамъ 
(ст. 34). По общему правилу члены В. Ц. И. К. 
остаются на своихъ м$стахъ отъ Съвзда до 
Съ$ада и всяк!й Съ$здъ, хотя и чрезвычайный, 
переизбираеть составъ В. Ц. И. К. Такова 
практика СъФздовъ, хотя о ней и не говорит- 
ся въ самой конститущи. 


$ 36. Каковы ооганы В. Ц. И. К? 


Для общаго управлешя дфлами Республикв 
В. Ц. И. К. образуеть Совзтъ Народ- 
ныхъ Комиссаровъ, а для руководства 
отдфльными отраслями управлешя — отд%лы 
подъ назвамемь Народныхъ Комисса- 
р1атовъ (ст. 35). Такимъ образомъ, Народ- 
ные Комиссараты не являются министерства- 
ми, стоящими вн$ В. Ц. И. К. и являющимися 
туда только для отчета, но они являются ча- 
стицами самого В. Ц. И. К. Народные же Ко- 
миссары, стояще во глав8 Народныхъ Комис- 
саратовъ, составляютъ Совтъ Народныхъ Ко- 
миссаровъ (Совнарком.). Члены В. НИ: В 
работаютъ въ отдфлахъ (Народных» 
Комиссаратахъ) или выполняють осо 
быя порученя В. Ц, И. К. 


Е ОЕ реле 


| й 


НК НЕ 


$ 37. Званше Народнаго Комиссара (Наркомъ). 


Зване Народнаго Комиссара (Наркома) при- 
вадлежитъ исключительно членамъ СовЪфта Нар. 
Ком., зав$дующимъ общими длами Росс. С. Ф. 
С. Республики, и никакимъ инымъ представи- 
телямъ совЪтской власти, ни въ центрЪ, ни низ 
мЪстахъ, присвоено быть не можеть (ст. 48). 


$ 38. Какова власть СовЪфта Нар. Комиссаровъ? 


_Совту Нар. Ком-овъ принадлежитъ общее 
управлене дзлами Р. С. Ф. С. Республики (ст. 37), 
онъ издаетъ декреты, распоряжен!я, инструкщи 
и принимаетъ вс% необходимыя мфры для пра- 
вильнаго и быстраго - течен1я государственной 
жизни (ст. 38). Такимъ образомъ, и СовЪту 
Народныхъ Ком-овъ принадлежитъ ‘не только 
административная, но и законодательная власть. 
Хотя вс постановлешя и рзшеня Сов. : Нар. 
Ком., имвющая крупное общеполитиче- 
ское значен!е, представляются на раземо- 
трзне и утверждеше В. Ц. И. К. (ст. 41), но 
й ВвЪ этой области мфропрятя, требуюция не- 
отложнаго исполнен!я, могутъ быть осушествле- 
ны Совфтомъ Нар. Комисваровъ непосредствен- 
но (ст. 41 прим. }. 


Комстатущя Р. С. Ф, С, Республяка, 


% 39. Соотношене Сов. Нар. Ком. и В. ЦИ К. 


Сов. Нар. Ком. всецфло отвЪтствененъ пе. 
редъ В. Ц. И. К. (ст. 46), которому принад- 
лежитъ какъ назначене, такъ и смшеше от- 
дФльныхъ членовъ Сов. Нар. Ком., а равно й 
всего’ СовЪта Нар. Ком. въ цфломъ (ст. 49 пп.). 
О веБхъ своихъ постановлешяхь и рьшеняхь 
Сов. Нар. Ком. немедленно сообщаеть В. Ц. 
И. Н., который вправ$ отмЁнить или проста- 
новить всякое постановлеше или рфшеше Сов. 
Нар. Комиссаровъ (ст. 39 и 40). 


У 40. Вановъ составъ Совфта Нар Комиссаровъ? 


Сов. Нар. Ком. состоитъ изъ преёедсфдателя 
СовЪта Народн. Ком. и 17 Нар. Комиссаровъ. 
ПредсВдатель утверждается В. Ц. И. К., ко- 
горый также назназаеть и сы5Бщаетъ отдЬль- 


ныхъ Нар. Комиссаровъ 


`° Ат Наль поптлв- Марл, а Цашиглаы? Г, 
$ 41. Каковъ составъ пароднаго Вомиссаю!ата? 


[ародный Комиссаратъ состоитъ изъ Народ- 


наго Комиссара и коллеги при немъ подъ его 


{ИНнОлЛичНО, НО ОНЪ ДОВОлИТЪ © 


своихъ р шешяхъ до свфдЪфн!я коллеги. Въ слу- 
‚25 несоглася коллейи съ тЪмъ или инымъ р$- 


цешемъ, коллемя, а равно и отдфльные члены 


ея, вправЪ5 обжаловать это рёшеше въ Сов. 
Народ. Ком. или въ президумъ В. Ц. И. К., 
при чемъ жалоба не простанавливаетъ иепол- 
невя рфшетя. Это правило введено для того, 
чтобы вслВдетые разноглая не пруостанавли- 
вались неотложныя рфшеня. А такъ какъ Сов 
Народ. Ком. и презид. В. Ц. И. К. засфдаютъ 
почти ежедневно, то жалобы разематриваются 
немедленно. 


$ 42. Кашя у насъ существують Нар. Комисса- 
отаты? 


Всего конетитушею введено 17 Народныхъ 
Комиссаровъ, конечно, не предрЪшая этого ко- 
личества навсегда, такъ какъ подобныя измМ$- 
неншя зависятъ отъ В. Ц. И. К. (ст. 49, а): 

а) Народ. Ком. по Иностраннымъ дЪ 
памъ вЪдаетъь внфшнчюю политику Р. С. Ф.С 
Республики; 

6) Нар. Ком. по Военнымъ и в) по мор 
скимъ дзламъ зав$дуютьъ сухопутными и мор 
скими военными силами; 

г) Нар. Ком. по Внутреннимъ дзламъ 
завБдуетъ внутреннимъ порядкомъ въ Р. С. 
Ф. С. Республик и ведетъ всЪ сношевшя съ 
мБетными совзтами; 

д) Нар. Ком. Юстицти наблюдаетъ за от- 
правлешемъ правосудмя, за ходомъ законода- 


$ 


кит | 


гельной работы и’за соблюдешемъ законевъ 
СовЪтекой Республики; 

е) Нар. Ком. Труда наблюдаетъ за соблю- 
дешемъ интересовъ труда и непосредетвенне 
связываетъ представителей рабочаго класса съ 
Раб.-Крест. правительствомъ; 


ж) Нар. Ком. Сощ{альнаго обезпечен1 я 
назывался прежде Народ. Ком. Нар. Призр%нтя, 
и его задача-— проведение въ жизнь сощальнаге 
обезпеченя людей къ труду неспособныхъ; 

3) Нар. Ком. Просв% щен!я вЪФдаетъ на- 
родное образоваше, театръ, искусство, однимъ 
словомъ, всею духовную жизнь населен!я: 

и) Народ. Ном. Почтъ и телеграфовъ 
завЪдуетъ почтою и телеграфомъ по всему ге- 
сударетву; 

к) Нар. Ком. Нац!ональностей являет- 
ся представителемъ интересовъ отдфльныхъ на- 
щональностей Р. С. Ф. С. Р.; 

л) Нар. Ком. по Финансовымъ дЪламъ 
управляетъ денежною частью Сов. Республики 
и въ томъ числз всфми нащонализированными 
банками; 


м) Нар. Ком. Путей сообщен:я зав%- 
цуетъ жел. дор. и прочими путями и дорогами; 
н) Нар. Ком. ЗемледжлЕя наблюдаетъ за 
проведемемъ въ жизнь декретовъ о землё в 
ле и за развитемъ земледвля и вообще 
сельскаго хозяйства; 


о) Нар. Ком. Торговли и Промышлен- 
ности завЪфдуетъ, главнымъ образомъ, торго- 
влею, которая нын® по отношен!ю къ за границ® 
объявлена государственною монополею: 

н) Нар. Ком. Продовольствуя является нар. 
комиссаромъ снабжен, ибо онъ ведетъ и обмВнЪ 
процовольстия на мануфактуру и проче товары; 

р) Нар. Ком. Государственнаго Конт- 
роля является ревизоромъ и наблюдателемъ по 
всБмъ отраслямъ государственнаго хозяйства; 

с) Высший Совзтъ Народнаго Хозяйства также 
приравненъ къ Народнымъ Комиссар!атамъ и на 
вего возложена организащя народнаго хозяйства 
в урегулироване экономической жизни стравы; 

т) Нар. Ком. Здравоохранен:я руково- 
дитъ всфмъ медико-санитарнымъ дфломъ Сов. 
Республики, не исключая и военно- и школьно- 
санитарнаго дЪла (ст. 42). 

Конститушя не даетъ перечня дфлЪ, подвЪ- 
домственныхъ каждому комиссарату въ отдЪль- 
вости, а ограничивается лишь одними назва- 
мями, предоставляя разграничеше сферы д%я- 
тельности самому Совфту Нар. Комиссаровъ. 


_6 43. Ному и въ какомъ порядкб жалуются на 


дъйствя Нар. Комиссаровъ? 


На дфйстыя Нар; Комиссара, какъ едино- 
личное, такъ и постановленное совм5сетно . еъ 


— 38 


коллечею, жалобы подаются въ Совфтъ Народ 
ныхъ Комиссаровъ или въ Презид!умъ В. Ц. И. 
К. На Совфтъ Народныхъ Комиссаровъ также 
допускаются жалобы въ В. Ц. И. К. (ст. 46 
и 47). 


$ 44. Кашя дъла подвЪдомственны В. Ц. И. В 
и Всер. Съфзду? 


Конститущя устанавливаетъ, что во время 
отсутстыя СъЪфзда вся полнота власти принад- 
лежитъ В: Ц. И. К. Единственное изъ этого 
правила исключеше заключается въ томъ, что 
основныя начала конститущи устанавли- 
ваютсея, дополняются и измняются исключи- 
тельно Съфздомъ и что только СъБзду принад- 
лежитъ право ратификащи мирныхъ договоровъ 
(ст. 51). Сверхъ того установлено, что „отчу- 
ждеше частей территорш, установлеше и изм$- 
неше границъ, а равно объявл войны и 
заключете мира предоставляется В. ЕСИ 
лишь при невозможности созыва Създа (ст. 52). 

По общему правилу Ве. Създу и В. Ц. И. К. 
принадлежитъ разрЪшене всЪхъ  вопросовъ 
общегосу а веннаго значен1я, но 
сверхъ того и вопросы, которые они при- 
знають подлежащими ихъ разр шен!ю. Другими 
словами, Всер. Съфздъ или В. Ц. И. К. могутъ 
признать подлежащимъ ихь разсмотрЪншо лю- 
бое дфло (ст, 49 и 50). 


39 


$ 45. Кратыя поясненя къ каждому предмету 
вВБДЪНЯ Вс. Създа и В. Ц. И. К. 


Перечень предметовъ вфдфшя дЪлъ общего- 
сударственнаго значешя въ ст. 49 долженъ счи- 
таться ме исчерпывающимъ, а лишь прим$р- 
НЫМЪ: 

а) Утвержден!е, изм нен!е и допол- 
нен1е Конституц!и. 

Обыкновенно для измфнешя Конститущи тре- 
буютея особыя формальности, въ видЪ созыва 
учредительнаго собраня или усиленнаго состава 
голосовъ законодательнаго органа. Револющон- 
вое законодательство, конечно, не согласно на 
подобныя лицемёрныя формальности и разрЪ- 
шаетъ въ общемъ порядкз измЪнить т поло- 
жешя, которыя устарЪли, и ввести необходимыя 
дополненя въ любов время. Только основныя 
начала Конетитуци должны быть непремфнно 
раземотр ны. Съфздомъ. 

6) О бт ее руководство всею внфш 
нею политикою. 

Это общее руководство можетъ выражаться 
какъ въ дачь направленя (лирективъ), такъ и 
отмён5 м5ропрятя и устраненмя самыхъ 


‘омиссара и всего Совфта Нар. Комисса- 


в) Установлен1е и изм нен!е гра- 
аицъ, отчужденте частей территор!и 


ее 


Республики или принадлежащихъ ей 
правъ. 

д) Принят!е въ составу Республики 
вовыхъ сочленовъ Республики и при. 
знан!е выхода изъ нея отдльЬныхъ 
ея частей. Ф 

Эти два пункта относятся къ установлентю со- 
става СовЪтской Республики иея территории и, от- 
восясь къ области самоопредвления, —естествен- 
но — принадлежать высшей СовЪтской власти. 

г) Установлен:е границъ и компе- 
тенц!и областныхъ сов тскихъ сою- 
вовъ, а также разр шен{е споровъ 
между ними. 

На м$Ьстахъ между отдфльными составными 
частями Республики всегда возникаютъ вопросы 
и споры о власти и границахъ: ихъ разрше- 
не конститушя переноситъ- въ центральныя 
учрежденя. Имъ же предоставлено: 

е) Обще-административное е разд ле- 
н1е территор;и Республики и утвер- 
жден1е областныхъ объединен! &. 

Далфе; ж) Установлен:е и изм В нен!е 
системы мЪръ, вфсовъ и денегъ на 
территор!и Сов. Республики. 

Этотъ пунктъ имфетъ въ виду единство эко- 
номической жизни всей страны и является какъ 
бы подъотдфломъ пункта к): установлен: е 
основъ и обшаго плана всего народ- 


наго хозяйства и отд льныхъ его от- 
раслей на территор!и Совзтской Рес- 
публики. 

Въ сощалистическомъ, а также въ переходя- 
щемъ къ сощализму обществ единство плана на- 
роднаго хозяйства какъ въ цфломъ, такъ и въ 
частностяхъ, должно устанавливаться изъ центра, 

Пункты з) и и) относятся къ договорамъ и 
прочимъ сношенямъ съ иностранными государ- 
ствами: объявлен!е войны и заключе- 
н1е мира, заключен!е займовъ тамо- 
женныхъ и торговыхъ договоровъ, & 
равно финансовыхъ соглашен{й. 

л) Утвержден{е бюджета Совфтской 
Республики и м) установлен!е обще- 
государственныхъ налоговъ и повин- 
ностей. 

Утверждеше смфтныхъ расходовъ общегосу- 
дарственнаго характера, а равно установлеше 
общегосударственныхъ налоговъ и повинностей, 
естественно, относится къ вфдомству централь- 
вой власти. 

н) Установлен!е основъ организа- 
щи вооруженныхъ силъ. 

Вооружеше народа требуетъ известной пен- 
трализаши, установленя одинаковыхъ основъ 
организащи. Жизнь должна выработать способъ 
объединения подобной централизащи съ прин- 
Щипомъ всеобщаго вооружешя, 


== 


Е АС рита 


-) 


меомуеки 


О прав назначеня и см5шешя Нар. Комис- 
саровъ и предсфдателя Сов. Нар. Комиссаровъ 
(п. п) мы уже говорили. Намъ остается еще 
привести нЪсколько пунктовъ, относящихся къ 
установлен однороднаго правового положен:я 
гражданъ по всей территори Сов. Республики: 

0) Общегосударственное закеонода- 

тельство: судоустройство и судопро- 
ИЗВОДСТВОо, гражданское и уголовное 
законодательство и т. д. р) Издан{е 
общихъ постановлен{& о пр1обр$те:- 
н!и и утрат правъ рос, гражданства 
и о правахъ иностранцевъ на терри- 
тор!и Республики и, наконецъ, с) право 
амнист!и, общей и частичной. 

Этотъ пунктъ, относяцийся къ амнист, т.-е. 
къ освобожденю отъ пресл5дованя какъ уго- 
ловнаго, такъ и политическаго характера, им$- 
етъ значеше потому, что онъ прекращаетъь 
практику н$которыхъ мъетныхъ СовЪтовъ рЪ- 
шать вопросы политической амнисти (предан!я 


забвеню) еъ точки зрёшя местной, не обще- 
государственной. 


Б.Организащя СовЪтской власти на мЪстахъ. 


$ 46. Кому принадлежит на мЬстахъ Совфтеная 


власть? 


СовЪтская власть на м5Бстахъ принадлежитъь 


совфтамьъ депутатовъ Въ городахъ и ее- 


летяхъ и волостнымъ, уззднымъ (районнымз), 
губернскимъ (окружнымъ) и, гдз образованы об- 
ласти, областнымь Съфздамъ Сов товъ 
(ст. 61); 


$ 47. Канъ конститушя распредфляетъ мъстную 
власть между мъстными ооганами СовЪтекой власти? 


Конститущя исходить изъ того положемя, 
что низшая ячейка влаети имЪфетъ вею полноту 
власти, поскольку она не ограничена особымъ 
постановлешемъ въ пользу высшихъ ячеекъ: 
разр5шено все, что не запрещено. „Въ грани- 
цахъ своего в дфшя совфтъ или, въ извЪетныхъ 
случаяхъ, общее собране избирателей, есть 
высшая въ предфлахъ данной территор!и влаеть“ 
(ст. 60). 

Придерживаясь этого общаго. положешя, ка- 
ждый совфтъ и каждый мфстный Съфздъ имфетъ 
предметомъ своей дБятельности’ 

а) „проведеше въ жизнь всфхъ постановле- 
НЙ соотвтствующихь высшихъ органовъ Со- 
вЪтской власти“ (исполнительная власть); 

6) „приняте всЪхъ м8ръ къ поднятю данной 
территория въ культурномь и хозяйетвенномь 
отношени“ (обще-административная власть); 

В) „разрфшеше вевхъ вопросовъ, имфющихъ 
чисто мЪстное значеше, въ томъ числв и м%ет- 
ные законы или, какъ прежде говорили, обяза- 


РУ 


тельныя постановлен!я“ (м®стное самоуправлеше 
въ широкомъ смыслВ слова); 

Г) „объединене всей совтской дфятельностия 
въ предзлахъ данной территори“, а именно 
объединеше всфхъ отдфльныхъ органовъ и пред- 
ставителей отдфльныхъ самостоятельныхъ в%- 
домствъ въ единую `мфстную власть, осуще- 
ствляя такимъ образомъ и согласованность дфя- 
тельности, и взаимный контроль (ст. 61). 


$ 48. Каковы права „высшаго“ органа СовЪтской 
власи по отношению къ „низшимъ“ (мЪстнымь)? 


Назван я „выспий“ и „низпий“ органъ, ко- 
вечно, нев$рно и неточно выражаютъ органи- 
защю СовЪтской власти. Высшимъ называется 
болфе широкое объединене по сравненю съ 
низшимъ (мфстнымъ). Въ силу этого областнымъ 
съ’здамъ, гдф они существуютъ, и ихъ испол- 
нительнымъ комитетамъ принадлежитъ право 
контроля, надзора, надъ дЪятельностью всфхъ 
совзтовъ и съфздовъ данной области, губерн- 
скимъ или зам няющимъ ихъ окружнымъ—надъ 
ДЪятельностью вс$хъ совЪфтовъ и съ$здовъ дан 
ной губерыши, за исключен:емъ лишь го- 
редскихъ сов товъ, не входящихъ въ 
сеставъ у$здныхъ Съфздовъ, т.-е. за 
исключешемъ городовъ, населеше которыхъ пре- 
вышаетъ 10.000 человЪкъ (ст. 53, прим.). Уфзд- 


нымъ Съ$здамъ и ихъ Исполнит. Комитетамъ 
призадлежитъ контроль надъ всЪми совфтами 
у$зда, входящими въ составъ уфзднаго Съ$зда, 
а волостнымъ—надъ всЪми сельскими совЪтами 
волости (ст. 62). Областные и губернсвше СъЪзды 
и ихъ И. К., отм5няя р-шеше того или иного 
совЪта своего района, извЪщаютъ объ этомъ 
Центральную СовЪфтскую власть, 


$ 49. Каковы права „низшаго“ (м5стнаго) органа 
Совфтской власти по отношению къ высшему? 


Низций совфтъ имфетъ право жалобы въ томъ 
же порядк$ въ выспий Совфтъ. 

По тому же правилу— и частныя лица на поета- 
яовлешя сельскаго сов$та жалуются въ волостной 
Съфздъ, на рёшен!я волостного Съфзда и воло- 
стного И. К. въ уфздный Съфздъ и т. д. (ст. 63). 


$ 50. Въ какомъ порядкБ органы Совфтской вла- 
сти осуществляютъ свою власть? 


Въ сельскихъ мЪ$сетностяхъ, гд% это’ только 
осуществимо, конститущя предлагаетъ вопросы 
управленя разр$шать общимъ собрашемъ изби- 
рателей даннаго селен! я непосредственно (ст. 57, 
прим.). Въ остальныхъ Създахъ и совфтахъ 
для текущей работы избирается исполнительный 
органъ (Исполнительный Комитетъ или „И. К.") 
(ст. 58). 


— 46 — 


$ 51. Канъ распредфляется работа Совфтовъ н 
ихь органовъ по вБдомствамъ? 


При всей упрощенности совЪтекаго порядка 
управленя, дълене на вЪдомства технически 
необходимо. Въ этихъ видахъ для выполнен!я 
возложенныхъ на органы СовЪтской власти за- 
дачъ при Совфтахъ (какъ городскихъ, такъ и 
сельскихъ) и при Исполнит. Комитет тахъ (об- 
ластныхъ, а узздныхъ и волостныхъ) 
образуются соотв Ътствуюние отдЪлы съ з: \вЪдую- 
шими отдфлами во главЪ; Какъ при В. Ц. И. К. — 
| его отдВлы соотвЪт ствуютъ отдЪльнымъ вфдом- 
| ствамъ съ Народными Комиссарами во Главз, 
такъ и здфсь на мфстЬ— члены И. К.— являются 
завздующими отдфлами (ст. 63), но завЪдую- 


щими, очевидно, могутъ быть назначаемы и не 
члены И. К. 


$ 52, Роль И. К. по отношенйо къ Совфту и на- 
оборотъ? 


И. К., по своему ус смотрёню или по требо- 
ваню не менфе половины членовъ Со- 
вЪта, однако, не рЪже 1 раза въ недфлю въ 
городахъ, а 2 разъ въ недЪлю въ селешяхъ— 
созываетъ засфдаше Совфта депутатовъ (ст. 
59). Въ свою очередь И. К. всецъло отвЪтстве- 
ненъ предъ избравшимьъ его Совътомъ (ст. 58). 


НЕ аа 


Въ пер!одъ же между засфдан!ями СовЪта— И. К. : 
является высшею властью въ предфлахъ данной 
территории (ст. 60 и 56). 


$ 53. Какъ же составляется самый Совфтъ? 


Сов$ты депутатовъ образуются выборами: 


а) въ городахъ—по расчету 1 депутатъ 
на каждые 1000 челов. населения, но въ 
числ не менфе 50 и не болфе 1000 депута- 
товъ; 

6) въ селен!яхъ (деревняхъ, селахъ, ста- 


ницахъ, м5стечкахъ, аулахъ, хуторахъ, а также 


городахъ съ населемемъ менЪфе 10.000 чел.) 
по расчету 1 депут. на 100 чел. населеня, но 
ВвЪ числВ не менфе 3 и не боле 50 человЪкъ 
на каждое селеще, 

Суть СовЪтской власти заключается въ при- 


влечени самого трудящагося населен!я къ не- 
посредственному участю въ управлени всфми 
дЪлами, почему въ сельскихъ м$стностяхъ ре- 
комендуется даже вс вопросы управлешя р%- 
шать на общемъ собраши избирателей. 


$ 54. На какой сронъ избираются Совфты? 


Депутаты въ Совфты выбираются на 3 мф- 
сяца (ст. 58), при чемъ и до истеченя этого 
краткаго срока избирателямъ принадлежитъ 
право ихъ отозвать (ст. 78). Краткосрочный 


> 


= 48 


мандатъ вводится для того, чтобы между изби- 
рателями и выборными всегда существовало 
самое тесное общеше,—въ прямую противопо- 
ложность къ буржуазнымъ парламентскимъ вы- 
борамъ, которые производятся всегда на много 
лЪтъ, въ продолжене коихъ избиратели лиша- 
ются всякой власти надъ своими выборными. 


$ 55. Ограничено ли количество членовъ И. К? 


Чтобы внести равном$рность въ распредфле- 
ше исполнительныхъ органовъ и предупредить 
лишнюю громоздкость ихъ, конститущя опре- 
ДЪляетъ, что количество членовъ И. К. въ се- 
лешяхъ не должно превышать 5, въ городахъ 
же оно должно быть не менфе Зи не боле 15 
(въ ПетербургВ и Москвъ 40), исходя въ общемъ. 
изъ расчета 1 члена И. К. на каждые 50 чле- 
вовъ Совфта. 


$ 56. Канъ образуются Съфзды Совфтовъ? 


Съфзды Совфтовъ составляются: облает- 
ные изъ представителей городскихъ С 0- 
вЪтовъ и уфздныхъ Съёздовъ Совф- 
товъ; губернск!е (или окружные) — изъ 
представителей городскихъ Совфтовъ и в о- 
постных Съфздовъ Совътовъ губернии; 
УЗздные (или районные) — изъ представителей 
сельскихъ Совфтовъ уфзда (или района), 


О 


а Волостные СъЪзды также-— изъ представи- 
телей всвхъ сельскихъ СовЪтовъ волости, 


$ 57. Значеше Областного Съфзда Совфтовъ. 


Областные Съ$зды вообще существуютъ лишь 
въ автономныхъ областяхъ, отличающихся осо- 
бымъ бытомъ и нашональнымъ составомъ, или 
въ 0собо образованныхъ областныхъ объедине- 
шяхъ (ст. 11). Они являютея высшею властью 
области и подчинены одному только Всеросей- 
скому СъБзду Совфтовъ и В. Ц, И. К. (или 
Сов. Нар. Ком., какъ органу В. Ц. И. К.). Гдъ 
нЪтъ областной организащи, тамъ эта власть 
принадлежитъ Губернекимъ (или Окружнымъ) 
Съ5здамъ и ихъ И. В. 


$ 58. Какъ составляются Областные Съфзды? 


Областные СъБзды состоять изъ предста- 
вителей: 

а) городскихъ Соввтовъ — по расчету 
1 депутатъ на 5.000 избирателей, и 

6) Убздныхъ Съзздовъ Совфтовъ-по 
расчету 1 депутатъ на 25.000 жителей. Зна- 
чить, норма города отличается отъ нормы уъЪзда 
тБмъ, что въ город расчетъь депутатовъ про- 
изводится по количеству избирателей, а въ 
уфзд5——по количеству жителей. 

Общее количество депутатовь Областного 


Конститущя Р, С, Ф. С. Республики 


орон 


ее». К раВеАВИЕ Г: —›.. 


ака 


Съфзда должно быть не выше 500 делега- 


товъ на всю область. 


( 4 


но передъ Областнымъ Съ$здомъ со- 
бирался Губернск1й Съзздъ; въ этомъ елу- 
наз вс делегаты на Областной Съзздъь 


избираются на Губернскомъ Съ$зд5. 


& 4 | г.-ге па у Аапиа : 1. 
$ 59. Нань составляются Губернеме Съёзды? 


Губернене (или, гд$ вм$сто губерыи имЪется 
округъ, Окружные) Създы СовЪтовъ состоятъ 
изъ представителей: 

а) городекихъ Сорфтовъ--по расчету 1 
депутать на 2.000 избирателей, и 

6) Волостныхъ `Съфздовъ СовЪзтовъ —пПо 
раечету 1 депутатъ на 10.000 жителей. 

Общее количество членовъ Губернскаго СъЗзда 
не должно быть выше 300 на всю туберню 
(или весь округъ). 

Въ случаз созыва У’зднаго СъВзда непо- 
средетвенно передъ Губернекимъ — выборы на 
Губ. СъЪздъ происходятъ не по волостямъ, а 
отъ Увзднаго Съфвда (ст. 553, 6). 


$ 60. Какъ составляются УБздные Съфзды? 
Увздные (а гдЪ. волости объединены въ 0со- 


бые районы-— Районные) Съфзды состоятъ изъ 
представителей; 


Кри орви ть ааа 


Ель чех 


плаеорть 


$ 


Эй -— 


3 а) сельскихъ Совфтовъ по расчету. 1 де- 
. нутатъ на 1.000 жителей (ст. 53, в) и 

ы 6) городскихъ СовЪтовъ, по только отт 
й тзхь городовъ, населен ‘которыхъ в: 
} нревышаетъ 10.000 человЪкъ, очевидно, такж 
по’ расчету 1 депутать на. ‘1.000 жителей 
р (ст. 53. прим.). 

| бельсвще Совфты м%фетпостей, насчитывающихт, 
А мене 1.000 ч. населешя, для избрашя депута 


товъ на УЪздный СъБздь объединяются 
(ст. 53 прим.). Общее количество депу 
татовъ Уфзднаго или Районнаго Създа—н‹ 
свыше 300. 


о ` 1. АЕ Аян | СЕ ‚Ах ВЯ 
$ 61. Какъ составляются Волостные Съ5зды? 


= "” ба 
О неа НЫЙ 


Волостные Съфзды СовЪтовъ состоять изт, 
представителей воБхъ сельскихъ СовЪ 
товъ волости, по расчету 1 депутатъ на ка- 
$ждые 10 членовъ сельскаго СовЪта, при чемт 
сельеме СовЪты, имюще мене 10 членовт. 
повылаютъ на Волостной Съфздь по одному 
представителю (ст. 58, ги прим. 2). 


| 


у 
| 
1 
: 
| 
1 
| 
} 
. 
г. 
} 
| 


$ 62. Имбются лии Городене Съфзды бозътовъ? 

Н»ъЪть, Городскихъ Създовъ не имЪется. Въ 
городахъ имЪются только городск!е Сов1; 
ты, при которыхъ допускаются, очевидно, и 


районные СовЪты, по усмотрнию общегород 


пет. < омыраатьс 


4* 


кота. 


= т раза ток ож 


и 


сного Совзта и, конечно только въ болынихъ 
городахъ. 


$ 63. Власть и органы Съфздовъ. 


Въ границахъ своей территорши каждый 
СъЪадъ является выешею властью, ограничен- 
ною только властью боле широкаго объеди- 
нешя (СъФзда). На перюдъ между Съвздами 
эта власть переходить къ Исполнительному Ко- 
митету, избираемому Съзздомъ, по расчету не 
свыше 25 членовь—въ областномъ или губерн- 
скомъ Исп. КомитетВ, и не свыше 10—въ во- 
лостномъ. Исполнительный Комитетъ въ 1е- 
рродъ отеутетыя, СъФзда замвняеть всю власть 
СъБзда, но онъ всец$ ло отвтетвененъ передъ 
избравшимъ его СъЗздомъ СовЪтовъ (ст. 55 и56). 

Исполнительный Комитетъ, такимъ образомъ, 
переизбирается на каждомъ СъЪздЪ. 


$ 64. Ито созываеть СъЪзды? 


СъЪздъ созывается Исполнительнымъ Коми- 
тетомъ СъБзда по собственному усмотрЪню 
или же по требованно СовЪзтовъЪ мъетностей, 
насчитывающихъь не менфе '/з всего населення 
территорм даннаго СъЪзда. 


$ 65. Какъ часто созываются СъЪзды? 


Съфзды созываются: 
а) Не менфе 2 разъ въ годъ въ облаети; 


а 


АТК 


СОБ 


СИ РИ 


пря 


АО 


Бри ЗНенЫ ооРЕЫЕОБАЕЕ БЕ Да ЕДЫ 


кодам 


68: 


6) Не менъе-4 разъ вътодъ (каждые. $ ме.) 
по губерн1и и уЗзду, и 

в) Не менфе 12 разъ въ годъ (ежемесячно) 
по волости (ст. 54). 


& 66. Чёмъ отличаются Съфзды оть СовЪфтовъ? 


Депутаты Совзтовъ (городскихъ и сель- 
скихъ) выбираются ча опредзленный 
срокъ, а именно на 3 м$сяца, и въ томъ же 
соетавз собираются весь этотъ перюдъ, если 
только одинъ или другой изъ нихъ не отозванъ 
я не замзненъ другимъ. 

Депутаты Съфздовъ (Областныхъ, Гу- 
бернекихъ, Уздныхъ и Волостныхъ) избирают: 
ся только на данный Съ$здъ и каждый 
разъ переизбираются. 


у. Избирательное право. 


& 67. Чфмъ отличается активное избирательное 
право отъ пассивнаго? 


Активным избирательнымъ правомъ на- 
зывается право участвовать въ выборахъ, по- 
плавать голосъ; пассивнымъ избиратель 
нымъ правомъ называется право быть из- 
браннымъ, выставлять свою канди- 
датуру. По нашей конститущи активное и 
паевивное избирательное право совпадаетт. 


ие поинтов в млн аи оч 


Е 


ие 


$ 68. Чфмъ отличается” совфтеное избирательное 
право отъ избирательнаго права буржуазныхь го- 
сударствъ? 

Прежде всего тЪмъ, что въ Рабоче-Крестьян- 
‘кой Совзтской РеспубликЪ участвуетъ въ вы- 
борахъ только рабочее населеше, трудяцаеся 
вехъ разрядовъ, тогда какъ въ буржуазнемъ 
государств это право веегда такъ или иначе 
ограничено въ пользу буржуазия, т.-е. имущихъ 
классовъ, 

Въ буржуазномъ государствв открыто или 
екрыто проводится на выборахъ принцинъ 
„имущественнаго ценза“, имущественной 
обезпеченноети; Рабоче-Крестьянская Рес- 
публика является государственною организалнею 
неимущих классовъ съ „цензомъ 6б%д- 
ности“. 


$ 69. ЧЬмъ отличается совфтская система выбо- 
ровъ отъ „общаго и равнаго избирательнаго права“? 


СовЪтская система избирательнаго права до- 
пускаетъ къ участ въ выборахъ, по общему 
правилу, всБхъ трудящихся, если они 
не являются одновременно экснлоз- 
таторами, и лишаетъ избирательныхъ 
правъ всЪхъ эксплоататоровъ, хотя 
бы они и сами трудились. 

Когда будетъ устранена эксплоатащя чеяо- 


вБка человзкомъь и введена общая трудовая 
повинность, —то и другое избирательное нраво 
совпадутъ, это будетъ единственное из йстви- 
тельно демократическое избирательное пзаво. 
„ВмЪето того, чтобы одинъ разъ въ три или 
въ шесть лЪтъ рЪЬшать, какой членъ тоснод- 
ствующаго класса долженъ представлять и по- 
давлять народъ въ парламентЪ“, „народъ, орга- 
низованный въ коммуны (совфты), подытнеть 
для евоего предпуятя рабочихъ, надемотртаи- 
ковъ, бухгалтеровъ“ (Маркеъ). 


$ 70. Ато пользуется правомъ избирать и быть 
избраннымь въ Совбты и ихъ Съёзды? 


Правомъ избирать и быть избраннымъ въ (0- 
вфты (а равно на ихъ -СъЁзды и въ ихъ И, К.) 
пользуются какъ граждане Рос. Соц. Фед. Со- 
вътекой Республики (ст. 64), такъ и иностфан- 
цы, проживающие на территори` Рос. Реепубли- 
ки для трудовыхъ занят и принадлежание къ 
рабочему классу или къ непользующемуся чу- 
жимъ трудомъ крестьянству (ст. 20 и 64, прим. 2), 
безъ различия вЪфроисповзданя, нацюналь- 
ности, оседлости и т. п., если имъ ко дню 
выборовъ исполнилось 18 лётъ и если 
они принадлежать къ елБдующимъ разрядамт 
населешя: 


а) Если опи добываютъ средства къ жи- 


зни производительнымъ и общеполез- 
вымъ трудомъ, а также если они заняты 
домашнимъ хозяйствомъ, обезпечивающимъ для 
первыхъ возможность производительнаго труда 
(какъ-то: рабоче и служацие везхъ видовъ и 
категор!й, занятые въ промышленности, тор- 
говлЪ, сельскомъ хозяйствз и т. д., а равно 
крестьяне и казаки-земледфльцы, не пользу- 
юпцеся наемнымъ трудомъ съ цёлью извлеченя 
прибыли); 

6} Еели они состоятъ солдатами совфтской 
арми и флота, и 

в) Если они, принадлежа къ разряду а и 
6, потеряли трудоспособность и, сл$- 


довательно, вынужденно не занимаются тру- 

ДомМЪ. | 
Возрастъ можетъ быть въ той или иной 

мЪстности пониженъ ниже 18 лЪтъ м5стнымъ 


СовЪтомъ, но съ утвержден!я централь- 
ной власти (ст. 64, прим. 1). 

Итакъ, только классъ занимающихся произ- 
водительнымъ и общеполезнымъ трудомъ, т.-е, 
рабоч классъ въ самомъ широкомъ смысл 
слова, допускается къ выборамъ, и это понят!е 
для мфетныхъ Сов5товъ никакого недоразум$- 
шя въ примънеши вызывать не можеть. Рабо- 
че и трудящеся члены м5фетвыхЪ СовЪтовъ 
сами легко разрёшать вс ` практичесяе во- 
просы, 


ВО 


$ 71. Кто не ныфеть права избирать или быть 
избраннымъ? 


Не им5ютъ права избирать или быть избрав* 
ными, хотя бы они и входили въ одну изъ це- 
речисленныхъ въ 5*70 категорий: 

а) Лица, прибфгающ1я къ наемному 
труду съ цБлью извлечешя прибыли, ибо 
° эксплоататоръ не имЪетъ избирательныхъ правъ 
въ СовЪтской Республик$, хотя бы онъ и самъ 
былъ изъ трудящихся; 

ь 6) Лица, живущия на нетрудовой доходъ, 
какъ-то: на проценты еъ капитала, доходы съ 


| предприятий, поступлетя съ имущества и т, п., 
. при чемъ, конечно, сюда не подходятъ про- 
й пенты съ мелкихъ сбережешй и т. д., такъ 
| какъ статья говоритъ только о живущихЪъ 
и на нетрудовой доходъ; 

р в) Частные торговцы, торговые и коммер- 
‚ ческте посредники, ибо въ Раб.-Крест. Респу- 
й блик частная. торговля не ечитается произво- 


дительнымь и общественно-полезнымъ трудомъ 
и превращается въ государственную монополно 
въ общественныхъ интересахъ; 

г) Монахи и духовные служители 
перквей и релийозныхъ культовъ, а равно д) 
служаше и агенты бывшей полиц1и, особаго 
корпуса жандармовъ и охранныхъ отдзле- 
НЙ, а также члены царствовавшаго въ 
Росаи дома. 


авт чи “ити 


в 


Нанонецъ, избирательныхъ правъ лишаются 
еще и: а) больные умственно, если они устано- 
вленнымъь порядкомъ признаны душевноболь- 
| выми или умалишенными; 

И 6) Отданные по той или иной причинЪ подъ 
Й опеку, и 

в) Осужденные судомъ за корыетныя и. по- | 
рочания преступлешя на сроки, установлен- 
ные закономъ или судебнымъ приговоромъ. 

Накъ уже сказано, всБ эти лица лишаются 
пзбирательныхь правъ, хотя бы они и принад- 
лежали къ рабочему клаесу (ст. 65). 


т 


| й 
| $ 72. Ито. устанавливаетъь порядокъ выборовъ? . 
| Я 


| Нонститущя Р. С. Ф. С. Республики ничего й 


| м * > | 
|| не изиыитляетъ, но списиваетъь установивииися С 


| въ окизни и въ 0борьбЪ порядокъ совЪтекой Е 
| организаши. И выборы конститущя предоста- | 
| = 
| вляетъ производить согласно обычаямъ, уже 


установивишимея (ст. 66), предоставляя мВетнымъ 


| 

| 

И Совзтамъ опредфлить самимъ подробный поря- ы 
производетва выборовъ, только въ предф- й 


ВЕРА 


› 


лахъ инетрукиш В. Ц. И. В., когда таковая 


булеть издана (ст. 70). й 
| Въ этомь же порядкЪ СовЪтамъ предоста- 
вляется допускать къ участю въ выборахъ про- 


фесаональныя и иныя рабомя организаши, 


исходя ИЗЪ того предположетя, ЧТО эти раоо- 


59 


я организащи являются самымъ передовымъ 
элементомь пролетармата, идущаго во главЪ 
всей пролетарской револющи. ИМ это особое 
предетавительство рабочихъ организапай введе- 
но самою жизнью (ст. 70). 


$ 73. Когда’ и какъ производятся выборы? 


День выборовъ устанавливаетъ м$5етный Со- 
влугь (ст. 66), при чемъ выборы производятся въ 


присутетви особой избирате ЛЬНОЙ КОМИС- 
} сти (составляемой самими избирателями) и пред- 
я ставителя мЪетнаго СовЪта (ст. 67). Но если нЪтъ 
й налино представителя СовЪта, то его замвняеть 
й предездатель избирательной комисеи ‘или же, 
Е при отсутствии такового, предездатель избира- 
я тельнаго собрания (ст. 67 и 68). О ходЪ ирезуль- 
Н тат выборовь составляется протокол за 
й подписью членовъ избирательной комиссии 
й предетавителя СовЪта (ст. 69), а при отсутетаи 
| поел дняго — предсБ5дателя избирательной ко- 
мисей или избирательнаго собраня (ет. 69). 

| $ 74. Но провбряеть правильность выборовъ? 
| Правильность выборовъ провзряеть тоть же 
| Совзтъ, который подлежал избранпо. Ему пред- 
| ставляетея весь матералъ по производству вы- 
боровъ (ст. 71), который передается избирае- 
| мой (обыкновенно, изъ представителей партии) 
т мандатной комиссии (ет. 72). 


$ 75. Кто утверждаеть или отм5няеть выборы? 


Вопроеъ объ утверждени отдЪльныхъ_ 
кандидатовъ (ст. 74), по докладу мандатной 
комисси (ст. 73), рЕшается. СовЪтомъ самимъ, 
который въ случа неутвержденя того или 
иного кандидата самъ назначаеть новые ча- 
стичные выборы (ст. 75). 

Вопросъ о неправильности выборовъ, 
по жалобЪ или по собственному усмотр5вие, 
р5шается высшимъ по порядку органомъ со- 
вътекой власти (ст. 76) (т.-е. Съфздомъ, а въ 
перодъ между Съ$здами—И. К.) (ст. 56). 

Посл$днею инстанц1ею по отмфн® со- 
вЪтскихъ выборовъ является Веероссйсвй И. 
И. К. 


$ 76. Право отозвать депутата. 


Конетитущя отм$няетъ независимость избрав- 
наго отъ избирателей: избиратели, пославные 
въ СовЪтъ депутата, имфютъ право во всякое 
время отозвать его и произвести новые вы- 
боры на общемъ основан (ст. 78). 


* 
—. 


— 61 — 


У. Бюджетное право. 


$ 77. Что означаеть слово „бюджеть“7 


Подъ` „бюджетомъ“ мы разум$емъ емЪту до- 
холовъ и расходовъ государства. Бюджетное 
право, такимъ образомъ, является самою суще- 
ственною частью полноты власти, ибо безъ до- 
ходовъ ни одно государство существовать не 
можетъ. Конечно, въ буржуазномъ государств 
буржуаз!я никогда не отказываетъ своему пра- 
вительству въ доходахъ, необходимыхъ для по- 
давлевя неимущихъ классовъ, но она очень 
скупа на вс расходы на культурныя цзли и 
на хозяйственныя и сощальныя нужды широ- 
кихъ массъ. 


$ 78. Чёмъ отличается бюджеть буржуазнаго го- 
сударства оть бюджета Раб.-Кр. Республики? 


Р. С. Ф. С. Республика, являясь диктатурою 
трудящихся классовъ и имя въ виду экспре- 
пращю буржуази и подготовлеше услов для 
всеобщаго равенства гражданъ Республики въ 
области производетва и распредвлешя богатетвъ, 
и въ составлен!и своего бюджета не останавли- 
вается, когда того требуютъ интересы совфт- 
ской власти, передъ вторжешемъ въ право 
частной собственности, насколько таковая ещо 
терпима. Бюджеть же буржуазнаго государетва. 


составляется всегда на счетъ эксплоаташи ши- 
рокихь народныхъ массъ и дрожитъ передъ 
святеетью частной собственности (ст. 79). 


ЕЕ 


а: 


НЙ 


пены пижмы. 


$ 79. Общегосударственныя и м5естныя нужды. 


Рабоче-Крестьянское государство; переходя 
нъ планомфрному веденцо хозяйства въ обще- 
государственныхъ размБрахъ, объединяетъ вез 
государственные доходы и расходы Республики 
ВЪ общегосударственномъ бюджеть 
(ст. 80). Каюе виды доходовъ и сборовъ вхо- 
дятъ въ общегосударственный бюджетъ и каве 
поступаютъ въ распоряжене м$фетныхъ Сов\- 
товъ, опредзляется Всер. Съ$здомъ или В. Ц. 
И 

3сер. Съзздъ или В. Ц. И. Н. устанавли- 
ваетъ и пред$лы обложения (ст. 81). 

НослБ равдфлешя нуждъ на общегосудар- 
ственныя и на м$етныя, общегосударственныя 
будутъ удовлетворяться насчеть ередствъ, отпу- 
скаемыхъ изъ Государственнаго Казначейства, а 
мъстныя ` потребности удовлетворяются изъ 
мБетнаго обложешя мЪетными налогами и сбо- 
рами (ст. 82). 


че 
ЕЕ ЕЕ 


$ 80. Расходоваше средствъ по см5тамъ. 


См$та какъ местная, такъ и общегосудар- 
ственная подраздляется на параграфы и статьи 


—063:— 


по разрядамъ расходовъ, и безъ особаго разр%- 
шеня В. Ц. И. В. или Совфта Нар. Комисса- 
ровъ расходы переноситься изъ одного разряда 
въ другой не могутъ. Это необходимо для того, 
чтобы соблюдалось равновзае въ общей слож- 
ности расходовъ и доходовъ. Нельзя расходы, 
предназначенные на судоустройство, обратить 
на здравоохранеше или наоборотъ, не измфняя 
общей смфты и ея предположенй, иначе полу- 
чится безпорядокъ и путаница (ст. 85). 

Ноэтому. каждому комиссарату ежегодно от- 
крываются кредиты въ опредфленной сумм$ на 
обълегосударственныя и м$5етныя нужды, а на 
расходы, не предусмотр5нные смЪтою, а также 
въ случаВ недостаточности смЪтныхь назначе- 
шй испрашиваются дополнительные кредиты, 
при чемъ эти дополнительные кредиты и на 
мфетныя нужды испрашиваются у подлежащих 
народныхъ комиссаратовъ (ст. 87). 


$ 81. Кто утверждаетъ мфстныя смты? 


СмЪты доходовъ и расходовъ на мВстныя 
нужды составляются м®етными СовЗтами, какъ 
годовыя, такъ и полугодовыя, при чемъ смЪты 
городскихъ, губернскихъ и област- 
ныхъ органовъ СовЪтекой власти утвержда- 
ются В. Ц. И. К. и Сов. Нар. Ком., а вс осталь- 
ныя (веельскя, вол., уБздныя)—губернскими или 
областными СъЪздами или ихъ И, В. (ст. 986). 


$ 82. ЦНакъ поступать въ случаб недостатка 
мЬстныхь средствъ? 


Въ случа% недостаточности мстныхъ средствъ- 
для удовлетворешя мзстныхъ потребие- 
стей м5стные СовЪзты имЗютъ право получать 
пособ1я или ссуды изъ средетвъ Государствем- 
наго Казначейства, но только въ томъ случаз, 
если таковыя ссуды или пособя будутъ раз- 
ршены В. Ц. И. К. или СовЪтомъ Нар, Ко- 
миссаровъ (ст. 88). 


У. 0 гербф и флаг» Р. 6. ©. 6. 
Республики. 


$ 83. Для чего вводятся государственные гербъ 
и флагъ? 


Гербъ и флагъ государства должны символи- 
чески выражать характеръ и назначеше даннаго 
государства, напр., является ли оно попрежне- 
му хищникомъ (напр., ›орелъ“) или цзль его 
миръ и благоденетвие трудящагося челов чества, 
ит. д. 


- 65 


_ 


$ 84. Каковъ флагь Р. С. Ф. С. Р7 


Торговый морской и военный флагъ Росай- 
вкой Республики состоить изъ полотнища 
краенаго (алаго) цв та, въ лЪвомъ углу 
котораго (у древка-—-наверху) помфщены буквы 
Р.С. Ф. С.Р. или полная надпись: Росайская 
Сошалистическая Федеративная Совфтская Рес- 
публика (ст. 90). 


$ 85. Каково изобрамене герба Р. С. Ф.С.Рл 


Гербъ Р. С. Ф. С. Р. состоитъ изъ изобра- 
жения (ст. 89) на красномъ фон (основа- 
ви) въ лучахъ солнца—золотыхъ серпа и 
молота, помфщенныхъ крестъ-накресть ру- 
коятками книзу, окруженныхъ вфнцомъ изъ ко- 
лоеъевъ и съ надписью: а) Росс1Йская Со- 
цзалистическая Федеративная Совзт- 
сная Республика и 

6) Пролетарти вс хъ странъ, соеди- 
няйтесь! 


Копетитущя Р. С, Ф. С. Республики, 


КОНСТИТУЦ/Я 


(ОСНОВНОЙ ЗАКОНУ) 


Роессйсной Сошалистичесной Федеративной 
бовфтеной Республики: 


Постановлене 5-го Всероссснаго Съфзда СовЪфтовъ, при- 
нятое въ засфданм 10 Гюля 1918 года. 


Утвержденная 3-мъ Всеросейскимъ Съ$здомь 
Совзтовъ въ январЪ 1918 года декларашя вравь 
трудящагося и эксплоатируемаго народа, вмЪ- 
ств съ утверждлемой 5-мъ Съфздомъ конститх - 
щей СовЪтской Республики, составляетъ единый 
основной законъ Р. С. Ф. С. Республики. 

Этотъ основной законъ вступаеть въ дЪйЙстве 
съ момента его опубликовамя въ окончатель- 
пой формВ въ „Извзетяхъ В. Ц. И. К. *. Онь 
долженъ быть распубликованъ всеми м%Ъетными 
органами Совтекой власти и выставленф во 
всзхъ СовЪтскихъ учреждешяхъ на ВИНОМ 
ыветъ. 


5-й СъЁздъ поручаеть Народному Комисса- 
рату Просвзщеня ввести во веЪзхъ безъ яуъ- 
ятя школахъ и учебныхъ заведешяхъ Росайской 
Республики изучене основныхъ положен на- 
стоящей конетитуши, а равно и ихъ разъясне- 
не и истолковаше. 


РАЗДВЛЪЬ ПЕРВЫЙ. 


Денларащя правъ трудящагося и эксплоатируемаго 
народа. 


ПЕРВАЯ. 


1. Росая объявляется Республикой Сов®товт, 
Рабочихъ, Солдатекихъ и Крестьянскихъ Депу- 
татовъ. Вся власть въ центр и на‘ м8стахь 
принадлежитъ этимъ СовЪтамъ. 

2, СовЪтекая Росайская Республика учре- 
дается на основ свободнаго союза свободных 
наци, какъ федерашя Совфтекихъ нашональ- 
ныхъь республикъ. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


3. Ставя своей основной задачей уничто- 
жене всякой эксплоаташи человЪка человф- 
комъ, полное устранене дзлешя общества на 
классы, безпощадноеё подавлене экеплоатато 
ровъ, установлеше соталистической органива 


к= 
з 


фе - 


‚за общества и побфду соализма во вовхъ 
етранахъ, Ш Всеросе. Съфздъ Совфтовъ Р., С. 
и Кр. Деп. постановляетъ дал$е: 

а) Въ осуществление сощализаши земли; част- 
ная собетвенность на землю отм5няется и 
весь земельный фондъ объявляется общенарод- 
нымъ достояшемь и передается трудящимся 
без всякаго выкупа, на началахъ уравнитель- 
наго землепользования. 

6) ВсеБ лЪса, нБлра и воды обитегосудар- 
ственнаго значеня, а равно и весь живой и мер- 
твый инвентарь, образцовыя помфетья и сель- 
скохозяйственныя предпрятя объявляются на- 
цюнальнымъ достояшемъ. 

в) Какъ первый пшагъ къ полному переходу 
фабрикъ, заводовъ, рудниковъ, желфзныхъ до- 
рогъ и прочихъ средствъ производства и транс- 
порта въ собственность Совфтской Рабоче- 
Крестьянской Республики, подтверждается Со- 
зътеюй законъ о рабочемъ контрол и о Выс- 
зиемъ Совфтф Народнаго Хозяйства въ цфляхЪ 
обезпеченя власти трудящихся надъ эксплоа- 
таторами. 

г) Какъ первый ударъ международному бан- 
ковому, финансовому капиталу, Ш СъБздъ Со- 
вЪтовъ разематриваетъь Совзтеый законъ объ 
аннулирован (уничтожены) займовъ, заклю- 
ченныхь правительствомъ царя, помщиковъ и 
буржуазш, выражая увфренность, что СовЪфт- 


в 


ская власть пойлеть твердо по этому „пути 
вплоть до полной побзды международнаго ра- 
бочаго возстаня противъ ига капитала, 

д) Подтверждаетея переходъ всзхъ банковъ 
въ собственность Рабоче-Крестьянскаго государ` 
ства, какъ одно изъ условий освобожденя тру- 
дящихся массъ изъ-подъ ига капитала. 

е) Въ цВляхЪ уничтоженя паразитических 
слоевъ общества и организащи хозяйства, вво- 
дится всеобщая трудовая повинность. 

ж) Въ интересахъ обезпеченя всей полноты 
власти за трудящимися массами и устранен 
всякой возможности возстановлешя власти экс- 
плоататоровъ, декретируется вооружене тру- 
дящихся, образоване сошалистической красной 
армши рабочихъ и крестьянъ и полное разору- 
кеше имущихъ классовъ. 


ГллвлдА ТРЕТЬЯ. 


4. Выражая непреклонную ршимость. вы- 
рвать челов чество изъ когтей финансоваго ка- 
питала и имперлализма, залившихъ землю кровью 
въ настоящей, преступнЪйшей изъ всЪхъ войнъ, 
ТИ Съ5здъ Совфтовъ всецфло присоединяется къ 
проводимой Совфтекой властью политик’ раз- 
рыва тайныхъ договоровъ, организащи самаго 
широкаго братаня съ рабочими и крестьянами 
воюющихъь нынз между собой арм и дости- 


женя во что бы то ни стало революцюнными 
мБрами демократическаго мира трудящихся безъ 
аннекай и контрибущй на основ* свободнаго 
самоопредвлешя нашй. 

5. Въ т6хъ же цфляхь Ш Съ$здъ СовЪтовъ 
настаиваетъ на полномъ разрыв5 варварской 
политики буржуазной цивилизаши, строившей 
олагосостояше эксплоататоровъ въ немногиха, 
избранныхъь нашяхь на порабощени сотент, 
мМИЛЛЮНОВЪ трудящагося населешя въ Азш, вь 
колошяхъ, вообще, и въ малыхъ странахъ. 

6. Ш Сьъфздъ СовЪтовъ прив$тствуетъ по- 
зитику Совфта Народныхъ Коммисаровъ, про- 
возгласившаго полную независимость Финлян- 
ци, начавшаго выводъ войекъ изъ Пера, объ- 


лвивнаго. свободу самоопред$лешя Армен. 


СТВЕРТАЯ, 


7. Ш Всеероссйсвй Съфздъ Совфтовъ Е © 
и Нр. Депутатовъ полагаеть, что теперь, въ 
моментъ рЬшительной борьбы пролетар!ата еъ 
сто эксплоататорами, эксплоататорамъ не мо- 


и иеключительно трудящимся массамъь и ихь 
полномочному представительству-—-СовЪтамъ Ра- 
бочихъ, Солдатскихъ и Крестьянскихь Депу- 
татовъ, 


Он 


8. ВмфетЪ еъ тфмъ, стремясь создать ДЪи- 
ствительно свободный и добровольный, а слБ- 
довательно, тёмъ болзе полный и прочный, со- 
юзъ трудящихся классовъ всЪхъЪ нащй Росам, 
НГ Съфздъ СовЗтовъ ограничивается устано- 
влешемъ коренныхъ началъ федеращи СовЪт- 
скихъ Республикъ Росаи, предоставляя рабо- 
чимъ и крестьянамъ каждой нащи принять само- 
стоятельно рфшенше на своемъ собственномъ 
полномочномъ СовЪзтекомъ СъфздЪ: желаютъ ли 
они и на какихъ основатяхъ участвовать въ 
федеральномъ правительств и ВЪ остальныхъ 
федеральныхъ СовЪтекихъ уч реждешяхъ. 


РАЗДЬЛЪ ВТОРОЙ, 


Общ положены конститущи Росойской Сощали- 
стической Федеративной Совфтской Республики. 


Гллвл ПЯТАЯ. 

9. Основная задача разсчитанной на паетоя- 
пий переходный -моментъ конститущи Росай- 
ской Сощалистической Федеративной СовЪтской 
Реснублики заключается въ установлеши дикта 
туры городского и сельскаго пролетарата и 
овдиъйшаго крестьянства въ вид мощной Вее- 
росайской Сов$тской власти, въ цВляхъ пол- 
наго подавленя буржуазии, уничтожевня эксплоз- 
таии человЪзка человзкомЪъ и водворешя со- 


щализма, при которомъ не будеть ни дфлешя . 
на клаесы, ни государственной влаети. 

10. Росейская Республика есть свободное со- 
щалистическое обнтество вевхъ трудящихся Рос- 
см. Вся власть въ пред$лахъ Рос@йской Со- 
щалистической Федеративной Совфтекой Ресну- 
блики принадлежитъ всему рабочему населеню 
етраны, объединенному въ городскихъ и сель- 
скихъ СовЪтахъ. 

11. СовЪты областей, отличающихся особымъ 
бытомъ и нащональнымъ составомъ, могутъ 
объединяться въ автономные областные союзы, во 
глав$ которыхъ, какъ и во главЪ всякихъ мо- 
гущихъ быть образованными областныхъ объ- 
единенй вообще, стоять Областные Съ$зды Со- 
ВЪТОВЪ и ихъ исполнительные органы. 

Эти автономные областные союзы ВХОДЯТЪ На 
началахъ федеращи въ Росейскую Сощалисти- 
ческую Федеративную Совфтекую Республику. 

12. Верховная власть въ РосеЙской Сощали- 
стической Федеративной СовЪтекой Республик 
принадлежить ВсеросеЙскому СъЪзду Совфтовъ, 
а въ перодъ между Съ3здами — ВсероссЙскому 
Центральному Исполнительному Комитету. 

13. Въ цфляхъ обезпечен!я за трудящимися 
дДЪйствительной свободы совести, церковь от- 
ДЪляется отъ государства и школа отъ церкви, 
а свобода религюозной и антирелигюозной п0- 
паганды признается за всВми гражданами, 


У та 


14. Въ цвляхъ обезпеченшя за трудящимися 
жзйствительной свободы выражешя своихъ мн$- 
ши, Р. С. Ф. С.Р. уничтожаетъь зависимость 
печати отъ капитала и предоставляетъ въ руки 
рабочаго класса и крестьянской бЪдноты вс 
техническмя и матеральныя средства къ’ изда- 
ню газетъ, брошюръ, книгъ и веякихъ дру- 
гихъ произведешй печати и обезпечиваетъ ихъ 
срободное распространеше по всей странф. 

15. Въ цзляхъ обезпечешя за трудящимися 
АЪйствительной свободы собран, р.. С. Ф. С: 
Р., признавая право гражданъ  Совзтекой Рес- 
публики свободно устраивать еобрашя, митинги, 
шествя и т. п., предоставляетъь въ распоряже- 
не рабочаго класса и крестьянской бъдноты 
вс пригодныя для устройства народныхъ ©0- 
бранй помфщешя еъ обстановкой, освзщешемт, 
и отоплешемъ. 


16. Въ цВляхьъ обезпечешя за трудящимися 
дЪйствительной свободы соювовъ, РС: №6, 
р., сломивъ экономическую и политическук 


власть имущихъ классовь и этимъ устранивл, 
всё препятетвя, которыя до сихъ поръ м5ша 
ли въ буржуазномъ обществ рабочимъ и кре- 
етьянамъ пользоваться свободой организаци и 
жъйствя; оказываетъ рабочимъ и ОЪдизИишиму, 
крестьянамъ всяческое содЪйстве, матеральное 
я иное; для ихъ объединешя и ор: анизащи. 
17. Въ цвляхъ обезпечешя за трудящиимиен 


Вер ат 


дВйетвительнаго доступа къ знанно, Р. С. Ф. 
С. Р. ставитъ своею задачею предоставить ра- 
бочимъ и ОЪднЪйшимъ крестьянамъь полное и 
всестороннее безплатное образовавте. 

18. Р. С. Ф. С.Р. признаеть трудъ обязан- 
ностью веЪхъ гражданъ Республики и провоз- 
глашаетъ лозунгъ: „Нетрудящися да не Ъстъ!“ 

19. Въ цфляхъ веемфрной охраны завоеваний 
великой рабоче-крестьянской революции, Р. С.. 
Ф. С. Р; признаетъ обязанностью всВзхЪ гражданъ 
Республики защиту сошалистическаго отечества 
й устанавливаетъ всеобщую воинскую повин- 
ность. Почетное право защищать революцию съ 
оруямемъ въ рукахъ предоставляется только тру- 
дящимея, на нетрудовые же элементы возлага- 
ется отправлеше иныхъ военныхъ обязанностей. 

20. Исходя изъ солидарности трудящихся 
всзхъ наци, Р. С. Ф, С. Р. предоставляетъ вс 
нолитическя права росейскихъ гражданъ ино- 
странцамъ, проживающимъ на территорш Рос- 
ейской Республики для трудовыхъ занят и 
принадлежащимь къ рабочему классу или къ 
иепользующемуся чужимъ трудомъ крестьяв- 
ству, и признаетъ за м5стными Совфтами прабо 
предоставлять такимъ иностранцамъ, безъ вся- 
кихъ затруднительныхъ формальностей, правя 
росеЙскаго гражданства. 

21. Р. С. Ф. С.Р. предоставляетъ право уб$- 
жища воёмъ иностранцамъ, подвергающимся 


— Т5 — 


преслвдованню за политичесяя и релипозныя 
преступлевя. 

ро. Р. С. Ф. С. Р., признавая равныя права 
за гражданами независимо отъ ихъ расовой и 
ванюнальной принадлежности, объявляетъ про- 
тиворЪчащимъ основнымъ законамъ Республики 
установлене или допущене какихъ-либо при- 
вилегй или преимуществъ на этомъ основании, 

‚ равно какое бы то ни было угнетеше нащо- 
нальвыхь меньшинствъь или ограничеше ихъ 
равноправия. 

23. Руководствуя интересами рабочаго класса 
въ ифломъ, Р. С. Ф. С. Р. лашаетъ оТдВлЬныхЪ 
лицъ и отдфльныя группы правъ, которыя ис- 
пользуются ими въ ущербъ интересамъ соща- 
листической револющи. 


РАЗДБЛЪ ТРЕЙ. 
Конструкщя СовЪфтсной власти. 


А. Организащя Центральной власти, 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 


© Всероссйскома Съыъздь С0вътовз Рабочите, Кре- 
стьянските, Казачьихь и Красноармейскихь Депу- 
#10865, 
24. Всероссйсвкй Съфздъ Совфтовъ является 
рысшей властью Росейской Сощалистической 
Федеративной СовЪтской Республики. 


96 


25. Веероссйсай Съфздъ СовЪтовъ соета- 
вляетея изъ представителей городекихъ СовЪ- 
товъ, по расчету 1 депутатъ на 25.000 избира- 
уелей, и представителей Губернскихъ Съ$здовъ 
бовЪтовъ, по расчету 1 депутатъ на 125 -ты- 
еячъ жителей, 

Примьчаще 1. Въ случаЪ, если Губернскй 
Съвздъ СовЪтовъ не предшествуетъ Веерос- 
сйскому СъЪзду, то делегаты на поел$д- 
нШ посылаются непосредственно УФздными 
СъЪздами. 

Примъчанве` 2. Въ случа, если Областной 
СъВздъ СовЪтовъ непосредетвенно предше- 
ствуетъ Всеросайскому Съ5зду, то делегаты 
на поелзднй могуть быть посланы Обласеч- 
нымъ Съзздомъ. 

26. Всероссйеюй Съзздъ СовЪтовъ созыва- 
ется Всероссйскимъь Центральнымъ Иеполни- 
тельвымъ Комитетомъ не рфже двухъ разъ въ 
гОДЪ. 

27. Чрезвычайный Вееросейекй СъЪздъ со- 
зывается Всеросейекимъ Центральнымъ Иепол- 
нительнымъ Номитетомъь по собственному по- 
чину или по требованию СовЪтовъ м%етностей, 
насчитывающихь не менфе '\, всего населеня 
Республики, 

28. Вееросейсвай СъЪздъ СовЪтовъ избира- 
еть В. Ц. И. В. въ числЪ не евыше 200 че- 
ловЪкъ. 


г 


29, Всероссйскй Ц. И. К. всецфло- отв т- 
етвененъ передъ Всероссайскимъ Съфздомъ Со- 
эЪтовъ. 

30. Въ перюдь между Съфбздами высшей 
зластью Республики является Всероссйсвюй Цен- 
тральный Исполнительный Комитетъ, 


ГЛАВА СЕДЬМАЯ, 


0 Всероссйскомз Центральному Исполнительном 
Комитету, 


31. В. Ц. И. К. является высшимъ законе- 
дательнымъ, распорядительнымъ и контролирую- 
ющимъ органомъ Р. С. Ф. С. Р, 


32. В. Ц. И. Е. даетъ общее направлене 
дъятельности рабоче-крестьянскаго правитель- 
етва и всбхъ органовъ Совфтской власти въ 
странз, объединяеть и согласуеть работы по 
законодательству и управленю и наблюдает 
за проведешемъ въ жизнь СовЪтской конститу 
зи, постановленй Всероссйскихъ СъЪздовъ 
СовБтовъ и центральныхъ органовъ СовЪтской 
власти. 

33. В. Ц. И. В. разематриваетъ и утвержда- 
етъ проекты декретовъ и иныя предложения, 
вносимыя СовЪтомъ Народныхъ Комиссаровъ 
или отдвльными вздомствами, а также издает 
собственные декреты и распоряжения. 


34. В. Ц. И. В. созываетъ Вееросейеюй 
Създъ Совфтовъ, которому предетавляетъ 0т- 
четь о своей дзятельности и доклады по 
обшей политик$ и отд$льнымъ вопросамъ. 

35. В. Ц. И. К. образуеть Совзть Народ- 
ныхъ Комиссаровъ для общаго управлешя м%- 
лами Р. С. Ф. С.Р. и отдфлы (народные ко- 
миссараты) для руководства отдфльными от- 
раслями управленя. 

36. Члены В, ЦП. И. НК. работаютъ въ отд$- 
лахъ (народныхъ комиссаратахъ) или выпоял- 
вяютъ особыя порученя В. Ц. И. К. 


Гллвл восьмля. 
О Совтть Народныхь Комиссарова. 


37. СовЪту Нар. Ком, припадлежить общее 
управлене дзлами Р. С. Ф. С.Р, 

38. Въ осуществлене этой задачи Сов. Нар. 
Ком, издаеть декреты, распоряжеюшя, инетрук- 
ци и вообще принимаетъ все мЪры, необходи- 
мыя для правильнаго и быстраго течешя госу 
дарственной жизни. 

39. О вебхь своихъ постановлешяхъ ий рЪ- 
шеняхъ Сов. Нар. Ком. немедленно сообщает 
вии. Е 

40. В. Ц. И.К. въ правЪ отмФнить или пр:- 
остановить веякое постановлене или рфштене 
Сов. Нар. Ком. 


41. Ве$ постановлешя и рьшеня Сов. Нез. 
Ном., имвюпия крупное общеполитическое зна- 
_чеше, представляются на разсмотрЬте и утвез- 
жден В. Ц. И, НК. 
Примьчане. Мъропруятя, требуюния #е- 
отложнаго выполнешя, могутъ быть осуще- 
ствлены Сов. Нар. Ком. непосредетвенно. 
4+2. Члены Сов. Нар. Ком, стоятъ во глаз 
отдфльныхъ народныхъ комиссаратовъ, 

+3. Народныхъ комиссаратовъ образуется 
17, а именно: 

а) по иностраннымъ дзламъ; 

6) но военнымъ дламъ; 

в) но морекимъ дзЗламъ:; 

г) внутреннихъ: дЪлъ; 

д) юетищи; 

е) труда; 

я) еощальнаго обезпеченя; 

3) народнаго проевзщеня; 

и) почтъ и телеграфовъ; 

') по нацональнымъ дзламъ’ 

к) финансовъ; 

л) путей сообщеня; 

земледЪл!я; 

торговли и промышленности; 

народнаго продовольствия; 

государственнаго контроля; 

Высний Сов. Нар. Хозяйства; 

здравоохранешя. 


44. При каждомъ Народномъ КомиссарЪ, подъ 
его предсфдательствомъ, образуется коллемя, 
няены которой утверждаются Совфтомъ Народ- 
ныхъ Комиссаровъ. 

45. Народный Комиссаръ вправ$ единолично 
принимать рёшешя по вефмъ вопросамъ, подле- 
жашимъ вЪдфНю соотвфтствующаго комисса- 
ррата, доводя о нихъ до свфдЪшя коллеми. Въ 
случа несоглася коллейи съ тЪиъ или инымъ 
рёшенемъ Народнаго Комиссара, коллетя, ве 
простанавливая исполненя рьшен!я, можетъ об- 
каловать его въ Совфть Народныхъ Комисса- 
ровъ или въ Презимумъ В. Ц. И. Е 

То же право обжаловашя принадлежитъ и 
отдфльнымъ членамъ коллеги. 

46. Совзть Народныхъ Комиссаровъ всецфло 
отвЪтствененъ передъ Всеросайскимъ Съвздомъ 
СовЪтовъ и В. Ц. И. К. 

47. Народные Комиссары и коллечи при На- 
родныхь Комиссаратахъ всецёло отвЪтетвенны 
передъ СовЪзтомъ Народныхь Комиссаровъ ий 
передъ В. Ц, И. К. 

48. Зваше Народнаго Комиссара принадле- 
жить исключительно членамъ Совфта Народных 
Комиссаровъ, вздающаго общими дфлами Р. С. 
ф. С.Р. и никакимъ инымъ представителям 
Совфтекой власти какъ въ центр®, такъ и па 
мЪетахъ присваиваемо быть не можетъ, 


В 


ГлаАВА ДЕВЯТАЯ. 
( предметах въдтъная Всероссйскию Стзда Совт- 


7106$ и Всероссйскаю Центральнаю Исполнитель- 
наю Комитета. 


49. ВЪдЪнно Всеросайскаго Съфзда Совзтовь 
и Всероссйскаго Центр. Исп. Ком. подлежат 
веё вопросы общегосударственнаго значешая, 
какъ-то: 

а) Утверждене, измВневше и дополнене кон- 
ститущи Р. С. Ф. С.Р. 

6) Общее руководетво всей вн шней и. вну- 
тренней политикой Р. С. Ф. С. Р. 

в) Установлене и изм$нене границъ, а рав- 
но отчуждене частей территории Р. С, Ф. С. Р. 
или принадлежащихъ ей правъ, 

г) Установлеше границъ и компетенщи об- 
ластныхЪ Совфтекихъ союзовъ, входящих въ 
составъ Р. С. Ф. С. Р., а также разр5шеше 
споровъ между ними. 

д) Приняте въ составъ Р. С. Ф. С.Р. новых 
сочленовъ СовЪтекой Республики и признаше 
выхода изъ Росайской Федераци отдВльныхъ 
частей ея. 

е) Общее административное раздзлеше тер- 
ритори Р. С. Ф. С. Р. и утверждеше облас“- 
ныхъ объединен. 

ж) Установлене и измфнеше еистемы-м»руъь, 
взсовъ и денегъ на территор Р. С. Ф. С. Р. 


Кевстытушя Р. С. Ф, С. Республи 


о 


3} Сношешя съ иностранными государствами, 
объявлеше войны и заключеше мира. 

и} Заключене займовъ, таможенныхь и тор: 
говыхь договоровъ, а равно финансовых 60 
глашен!й. 

и) Установлеше основъ и общаго плана всего 
народнаго хозяйства и отдЪльныхЪ его отра-. 
слей на территорш Р. С. Ф. С. Р. 

л) Утверждене бюджета Р. С. Ф. С. В: 

м) Установлеше общегосударетвенныхь нало- 
говъ и повинностей. 

н} Установлен основъ организаши воору- 
женныхъ силъ Р, С. Ф. С. Р. 

о) Общегосударетвенное законодательство, су- 
доустройетво и судопроизводетво, гражданское, 
уголовное и пр. законодательство. 

п} Назначеше и см5шеше какъ ОТАЗЛЬНЫХЪ 
членовъ С. К. Н., такь и всего С. Н. Н. въ ц$- 
ломъ, а также утверждене Председателя СВЕ, 

р) Издаше общихъ постановленй о пробрЪ- 
чеши и утратв правъ росайскаго гражданства 
и о правахъ иностранцевъ на территории Рес- 
пубзики. 

с) Право амнистии, общей и частичной. 

59. Сверхъ перечисленныхъ вопросовъ, вЪдЪ- 
нио Вееросейскаго СъЪзда СовЪтовъ и Всерос- 
сйекаго ИП. И. К. подлежатъ вс вопросы, ко- 
торые они признають подлежащими ихъ раз- 
р®ненио. 


зо 
- 95 


5}. Исключительному вЪднно Всеросайскаго 
СьЬзда СовЪтовъ подлежатъ: 

а} установлене, дополнешще и изм$неше основ- 
ныхъ началъ Совфтекой конститущи; 

6) ратяфикащя мирныхъ договоровъ. 

52. Разрьшене вопросовъ, указанныхъ БЪ 
пунктВ в и з ст. 49 предоставляется Всеросей- 
скому Ц. И. К. лишь при невозможности созы- 
ва Вееросейскаго Създа СовЪтовъ. 


Б. Организащя Совфтской власти на м5стахъ. 


Гллавл ДЕСЯТАЯ. 
() Озьздахе Совътов5. 


53. ОъЪзды Совфтовъ составляются слфдую- 
шимъ образомъ: 

а) Областные —изъ представителей город- 
скихъ СовЪтовъ и Уфздныхъ СъЪздовъ, по рас- 
чету \ депутатъ на 25 тысячъ жителей, а отъ 
городовъ по 1 депутату на 5 тысячъ избира- 
телей, но не болфе 500 делегатовь на всю 06- 
ласть,— либо изъ представителей Губернекихъ 
Съзздовъ Совфтовъ, избираемыхъ по той же 
пормЪ, если этотъ СъВздъ собирается непосред- 
ственно передъ Областнымь СъЪздомъ. 

6) Губернеюне (Окружные) — изъ предета- 
вителей городскихъ СовЪтовъ и Волостныхъ 
Съфздовъ, по расчету 1 депутатъ нз 109 тыеячь 

в 


— 84 — 


жителей, а отъ городовъ по 1 депутату на 8 ты- 
сячи избирателей, но не свыше 300 депутатов\ 
на всю губернию (округъ), при чемъ, въ случа 
созыва Узднаго Съ$зда СовЪтовъ непосред- 
ственно передъ Губернекимъ, выборы произво- 
дятея ‘по той же норм не Волостными, а Узд- 
нымъ Създомъ. 

в) Узздные (Районные)—изъ представителей 
сельскихъ СовЪтовъ, по расчету 1 депутатъ на 
1 тысячу жителей, но не свыше 300 депута- 
товъ на весь узздъ (районъ). 

г) Волостные — изъ представителей  веЪху 
сельскихъ СовЪтовъ волости, по расчету 1 де- 
путать на каждые 10 членовъ Совзта. 

Примичане 1. Въ Узздныхъ Съфздахъ 
участвуютъ представители СовЪтовъ горо- 
довъ, населеше которыхъ не превышаеть 
10 тысячъ человЪкъ; сельске Совфты м$ет- 
ностей, насчитывающихъ мене 1 тысячи 
человзкъ населевшя, для избраня депута- 
товъ на У$здный Съ$здъ объединяются. 

Поимючане 2. Сельсюе СовЪты, насчи- 
тываюцие менфе 10 членовъ, посылаютъ на 
Волостной Създъ по 1 представителю. 

54. СъЪзды Совзтовъ созываются соотвт- 
ствующими по территори исполнительными ор- 
танами СовЪтекой властя (Иесполнительными 
Комитетами) по усмотрфн®ю поелЗднихъ или 
по требованию СовЪфтовъ м3$етностей, насчиты- 


Ве вы 


ваютщихь не менфе 1/, всего населешя. даннаго 
района, но, во веякомъ случаЪ, не рЪже двухъ 
разъ въ годъ по области, одного раза въ тра 
изсяца пос губернии и уфздамъ и одного раза 
| въ мВеяцъ по волости. 

55. СыБздъ СовЪтовъ (Областной, Губернеюй, 
Узздный, Волостной) избираеть свой исполни- 
.В. тельный органъ — Исполнительный Комитеть, 
число членовъ котораго не должно превышать; 
а) по области и губерни— 25,6) по узду —20, 
в) по волости — 10. Исполнительный Комитет 
веецзло отвЪтетвененъ передъ избравтимъ его 
Съззломъ СовЪтовъ. 

56. Въ границахъ своего вздВия Съфздъ 
Совфтовъ (Областной, Губернскй, Узздный, Во- 
лостной) есть выешая въ предвлахъ данной 
территории власть; въ перюдъ же между Създа- 
ми такой властью является Исполнительный 
Комитетъ, 


ГлАВлЛ ОДИННАДЦАТАЯ. 
О Совютаха Депутатов. 


57. СовБты Депутатовъ образуются; 
а) Въ городахъ — по расчету 1 депутатъ на 
каждую 1.000 человЪкъ населен:я, но въ числ® 
не менЪе 50 и не болЗе 1.000 членовъ. 
6) Въ селеняхъ (деревняхъ, селахъ, станя` 
нахъ, м$стечкажь, городахъ съ населентен 


— 86 — 


менфе 10.000 человЪкъ, аулахъ, хуторахъ и 
пр.— по расчету 1 депутатъь на каждые 109 
человЪкъ населешя, но въ числЪ не менфе 3 
и не болфе 50 депутатовъ на каждое селен!е. 

Срокъ полномоч депутатовъ -- 5 м8еяца, 

Примочане. Въ тьхъ сельскихъ мЪетно- 
стяхъ, гдЪ это будетъ признано осуществи- 
мымъ, вопросы управлешя разр» шаются 
общимъ собрашемъ избирателей даннаго 
селемя непосредственно. 

58. Для текушей работы Сов$тъ Депутатовъ 
избираетъ изъ своей среды исполнительный 
органъ (Исполнительный Комитетъ), въ количе- 
ств не свыше 5 человфкъЪ въ селешяхъ, а въ 
городахъь но расчету Т на каждые 50 членовъ, 
но не мензе 3 и не болфе 15 (Петеубургь и 
Моснва не боле 49). Исполнительный Номи- 
теть всенфло отвфтетвененъ передъ избравшщимъ 
его СовЪзтомъ. 

59. Совзтъ Депутатовъ созывается Иеполни- 
тельнымъ Коиитетомъ по усмотр$нио послЪд- 
няго или по требованшо не менфе половины 
членовь СовЪта, но не рЪже 1 раза въ недЪлю 
въ городахъ и 2 раза въ недфлю въ селешяхъ. 

60. Въ границахъ своего вздЪюя СовЪтъ, 
а вь случа, предусмотрфнномъ въ $ 57 (при- 
мВчане), общее собраше избирателей, есть 
выешая въ предфлахъ данной территорш 
власть. 


ГЛАВА ДВЪНАДЦАТАЯ. 


О предметахе въдънёя орминовз Совътекой власти 
за мостах. 


61. Областные, губернсюе, у$здные и волост- 
дые органы СовЪфтекой власти, а также СоБЪты 
Жепутатовъ имфютъ предметомъ своей дъзятель- 
ности, 

а) проведеше въ жизнь всЪхъь постановлений 
соотв тствующихь высшихъ органовъ СовЪт- 
свой власти; 

6) приняте веЪхъ мБръ къ поднятию данной 
территори въ культурномъ и хозяйственном» 
отношевяхъ; 

в) разръьшеше воъхъ вопросовъ, имзющихъь 
чисто мЪетное (для данной территории) значене; 

г) объединеше всей СовЪтекой дъятельности 
въ предзлахъ данной территорш. 

62. Събздамъ Совфтовъ и ихъ Исполнитель- 
пымъ Комитетамъ принадлежитъ право контро” 
ля надъ дФятельностью мЪетныхъ СовЪтовъ 
(т.е. облаетнымъ — право контроля надъ всеми 
Сорътами данной области, губернскимъ — надъ 
зеЪми СовЪтами данной губерыши, кромф город- 
сцнхь, не входящихь въ составъ УЪздныхъ 
Съ»№зловъ ит. д.), а Областнымъ и Губернекимъ 
Съвздамъ и ихъ Исполнительнымъ Комитетаиъ— 
кромВ того, право отмЪны рьшен дЪфйствую- 
нихъ въ ихь районз СоБЪтовъ, съ изв ие- 


нтемь объ этомъ въ важизйшихъ случаяхь 
Центральной Совзтекой власти. 

63. Для выполнешя возложенныхъ на органы 
СовЪтской власти задачъ при Совфтахъ (город: 
скихъ и сельскихъ) и Исполнительныхъ Коми- 
тетахъ (областвыхъ, губернекихъ, уфздныхь и 
волостныхЪ) ‘образуются соотвзтетвующе от- 
ДЪлы во глав съ вавзЗдующими отдЪ$лами. 


РАЗДЬЛЪ ЧЕТВЕРТЫЙ. 
Активное и пассивное избирательное право. 


ГЛАВА ТРИНАДЦАТАЯ, 


64. Правомъ избирать и быть избранными въ 


Совзты пользуются, независимо отъ вфроиепо- 
вздашя, напональноети, осЪдлости ит. п,, ел%- 
дуюце обоего пола граждане РосеШекой Со- 
алистической Федеративной Совзтской Рес- 
публики, коимъ ко дню выборовъ исполнилось 
восемнадцать лЪтъ: 

г а) ВеЪ добывающие: средства къ жизни про- 
изводительнымъ и общественно-полезнымъ тру- 
дОМЪ, а также лица, занятыя домашнимъ хозяй- 
сетвомъ, обезпечивающимъ для первыхъ возмож- 
ность производительнаго труда, какъ-то: рабо- 
ще и елужание всфхъ видовъ и категорйй, за- 
нятые въ промышленности, торговл, сельекомъь 
хозяйств и проч., крестьяне и казако-земле- 


дЪльцы, не пользующиеся наемнымъ трудомъ съ 
излью извлечешя прибыли, 

6) Солдаты Совфтекой арм и флота. 

в) Граждане, входяцие въ категорш, пере- 
численныя въ пунктахъ {1 и 2 статьи 6+, поте: 
рявпие въ какой либо м8рз трудоспособность. 

Примьчане 1. М®стные Совфты могуть, 
съ утверждешя Центральной. власти, пони- 
жать установленную въ настоящей стать 


возрастную норму: 
Примъчане 2. Изъ лицъ, не вступивших въ 


число росайскихъ гражданъ, пользуются ак- 

тивнымъ и пассивнымъ избирательнымъ пра- 

вомъ также лица,.указанныя въ ст, 20 (Раз- 
двлъ второй, глава пятан), 

65. Не избирають и не могутъ быть избран- 
ными, хотя бы они входили въ одну изъ пере“ 
численныхъ категорй: 

а) лица, прибфгаюпия къ наемному труду съ 
цфлью извлечешя прибыли; 

6) лица, живуция на нетрудовой доходъ, 
какъ-то; проценты съ капитала, доходы съ 
предарятй, поступлешя съ имущества и т. п; 

в} частные торговцы, торговые и коммерче- 
ске посредники; 

г) монахи и духовные служители церковныхь 
и религозныхъ. культовъ; 

д) служацие и агенты бывшей полиши, 060- 
баго корпуса жандармовъ“и охранныхъ отд%- 


296 


ленй; а также члены нарствовавшаго въ Рос- 
аи дома; 

е) лица, признанныя въ установленномъ по- 
рядкЪ душевно-больными или умалишеннымя, а 
равно лица, состояния подъ опекой; 

ж) лица, осужденныя за корыстныя и порэ- 
чаиия преступленя на ерокъ, установленный 
закономъ или судебнымъ приговоромъ. 


Гллавл ЧЕТЫРНАДНАТАЯ, 
О производствь выборовд. 


66. Выборы производятся, согласно устано- 
вившимеля обычаямъ, въ дни, устанавливаемые 
мзетными СовЪфтами, 

67. Выборы производятся въ присутствии пз- 
бирательной комисфи и представителя мъетна- 
го СовЪта, 

63. Въ тъхъ случаяхъ, когда присутстве пред- 
ставителя СовЪтской власти оказывается тех- 
нически невозможнымъ, его замзняетъ предсЪ- 
датель избирательной комисеи, а за отсутетв!- 
емъ такового, председатель избирательнаго со- 
браня. 

69. О ходБ и результат выборовъ соста- 
вляется протоколъ за подписью членовъ изби- 
рательной комисеш и представителя Сов?зта. 
`70. Подробный порядокъ производетва выбо- 
вовъ, а равно участме въ нихъ професеональ- 


Е — 


выхь и иныхъ. рабочихъь органнзащй,- опред%- 
ляетея мфетными СовЪфтами, согласно инетрук- 
и В. Ц. И. В. 


Глава ПЯТНАДИАТАЯ. 


О просъркь и отмьнь двыборовь и 065 отзывь 9е- 
11} 471005. 


71. Весь матералъ по производству выбо- 
ровъ поеступаеть въ соотьтетвенный СовЪтъ. 

72. Совъгь для провзрки выборовъ пазна- 
чаетъ мандатную комиесю. 

73. О ревультатахъ пров$ркн мандатная ко- 
мисся докладываетъ Совзту. 

74. Совзтъ рфшаетъ вопроеъ объ утвержде- 
ви спорныхЪъ нандидатовъ. 

75. Въ елучав неутверждеюя того или ино- 
го кандидата, СовЪтъ назначаетъ новые выборы. 

76. Въ случа неправильноети выборовъ въ 
язломъ, вопросъ объ отм$нВ выборовъ разрЪ- 
шается выситимъ по порядку органомт, Совя- 
ской влаети. 

77. ПоелЪдней инстанщей по кассаши СорЪт- 
скихъ выборовъ является В. Ц. И. К. 

78. Избиратели, пославиие въ СовЪтъ депу- 
тата, имъютъ право во всякое время отозвать 
его и произвести новые выборы, еоглаено об- 
щему положению. 


т ба 


РАЗДВЛЪ ПЯТЫЙ. 
Бюджетное право. 


ГЛАВА ШЕСТНАДЦАТАЯ. 


79, Финансовая политика Р. С. Ф. С. Р. въ 
настоящий переходный моментъ диктатуры тру- 
лящихея способетвуетъ основной цфли экепро- 
пращи буржуазши и подготовлевя условй` для 
всеобщаго равенства гражданъ Республики въ 
области производства. и распред$леня богатствъ, 
Въ этихъ цфляхъ она ставитъ себф задачей 
предоставить въ распоряжеше органовъ СовЪт- 
ской власти всЪ необходимыя средетва для уде- 
влетворетя мфетныхъ и общегосударетвенныхь 
нуждъ Совфтекой Республики, не останавли- 
ваясь передъ вторжешемъ въ право частной 
гобственности, 

80. Государственные доходы и расходы Рос- 
еЙской Сощалистической Федеративной Совфт- 
ской Республики объединяются въ общегосу- 
дарственномъ бюджет$. 

81. Вееросойеюй Съ$здъ СовЪтовъ или Все- 
россйсюй Центральный Исполнительный Коми- 
теть опредвляютъ, каюе виды доходовъ и сбо- 
ровъ входятъ въ общегосударственный бюджетъ 
в каве поступаютъ въ распоряжеше м$ёстныхъ 
Совфтовь, а равно ‘устанавливаютъ предёлы 
обложения, 


ЩЕ 


82. СовЪты устанавливаютъ обложене нало- 
тами и сборами исключительно на нужды м$ет- 
наго хозяйства. Потребности общегосударетвен- 
ныя удовлетворяются ‘за счетъ средетвъ, отпу- 
скаемыхъ изъ государственнаго казначейства. 

83. Ни одинъ расходъ изъ ередствъ государ- 
ственнаго казначейства не можеть быть произ- 
веденъ безъ предоставления на него кредита вт, 
росписи государетвенныхъ доходовъ и расхо- 
довъ или путемъ издавшя особаго постановленя 
Центральной власти. 

84. На удовлетвореше потребностей, имю- 
цихъ общегосударственное значеше, въ расно- 
ряжеше мфетныхъ Совзтовъ предоставляются 
подлежащими Народными Комиссаратами необ- 
жодимые кредиты изъ государственнаго казна- 
чейства. 

85. ВеБ предоставленные Совфтамъ кредиты 
изъ средствъ государетвеннаго казначейства, ы 
равно кредиты, утвержденные по смЪтамъ на 
изстныя нужды, расходуются ими въ предЪлахъ 
семзтныхъ подраздВлешй (параграфы и статья) 
по прямому назначено и не могутъ быть обра- 
щаемы на удовлетвореше какихъ-либо иных 
потребностей безъ особаго постановлетмя В. Ц. 
И. К. и С. Н. К, 

86. Мзетные Совзты составляють полугодо- 
выя и годовыя емфты доходовъ и расходовъ 
па мЬстныя нужды, Смёты сельекихъ и волост- 


За 


ныхь СовЪтовъ и Совфтовъ городовъ, участвую- 
вихъ въ Уф$здныхъ СъБздахъ, а также смВты 
узздныхъ органовъ СовВтской власти утвержда- 
ются соотвзтственно Губернскими и Областными 
СъБздами или ихъ Исполнительными Комите- 
тами; смВты городскихъ, губернскихъ и област- 
ныхь органовъ СовЪтсекой власти утвержда- 
ются Всеросойскимъ Центральнымъ Иеполни- 
тельнымъ Комитетомъ и Совфтомъ Народныхъ 
Комиссаровъ, 

37. На расходы, не предусмотрВнные см$тами, 
а также, въ случаъь недостаточности смфтныхъ 
назначен, дополнительные кредиты, Совфты 
иснрашиваютъ у подлежащихъ Народныхъ Ко- 
миссаратовт, 

85, Въ случаЪ недостаточности м5етныхъ 
средствъ для удовлетворешя мфстныхъ потреб- 
ностей, необходимыя для покрымя неотлож- 
иыхь расходовъ пособ1я или ссуды изъ средетвъ 
государственнаго казначейства м$етнымъ СовЪ$-^ 
тамъ разрВшаются Вееросайскимъ Централь- 
нымъ Исполнительнымъ Комитетомъ и Совфтомъ 
Народных Комиссаровъ. 


РАЗДЬЛЬ ШЕСТОЙ. 


9 гербБ и флагБ Российской Сощалистической Фе- 
деративной Совфтской Республики. 


ГЛАВА СЕМНАДЦАТАЯ 


89. Гербъ Р. С. Ф. С. Р. состойтъ изъ изо- 
бражешй на красномъ фонф въ лучахъ солнца 
золотыхъ серпа и молота, помфщенныхъ крестъ- 
накресть рукоятками книзу, окруженныхъ вЪ$н- 
номъ изъ колосьевъ, и съ надписью: 

а) Росейская Сощалистическая Федеративная 
Совфтекая Республика. 

и 6) Пролетарши вефхъ странъ, соединяйтесь! 

90. Торговый, морской и военный флагъ 
Р. С. $. С.Р. состоитъ изъ полотнища крас- 
наго (алаго) цвЪта, въ лфвомъ углу котораго, 
у древка, наверху, помБщены золотыя буквы 
Р. С. Ф. С.Р. или надпись: Росойская Соща- 
лиетическая Федеративная Совфбтская Респу- 
элика, 


Нредевдатель У Вееросс. СъБзда Сов. и В; Ц. 
И. К. Я. 0вердловв, 


Члены Презид!ума В. Ц. И. К.: Т. И. Тоо- 
деровиче, Ф. А. Розинь, А; П. Розевольцв, 
А. Х. Митрофанов, Е. Г. Максимовв. 


Секретарь В. Ц. И. К. 4, Б. 4ванесова, 


Книжный складъ ,, КОММУНИСТЪ... 


Москва, СрЪтезка, д. 8 (уголь Рыбни- Петроградъ, Поверской пер., д. 2, кЕ 1, 
кова переул.). 10 и И. Тел. 297-42. 
Москва, 2-й домъ СовЪт. (Театральн. пл.), Петроградъ, Литейный переулокъ, х. 45. 


бочинен!я М. ГОРЬКАГО, 


Томъ десятый Жизнь ненужнаго человЪка. Кн. [-я.--ЗлодЪи. 
Цна 1 р. 50 к.; въ перепл. 2 р. 50 к. Кн. И-я.— Цна 3 р. 

Томъ одиннадцатый, Городонъ Окуровъ. Цна Тр. 50 к; 
въ перепл. 2 р. 60 к. 

Томъ дв5надцатый. МатвЪй Кожемякинъ. Часть 1. Цвиа Зо; 
въ перепл. 4 р. 

Томъ тринадцатый. МатвЪй Кожемякинъ, Часть ПЦ. 3 2; 
въ перепл. 4 р. 

Томъ четырнаднатый. ЛФто. Цна 2 руб. 95 коп, 

Томъ пятнадцатый, Мать. Кн, | и И. Цна по З р. за кивеу. 

Томъ шестнадцатый. Пожаръ. Содержан{. Пожаръ.—Уряд 
никъ Крохалевъ.—-Кража.—Случай изъ жизни, Макара, —Роман- 
тикъ.—Мордовка. Изиа 2 р. 25 к. 

Томъ семнадцатый, Сказки. ЦЗна 2 р. 26 к. 

Томъ восемнадцатый. Хозяинъ.—Три дня. Цна 2 р. 50 к; 
въ перепл, Зр 69 к. 

Томъ девятнадцатый, По Руси. (Очерки). Содержанёе: Ра- 
ждене человЪка.—Ледоходъ.—Губинъ.—Нилушка. —Кладбище 
На пароход%. —Женщина.--Въ ущельЪ.—Калининъ.-——Бдетъ.,.— 
Покойникъ, ЦЪка 2 р. 60 к.; въ перепл 3 р. 50 к. 

Томъ цвадцатый. ДЪтство. ЦЪна 3 р. 
О писателяхъ-самоучкахъ. Цна 40 к. 


СКИТАЛЕЦЪ,. 


Томъ первый, Сквозь строй! Содержан:е: Сквозь строй!—Кам- 
позиторъ.—Церковный староста.—Слзвка.-—Ранняя обздня.—Ок 
тава. Цна 2 р.; въ перепя. Зр. 

Томтъ второй. За тюремной стБной. Содержанге: За тюремной 
ствной.—Кандалы.— Профанъ.—Дфдъ Матввй.—На лонф при: 
роды.—Въ деревн®.—Къ роднымъ берегамъ. Цфна 2 р. 

Томъ трет{И. Полевой судъ. Содержане: Полевой судъ.—Сви- 
дътель. — Лъсъ разгорался.—Въ дорогВ.—Сумерки.--Р%ка Уса, — 
Родной. — Талантъ.--Ределя. --— Несчасте, — Икаръ. — Любовь. — 
Разливъ.—Волженя пени. Цна. 2 р. 

Томъ четвертый. Огарки. Содержан: Огарки.—Федоръ Ива 
нычъ.—Горемыкинъ.—У Дормидошки.—Гаркуша,—ВстрЪча. Ц. р. 

Томъ пятый. Этапы. Содержане: Этапы.—Любовь декоратора. 
Миньона.—Колдунъ.— В. Ц. Тр. 75 к.; въ перепл. 2 р. 69 к 

Томъ шестой. Метеоръ. Содержание: `Метеоръ.—О Львв Тол- 
стомЪ.—О Шаляпин®.—Современникъ Пушкина. ЦФна 2 р, 

Томъ седьмой, Месть, Содержанёе: Месть.--Квазимодо.—Клоунь. 
Безъ сезона.— Антихристовъ кучеръ. — Мещумъ. — Дуэтъ. — Въ 
яЪсу.—-Разсказы о заграниц®, —Шелька.—Давосъ.--Вналафраака. 
Цна 2 р. Нолнотека 


Томъ восьмой, Изснн. Цна: 2. р. 
Томъ дерятыйв, Вольнниа. Цна’ 2 р. 


И ИЕР О 


г 


Книгоиздательство КОММУНИСТЬ“ 


Москва, СрЪтенка, д. 8 (уг. Рыб- | Петроградъ, Поварской ‘пер. 
никова пер.). д. 2, кв. 9, 10 иН. Тел..227-42, 


Москва, 2-Й домъ Совфтовъ | Петроградъ, Литейный переул., 
(Театральная площадь). д. 48. 


ОТДЪЬЛЪ ПОДЪ ОБЩИМЪ ЗАВЪДЫВАН} ЕБМЪ 
И. СТЕПАНОВА, 
при участи: Н. Бухарина, П. Дауге, Г. Зиновьева, Ю. Каменева, Н. Ленина, 


Н. Лукина, А. Луначарснаго, Н. Мещерякова, Б. Эболенсхаго, М. Ольминскаго, 
В. Орловскаго, М. Понровскаго, В. Смирнова, Ю. Стенлова и друг: 


К. МАРКСЪ. 


Собраше сочиненй. Юбилейное изд, 


Все издан!6—близкое къ полному собраню сочинен!—составитъ до 
85 томовъ, по 25—30 листовъ (400—500 стр.) большого формата. Въ это 
юбилейное издан!е зойдутъ какъ всф работы, появияпияся до сих поръ 
въ Германи и Аними стальными изтзн:ями, такъ п работы, разовянныя 
по разнымъ пер!одическимь издашямъ, 

Въ настоящее время печатаются: „Таор!я прибавочной стоимости“ въ 
переводз Н. И. Бухарина; „Капиталъ“ и дополненное издан!е „Собране 
нсторическихь работъ“, въ переводахъ подъ ред. В. Базарова и И. Сте- 
панова, ввовь пересмотр нныхъ И. Степановымъ. 


Ф. ЭНГЕЛЬСЪ. 


Собраве сочиненй. 


Намфчены три тома большого формата, по =5—-30. листовъ каждый. 
Въ „Собран!е“ войдутъ какъ работы, появившияся отдбльвыми изданями, 
такъ и журнальныя статьи Энгельса. 


Квижвые склады и магазины „Номмунисть“, (Москва, СрЬтвнка, 
д. 8, (уг. Рыбникова пеёр.), и 2-й домъ Совтовъ, Театральная’ пло- 
щадь), принимаютъ на себя выполнен!е всзхъ кигжныхъ заказовъ какъ 
лая частвыхъь лицъ, такъ и для гартИныхъ, совЪзтскихъ, городскихъ, 
обиественныхь и празптельственныхъ учрежлен ч учебныхъ заведен: 
всзхъ комиссар!атовъ, Я 
Выполняютъ заказы по пополнению и устройству новыхъ книжныхъ 
складовъ и магазиновъ. Высылаютъ регулярно всё новинки книжнаго 
рынка. Составляютъ новыя и пополняют» уже существ 
и читальни. Подбираютъ книги для частныхъ дицъ по 
знав!я. Книжные склады принимаютъ издан!я какъ на ко 
главный складъ. Въ провинц!ю книги высылаются наложен 


р СЕРР 
Тао Лвл Я.В.КУШНЕРЕБЪИ К* Ао 
1919 


