————---- 


- - МАЙ 200 
ПРОВЕРЕНО 
| 2000г. 


ВРЕМЕННИЕЪ 
ДЕМИДОВЕКАГО ЮРИДИЧЕВКАГО 


И 1 Е Я, 


о - 


КНИГА ТРИДЦАТЬ ШЕСТАЯ. 


м И, НИВА 
Аа СТИ, УПО 
Чавке” 


ЯРОСЛАВЛЬ, 


Въ тинографи Г. Фалькъ въ Ярославль, 
1885. 


а 


Печатано по опредёлешямъ Совьта Демидовскаго Юридическаго Лицея. 


мыли идиллии И 


мумАдАюмидимюААллллЙЙ 


ны 


ши 
ОГЛАВЛЕНТЕ 


ТРИДЦАТЬ ШВСТОЙ КНИГИ ВРЕМЕНИЮАА ЧИЩЕЯ 


Протоколы Совта Лицея 21, 25 и 31 | 
августа, 24 и 29 Сентября, 13 и 27 октября, 
10 ноября, 1, 15 и 28 декабря 1884 г. - ПМ 83. 


Приложения въ протоколамь . . 84—102. 


Объемь дисциплинарнаго суда и юрисдик- 
щя церкови въ пер!одь вселенскихъ соборовъ. 
Н. С. Оуворова (окончаше) . с : . 265—393. 


Объ образовани женщинъ. Публичная 

лекщя ПИ. Т. Тарасова Ь . - . Ав. 
Переселеня въ Росош въ древнее и но- 

вое время и ихъ значене въ хозяйствв стра- 


ны Н, Г. Сертовскаю , : з - 1—\. 
1—182 
Каталогь библиотеки Лицея . ; . 201—240. 


ХХХМ книга вышла 24 Марта 1885 г., въ ней 30 листовъ. 


(овбта Денидовокато Юридическаго «ицея. 


ммАммАлАлЩЙ 


1884 года августа 21 дня, въ засфдани СовЪта, 
подъь предсвлательетвомъ за директора орд. проф. В. В. 
Сокольскаго, присутствовали: исправл. д. экетра- 
ординарнаго профессора: В. 0. Оуворовг, профее. Вого- 
словя А. П. Лавров», приватъ-доцентъ А. И. Минервинв. 

Не присутствовали: Директорь ордин. пр. 
Н. А. Кремлевз и доценть А, Н. Лодыженсвй по на- 
хождениюю въ командировк$; испр. д. экетраординарнаго 
проф. И. Г. Табашииковз и приватъ-доценть А. И. 
Назимовь по болфзни; орд. проф. А. А. Исаева по на- 
хожденио въ отпуску; орд. проф. И. 7. Тарасов, доценть 
6. Бълогрицз- Потляревскйй и и. д. доцента А. А. 
Борзенко—-по невозвращенио изъ отпуска; испр. д. доцен- 
та М. А. Липинскй по неизвЪфетной причинф. 


СЛУШАЛИ: 


1) Чтеше протокола прошедшаго засЪданя СовЪта 
и, подписавъ этоть протоколъ, Опредф$ лили: Пред- 
ставить оный г. Попечителю учебнаго округа, для утвер- 
жденая къ печатантю во Временникз Лицея. 


ке ба 
7 


2) Предложеня г. Управляющаго Московскимъ учеб- 
нымь округомъ отъ 12 поля сего года за №№ 4291] и 
4292, коими разрЪшаеть допустить привал“ь-доцентовь 
Мниервина и Назимова къ чтеню въ учебномъ го- 
ду въ Лицев лекщй: перваго—по институщямь Рим- 
скаго права и втораго —по Государственному праву съ 
выдачею имъ вознагражденя по 1200 руб. въ годъ, 
изъ имфющихея остатковь оть суммъ личнаго состава 
Лицея: Опредф лили: Принять къ свфдфншю, пе- 
редавь заслушанныя предложетя въ Правлеше Лицея 
на предметь производства тг. Минервину и Назимову 
сказаннаго выше вознагражденя помфсячно, 

3) Предложеше г. Управляющаго Московскимъ учеб- 
нымъ округомъ отъ 19 поня сего года за № 4510, ко- 
имъ увфдомляеть, что имъ было представлено въ Мини- 
стерство Народнаго ПросвЪщеня ходатайство СовЪта 
Лицея о доставлеши въ Лицейскую библютеку не на- 
ходящейся въ продаж объяснительной записки къ су- 
дебнымъ уставамь, составленной въ Государственномъ 
СовЪтЪ, и что Министерство Юстиции. съ которымъ бы- 
ло сдфлано по этому предмету сношеше, увфдомило 
г.. Министра Народнаго Просвъщешя, что оно лишено 
возможности сдфлать какое либо распоряжене о достав- 
лени въ библютеку Лицея объяснительной къ проэкту 
судебныхь уставовь ИмперАТОРА АлЕксАНДРА Втораго за- 
писки, такъ какъ она имфется всего лишь въ двухъ 
экземплярахъ, изъ коихъ одинъ хранится въ бибмотек“; 
Министерства Юстищи, а другой при дфлахъ законода- 
тельнаго отдфленшя департамента сего Министерства. 
Опред$ лили: Принять къ свЪинио. 

4) Предложеше г. Управляющаго Московскимъ учеб- 
нымь округомъ оть 28 поня сего года за № 4704, ко- 


аи чЕ 


имь извфщаеть. что, велфдетвте представления его и ©0- 
гласно ходатайству Совфта, г. Миниетрь Народнаго Иро- 
свъщеня разршилъ командировать на юбилей Универ- 
ситета Св. Владимфа въ ВлевЪ Директора Лицея, дЪй- 
ствительнаго статскаго совфтника Иуремлева. С прав- 
к а: Находяпийся нын въ отпуску г. Директоръ Ли- 
цея увфдомлепь уже объ этомь и для свфдфвшя сообще- 
но г. Ректору Университета Св, Владимтра. Опред5- 
лили: Принять къ овфдён!ю. 

5) Предложеше г. Управляющаго Московекимь учеб- 
нымъ округомь отъь 22 поня сего года за № 4605, ко- 
имьъ онъ, вслфдетые представленя Совфта, разр шаеть 
выдавать испр. д. экстраординарнаго профессора Габаи- 
иикову за чтеше имъ по вакантной кафедрЪ Торговаго 
права по 3 часа въ недфлю и ординарному профессору 
(окольскогму за чтене по вакантной же каоедрЪ Граждан- 
скаго Судопроизводетва по 4 часа въ недфлю, добавоч- 
ное жалованье — первому шесть сотъ руб.; а послфднему — 
восемь воть руб: въ тодъ, изъ суммъ, имфющихъ остать- 
ся оть личнаго состава Лицея по $ 6 ст. 1 ‘сить 
1884—1885 годовъ, начавъ таковую выдачу съ 16 ав: 
густа сего года. Опред $ лили: Принять къ свфдф- 
ню и предложене г. Управляющаго округомъ передать 
въ правлеше Лицея для ежемфеячнаго включен1я въ тре- 
бовательную вфдомость добавочнаго жалованья гг: 4- 
беииикову и’ Сокольскому. 

6) Предложеше г. Управляюшаго Московскимъ учеб- 
нымь округомь отъ 18 поля сего года за № 5020, ко- 
имь извфщаеть, что Государь ИмиерАТОРЪ, по’ положе- 
ню комитета гг. Министровъ, въ 28 день 1юня сего 
1884 тода, Высочайше соизволилъ: 1) на зачислене Ди- 
ректору Демидовекаго Юридическаго Лицея, дВйетви- 


а 


тельному статекому совфтнику Аремлеву, въ выелугу 
на зваше заслуженнаго профессора времени, проведеннаго 
имъ въ должности старшаго учителя законов дВея Ка- 
занской 2 гимнази, всего 3 лЪть 7 м[сяцевъ и 24 дней, 
въ течени коего онъ съ 5 ноября 1858 года по 7 мая 
1860 года быль прикомандированъ къ Казанскому Уни- 
верситету для преподаваня юридическихъ наукъ, сверхъ 
исполнентя обязанностей по должности учителя гимназш 
и 2) на удостоеше его, за свыше 25 лЪтиюю службу, 
звашемъ заслуженнаго профессора. Опред% лили: 
Принять къ свфдфн!ю и отмфтить 0бъ этомъ въ форму- 
лярномъ спискз Его Превосходительства, г. Директора 
Лицея. 

7) Предложене г. Управляющаго Московскимъ учеб- 
нымъ округомъ отъ 24 юля сего’ года за № 5264, ко- 
имъ увфдомляеть, что г. Миниетръ Народнаго Просв$- 
щеня предложенемъ отъ 15 минувшаго юля за № 9887 
увфдомиль его, что онъ, на основан $ 17 Высочайше 
утвержденнато 25 декабря 1874 года устава Демидов- 
скаго Юрилическаго Лицея, назначаеть магистра Госу- 
дарственнаго права /0е%лова поцентомъ Лицея по пред- 
мету экциклопеди права. Опредф лили: Принять 
къ свфдЪнию, составить формуляръ г. Шеглова и выслу- 
шанное предложене передать въ правлеше Лицея’ для 
удовлетвореня г. Шеглова содержашемеъ. 

8) Предложеше г. Попечителя Московскаго учеб- 
наго округа отъ 30 мая сего года за № 4089, коим, 
велфдетне представленя совфта Лицея, увфдомляетъ, 
что г. Министръ Народнаго Просвъщентя предложентемь 
отъ 21 того же мая за № 7180 увЪдомиль его, что на 
основани точнаго смысла $ 1 дЪйствующихь правилъ для 
студентовъ Демидовскаго Юридическаго Лицея въ число 


г, Ве 


таковыхь не могуть быть принимаемы студенты Духов- 
ныхь Академй, какъ не имфющие аттестатовъ зр$лости. 
Опред лили: Принять къ свфдфно. 

9) Предложешя г. Попечителя Московекаго учеб- 
наго округа отъ 80 мая сего года за №№ 8999 и 4000 
и управляющаго Московскимь учебнымъ округомъ оть 
27 поля и 9 сего августа за №№ 4691 и 5615; коими 
сообщается, что г. Миниетромь Народнаго ПросвЪщеня 
разрЪшено держать экзамены посл каникулъ сл$дую- 
щимъ студентамъ: 4 курса Николаю Успенскому, 2 кур- 
са Дмитро Щербову, 1 курса Попову Михаилу, 2 кур- 
са Александровскому Ивану, Бобарыкину Павлу, Илли- 
чу Александру, Миллеру Всеволоду, Подгорскому Ан= 
дрею, Снфгиреву Николаю, 4 курса Юраеси Владимфу 
и 2 курса Бочагову Александру. Опредф лили: До- 
пустить означенныхь студентовъ къ испытанямь, о’чемъ 
имъ и объявить, 

10) Предложеше г. Управляющаго Московекимъ 
учебнымь округомъ оть 29 пюня сего. года за № 4782, 
коимъ увфдомляетъ, что велфдетые представленшя его’ и 
согласно ходатайству совфта Лицея, г. Министръ На- 
роднаго Просвзшешя, предложенемь оть 21 поня, увф- 
домиль его, что онъ, на основами ВысочаЙшаАТО ‘пове- 
лЪня 1] октября 1881 года, разрфшаеть студентамь 
Лицея 2 курса: Ивану Истомину, Григорю Клементьеву, 
Анфиму Клитиму, Андрею ЁКрЪикогорскому, Владимтфу 
Львову, Ивану Малинину, Александру Смирнову; 'Ан- 
дронику Томашевичу и Дмитрию Чижову остаться на 
томъ же курс на трей тодъ. ОпредЪлили: При- 
нять къ исполнению. 

11) Предложенме г. Управляющаго Московскимь 
учебнымь округомь оть 24 поля сего года за № 5268, 


ое 


коимъь увфломляеть, что, велфдетые представленя его, 
по поводу прошеня бывшаго студента Лицея Павла Ле- 
бедева, уволеннаго изъ Лицея за невзноеъ платы за селу- 
шане лекшй, о зачислени его вновь въ чиело студен- 
товъ Лицея и о допущети къ экзаменамь посл» кани- 
куль, г. Министръ Народнаго Проевфщеня разрЪшилъ 
допустить Лебедева, по взноеф имь платы за слушаше 
лекшй за 2 половину 1883/, учебн. года, къ испыта- 
шямъ послЪ каникуль. Опредф лили: Припять къ 
исполненио. 

12) Предложеше г. Управляюшаго Московскимь 
учебнымъ округомъ оть В сего августа за № 5558, ко- 
имь увфдомляетъ, что г. Министрь Народнаго Проев- 
щеншя предложенемь оть 29 поля сего года за № 10654 
увфдомилъ его, что опь не вотр$чаеть препятстий къ 
удовлетвореню поланныхъ на его имя прошенй студен- 
товъ Лицея: Васимя Кудрявцева 1 курса и Алексан- 
дра Минервина 4 курса о разрёшеши имъ держать эк- 
заменъ послф каникуль. Опредфлили: Принять къ 
исполненю. 

18) Предложеше г. Управляющаго Московскимъ 
учебнымь округомь оть 9 сего августа за № 5614, ко- 
имъ увздомляеть, что бывний студенть Лицея Николай 
Востоковъ, пробывиий 3 года на 1 курсв и подвергав- 
пайея иснытанямь по 1 групп, обратился къ г. Ми- 
нистру Народнаго Проевзщенмя съ прошешемь ‘о раз- 
рЪтени ему вновь вступить въ число студентовъ 2 кур- 
са Лицея, съ зачислешемь ему выдержанныхъ экзаме- 
новъ первой группы и съ обязательствомь въ будущемь 
учебномь году держать экзамены по предметамь 2 и 8 
курсовъ вмфетЪ; велфдетые чего; г, Министръ Народна- 
го Просвфщеня оть 2 сего августа за № 10885 увфдо- 


ры 


милъ его, что онъ не встрфчаеть съ своей стороны: пре- 
пятстый къ удовлетвореню ходатайства Востокова. 
Опред$ лили: Принять къ исполненю. 

14) Окончивиимь въ настоящемъ году курсъ въ Ли- 
це» съ звашемь дфйствительнаго студента и съ правомь 
на получене степени кандидата по представлении дис- 
сертаци Павломь Любимовымъ таковая представлена: 
„Взаимное отношене правительственнаго и земскаго эле- 
ментовь въ области мфстнаго управлетя въ Англии, 
Прусаи и Россш“. Опред$ лили: Передать сочи- 
нене г. Любимова для раземотр$ия г. Привать-Доцен- 
ту А. И. Назимову. 

15) Совъть Лицея въ засфдани 20 мая сего года, 
избравъ представителемъ оть Лицея на имЪющемь быть 
вь Университет Св. Владимра юбилейномъ торжеств 
г. Директора Лицея Я. А, Куремлева, постановилъ 
тогла составить отъ имени Лицея адресъ для прочтеня 
на этомъ торжествЪ. Въ настоящемь же засфдани про- 
читанъ быль слфдующий, составленный для сего г. Ди- 
ректоромь Лицея, проэктъ адреса: 

ИмпЕеРАТОРСКОМУ Университету Св. Владимра отъ 
Демидовскаго Юридическаго Лицея. „Кейх езё ди ро- 
{и гегить соспозсеге самзаз” сказаль еще въ древности 
Виргилй. „Беепйа езё рофепйа” говорять въ наше вре- 
мя, повторяя Бэкона (Коо\ейое 18 ро\ет). „Ученье свЪть“ 
гласить народная мудрость. Въсамомь длф, путемъ зна- 
ня человфкъ обезпечиваеть свое счасте, и народное 
проевъщене есть ключь къ народному благосостоян1ю. 
Первое услове для того, чтобы едфлать людей счаетли- 
выми, это побороть невъжество и заблуждене распрост- 
раненемь свЪта знамя. Выеока и почтенна дЪФятель- 
ность тзхъ, кто выполняетгь эту задачу, кто развиваеть 


о 


эту великую силу знашя. И дороги для народа т$ учреж- 
деня, которыя имфютьъ такую мисею. 

Сегодня торжество одного изъ этихъ учреждений. 
Празднуется велиюй фактъ въ русской землЪ, нераз- 
рывно связанный съ духовнымъ ростомъ руескаго народа. 
Сегодня исполнилось 50 лЪгь жизни одного изъ выс- 
шихъ учебныхьъ заведений Росси ИмпеРАТОРСКАТО Уни- 
верситета Св. Владимра. 

Глубокую тьму язычества нашихъ предковь разсБяль 
ярейй свЪъть хрисманетва, внесенный Великимъ Княземъ, 
имя котораго носить чествуемый нынЪ нами Универеи- 
теть. Носить онъ это имя не даромъ: тамъ, гдф нЪког- 
да Руссый Ёнязь озариль свой народъ евфтомь Хри- 
станской вфры,—тамъ Университеть, носяний его имя, 
разливаеть свЪь знашя, свЪгь науки. 

Трудную и упорную, но мирную и непрерывную 
борьбу ведеть онъ противь умственной и нравственной 
тьмы за истинное, доброе и прекрасное, окриляя чело- 
вфческй умъ, облагороживая сердце и укр$пляя волю. 
Словомь, въ дружномь общени съ другими высшими 
школами страны, являетгь собою одну изъ т$хъ маетер- 
скихъ человЪ чества, въ которыхъ вырабатывается благо- 
денстие народа. И благо тому народу, вожди котораго 
стоять могучими хранителями и оберегателями народ- 
наго духа и въ народномь просв тени видятъ залогъ бла- 
годенетв1я своего народа. Не легка борьба съ областью 
мрака, не легка задача университетовь, но успзхъ ихъ 
безепорень: съ ними моральная сила знашя и за нихь 
высокое покровительство Русскаго Монарха. А эти силы 
могучи, не побфдить ихъ поборникамъ тьмы. 

Хвала тебЪ, Университегь Св. Владимра! Ты свя- 
то выполнялъ въ ‘ечени полувфка свою задачу, свято 


19 = 


хранилъь священный завфтъь создавшаго тебя Русскаго 
Монарха быть свЪточемъ науки тамъ, гдф возслялъ свфтъ 
хрис'манства. Ты оправдаль счастливое сочетане своей 
задачи, 65 дарованнымъ тебф наименованемъ: нося имя 
Князя Владимра „богатыря“ и „краснаго солнышка,“ 
ты въ течени полув$ка развиваешь богатыускую вилу 
знамя и распространяешь ярхй свъть его. 

Искренй, сердечный привфтъь шлетъ тебф Деми- 
довеюй Юридическй Лицей въ знаменательный для т 
торжественный день. 

Счастливый дальнфИций путь тебф, труженикъ на- 
уки. Да снимаешь ты богатую жатву на нив® просв\- 
щения русскаго народа. Да озаряешь ты путь вефмъ 
ишущимьъ знаня, стоя твердо. какъ маякъ на гранитной, 
несокруптимой скалф. Да разбиваются о подноже ея 
бурныя темныя волны. Да изчезаеть предъ несомымъ 
тобою свфтомъ науки, какъ воскь предъ лицемъ огня, 
мракъ невЪжества и заблужденя. И да сопутетвуеть тебЪ 
любовь и содфйстые вефхъ тфхьъ, кому дорого просвз- 
щене родной страны и, слфдовательно, ея благоденетве, 
ея счаслле, ея слава. Опредфлили: Одобривъ этоть 
проэкть адреса, напечатать оный на пергамент. 


1884 гола Августа 25 дня, въ зас$данти СовЪфта, подъ 
предсВдательствомъ за Директора орд. проф. В. В. Соколь- 
скаго, присутствовали: Исправл. д. Экстраординарныхь 
профеесоровь: В. (0. Суворовз и И. Г. Табашниковв, 
Профеесоръ Богосломя А. П. Лавровь, Доцентъ. В, Г. 
Шееловв, испр. д. доцента М. А. Литинскй, Приватъ- 
Доценты: А. #, Назимовь и А. В. Минервиие. 


Неприсутствовали: Директоръ заслуженный Орд. 
профеесоръь НЯ. А. Дуем.левь и Доценть А. И. Лоды- 


О 


женск Й—по нахождению въ командировкф; Ордин. про- 
фессоры: И. Т. Тарасовь и А. А. Исаевь и Лоцентъ 
Л. С. Бълогрица-Котляревскй - по нахождению въ от- 
пуску; Исправ. д. Додента А. А. Борзенко—по невоз- 
вращению изъ отпуска. 


СЛУШАЛИ: 


1) Чтеше протола прошедшаго засфдантя СовЪта и, 
подписавь этотъ протоколъ, Опред$лили;: Предета- 
вить оный г. Попечителю Московскаго Учебнаго Округа, 
для утверждения къ напечатантю во ВременникЪ Лицея. 

2) Предложеше г. Управляющаго Московскимъ Учеб- 
ныхь Округомь оть 18 сего Августа за № 5326, коимъ 
увфдомляетъ, что г. Министръ Народнаго Проевфщеня 
предложенемъ отъ 1] Августа за № 11.165 увфдомилъ 
его, что онъ не встр$чаеть препятствий кь принятио 
вновь въ число студентовь Лицея ‘Николая Калашии- 
*ова на 2-й курсъ на 8-й годъ, съ правомъ по оконча- 
н1и учебнаго года держать экзаменъ за 2-Й и 3-й курсы 
вифст$. ОпредЪзлили: Принять къ исполнентю. 

3) Прошеше исправ. д. Экстраорд. проф. В. 0. Оу- 
ворова слфдующаго содержаня: преподавая Церковное За- 
коновздЪше вь ЛицеЪ въ течеши 7-ми лфтъ и руково- 
дявь при преподаванти, за отеутстнемь сколько нибудь 
удовлетворительныхь руководетвъ въ русской литературЪ, 
иностранными и, главнымьъ образомъ, н%мецкими учеб- 
никами церковнаго права, онъ неразъ имфлъ случай убЪ- 
диться въ необходимости ознакомлетя съ преподаванемъ 
этой науки въ германскихъ университетахь, такъ какъ 
печатные нЪмецкте учебники церковнаго права, предета- 
вляюще собою обыкновенно массу кратко изложенныхъ 
свЪдЪЙ историческихъ и юридическихъ, и массу цитатъ, 


а 


которыя имфють большую цфнность для ученаго и въ то 
же время даютъ мало возможности преподавателю соста- 
вить вфрное представлене о томъ-какъ преподаетея 
церковное право въ устномъь изложени германекихъ про- 
фессоровъ—спешалистовь по этой наук. Такъ какъ, 
между тёмъ, курсь церковнаго законовфдфн1я, который 
онъ долженъь бы быль читать въ паступающемь 188%, 
академич, голу студентамъ 9-го курса, уже прочитань имъ 
этимъ студентамь въ то время, когда они состояли еще 
во 2-мъ курсЪ, то онъ ечиталь бы наступающий учебный 
годъ наиболфе удобнымъ временемъь для ознакомленя, 
въ интересахъь преподаваемой имъ науки, съ преподава- 
немъ въ германскихъ университетахьъ, а потому и про- 
сить Совфтъь Лицея исходатайствовать ему командировку 
за границу съ ученою пфлию, срокомъ на одинъ годъ, съ ео- 
храненемъ слфдующаго ему отъ казны содержантя. Совфтъ 
Лицея, вполнф соглашаясь съ изложеннымъ въ прошени 
г. Суворова, Опредфлиль:; Просить ходатайства г. 
Попечителя Московскаго Учебнаго Округа предъ г. Ми- 
нистромъ Народнаго Просвфщеня о командировати испр: 
д. Экстраординарнаго профессора Лицея Н. С. Суворова, за 
границу по 1-е Сентября 1885 года съ сохранешемъ его 
содержаня; при чемъ присовокупить, что это предета- 
вляется въ настоящее время вполнЪ, безъ ущерба пре- 
подаваню, удобнымъ, такъ какъ курсь перковнаго зако- 
новфдзня прочитанъ уже г. Суворовымъ, какъ онъ изла- 
гаеть это и вь своемъ прошенти, студентамь Лицея въ 
истекшемь учебномъ году и за наступивиий учебный годъ. 

4) Рапорть бывшаго и настоящаго библтотекарей 
Владыченскаго и Невскаго, коими доносятъ, что’ пер- 
вымь изъ нихъ сдана, а послфднимъ принята библлотека 
Лицея: а) книги по каталогу ежегодныхь прюбрЪтевай 


ры 


съ 1-го по 13.622; 6) каталоги: инвентарный, алфа- 
витный и печатный по шкафамъ, а также счеты книго- 
продавцевь и переплетчиковъ и тетради для запивыван1я 
выдаваемыхъ изъ библ!отеки книгъ; в) библ!отечная ме- 
бель. Подробный же списокъ не оказавшихся въ на- 
стоящее время на лицо книгь будеть представленъ ими 
Совфту Лицея 06060. Опредз лили. Предложить Гг. 
Владыченскому и Невскому представить въ двухъ—не- 
дЪльный сроке списокъ неоказавшихея книгъ, а совфт- 
ское опредфлеше о сдачЪ и приняти библютеки отло- 
жить до представленая означеннаго списка. 


5) Разематривали: 1) доставленные изъ Ярославской 
Гимназии списки съ отмфтками полученными на испыта- 
няхъ желающими поступить въ студенты Лицея изъ 
воспитанниковъ Духовныхъ Семинарй съ документами 
ихъ, 2) прошешя съ документами же окончившихъ 
курсъ въ Гимназяхь съ аттестатами зрфлости и 8) про- 
шентя съ документами бывшихъ студентовъ  Универси- 
тетовъ и Лицея и Опред%лили: Принять въ студенты 
Лицея на 1-й курсь: Анненкова Николая, Архангельскаго 
Василя, Базыкина Алексаплра, Безсонова Тихона, Боч- 
ковскаго Алексфя, Годлевскаго Сигизмунда, Городцова 
Петра, Ильинскаго Николая, Коровина Ивана, Курлова 
Бориса, Листова Аполлинаря, Локтева Алекс$я, Мышля- 
ева Ивана, Надфинскаго Александра, Никольскаго Сер- 
гфя, Попова Павла, Пьянкова Павла, Ржевскаго Нико- 
лая; на 2-й куреъ: Востокова Николая, Гедеоновскаго 
Александра и Успенскаго Петра; на 3-й курсъ: Камен- 
цева Петра и Скульскаго Петра. ЗатБмъ отказать въ 
прошеняхь, какъ оказавшимъ на повфрочныхъь испыта- 
няхъ неудовлетворительныя познания: Барсову Николаю 
(изъ Уфимской семинарш), Воскресенскому Николаю 


Е 


(изъ. Нижегородской семинари), Рождественскому Ивану 
(Московской семинар!и), Розову Василью (Ярославской 
семинар), Рудневу Николаю (Тульской семинар), 
Соколову Сергзю (Московской семинарш) и Яновекому 
Сергвю (Ярославской семинар). 

6) Исправ. д. Экстраординарнаго профессора И. Г. 
Габащниковь заявилъь Совфту, что для произнесеня на 
акт имъ изготовлена рЪфчь объ отношени законодателя 
къ обычному праву, а правяций должность Директора 
Лицея Ординарный профессоръ В. В. Сокольскй заявилъ 
объ изготовленми лЪтописи Лицея за истекпий учебный 
годъ, которыя и г. Габашниковь и г. Сокольскй же- 
лають напечатать во Временникв Лицея. Одобривъ рЪчь 
и лфтопись для произнесенмя на актф, Оовфлъ Опре- 
дфлилъ: Напечатать ихъ во ВременникЪ Лицея. 


1884 года августа 81 дня, въ засфдаши Оовфта, 
подъ предефдательствомъ за директора орд. проф. В. В. 
Сокольскаго, присутствовали: исправл. д. экстра- 
ординарнаго профессора Н. 0. Суворове, профес. Вого- 
слоня А. П. Лавровг, Поценть В. Г. Щеьловз, испр. д. 
доцента М. А. Липинсий, приватъ-доценты А, И. На- 
3им0вз и А, И. Минервине. 

Не присутствовали: Директоръ заслуженный орд. 
проф. Я. А. Кремлева и лоценть А. В. Лодыженскй 
по нахождению въ командировк%; орд. проф. И. 7. Тара- 
с0вз и А. А. Исаев и доцентъ Л. С. Бълогриице- Кот- 
‚ ляревскй по нахождению въ отпуску; и. д. доцента А. 
А. Борзенко—-по невозвращеню изъ отпуска; испр. д. 
экстраординарнаго проф. И. Г. Табашииковг-по болзни. 

© Леа: НИЕ 

1) Чтене протокола прошедшаго засфдантя СовЪта 
и, подписавъ этотъ протоколъ, О пред лили: Пред- 


о -Ь 


ставить оный г. Цопечителю Московекаго Учебнаго Окру- 
га, для утвержденя къ напечатаню во Временник% Лицея. 

2) Подвергавиийся повфрочному испытавю, при 
Ярославской Гимнази, лля поступленя въ студенты Ли- 
цея, бывпИй воспитанникъ Уфимской Луховной Семи- 
нарти Николай Барсов, получивиий на этихъ иепыта- 
нияхь неудовлетворительные баллы по греческому и фран- 
цузскому языкамъ. обратился въ Совфтъ Лицея съ про- 
шентемъ о допущенти его по этимь языкамъ къ переэк- 
заменовк$. Въ виду того, что въ выданниомъ Барсову 
отъ семинар!и аттестат по греческому и французскому 
языкамьъ значатся у него отмфтки (4) очень хоропия, 
Опред$ лили: Ходатайствовать предъ г. Попечите- 
лемь Московскаго Учебнаго Округа о назначении Бар- 
сову по Греческому и Французскому языкамь переэк- 
заменовки, тфмъ болфе, что въ остальныхъ предметахъ 
на повфрочномь испытани Варсовъ оказаль познаня 
вполнЪ удовлетворительныя. 

3) Подвергавпийся повфрочному испытанию, при 
Ярославской Гимнази, для поступлемя въ студенты 
Лицея бывиий воспитанникъ Нижегородской Духовной 
Семинарии Николай Воскресенск, получивций на этихъ 
испытаняхьъ неудовлетворительный баллъ по НЪмецкому 
языку, обратился въ Совфть Лицея съ прошенемь о 
допущенти его по НЪмецкому языку къ переэкзаменовкЪ. 
Въ виду хорошей (4) отмфтки по НЪмецкому языку въ 
семинарскомь аттестат просителя и удовлетворитель- 
ныхъ отмфтокъ по всвмь остальнымь предметамъ на по- 
вфрочномь испытани, Опредфлили: Ходатайствовать 
предъ г. Попечителемь Московскаго Учебнаго Округа о 
допущети Воскресенскато по НЪмецкому языку къ пе- 
реэкзаменовк?., 


РО Ь 2 


4) Подвергавпийся повфрочному испытанию въ Яро- 
славской Гимнази для поступлентя въ студенты Лицея 
окончивиий общеобразовательный курсъ въ Московской 
Духовной Семинар Ивань Рождественский, получив- 
иий на этомъ испытании отмфтки по Русскому языку, 
Словесности, Логикф и Географли 4, по Латинскому 
языку, Греческому языку, АлгебрЪ, Геометрия и Фи- 
зикЪ Зи по Иетори и Н$мецкому языку по 2, обра- 
тилея въ Совфть Лицея съ прошенемъ, въ которомъ 
объясняя, что неудовлетворительныя отмфтки по Ието- 
рая и Нфмецкому языку получены имъ потому, что поздно 
(около 2 часовь ночи) и утомленному ожиданемъ при- 
ходилось экзаменоваться ему изь этихъ предметовъ, 
просить о допущени его къ переэкзаменовкз по Истори 
и НЪмецкому языку. Признавая выставленную въ про- 
шени Рождественскимъь гричину в$рною, Опредз- 
лили: Ходатайствовать предъ г. Попечителемь Мо- 
сковекаго Учебнаго округа о назначени Рождественекому 
переэкзаменовки по Истори и НЪмецкому языку. 

5) Подвергавиийся повфрочному испытанио, при 
Ярославской Гимназ!и, для поступленя въ студенты Ли- 
цея, бывший воспитанникь Ярославской Духовной Се- 
минари Василий 2Р0з0вё, получивиий на этихь испыта- 
шяхъ неудовлетворительный баллъ по Греческому языку, 
обратился въ Совфть Лицея съ прошенемь о допущени 
его по Греческому языку къ переэкзаменовкЪ. Въ виду 
хорошихь (4) познан!й, оказанныхь Розовымъь по Ла- 
тинскому языку, Опредз лили: Ходатайствовать 
предъ г. Попечителемь Московекаго Учебнаго Округа 
о допущени Розова къ переэкзаменовкЪ по Греческому 
языку. 

6) Подвергавиийся повфрочному испытан, при 


арх 


Ярославской гимназш, для поступленя въ студенты Ли- 
цея бывпий воспитанникъ Ярославской Духовной Семи- 
нарти Сергьй Яновскй, получивиий на этихь испы- 
тантяхъ неудовлетворительные баллы по Греческому и 
Французскому языкамъ, обратился въ Совфть Лицея съ 
прошенемъ о допущени его по этимъ языкамъ къ пе- 
реэкзаменовк$. Въ виду хорошихъ отмфтокъ, полученныхъ 
Яновскимъ на испытамяхъ изъ остальныхъ предметовъ, 
Опред$ лили: Ходалайствовать предъ г. Попечите- 
лемь Московскаго Учебнаго Округа о назначении Янов- 
скому переэкзаменовки по Греческому и Французскому 
языкамъ. 

1) По разсмотрзым прошенй бывшихъ воспитан- 
никовъ семинарий — Тульской Рудиева Николая и Мо- 
сковекой Соколова Сергья, подвергавшихся въ Ярослав- 
ской гимнази повфрочному испытанию’ для поступленя 
въ студенты Лицея,’ о допущени къ переэкзаменовк® 
перваго изъ нихъ по Латинекому языку, Алгебр® и Ге- 
ометрти, а втораго по Алгебрё и Геометри, по кото- 
рымъ получили они на испытантяхъ отмфтки не удовле- 
творительныя (2), Опред% лили: Въ прошетяхь этихъ 
Рулневу и Соколову отказать. 

8) Составлено, прилагаемое при семъ, росписане 
чтен1я лекщй на наступивпий учебный годъ. Опред$- 
лили: Утвердить это росписане. 


РОСПИСАНТЕ ЧАСОВЪ 
П а. 


ДВМОВОЕ ЕС МНЦ 


на 188'/, уч. ГодЪ, 


г 8 


| => 
Дни. 2 1-й Курсъ. 2-й Курсъ. 
= 11| Всеобщая исторя права | Административное право 
= ЕЛИ . 
= и исторйя римскаго права | () 
5 с о . и 
8 1? Орд. Проф. Сокольекйй. рдин. Проф. Тарасовъ. 
[3 т ы ыы 
5 1! Исторля Русскаго права. 
2 Испр. д. Доцента Липинсый. 
а п Политическая экономя и 
ы 12 Энциклопед1я права, наука о финансахъ 
= Доценть Щегловъ. Ординар. Проф. Исаевъ. 
| Ве еее ЖАН 
: Римское право 
[-2 
=. 1! Институщи Римекаго права, Заслужен. Орд. Проф. Кремлевъ. 
м 
о |Приватъ-доцентъ Минервинъ. 
т Административное право 
< [12| Богослове. Проф. Лавровъ. | Ординар. Проф. Тарасовъ. 
= 5 
« |1] Всеобщая исторя права и | Государственное право 
ы истор1я римскаго права 
Ордин. Проф. Сокольсвй. Приватъ-доцентъ Назимовъ. 
И 
1 и р Е ЕК; МЕ ра о а ат 
< 112 Энциклопедия права. Доц. Щегловъ. | Политическая экономя и нау- 
с Е Неа ЧИН ка о финансахъ 
Г: 1| Всеобщая исторя права Ордин. Проф. Исаевъ. 
= = Е. , 
® [о иисторя римскаго права Римское ‚право 
27 Ординар. Проф. Сокольсьй. |[Заслужен. Ор. Пр Кремлевъ. 
р ПЕ] Политическая эконом1я и нау- 
В а ка о финансахъ 
12 
х ы Ординар. Проф. Исаевъ. 
ы Е Государственное право 
= 1 Приватъ-доценть Назимовъ. 
с о Римское право 
Заслуж. Ор. Пр. Кремлевъ. 
11| Богословте Административное право. 
< |19| Профессоръ Лавровъ. Ординар. Пр. Тарасовъ. 
- —- —- - - 
© 1 |Эициклопед1я права. Доц. Щегловъ.| Истор1я Русскаго права 
> —- 5 5 == 
< | о | Институщи Римскаго права Яепр. д. Доцента Липинеюй. 
я Приватъ-доцентъ Минервинъ. 


ще 0 


3-й Курсъ, 4-й Курсъ. 


Торговое право. 


Ив. д. Экетраор. пр. Табалиниковъ. 


Уголовное судопроизводство. 
Доцентъ БЪФлогрицъ-Котляревекй. 


Гражданск1й процессъ. 


Ордин. проф. Сокольсвй. 


Римское | право 
Заслуженный Ординарный Про | фессоръ Кремлевъ. 


Международное право. 
Доценть Лодыженсвый. 


Уголовное право Гражданское право. 


Доцен. БЪФлогрицъ-Котляревскй |И. д. Экстраор. пр. Табашниковъ 


Торговое право 
Ис. д. Экст.-орд. пр. Табашникова 


Римское | право. 
Заслуженный Ординарный Про фессоръ Кремлевъ. 


Гражданское право 
И. д. Экст.-орд. пр. Табашниковъ Ордин. проф. Сокольсвй. 
Римское | нраво 
Заслуженный Ординарный Про | Фессоръ Кремлевъ. 
Международное право. 
Доцентъ Лодыженсюй. 


Гражданск1й  процессъ. 


Уг. пр. Доц. БЪлогрицъ-Котляревскй 


Е 


1884 года Сентября 24 дня, въ засфданши Совфта, 
подъ предсфдательствомь Директора заслуженнаго Орд. 
профессора Н. А. Куемлева, присутствовали: орд. 
проф. И. Т. Тарасовз и А. А. Исаевг, профессоръ Бо- 
гословя А. ИП. Лавровг, Доценты Бълогриць Вотля- 
ревскй и В. Г. Щеловв, Исп. д. доцента М. А. Ли- 
пинсюй и приватъ-доценты А. Ё. Назимов и А. Е. 
Минервииз. 


Не присутствовали: орд. проф. В. В. Соколь- 
скй, исправл. д. экстраорд. проф. Н. С. Оуворовз и И. 
Г. Табаиниковгё——п1о нахожденю въ отпуску, доценты 
А. Н. Лодыженск—по нахожденшо въ командировЕЪ, 
исправл. д. Доцента А. А. Борзенко—-по невозвращеню 
изъ отпуска. 


СЛУШАЛИ: 


1) Чтеше протокола прошедшаго засфдантя СовЪта 
и, подписавъ этотъ протоколъ, Опредфлили: Пред- 
ставить оный г. Попечителю Московскаго Учебнаго Окру- 
га, для утвержденя къ напечатанию во Временник$ Лицея. 


2) Доложено: Прлобрфтиие право на получене сте- 
пени кандидата юридическихь наукъ по представлении 
диссертащй, представили таковыя: Николай Сангайлло 
„Судъ присяжныхъ въ важнЪйшихъ современныхъ го- 
сударствахъ“, Михаиле Чулановскй— „О смертной каз- 
ни“, Салерь Брамсонз „О признакахъ разграничиваю- 
щихь покушене отъ совершеня“, ДКонстантииг Вве- 
денскй „Институть уголовной давности въ русскомъ 
правЪ“. Опред$лили: Передать эти сочиненля для проч- 
тен1я и доставления въ СОовЪть отзывовъ объ оныхъ до- 
центу Бьлогрица-Котляревскому. 


ое 


1884: года Сентября: 29. дня, въ засфдани. Сова; 
подъ предсзлательствомь Директора заслужевнаго Ордх. 
профессора Я. А. Кремлева, присутетвовали; 
орд. проф. И. Т. Гарасовв, Профеесоръ Богословя А. 
П. Лавровг, ДПоценты Л. 0. Бълогрице-Еотляревснай 
и В. Г. Щееловь Приватъ- Доценть А. : ЛМинере 


6415. 


Неприсутствовали: Орд. проф. В. В. Сокольскй 
и А. А. Исаев, Исправл. д. Экстраординарныхь проф. 
Н. (С. Оуворовз и И. Г. Табашииковв - по нахождению 
въ отпуску; Доценть А. В. Лодыженсяй—по нахож- 
денио въ командировк; Иеправ. д. Доцдента М. А: Ли- 
пинскй и приватъ-доценть А. И. Назимовв—по: 60- 
л№зни. испр. д. доцента А. А. Борзенно—по’ невоввра- 
щеню изъ отпуска. 


СЛУШАЛИ: 


1) Чтене протокола прошедшаго засфданля СовЪта 
и, подписавъ этотъ протоколь, ОпредЪ лили: Предста- 
вить оный г. Попечителю Московекаго Учебнаго Округа, 
для утвержденя къ напечатаню во ВременникВ Лицея. 


2) Предложене г. Попечителя Московскаго Учеб- 
наго Округа отъ 15 сего Сентября за № 6.688, коимъ 
разрЪшаеть напечатать во Временникв Лицея протоколъ 
Совфть Лицея оть 21 Августа сего года, за исключенемъ 
ст. 2. ОпредЪ лили: Принять къ исполненю- 


8) Окончивий въ 1888 году курсъь наукъ въ Ли- 
цеф съ зватемъ дЪйствительнаго студента и съ ‘правомъ 
на получене степени Кандидата Введенский Констан- 
иииив представилъь сочинене: „Институть уголовной 
давности въ русскомъ правЪ“. Сочинен1е это, по журналу 


995. 


СовЪта отъ 24 ‘сентября, передано ‘было доценту Б%.0- 
грицз-Котляревскому для’ прочтемя и доставлен1я въ 
Совфтъ отзыва объ этомъ сочинени, По выслушани 
въ настоящемъ засфлави отзыва г. Бфлогрицъ-Котля- 
ревскаго о ‘помянутомъ сочинеши, Опред% лили: Ут- 
вердить Введенскаго въ степени кандидата юридиче- 
скихъ наукъ и выдать ему надлежаций о томъ аттестать 
и экземплярь судебныхъ оуставовъ, отзывъ же о. сочи- 
нени его напечатать во. ВременникЪ Лицея. 

4) Королевскй музей въ Прагв проситъ СовЪть 
Лицея о высылкВ въ оный въ обмфнъ на его Временинкь 
(Часопись музея) Временника Лицея съ ХУТ книги, 
такъ какъ первыя 15 книгъ имфются уже въ библотек\ 
музея. Опред% лили: Выслать въ Королевеюй музей 
въ Праг всф вышедиия книги Временника Лицея съ 
ХУГ книги и продолжать высылку и на будущее время. 


5) Разсматривали прошен1я студентовъ о назначенти 
имъ стипендй и, сообразивъ относительное достоинство 
ихь по оказаннымъ на испытатяхъ успфхамъ, поведенпо 
и блности и по выслушанш справки о томъ, что въ на- 
стоящее время въ интернат живутъ уже студенты: 
Архангельскй Иванъ, Заваловскй Андрей, Милославовъ 
Игнамй, Нагинъ Андрей, Сперанский! Петръ и Туношен- 
сюй Василй и что’за симъ остается 14 стипений, Опре- 
дЪ лили: 1) назначить стипендти студентамъ: а) съ 1-го 
Тюня: Будзиловичу Николаю, Картвелову ' Михаилу, 
Ляхницкому Клавдио, Никольскому Владимру, Петрову 
Митрофану, Попову Николаю и Сермевскому Влади- 
м1ру; 0) съ 1-го септября: Бфляеву Ивану, Гродзицкому 
Митрофану. Иваншину Евгенцо, Новицкому. Григор!ю. 
Смирнову Дмитрию, Чулановекому Гавруилу и ЩербинЪ 
Матвфю; 2)кошю съ этого постановления Совфта пере- 


Е 


дать вь Правлеше „Лицея, которое и просить удовле- 
творять прописанныхь выше студентовь стипендями 
помфеячно; 8) списокъ стипендатовь сообщить Помощ- 
нику Директора по надзору къ студентами и Библюте- 
карю. ь 
6) Получаюпий стипендю имени Статекаго СовЪт- 
ника Соколова, студенть Дмитрй Соколовз обратился 
вь Оовзть Лицея съ прошешемъ о замфн® этой стипен- 
ди-—стипендей имени Преосвященнаго Леонида. Въ 
положении о стипенди имени Преосвященнаго Леонида, 
утвержденномъ г. Управлявшимь Министерствомь На- 
роднаго Проевзщевня 9-го сентября 1877 года пунктъ 4-й 
сказано: «право избрашя стипенмала принадлежить (0- 
вфту Лицея, причемъ выборъ производится преимуще- 
ственно изъ бывшихъ воспитанниковь Ярославской Се- 
минарти>. Такъ какъ студенть Соколовь удовлетвораетъ 
этому требованию положеня, то Опредф лили: Назна- 
чить студенту Соколову, взамвнъ получаемой имъ стипенд1и 
Соколова, находящуюся нынЪ свободною стипендию Пре- 
освященнаго Леонида съ 1-го Октября сего года. 


7) Для сочиненшя на золотую медаль, на настуиив- 
пий учебный годъ, ОпредЪлили; Предложить тему 
по Уголовному праву и просить Доцента Л. С. Б»- 
логрицз-Котляревскаго къ слфлуюшему засфлантю из- 
брать эту тему для утверждения оной въ Совфть Лииея. 

8) Прошене Ординарнаго Профессора Гарасова, 
коимь просить Совфть Лицея сдфлать распоряжеше, 
чтобы, согласно ст. 280 т. Ш п. 1 Свода Зак. уст, о 
служб по опред. оть прав., въ формулярномъ о служ- 
0} его спиекф зачислены были ему въ дЪиствительную 
службу 3 года, въ течеши которыхъ онъ состояль сти- 
пендлатомь для приготовлешя къ профессорскому званио 


а 


при Университеть Ов. Владимтра. Такт какъ, какъ ока- 
залось по справкф, Ординарный профессоръ Тарасовъ 
состоялъ стипентатомь для приготовленя къ. профес- 
сорскому званю ‘при Университеть ‘Св. Владимра съ 
10 Марта 1872 года по 10 Марта 1875 года, а еъ 5 
сентября 1878 года состоитъ неприрывно по’ настоящее 
время въ зваши` профессора, т. е. ‘болфе.6 лфтъ, ‘то 
Опред$ лили: Ходатайствовать, чрезъ г. Попечителя 
Московекаго Учебнаго Округа, предъ г. Министромъ 
Народнато Просвъщентя о зачислении профессору Тафа- 
сову времени стииендатства въ дЪйствительную службу. 


9) Г. Директоръ Лицея предложешемъ СовЪту: не 
найдеть ли онъ возможнымь назначить изъ спешаль- 
ныхъ средствь Лицея пособе вновь назначенному До- 
центомъ Лицея по Энциклопежщи права В. Г. ШЩреелову 
въ возмщене убытковь при проЪздЪ его въ г. Яро- 
елавль изъ г. Казани. По соображонти съ суммами спе- 
щальныхь средствь Лицея, ОпредЪфлили: Ходатай- 
ствовать предъ г. Попечителемь Московскаго Учебнаго 
Округа о назначени Доценту Щеглову пособя въ раз- 
м$рЪ ирехь соть рублей. 

10) Пораземотр8и общаго списка балловъ студен- 
товъ, допущшенныхь къ окончательнымь исиыташямъ по- 
разрзшешямь г. Министра Народнаго Просвъщеня 
посл$ каникулъ за вс четыре года пребываня ихъ въ 
Лицеф, ОпредЪ лили: 1) Удостоить зватя дЪйетвитель- 
наго студента Никольскато Дмитрия; 2) пр!остановиться 
рфшенемъ до разрф шения Министерства по представлен1ю 
СовЪта оть 7 Мая сего года за № 273 о баллахъ требую- 
щихся для полученя званйя дЪйствительнаго ‘стужента, 
относительно студента Павла Лебедева; 3) оставить. на 
4-мъ курс} еще нагодъ етудентовъ: Ерасси 'Владимра и 


= 


Успенскаго Николая и 4) уволит изъ Лицея, какъ 
пробывшаго студентомъ 6 лЪть, Минервина Александра. 


11) Ординарные профессоры И. Т. Тарасовь и А, 
А. Исаевё заявили, что ВЪ настоящемъ учебномь году 
они полагали бы читать студентамъ 2 курса, вмфото 
назначенныхь имь Совфтомъ дней первому въ Понедфль- 
никъ, Среду и Пятницу и второму во Вторникъ, Чет- 
вергъ и Субботу, на обороть первый во Вторникъ, Чет- 
вергь н Субботу, а второй—въ Понедфльникъ, Среду и. 
Пятницу въ 1$ же каше были назначены для нихъ 
Совфтомъ часы, кромф Четверга, въ который профессоръ 
Тарасовь желаль бы читать не 12 и 1 часъ, а 1 и 12; 
затфмъ, чтобы не было для студентовь свободнаго часа 
и перерыва въ занят1яхъ, заслуженный Ординарный про- 
фессорь Н. А. Куемлевз заявилъ готовность читать 
студентамь 2 курса вмЪсто 2-го часа 1-й, а вмфото на- 
значеннаго для Зи 4 курсовь 1-го часа 2-й. Доценть 
Щегловз заявиль желаше читать вмфсто Четверга 12 часа 
вь (убботу 2-Й чабъ, а приватъ-доценть Минервине 
вмфсто Субботы 2 чава въ Четверг 12 чаеъ. Иеправ. 
д. экетраорд. проф. ТГабашииковь на 8-мъ курс Граж- 
данское право, вмфето Пятницы 11] и 12-го’ чавовъ, же- 
лаль бы читать вь ПонедЪльникъ 1] и 12-Й часы, а 
на 4-мь куреЪ Торговое право вмфсто ПонедЪльника 11 
и 12 чабовь и Четверга` 12’ часа въ Понедфльникъ 1 
чась и’вь Субботу 11] и 12 часы. Доценть А. Н. .Л0- 
дыженскй, вместо Пятницы 2 часа, рав бы читать 
во Вторникъ 11 часъ, Доценть Л. С. Бълогрице-Кот- 
ляревскй, вмфсто Понещфльника 1 и `9 часа, въ Субботу 
1 и 2 часы. Опредж лили: Предположеня означенныхь 
выше профессоровъ утвердить и, согласно этому, измЪ- 
нить росписанге, 


ов 


12) По раземотрЪн1и списка судентовъ Лицея 1и?2 
курсовъ, экзаменовавшихся по разрфщентямь г. Ми- 
нистра Народнаго Просвфщентя посл каникуль, Опре- 
дфлили: Студентовь 1 курса Кудрявцева Василя, по- 
лучившаго на испытанти по Институщямь Римскаго права 
неудовлетворительный баллъь и Попова Михаила, вовсе 
неявившагося на экзаменъ, какъ пробывшихъ на курс» 3 
года, уволить изь числа студентовъ; студентовъ 2 курса 
Александровскаго Ивана перевести на 3-й курсъ, /0д- 
горскаго Андрея, вовсе не приступавшаго къ экзамену 
и пробывшаго на куреЪ 2 года, и Мербова Диипия, 
получившаго по Политической Экономи неудовлетвори- 
тельную отмфтку и пробывшаго на курс® 3 года, уво- 
лить изъ числа студентовъ; затфмъ ходатайствовать 
предъ г. Попечителемь Московскаго Учебнаго Округа 
объ оставлеши на ? курсз на 8-й годъ студентовъ: 
Бобарыкина Павла, Бочагова Александра, Иллича Алек- 
сандра и Сиирева Николая. 

1884 года Октября 18 дня, вь заефлаши СовЪта 
поль предсфдательствомъ Директора заслуженнато Орд. 
проф. Н. А. Кремлева, присутствовали: Орд. проф. 
В. В. Соколект, И. Т. Тарасов5 и А. А. Исаева; 
Испр. д. Экстраорд. проф. И. Г. Габашииковв; Профес- 
соръ Богосломя А, П. Лаврова; Доценты: Л. С. Бъло- 
грицз- Котляревскй, А. Н. Лодыженскйи В. Г. Щегловь, 
испр. д. доцента М. А. Литинсюй и приватъ-доценты: 
А. Е. Назимовь и А. В. Минервииь. 

Неприсутствовали: исправ. д. Экстраорд. проф. 
Н. С. Суворовё—по нахожденио въ отпуску и испр. д. 
доцента А. А. Борзенко—по невозвращеню изъ отпуска. 

СЛУШАЛИ: 
1) Чтене протокола прошедшаго засфланя Совфта 


и — 


и, подписавь этоть протоколь, Опред%ф лили: Пред- 
ставить оный г. Попечителю Московскаго Учебнаго Окру- 
га, для утвержденя къ напечатаню во Временник® 
Лицея. 


2) Предложене г. Попечителя Московскаго Учеб- 
наго Округа отъ 4 сего Октября за 7.245, коимъ даетъ 
знать на представлешя отъ 10 минувитаго сентября за №№ 
770, 112, 116, ТТ и 118 и оть 21 сентября за № 
845, о разрфшен н$которымьъ изъ бывшихъ воспитан- 
никовъ духовныхь семинарий, подвергавшимся зъ Август% 
мЪсяцф повфрочному испытаншо въ Ярославской Гимна- 
зи для поступленя въ студенты Лицея и получившимъ 
не изъ всЪхъ предметовъ удовлетворительныя отмфтки 
переэкзаменовки, что такъ какъ при повфрочныхь испы- 
ташяхъ слфдуеть  руководствоваться  гимназическими 
правилами (п. 1 ВысочАйшАгео повельня 4-го Тюня 
1979 г.), сообщенными Совфту Лицея въ предложения 
бывшаго Попечителя Московскаго Учебнаго Округа отъ 
17 Тюня 1879 года за № 4.521, то никаюмя переэкза- 
меновки допускаемы быть не могутъ, о чемъ и провитъ 
объявить лицамъ, помянутымъ въ вышеозначенныхъ пред- 
ставлемяхъ. Опредфлили: Означенное ‘предложене 
принять къ свфдВн!ю и объявить лицамъ, просившимь 
о допущеши ихъ къ переэкзаменовкЪ. 


3) На основани:5 82 правилъ, представлены въ 
СовЪть Лицея Гг. профессорами и преподавателями слф- 
душпя темы для сочиненй студентовъ на преми: 1. по 
Администвативному траву: Г) О народномъ образова- 
ни въ Росси. Историко-догматическое изслфдоване, 2) 
0 существ и значени административной юстишши, 3) 
О желЪзнодорожной политикф на западВ и въ Роса, 
Объяснительная лекщя будеть прочитана 16 Октября 


= 8 = 


вь 11 часовъ. П. По Политической Эконощи и Наукъ 
о. Финансагь: 1) Учете о земельной рентЪ, 2) Учеше о 
страховани, 3) Подушная подать, 4) О налог на соль. 
Объяснительная лекщя будеть прочитана 17 Октября въ 
1Ю часовь, Ш. По Международному праву: 1) © ле- 
гитимизи$, 2) О положеши иностранцевь въ Роса до 
Петра 1-го, 3) О натурализащи. 4) Объ исполнени р%- 
шен!я иностранныхь судовъ. Объяснительная лекщя 0у- 
деть прочитана 17 Октября въ 11 часовъ, ТУ. По У2о- 
ловному праву и Судопроизводств у: 1) Теоря объектив- 
ной ВИНЫ, 2) Теорля покушеня, 8) Сводъ критическихъ 
замфчан!й, сдфланныхь на новый проэктъ общей части 
русскаго уложеня о наказатяхъ, 4) Очеркь истори 
преступленй противъ религи по русскому праву, 5) 
Теоря преступнаго бездЪйствая, 6) Учевне объ участи 
адвокату уры въ предварительном слфдети, 7) Положе- 
нте вопроса о вознагражденти вевинно осужденных. 0бъ- 
яснительная лекщя будеть прочитана по Уголовному 
праву 17 Октября въ часъ, по Уголовному Судопроиз- 
водству 27 Октября въ часъ, У. 10 Вссобщей истори 
права: 1) О колонитЪ, 2) О преторекомь эдиктЪ, 3) 
0бъ уголовнохь правз салической правды, 4) Сравнить 
положения Парижскихь кутюмовъ объ общности имуше- 
ства супруговь съ таковыми же положенями Наполео- 
нова кодекса. Объяснительная лекцая будетъ прочитана, 18 
Октября въ 12 часовъ. УТ. По Государственному праву: 1) 
Положене инородцевъ по русскому праву, 2) Органическая 
теория государства. Объявнительная лекцля будеть прочи- 
тана 19 Октября въ 12 часовъ. УП. Но Римскому праву: 
1) Переводь Оу. НЬ. 41 4%. 2 ае адаи. у. аш роззез- 
з1опе, 3 4е изиграй; 4 рго етрге, 5 рго Вегеде, 6 рго 4о- 
пафо, 7 рго ЧегеНою, 8 рго 1евафо, 9 рго Чон, 10 рго 810; 


И 


2) Переводъ Пе. №. 35 14. 1 4е сопат. её детюопяйг., Ш. 
28 м6. 7 4е етаов. Со. Ш. 6 14. 25 ае шяйфанот- 
из, 14. 46 ае сопай.; №Ъ. 8 96. 55 4е Чата; 3) Переводъ 
Оо. Ш. 19 46. 1 4е ас. ет уепа, 66. 2 1осай еоп> 
аси. 4) Переводъ 01. 1. 45 4%, 1 4еуУ. 0; 5) Опро- 
явлемяхъ воли по Зау1ету и УМ тазерея; 6) ео1з асйопез 
по Заз и Каоуа; 7) Римское ученте о собственности 
по Расепзесвег; 8) Право залога по Пегпфоге. 0Объ- 
яснительная лекщтя будеть прочитана 19 Октября въ 
] чась. УШ. По Гражданскому праву и Торговому 
праву: 1) О родовыхъ и благотуюбрЪтенныхь имуще- 
ствахъ по русскому праву, 2) О прав владЪня по’рус- 
скому праву, 8) Объ обычномь правЪ, 4) О договор% 
дареня, 5) Акцюнерныя компами, 6) Товарищество на 
вЪрЪ. Объяснительная лекшя будетъ прочитана 20 Ок- 
тября въ 10 часовъ. ТХ.: По Истори Русскаго трава: 
1) Правыя грамоты, Ихъ форма, содержанте и значеше въ 
ряду другихь юридическихь памятниковь, 2) Реформы 
Тоанна Грознаго въ области мфстнаго управленя, 8) 
Залогьпо древнему русскому праву, до уложетя 1649 г, 
включительно, 4) Учеше о краж по уложено 1649 г. 
и по послфдующему законодательству до 1781 года, 5) 
свидфтельсмя показантя, какъ судебное доказательство, 
по допетровскому праву. Объяснительная лекщя будетъ 
прочитана 20 Октября въ 12 часовъ. Х, По Энуиклопе- 
ди права: 1) О понями права въ древности у восточ- 
ныхъ народовъ и Грековь и Римлянъ), 2) О естествен- 
номь состояши и правЪ по ученшю школы естественнаго 
права, 3) Объ обычномъь правф по ученшю исторической 
школы права. 4) О разлищи между физическими и юри- 
дическими лицами. Объяснительная лекцая будетъ про- 
читана 23 Октября въ 11 часовь, ХГ. Шо Гражданскому 


= 


Судопроизводству: 1) О личныхъ взыскамяхь въ про- 
цесс исполнешя, 2) О документахъ, какъ доказатель- 
ств$ въ гражданскомъ процессф. Объяснительная лекшя 
будеть прочитана 28 Октября въ 12 часовь. ХПИ 
Инстипущямь Римскаго права: 1) Защита владЪтя, 
2) Эирщайо. Объяснительная лекшя булеть прочитана 
25 Октября въ 11 часовъ. ОпредЪ лили: Темы утвер- 
дить и объявить о нихъ студентамъ. 


4) На основани $ 61 правилъ, утвержденныхъ г. 
Министромъь Народнаго Просвфщеня 10 Сентября 1888 
года, Опред$ лили: Для экзаменовь студентамъ 1-го 
курса въ ДекабрЪ мфсяцЪ, желающимь освободиться на 
будущее полугоде отъ платы за слушане лекщй, назна- 
чить слфдующйя науки: Богослове, Энциклопедио права 
и Исторю Римскаго права, о чемъ и объявить студентамъ. 

5) На основании $ 2 правиль Попечительства о не- 
достаточныхь студентахь Лицея, утвержденныхь г. Ми- 
нистромъ Народнаго Просвфщешя 12 Тоня 1871 года. 
въ члены Правленя Попечительства, вмфето выбывшаго 
изъ онаго исправл. д. экстраординарнаго профеесора 
Тальберьа, избрань профессоръ Богосломя А. П. Ла- 
вр0вё. ОпредЪ лили: Записать объ этомъ въ журналъ. 

6) На основати $ 2 правиль Библотеки Лицея, 
произведенъ быль выборъ членовъ на наступивций годъ 
вь Библютечную Коммисаю, Избранными оказались: 
Заслуженный Ординарный профессоръ И. А. Кремлева, 
Доценть А. Н. Лодыженскй, испр. д. Доцента М. А. 
Липиискй и приватъ-доценть А. И. Минервине. Опре- 
дф лили: Записать объ этомь вь журналъ и дать знать 
Библтотекарю. 

7) Олфдующее заявлеше Доцента Лицея Бьълогрица 
Еотляуревскаго: Велфдетые выбымя исправл. д, экстра- 


вес 


ординарнаго профессора Та.льберга, читавшаго въ Лицеф 
куреъ Утоловнаго Судопроизводства, въ г. ЕКевъ, возло- 
жена на меня Совфтомь Лицея обязанность преподава- 
Ня студентамь Лицея двойнаго курса: Уголовнато права 
и Судопроизводетва. Въ виду того: 1) что чтене лекшй 
по Уголовному Оудопроизводству онъ долженъ начать въ 
первые, 2, что лечене въ вакатонное время на Друк- 
скеникскихь минеральных водахъ не позволило ему 
подготовиться къ чтеню еще невыработаннаго имъ 
курса и 3) что, наконець, оффищально онъ узналъ о со- 
стоявшемся перемфщенти г. Тальберга только въ конф 
Августа сего года,—онъ можеть приступить къ чтеню 
лекшй по Уголовному Судопроизводетву только съ 15 
сего Октября. ОпредЪлили: Заявлене г. Бфлогрицъ- 
Котляревекаго принять къ евфдфнию. 


8) Попечительный ВКомитетъь Александровской Пу- 
бличной безплатной Библютеки въ СамарЪ оть 7 сего 
Октября за № 77 просить Лицей о доставлени для 
означенной библютеки Временника Лицея за прошлые и 
настояций годы. Такъ какъ, какъ оказалось по справкЪ, 
1-й книги Временника Лицея остается на лицо только 21 
экземпляръ, а второй книги 82 экземпляра, слфдую- 
щихъ же книгьъ и болфе того, то Опредфлили; Вы- 
слать вь Попечительный Комитеть Александровской 
публичной безплатной Библотеки въ Самарф веЪ вы- 
шедиия книги Временника Лицея, начиная с0 2-Й кни- 
ги и впредь высылать въ оный имфющля выходить кни- 
ги Времениика, 

9) Ординарный профессорь Лицея А. А. Исаев 
словесно заявилъ, что статистическй отдфлъ Московской 
Губернской Земской Управы желаль бы получать Вре- 
уенникь Лицея въ обмфнь на свои изданая. Принимая 


а ть 


во’ внимане‘ изложенныя въ предыдущей стать основа- 
ня; Опредз лили: Выслать въ Отатистическй отдфль 
Московской Губернской Земской Управы вышедиия  кни- 
ги’ Временника Лицея со 2-Й книги и впредь высылать 
таковыя и’ просить Губернскую Земскую Управу вы- 
слать для Библютеки Лицея’ свои издашя. 

10) Прошеше студента Лицея 2 куреа Андрея 1100- 
0рёкаго; коимь просить Совфть Лицея объ оставлеши 
его’ на 2-мъ курбв на 8-Й годъ, такъ какъ къ разр- 
шенному ему г. Министромь Народнаго Просвфщеня 
экзамену поел каникуле онъ не могь приступить по 
болфзни, въ удостовренше которой приложиль доктор- 
ское свидфтельство. Опредфлили: Ходатайствовать, 
на’основаши $40 правиль для студентовъ, черезь г. 
Попечителя Московскаго Учебнаго Округа, предъ г. Ми- 
нистромъНароднаго Проевфщен1я о дозволени студенту 
2-го. куреа Лицея Андрею Подгорскому остаться’ на 
томъ же. 2-мъ курсЪ на, 8-й годь. 

11) Заявлеше г. Директора о томъ, что для до- 
ставленя возможности всзмъ Гг. Доцентамъ принимать 
учаете въ’ забЪдатяхъ Совфта’ по Субботамь читаемыя 
ими по Субботамь послв 12 часовь лекщи могли бы 
быть перенесены’ на друше. дни, а именно: лекщи До- 
цента Бьлогрице-Котляревекй могли бы быть перене- 
сены! на’ Понедфльникъ оть 19 до 12 чавовъ’ или Чет- 
вергь’ оть 11 до’ часу; лекщи Доцента /еелова— на 
Пятницу ©ъ` 10- до 12, наконець, лекщй Исправ. д. 
Доцента Литинскаго —на ПонедБльникь съ 12 ло 2 ча- 
совъ съ тфмъ, чтобы  лекщи его, назначенныя’ на’ этоть 
день" для’ 1 курса; перенесены были на’ Пятницу въ тв же 
чавы (1. и 2). Въ’ этому г. Директорь присовокупиль; 
что Пг. Шегловь и’Липинсюй выразили свое согласе 


= 98 5 


на это измфнене часовъ преподаватя. Опредфлили: 
Согласно сдфланному г. Директоромъ заявлению, изм$- 
нить росписане часовъ, назначенныхъ для Гг. /еглова и 
Литинскаго. 


12) Г. Директоръ заявилъ, что Гг. преподаватели 
Лицея, на основ. $ 8 инструкции преподавателямъ, предета- 
вили учебные планы, за исключенемъ исправ. д. Экстра- 
ординарнаго профеесора Г-на Габанииикова (по Граж- 
данскому и Тоурговому праву), Доцентовъ Бьлогрице- 
Котляревскаго (по Уголовному праву и Уголовному Су- 
допроизводству), Лодыженскаго (по Международному 
праву) и Приватъ-Доцента Назимова (по Государст- 
венному праву). Опред% лили: Отложить раземотр$- 
ше учебныхъ плановъ до представленя таковыхъ поиме- 
нованными Гг. Преподавателями, которыхъ и просить 
представить оныя къ сл$дующему засфданю. 


18) Ординарный профессоръ И. Т. Тарасовь за- 
явиль, что имъ изготовлено для печати сочинеше: „Лич- 
ное задержаше, какъ полицейская мфра безопасности. 
часть Г1. Отд. 9-й. Перюдь ИмпЕРАТоРСКклЙй“. Сочи- 
нене это онъ просить разрфшить напечатать во Вре- 
менникз Лицея. Опредф лили: Разрёшить профес- 
сору Тарасову къ печатанио во Временникф Лицея по- 
мянутое сочинеше. 


14) Доложено: Находивпийся съ 18 Тюня сего го- 
да въ отпуску и затЪмъ въ командировк въ ЁКевз г. 
Директоръ Лицея заслуженный Ординарный профессоръ 
Н. А. Кремлевь изъ командировки этой возвратилея 15 
Сентября. Находивишеся въ отпускахъ: Ординарный про- 
фессоръ В. В. Сокольнй съ 8 Тюня по 16 Августа и 
съ 21 Сентября по 8 Октября, Ординарный профессоръ 


а 


И. Т. Тарасовз съ 30 Мая по 1-е Сентября, Ординар- 
ный профессоръ А. А. Исаевз съ 24 Мая по 5 Сентяб- 
ря и съ 25 (Сентября по 6 Октября, Исправ. д. Экстра- 
ординарнаго профессора Н. (. 0ув0р0вё въ 25 Мая по 
16 Августа и съ 8-го Сентября по 1 Октября, Иеправ. 
д. Экстра-ординарнаго профессора И. Г. Табииикове 
съ 6 (Сентября по 4 Октября, Доценть Л. С. Бюло- 
грице-Вотляревскй съ 1 Тюня по 1 Сентября и При- 
ватъ-Доцентъь А. #. Минервииз съ 5-то Поня по 16-е 
Августа— изъ отпусковъ возвратились въ срокъ, проф. 
же Д. Д. Исаевз тремя днями ранфе, именно 2-го Сен- 
тября. Находивпийся по 1-е Октября въ заграничной 
командировк$ Доцентъ А. Н. Лодыженсьй возвратился 
10 Октября, просрочивь 9 дней по болфзни, въ удосто- 
вБрене которой представиль докторское свидфтельство. 
о чемъ, на предметь признашя этой проврочки уважи- 
тельною, представлено отъ г. Директора г. Попечителю 
Московскаго Учебнаго Округа. Опрехзлили: Принять 
къ свфдфнию, записать объ этомъ въ журналъ и отмф- 
тить въ формулярныхъ спискахъ всЪхъ поименованныхь 
выше лидъ, кромЪ г. Лодыженскаго. 


1884 года Октября 27 дня, въ ОовЪтЪ Лицея, подъ 
предефдательетвомъ г. Директора, заелуженнаго Орд. проф. 
Н. А. Вуемлеви, присутствовали: Орд. проф. В. В. 
Сокольскй, И. Т. Тарасовь и А.ЗА. Исаева; Иепу. д. 
Экстраорд, профес. И. Г. Табашииковь; Трофессоръ Бо- 
гословя А. И. Лавровз; Доценты Л. С. Бълогрице-Вот- 
ляревскй, А. Н. Лодыженскйи В. Г. Щегловё, испр. 
д. доцента М. А. Литинскй и приватъ-доценты А. #. 
Назимовь и А. И. Минервиив. 


Неприсутствовали: исправ. д. Экстраорд. проф. 


ЭВ 


Н. С. Суворовё—по нахождению въ отпуску и испр. д. 
доцента А, А. Борзенко--по невозвращению изъ отпуска. 


СЛУШАЛИ: 


1) Чтеше протокола прошедшаго засфданя СовЪта 
и, подписавъ этотъ протоколь, Опред$ лили: Предста- 
вить оный г. Попечителю Московекаго Учебнаго Округа, 
для утверждентя къ напечатаню во Временникф Лицея. 

2) Предложеше г. Попечителя Московскаго Учеб- 
наго Округа отъ 12 сего Октября за № 7.598, коимъ 
увЪдомляетъ, что ВысочаАйшимъ приказомь по Мини- 
стерству Народнаго Просвзщеня отъ 27 Сентября сего 
года за № 11, командировань съ ученою цфлио за гра- 
ницу Исправ. д. Экстра-ординарнато профессора Лицея 
Суворовг, срокомъ по 1-е Сентября 1885 года. Опред?- 
лили: Принять къ свфдфню. 


8) Предложеше г. Попечителя Московекаго Учеб- 
наго Округа отъ 19 сего Октября за № 7.882, коимъ увф- 
домляетъ, что г. Миниетръ Народнаго Просвфщеня отъ 
ПП сего же Октября за № 14.081, разрёшиль бывшему 
студенту Лицея Владилиру Щепетеву вновь поступить 
въ Лицей на 2-й курсъ на 8-й годъ, о чемь и просить 
объявить Щепетеву. Опредз лили: Настоящее пред- 
ложеше г. Попечителя Округа принять къ исполнентю 
и о содержанти его извфстить бывшаго студента Лицея 
Шепетева. 


4) Предложенте г. Попечителя Московскаго Учебнаго 
Округа оть 24 сего Октября за № 7.961, коимь увЪ- 
домляеть, что девятидневную просрочку въ заграничной 
командировкЪ доцентомъ Лицея Лодыженскимз, въ виду 


изложенной объ оной причины въ предегавлени, онъ 
признаетъ законною. Опред$ лили: Принять къ евфд%- 
нию и отмфтить объ этомъ вь формулярномъ сиискв г, 
Лодыженскаго. 


5) Предложеше г. Попечителя Московскаго Учеб- 
ваго Округа оть 25 сего Октября за № 7.994, коимъ 
разрфшаеть выдать Лоценту Лицея В. Г. Щеглову 
изъ суммы сбора за слушане лекшй 800 руб. въ воз- 
мЪщене издержекъ, понесенныхь г. Шегловымьъ на пе- 
рефздь изь г. Казани въ г. Ярославль, Опредз лили: 
Принять къ свфдёню и для исполнешя передать въ 
Правлене Лицея кошю съ настоящаго предложентя. 


6) Въ настоящее засфдаюме Совфта внесены были 
г. Директоромъ Лицея предетавленные Гг. преподавателя- 
ми Лицея учебные планы преподаваемыхъ ими наукъ, что 
требуется $ 3 Инсгрукци Преподавателямь Лицея. По 
разсмотрёни этихъ плановъ, Опредзлили: Представить 
оные, чрезъг. Попечителя Московекаго Учебнаго Округа, 
въ Министерство Народнаго ПроевЪщеня. 


7) Принятый съ ВысочАЙшАГО соизволешя въ чис- 
10 студентовь Лицея на 7 годъ Васимй Вознесенск 
обратилея въ СовЪть Лицея съ прошешемъ о зачетВ ему 
при предстоящихь въ конц настоящаго учебнаго года 
окончательныхь испыташяхьъ балловъ полученныхь имъ 
на испытамяхь въ 1877 году по Римскому праву и въ 
1881 году по Гражданскому праву, Гражданскому Оудо- 
производству и Уголовному Оудопроизводству. Такъ какъ, 
какъ оказалось по справк%, полученная студентомь Возне- 
сенскимъ на испыташяхь въ 1877 г. отиътка (3) по Рим- 
скому праву признана, по постановлению Совфта 8 Мар- 
та 188] года, окончательною, при сдачф же вь 1881 го- 


= Эй — 


ду испытанй Вознесенсюй не окончиль всЪхъ экзаме- 
новъ, отнесенныхь по дЪйствовавшимь тогда правиламъ 
объ испытаняхъ студентовь Лицея къ 3 групп наукъ, 
то Опред$лили: Объявить просителю, что экзаменъ въ 
конц настоящаго учебнаго года будетъ произведенъ ему 
по всфмъ предметамь прежней 3 группы, за исключен!- 
емъ Римскаго права, баллъ изъ котораго, какъ зачтен- 
ный уже ему Совфтомь въ окончательный, признать и 
нынф окончательнымь. 


8) Прошеня двухъ студентовъ 4 курса Павла Отас- 
скаго и Ивана Бакулевскаго, коими просятъ СовЪть Ли- 
цея назначить имъ, имфющуюся въ настоящее время 
свободною, стипендио Сутатекаго СовЪтника Соколова. 
Павель Спасскй, какъ оказалось по справкф, сынъ Свя- 
щенника Ярославской губерни, имЪфеть при переход 
на 4-й курсъ въ среднемь вывод балль 8°/., а Иванъ 
Бакулевеюмй сынь Священника Казанской губерйи и 
иифетъ въ среднемъ выводЪ при переходЪ на 4-й куреъ 
4., Въ положени же о стипенми Статскаго Совфтника 
Соколова (п. 4) сказано: „Отипендая эта назначается 00- 
вфтомъ Лицея одному студенту изъ дётей Овященно и 
церковнослужителей Ярославской губерши, отличающих- 
ся хорошими успфхами въ наукахъ и поведешемъ“. Въ 
виду того, что Сласскй имфетъ въ среднемъ выводЪ, при 
переход на 4 курсъ, балль менфе 4 и что Бакулевевмй, 
какъ не Ярославецьъ, вовсе пе имфетъ права на эту ети- 
пендю, ОпредЪлили: Объявить 4 пункть положеня о 
стипенди Отатскаго Совфтника Соколова студентамъ Ли- 
цея, а Бакулевскому въ прошении отказать, 

9) Окончивиие въ настоящемь году куреъ въ Ли- 
цез съ звамемъь Д.Ъйствительнаго Студента и съ пра- 
вомъ на получене степени кандидата по представлении 


ОО 


диссертащи Эвфревь Александрь и Чулановсюй Миха- 
иль таковыя представили, первый „о покушени“, вто- 
рой „о смертной казни“. Сочинешя эти, по журналу 
Совфта 24 Сентября, переданы были Доценту Лицея 
Л. С. Бфлогрицъ-Котляревскому для прочтеня и достав- 
леня въ Совфть отзывовъ объ этихь сочинешяхъ. По 
выслушанш въ настоящемъ засданти отзывовь о’ помя- 
нутыхъ сочиненяхъ, Опредлили: Удостоить Эв50ев@ 
и Чулановскаго степени кандидата юридическихъ наукъ 
и выдать имъ надлежалие о томъ аттестаты и по экзем- 
пляру судебныхъ уставовъ; отзывы же о сочинсняхь ихтЪ 
напечатать во ВременникЪ Лицея. 


10) Пробрётиие право на получеше степени канди- 
дата юридическихъ наукъ по предетавлени дисеерташй, 
представили таковыя: Бес®дкииа Павеле „Историческй 
очеркъ преступленя поджога по Римскому, Германеко- 
му и Русскому праву“, Йазанскй Алексьй „Очеркъ исто- 
рти тфлесныхь наказанй“, ЛМиславскй Николай „Дого- 
воръ сграхованя по Русскому праву“, Поповскй Ивана 
„Международныя отношемя Росси въ княжеско-вЪчевой 
перюдъ“. Опредфлили: Передать эти сочиненя для 
прочтеня и доставлетя въ СовЪфтъ отзывовъ объ оныхь 
Бесфлнина— Доценту Л. 0. Бфлогрицъ-Котляревекому, Ка- 
занскаго-—Испр. д. Доцента М. А. Липинекому, Мислав- 
скаго-—Испр. д. Экстраорд. проф. И. Г. Табашникову и 
Поповскаго—Доценту А. Н. Лодыженекому. 


11) Прошеюе студента Лицея 2 курса Василия Вве- 
денскаго о назначети ему единовременнаго пособя. Въ 
правилахь для студентовъ Лицея, $ 67, сказано: Правомь 
на стипендию и пособля могутъ пользоваться лишь 1$ 
студенты, которые получили на испытантяхъ балль въ 
среднемъ выводз не менфе 41/...Такъ какъ студенть Ва- 


ее 


силй Введенскй на переводныхъь испытамяхъ съ. 1-го 
курса на 2-й получилъ въ среднемъ вывод балль 42/5, 
то Опредз лили: Назначить Введенскому изъ суммы с60- 
ра за слушане лекщй пособе въ размёрв ялииидесяти 
руб. и кошю съ настояшаго опредзленя СовЪфта пере- 
дать вь Правлете Лицея для исполнешя. 


12) Г. Директоръ, на основами $ 10 данной ему 
инструкции, сообщиль Совфту, что въ число етудентовъ 
Лицея приняты: на 1 курсь Кацауровъ Серг$й, Олейни- 
ковь Антонъ и Преображенеюй Викторъ, вс изъ Мо- 
сковскаго Университета и бывийе студенты Лицея: на 
2 куреь Калашниковъ. Николай и на 4 куреъ Вознесен- 
скай Василй и выбыли изъ студентовъ 1 курса: Бочков- 
сый Алекофй, Годлевсюй Сигизмундъ, Локтевъ Нико- 
лай, Маразуевь Кипрланъ, Можейко Тосифъ и Шоповъ 
Навель и со 2 курса Миллерь Всеволодъ и Преобра- 
женскй Николай. ОпредЪлили: Принять съ свфдфнтю. 


138) Директорь Лицея заявиль. что въ Сентябрв 
месяц Гг. Преподавателями Лицея’ прочитано и про- 
пущено. было лекшй: 


Прочи-|Пропу- 


Ординарными профессорами: тано, | щено. 
Кремлевымь . . .- 12| 10 

Сокольскимь . .| 24 | 10 

Тарасовымь . .| 18| 4 

Исаевымъ О АИ 

Профес. Богословя Лавровымь . 0 
Испр. д. Экстр. проф. Табашниковымъ О 28 
Поцентами: Бфлогрицъ-Котляревекимъ | 8| 0: 
Лодыженскимъ | к 98 


Шегловымь о... эта 9 


а 


Испр. д. Доцента Липинскимъ 912 
Приватъ-доцент. Назимовымъ : 4] Эк вЫ 
Мииервынымъ . НОО 

Итого . . |128 | 59 


Показанное количество лекшй пропушено Н. А. 
Кремлевымъ и А. Н. Лодыженскимь по пахождению въ 
командировк$; В. В. Фокольскимъ, И. Т. Тараеовымъ, 
А. А. Исаевымъ и И. Г. Табашниковымъ по нахожденю 
въ отпуску; М. А. Липинскимъ и А. Е. Назимовымъ по 
болЪзни. ОпредЪлили: Записать объ этомь въ журналъ. 


1884 года Ноября 10 дня въ СовЪт$ Лицея, подъ 
предефдательствомь Директора заслуженнаго Орд. проф. 
Н. А. Еремлева, присутствовали: Ординарные проф. 
В. В. Сокольект, И. Т. Тарасовз и А. И. Исаев; 
Исправ. д. Экстраорд. проф. Я. 0. Суворовг и И. Г. Та- 
белиниковь; Профессоръ Богословя А. П. Лавровь; Доцен- 
ты: Л. 0. Бълогрице-Котляревскй и В. Г. Щеел0в; 
испр. д. доцента М. А. Липинскй и приватъ-доценть 

А. Е. Назимовв. 


Неприсутствовали: Доценть А. Н. Лодыженскя 
по болфзни и приватъ-доценть А. И. „Минервииз по до- 
машнимь обстоятельствамъ. 


СЛУШАЛИ: 


1) Чтене протокола прошедшаго засфланля СовЪта, 
и, подписавъ этоть протоколъ, Опредзлили: Предета- 
вить оный г. Попечителю Московскаго Учебнаго Округа 
для утвержденя къ напечатанию во Временник$ Лицея, 


ть 


2) Предложенге г. Управляющаго Московскимъ Учеб- 
нымъ Округомъ оть 8 сего Ноября за № 8457, коимъ 
разр$шаетъ напечатать во Временникз Лицея протоколъ 
Сонфта Лицея отъ 28 Сентября сего года, за исключе- 
немъ ст. 2, Опред$ лили: Принять къ исполнению. 


3) Для сочинешй на золотую медаль ОпредЪлили: 
Оставить данную въ прошедшемъ году Ординарнымъ про- 
(фессоромъ Сокольскимз тему по Всеобщей Исторли пра- 
ва „Кутюмы и римское право, какъ источники положе- 
нЙ кадекса Наполеона объ имущественныхъ отношеняхъ 
супруговъ" и вновь одобрить предлагаемую Доцентомъ 
Бълогрице- Кот дяревскимв по Уголовному праву тему— 
„Иеторля преступлений противъ релити по руеекому пра- 
ву съ уложешя царя Алексфя Михайловича до изданйя 
свода законовь“, назначивь для прочтеня объязнитель- 
ной по этой тем лекши 1-е Декабря въ часъ; о чемъ 
и объявить студентамъ. 


4) При обсужден вопроса о томъ-—кому произно- 
сить рфчь на имфющемъ быть 80 Августа 1885 г. ак- 
тв Лицея, по поводу происшедшаго разноглае1я въ пони- 
мани $ 10 инструкщи преподавателямь Лицея, Совфтъ 
пришель къ заключению, что подъ очередью, о которой 
говорится въ сказанномь выше $, разумфетея очередь 
по старшинству назначеня ‘наличныхъ преподавателей 
на службу вь Лицей. Ооглаено съ этимъ, изъ наличныхъ 
преподавателей очередь падаеть нынф на Испрал. долж. 
Доцента М, А. Липинскаго, какъ старшаго по назначе- 
нию на службу изъ всЪхъ другихъ не читавшихъ еще 
рЪчи на торжественномь акт Лицея; а потому Опре- 
дфлили: Просить Исправ. д. Доцента М. А. Липии- 


Е Е 


скаго приготовить рфчь для произнесеня на торжествен- 
номъ актЪ Лицея 30 Августа 1885 г. 


5) Улостоенные въ настоящемь году звашемъ дЪй- 
ствительнаго студента съ правомъ на получене степени 
Кандидата по представлени диссертаций — Бесьдкинь 
Павель и Поповскй Ивив таковыя представили, первый 
„Исторический очеркъ преступленмя поцжога по Рим- 
скому, Германекому и Русскому праву“, а второй „Между- 
народныя отношеня Росси въ княжеско—вечевой пе- 
р1одъ“. Оочиненая эти, переданныя Совфтомъ для про- 
чтен1я и доставленя 0 нихъ отзывовъ Поцентамъ: Б%- 
логрице- Котляревскому и Лодыженскому, нынф возвра- 
щены въ СовЪть съ отзывами о нихъ. По выслушаши 
въ настоящемьъ засфданти этихъ отзывовъ, ОпредЪ лили: 
Удостоить Павла Бесфдкина и Ивана Поповекаго степе- 
ни Кандидата юридическихъь наукъ, для чего и выдать 
имъ надлежание о томъ аттестаты и по экземпляру су- 
дебныхъ уставовъ; самые же отзывы о сочиненяхъь ихъ 
напечатать во ВременикВ Лицея. 


6) Окончивпий въ нынфшнемь году курсъ въ Лицез 
съ званемь дфйствительнаго студенста и съ правомъ на 
полученте степени Кандидата по представлени диесер- 
тащи Тимовей Зыновь, таковую представилъ „Репресса- 
ли, какъ способъ разрфшеня международныхь столкно- 
венй“. Опредфлили: Передать это сочинеше для про- 
чтенмя и доставленмя о немь въ СовЪфтгь отзыва Доценту 
А. Н. Лодыженскому. 


7) По журналу ОовЪта 20 Мая сего года постанов- 
лепо было напечатать во Временник$ Лицея сочинене 
Оврповскаго Николоя, по исправленти этого сочиненя 
подъ руководетвомъ Гг. профевсоровъ Исаева и Тарасо- 


И 


ва— „Переселетя и ихъ значене въ хозяйствЪ страны“, 
за которое авторъ удостоенъ золотой медали, Сочинение 
это, исправденное уже г. Серповекимь и просмотр®нное 
Гг. профессорами Исаевымъ и Тарасовымъ, вновь пред- 
ставлено нын% въ Совфтъ; при чемъ Гг. Исаевъ и Та- 
равовъ высказались за напечалане его въ томъ. вид, 
какъ представляется нынф. Опредзлили: Исполнить 
постановлене Совфта 20 Мая о напечатани во Времен- 
никз Лицея помянутаго сочиненя г. Оерповскаго. 


8) Въ настоящемъ засфданти Совфта слушались слф- 
дуюпие отзывы Гг. Пофессоровъ о поданныхъ имъ и{- 
которыми изъ студентовь Лицея сочинешяхъ на преми: 
1) Заслуженнаго Ординарнаго профессора Я. А. Ерем- 
лева: „На предложенныя мною въ прошедщемъ году те- 
мы для соискания денежныхь презй, представлены слё- 
дуюция двЪ работы: 1) студента 4 курса Арханевльска- 
го Ивана Переводъ Г1о:. №. ТУ. 46. 1, 2,8, и2) студента 3 
курса Боевскаго Николая „Переводь Пе. Ш. ХТ. 44. 1. 
Принимая во вниманте трудность переводовъ этого рода 
и уловлетворительное выполнене требоватй, выражен- 
ныхъ мною при объявленши темъ, относительно правиль- 
ности и точности перевода, при чемъ г. Архангельскай 
снабдиль свой переводь еще примфчанями и объясненями, 
а также имя въ виду постоянно усердныя заняття авторовъ 
этихъ переводовъ, доказанныя между прочимъ и на экзаме- 
нахъ, я полагаль бы справедливымь присудить бодьшую 
премию г. Архангельскому и малую г. Боевекому“. 2) До- 
цента Л. С. Бълогрица-Котляревскаго. „Сочинене сту- 
дента Соколова Александра состоит изъ слфдующихъ час- 
тей: 1) Теоритическая постановка вопроса о суд присяж- 
ныхъ. Здфеь авторъ устанавливаеть важность сощальнаго и 
политическаго значеня этого института, при чемъири- 


В Ия 


знаетъ присяжныхъ не только судьями факта, но разрьши- 
телями всего вопроса о виновности. Для правильнойзд%я- 
тельности суда присяжныхъ, онъ считаеть необходимымъ 
рядъ условй, которыя онъ разбиваетъ на двЪ категори: 
а) обния сощальныя н политическля усломя и 0) усло- 
вя относяпляся къ правильной организащи судопроиз- 
водетва и сулоустройства. Въ изложени этихъ условй 
у автора замфчнется недостаточная способность дедукиии: 
однородныя обетоятельства у него иногда занимаютъ 
каждое самостоятельное мЪсто. При этомъ не лишие ука- 
зать на шаткоеть одного изъ указываемыхъ требованай 
широкаго права отвода присяжныхъ безъ объяснен1я при- 
чинъ; равнымъ образомъ не состоятельно его требова- 
н1е, чтобы каждое преступлеше подсудимаго разбиралось 
судомъ присяжныхъ отдфльно и чтобы нЪеколько обвиня- 
емыхъ не соединялись въ олномъ процесс%. 2) Судъ при- 
сяжныхь въ ДАнглш. 8) -Во Франци и 4) въ Роса. 
Въ изложени этихъ отдфловъ у автора замфчаются сл$- 
дующие существенные пробфлы. Ему осталось неизвЪст- 
нымЪ, что г6зитл6 председателя во Франци отмфнено: онъ 
считаетъ его продолжащимь существовать, ЗатЪмь г, 00- 
коловъ оставилъ безъ вниман!я новые законы 0 состав- 
лени списковъ присяжныхъ и о предфлахъ права отвода 
послЗднихь прокуроромъ и подсудимымъ или его защит- 
никомъ; этотъ законъ ему также неизвЪстенъ. Рядомъ 
съ этими недостатками сочиненя г. Соколова, нельзя не 
указать на слёдуюцшйя хоропия его стороны: вфрная по- 
становка вопроса о значенши суда присяжныхъ, обетоя- 
тельное изложене этого института вь Англи и удачное, 
хотя довольво краткое, сопоставлене положешй по это- 
му вопросу нашего и французскаго законодательства. Въ 
силу этихъ послфднихь соображенй я готовъ, пожалуй, 


НА 


высказаться вЪ пользу награждентя г. Соколова прешей 
не свыше половиннаго размфра“. 3) Доценга А. Н. Лоды- 
женскаго, а Студентъ Фелииссова Евг й въ вступяеши къ 
своему сочиненю „О нашональности“ указываеть на цЪль 
своего изел$дованя; цЪль эта состоитъ въ систематизащи 
научнаго малтер1ала по вопросу о нанональности, прими- 
рить крайности воззрфй и выяснить дфйствительное 
отношен1е между государствомь и нашею. Для дости- 
женя этой цфли авторъ считаеть нужнымъ: 1) дать опре- 
дфлене наши, 2) указать на основаня признаня извфст- 
ныхъ правъ за нащею, 8) указать на положене наци въ 
состав$ государства и 4) изложить исторпо нацюналь- 
ныхь движешй. Въ первой глав» авторъ, указавъ на 
неопредфленность поняття о наци, разсматриваеть съ 
цфлью выяснить это понят1е, элементы его. Эдфеь онъ 
близко слфдуетъь за г. Дамевскима; но самое опредфле- 
не наци, очень мЪткое и оригинальное, принадлежитъ 
Феликсову. Во второй главЪ авторъ излагаеть три оено- 
вашя (антропологическое, историческое и нравственное) 
для нащональныхь правъ, Этотъ отдфлъ написанъ пол- 
нфе и обстоятельнЪе, чфмъ остальные. Указавъ на поло- 
жене наши внутри государства, авторъ въ третьей гла- 
в$ приходить къ заключению, что принципь нацональ- 
ности не должно считать абсолютнымъ во внутренней 
жизни государства. Четвертая глава (не обфшанная во 
введенти) является чфмъ то вводнымъ и не нахолится въ 
логической связи съ общимъ планомъ сочиненя, тфмЪ 
болфе, что, будучи посвящена возраженямъ противъ 
нацтональнаго начала, касается только двухъ возраженй. 
ПослЪдняя глава содержитъ въ себЪ важнфйпие моменты 
въ развити нацональныхь движеий. Главный  недоста- 
токъ разбираемаго сочиненя заключается въ неточности 


еб 


терминолог!и, что влечетъ за собою и смвщен!е понятий, 
Авторъ безразлично употребляеть выражен1я—-нашя, на- 
родъ, нащональность, или затфмь нацональная теорля, 
нацюональный вопросъ, принципь нацюнальности, даже 
народничество. Этотъ недостатокь объясняется отчасти 
тфмъ, что нЪкоторою неточностно терминологи страда- 
ють и источники, которыми пользовался студенть Фе- 
ликсовъ. Съ другой стороны, указанный недостатокъ ис- 
купается добросовЪетнымъ изъученемъ литературы пред- 
мета и полнотою изложеня двухъ главъ. Велфдетвте это- 
го, я находилъ бы возможнымъ признать трудъ студента 
Феликсова достойнымъ второй преми“. 4) Приватъ- 
Доценга А. И. Назимова: „ИмЪю честь предетавить ни- 
жеслфлуюцщий отзывъь на сочинеме студента 8-го курса 
Андрея Заводовскаго „Городовое положенше 16-го Гоня 
1870 гола“, писанное для соискашя преми па тему, пред- 
ложенную по Государственному праву. Сочиненме состо- 
итъ изъ введения и 4-хъ главъ и содержить въ вебф крат- 
юй историческй очеркъ развит!я городекаго самоуправ- 
лемя въ Росси и анализъ основныхъ началь городска- 
го устройства и управлен1я по положению 1870 г. Каж- 
дое изъ учрежденй, которыхъ касается авторъ разобра- 
но: 1) со стороны состава и компетенции по дЪйствую- 
щимъ уложешямь и разъяснешямь судебнымъ и прави- 
тельственнымь; 2) въ различныхь фазахъ законодатель- 
наго дфлешя вопроса на основаши матерталовъ изд. Хо- 
зяйств. Департ. Мин. Вн. ДЪль; 3) на основами кри- 
тическихъь отзывовь Литятииа, Шепжииа, статей 
повременныхъ издаюй и соботвенныхъ соображеншй авто- 
ра, Не смотря на частныя погриности и нЪкоторую од- 
носторонноеть воззрёй при изложении отрицательныхь 
сторонъ городоваго положешя 1870 г., сочинен!е г. Заводов- 


а 


скаго, по прекраено выдержанной систем и обилию ма- 
терлала, представляеть собой вполн® добросовестный трудъ 
и достойно награды первой преми. „По обсужден. Оп- 
ред лили: Удостоить студентовъ Архангельскаго Ива- 
на и Заводовскаго Андрея большой преми, размфръ ко- 
‘тоторой назначить въ ялимьдесялиз рублей, а Боевекаго Ни- 
колая, Соколова Александра и Феликсова Евгешя—ма- 
лой преми, назначивъ размфръ оной въ двадцать пять 
рублей; для исполненя же сего постановлен1я копю съ 
настоящей статьи журнала передать вь Правлеше Лицея, 


9) Съ Октября м$сяца настоящаго года находитея 
свободною стипендя имени Отатскаго Совфтника (0%0.л0- 
ва, а потому по журналу Совфта 27-го минувшаго Ок- 
тября объявленъ студентамь 4-й пунктъ положеня объ 
этой стипендия, въ которомъ сказано: „Отипендя эта 
назначается Совзтомъ Лицея одному студенту изъ дфтей 
Священноцерковно-служителей Ярославской губерни, от- 
личающемуся хорошими успфхами въ наукахъ и поведе- 
нтемъ. „Въ настоящему времени прошеня на эту стипен- 
дно подали студенты, уроженцы Ярославской губерши: 
4-го курса Павель Спасскй, имфющий въ ереднемъ вывод} 
при переход® на 4-й куреъ балль 8/; и 2-го курса Ни- 
полай Моревв, имфюнай въ среднемъ вывод при пере- 
ходф на 2-й куреъ балль 8315, а потому Опред$лили: 
Назначить стипендио Отатскаго СовЪгника Соколова съ 
1 Октября студенту 4 курса Павлу Спаеекому. 


10) Находивпийся въ отпуску сь 10 минувшаго Ок- 
тября по 7 сего Ноября Иепр. д. Экетраорд. профессора 
И. С. Оуворовз изъ отпуска возвратился 29 Октября. 
Опредзлили: Принять къ свфдЪншю и записать объ 
этомь въ формулярный списокъ г. Суворова. 


В 


11) Г. Директоръ Лицея заявилъ, что въ чиело 
студентовь Лицея 2-го курса принять имъ бывпий сту- 
дентъ Лицея же Николай Преображенский. ОпредЪлили: 
Принять къ свъдфнио. 


12) По выслушани въ настоящемъ засфданти Оов}- 
та составленнаго библотечною коммиссею проэкта пра- 
виль библютеки Лицея, СовЪть остановиль свое внима- 
ве на проэктируемой правилами библ!отечной коммисс!и, 
которая, по крайней мЪрЪ въ томъ вид какъ она про- 
эктирована, учреждене не только излишнее, но затрул- 
няющее и усложняющее своими вм шательствами управ- 
леше библлотекою. То, что она принимаеть на себя, со- 
ставляетъ такое простое дфло, которое не требуетъ со- 
злая особой коллеги и лучше могло бы быть осуще- 
ствлено при исполнеми Директоромь возложеннаго на 
него уставомъ Лицея наблюдевя. Не представляется ва- 
добности создавать особый органъ для того только, что- 
бы онъ слфдиль за каждымъ движешемъ библютекаря, 
стфеняя его отвЪтственную служебную дфятельность. раз- 
ными неопред$ленными порученлями и распоряженями 
(проэкть ни единымъ словомь не опредфляеть свойства 
этихъ поручен!й). Коммисая могла бы еще оказать услу- 
гу разъяснешемь библюотекарю могущихъ ветрфтиться 
для него затрудненй по управлению библлотекою. Но въ 
этомъ отношении она оказывается излишнею, такъ какъ 
такое разъяснеше должно быть даваемо Директоромъ, 
какъ органомъ наблюдающимьъ за исполненемъ правилъ 
и распоряженй начальства и отвфтетвеннымь за это ис- 
полнене (Уставъ 5 12, Инетрукшя $ Ти 2). Если 
же встрЪтились бы кая либо недоразумётя. не разрЪ- 
шаемыя правилами, то и Коммисая не могла бы туть 
принести пользы, оказалась бы безсильною, такъ какъ 


она не можеть быть уполномочена собетвенною властио 
разршать такая недоразумЪня. Оловомъ, проэктируемая 
Коммисая, являясь лишнимъ органомь вь жизни Ли- 
цея, можеть служить только помфхою въ исполнении биб- 
ллотекаремь его обязанностей, въ упрощен управленйя 
ею, въ непосредотвенныхь сношеняхъ библиотекаря съ 
Правленемь, какъ органомь хозяйственнымь, и своимъ 
виБшательствомь съ одной стороныг создать крайне не- 
удобное служебное положеше для библютекаря при двой- 
ственной непосредственной отвЪтственности его предъ Ди- 
ректоромъ и „Коммисеею“, а съ другой стороны-— ослаб- 
лять или порализовать отвфтетвенность библотекаря 
за ифлобть и порядокъ библютеки, возлагаемую на не- 
го $ 24 Устава Лицея, а также стфенять отвфтственную 
дрятельность Директора по наблюдению за управлешемь 
библлотекою. Уставь Лицея совершенно ясно и точио 
опредфляеть отношеше Совфга къ библютекВ вь $ 86, 
гдЪ сказано: „СовЪть обязанъ наблюдать за яоолиенемв 
и 4%л0стйо учебпыхь посойй вообще“. Библютечная 
коммисся, которую только и можно разсматривать какъ 
посредствуюций органъ Совфта въ иснолнеши имъ этой 
обязанности, не можеть быть уполномочена на иную ка- 
кую либо дфятельноеть. Такъ какъ въ исполнени обя- 
занности своей наблюдать за уълостйо учебныхь посо- 
б1й, —СовЪть назначаеть особыя ежегодныя и чрезвычай- 
ныя, по мёрЪ надобности, ревизонныя коммисс1и, то такъ 
называемой библотечной коммиссли оставалось бы толь- 
ко наблюдать за пополнешемь учебныхъ пособй. Но для 
исполнения этой обязанности Совфта, Коммиссля оказывает- 
ся ненужной: Совфтъ всегда самь непосредственно рас- 
предфляеть ассигнуемую на этотъ предметь сумму между 
каеедрами, уполномочивая преподавателей выписывать для 


РЗ 


библотеки книги въ предфлахъ той суммы, которая для 
каждаго изъ нихь ассигнована Совфтомъ, Дфйетвитель- 
но и самъ проэктъ не предоставляет коммиссти этой обя- 
занности, а прямо приписываеть ее Совфту ($$ Зи 4 
проэкта). Коммиссти остается только наблюдать за испол- 
нентемъ этого постановленя СовЪта. Но такъ какъ это 
наблюдене составляетъь по уставу прямую обязанность 
Директора, то въ особомь учреждени въ видЪ такъ назы- 
ваемой библлотечной коммиси, опять не оказывается ни 
какой надобности. Итакъ, для дфательности библотеч- 
ной коммиссли въ предфлахь Устава Лицея не представ- 
ляется никакихъь функ, а уполномочиваль ее въ дфя- 
тельноети вн этихъ предфловъ не дозволяеть Уставъ. 
Проэкть дфйствительно, не отыскивая этихъ функщй, 
товоритъ только объ обязанностяхь Виблютекаря и ни- 
чего ‘не говорить объ обязанностяхь Виблютечной ком- 
мисс1и, предоставляя ей Только наблюдать, предписывать, 
давать порученя, аттестовать и порицать дфятельность 
библютекаря, т.е. совершать или дЪйстня, возложенныя 
по Уставу на Директора, или дЪйствя совершенно из- 
лишн!я и скорфе мЬшаюпия, чфмъ содЪйствуюния успфи- 
ному управленшю библюотекою. Преподаватели Лицея мо- 
гуть оказать ‘услугу библотекЪ безъ созидавмя особыхъ 
учреждений ‘и безъ всякихъ излишнихъ регламенталий, 
принявши на себя трудь помочь составлено библтотеч- 
ныхъ каталоговъ (систематическаго, алфавитнаго и дубле- 
товъ) и приведению въ порядокъ студенческаго отдфла 
библотеки. По проэкту, коммисся опять 70/0 иа6.мо- 
даетз за веденемь въ библотекЪь этихъь и другихь ка- 
талоговъ, а студентскую библютеку даже совершенно 
устраняетьъ отъ себя. Изыскаше денежныхь средствъ для 
осуществлетя этой полезной задачи составляетъь дфло 


рН 


Правлентя Лицея, а не бибмотечной коммисси, въ ко- 
торой такимь образомъ и тутъ не оказывается надобно- 
сти. Поэтому въ правилахь объ управленти библотекою 
должны заключаться лишь слфдующие отдвлы: о’ пр1об- 
рЪтеши и переплет книгъ, о каталогахъ, о пользованти 
книгами и о ревизи библотеки. Опредфлили: Про- 
сить г. Директора составить проэктъ правилъ библтотеки 
Лицея, 


1884 тода Декбря 1 дня въ Совфт Лицея, подъ 
преде$дательствомь Директора заслуженнаго Орд. проф. 
Н. А. Еуемлева, присутствовали: Ординарные проф. 
В. В. Ооколюсюй, И. Т. Тарасовь и А. А. Исаеве; 
Исправ. д. Экстраорд. проф. И. Г. Табаниииковь; Профее- 
соръ Богосломя А. П. Лавров»; Доценты: Л. 0. Бъло- 
грицз-Котляревскй, А. Н. Лодыженскй и В, Г. Ще 
1065; исправ. д. доцента М. А. Липинекй и приватъ- 
доценты А. И. Назимовь и А. Е. Минеувине. 


Неприсутствовали: Исправ. д. Экетраорд. проф. 
Н., С. Суворова по нахожденю въ командировкЪ. 


СЛУШАЛИ: 


1) Чтенше протокола прошедшаго засфданя СовЪфта 
и, подписавъ этоть протоколь, Опредфлили: Предета- 
вить оный г. Шопечителю Московскаго Учебнаго Окру- 
га, для утвержденшя къ напечатаню во Временник$ Лицея. 


2) Предложенте г. Управляющаго Московекимъ Учеб- 
нымь Округомь оть 10 минувшаго Ноября зи № 8519 
и г. Понечителя Округа отъ 26 Ноября за № 8984, ко- 
ими извъщають, что г. Министръ Народнаго Проевфще- 
шя предложенями оть 2 и 19 минувшаго Ноября за 


№ 15866 и 15936 увЪфдомилъ, что, соглаено прошенио, 

уволенъ имъ оть службы со 2 Ноября сего года Иепр. 
д. Доцента Лицея Александуз Борзенко и что г. Бор- 
зенко назначено, за свыше 109-лфтнюю его службу, еди- 
новременное пособе въ размЪрЪ полнаго оклада жало- 
ванья, присвоеннаго должности адъюнкта Московскаго 
Университета по штату 26 Поля 1885 г,, именно семьсотъ 
четырнадцать рублей восемьдесять коп., объ ассигноваши 
которыхъь изъ Ярославскаго Казначейства сдфлано сно- 
шене съ Министерствомъ Финансовъ. Опредфлили: Вы- 
дать г. Борзенко аттестать о его службЪ въ Лицеф ио 
назначени ему пособля ув$домить его. 


3) Слфдующее предложенте г. Управляющаго Москов- 
скимь Учебнымь Округомь оть 10 минувшаго Ноября 
за № 8571: Велфдетие представлешя отъ 16 истекшаго 
Октября за № 938, относительно зачисленя Ординар- 
ному профессору Демидовскато Юридическаго Лицея 
И. Т. Тарасову времени проведеннаго имъ, какъ стипен- 
длатомъ, при Университетф Св. Владимра для приготов- 
леня къ профессорскому званшо, въ дЪйствительную 
службу, имфю честь увфдомить, что время проведенное 
г. Тарасовымъ стипендлатомъь при Университет Св, Вла- 
дима съ 10 Марта 1872 г, по 10 Марта 1875 г. долж- 
но зачитаться ему въ дЪйствительную службу, согласно 
точному смыслу приведенной въ представлени ст. 280 
Т. ПТ Уст. о елуж. по опред. оть Правит. Опред$- 
лили: Зачислить профессору Тарасову въ дЪйствитель- 
ную службу время проведенное при Университетв Св. Вла- 
дима стипенлатомь для приготовленя къ профессор- 
скому званио съ 10 Марта 1872 г. по 10 Марта 1875 г., 
о чемъ и отмфтить въ формулярномъ списк} г. Тарасова, 


к 


4) Предложене г. Управляющаго Московскимъ Учеб- 
нымъ Округомъ отъ 10 минувшаго Ноября за № 8574 
и г. Попечителя Округа отъ 20 Ноября же за № 8847, 
коими увфдомляють, что вслфдетые представлешй и с0- 
гласно ходатайству СовЪта Лицея, г. Миниетръ Народ- 
наго Проев5щеня предложенями оть 8 и 1 Ноября, 
на основаши ВысочаЙшаго повелн1я 11 Октября 1881 г., 
разрЪшиль студентамь Лицея 2 курса Бобарыкину Пав- 
лу; Бочагову Александру, Илличу Александру, Сн- 
гитеву Николаю и Подгорскому Андуео остатьея на томъ 
же 2 курс на 3-й годъ. Опредф лили: Принять къ 
исполнению. 


5) Предложене г. Управляющаго Московекимъ Учеб- 
нымь Округомь оть 18 Ноября за № 8681, коимъ ув$- 
домляеть, что подвергавпийся въ АвгустЪ мфеяцЪ повЪ- 
рочному испытано для поступленя въ студенты Лицея, 
бывпий воспитанникь Ярославской Семинари Василий 
Розовё, получивиий на этомъ испытании неудовлетвори- 
тельный баллъ по греческому языку, обратился къ г-ну 
Министру Народнаго Просвфщетя съ прошешемъ о при- 
няти его въ Лицей, и г. Министръь препроводилъ это 
прошеше на зависящее распоряженше начальства Москов- 
скаго Учебнаго Округа. Велфдотве сего, и имфя въ ви- 
ду, что съ настоящимь тодомъ оканчиваются повЪроч- 
ныя испытамя, разрзшенныя съ ВыбочаАЙшАгО еоизво- 
леня воспитанникамь духовныхъ семинаруй для иосту- 
пленшя въ Лицей, г. Управляюпий Округомъ разр шиль 
допустить къ переэкзаменовкВ воспитанниковъ духовныхъ 
семинарй, подвергавшихся повфрочному испытанию въ 
Август мЪеяцЪ, а именно: Розова Васимя, Яновскаго 
Сергья, Барсова Николал, Рождествеискаго Ивана и 


а 


Воскресенскаго Николая. О таковомъ распоряжеши на- 
чальства Округа, г. Директоръ Лицея отношенемъ отъ 
13 Ноября за № 1020 увфломилъь г. Директора Яфос- 
лавской гимнази и просиль его допустить означенныхъ 
лицъ до переэкзаменовки, увфдомивъ о результатахъ оной. 
Нынф, г. Директоръ Ярославской гимназии препроводиль 
въ Лицей списокъ лицт, допущенныхъ до переэкзаменов- 
ки, съ полученными ими отмфтками; по раземотрЪния это- 
го списка, Опред% лили: Принять въ чиело студен- 
товь Лицея 1-го курса Розова Василя, какъ оказавтиа- 
го на переэкзаменовкЪ по греческому языку удовлетвори- 
тельныя познашя (3), а Яновскому, Барсову, Рожде- 
ственскому и Воскресенскому, какъ получившимъ неудо- 
влетворительныя на переэкзаменовкЪ отмЪтки, въ при- 
няз1и въ студенты отказать. 


6) Предложетше г.-Управляющаго Московскимъ У чеб- 
нымь Округомъ оть 18 минувшато Ноября за № 8667, 
коимь увфдомляетъ, что г. Министрь Народнаго Про- 
свъщеня, по представлению г. Попечителя, предложенемъ 
оть 6 Ноября сего года за № 15449, разрфшилъ въ 
текушемь году преподаване Гражданскаго права Иепр, 
долж. Экстраординарнаго професеора, по кафодрь Рим- 
скато права, Табашникову взамфть преподаваня имь 
Римскаго права, безь перемфщеня его въ этомь году 
съ занимаейой имъ кабедры. Ранфе же сего, г. Попечи- 
тель Округа оть 26-го Октября за № 8006, разрЪшилъ, 
впреде до разръшешя г. Министра Народнаго ПроевЪ- 
щентя вопроса о неремзщени г. Табашникова съ каеед- 
ры Римскаго права на каеедру Гражданскаго права, по- 
ручить г-ну Табашникову чтене Гражданекаго права. 
Опред% лили: Принять къ свфдЪнио и исполнению. 


АЕ 


1) Предложеше г. Управляющаго Московекимь Учеб- 
нымь Округомь оть 17 минувшаго Ноября за № 8716, 
коимь увфдомляеть, ччо т. Министръ Народнаго Про- 
свфщеншя предложенщемь оть 9 Ноября за № 15.605, 
просить его сдфлать распоряжене о принят и студента 
2-го курса ИмпнеРАТОРСкАГО ©.-Петербургекаго Универ- 
ситета Аленсья Гречулевича, пробывшаго уже на 2-мъ 
курс» два года, въ число студентовъ того же 2-го курса 
Демидовекаго Юридическаго Лицея и что на утвержде- 
не настоящаго распоряженя будеть испрошено Высо- 
чайшее соизволеше. Опредфлили: Принять къ испол- 
нентю, 

8) Предложенте г. Управляющаго Московекимъ Учеб- 
нымь Округомъ отъ 17 минувшаго Ноября за № 8772, 
коимь разрзшаеть принять бывшаго студента Лицея 
Петра Лаврова въ число стулентовь Лицея на 1 курсъ 
на 3-й годъ. ОпредЪлили: Принять къ исполненио. 


9) Предложеше г. Попечителя Московекаго. Учеб- 
наго Округа отъь 20 минувшаго Ноября за № 3549, ко- 
имь разрЪшаеть напечатать во Временникз Лицея про- 
токолы СовЪта Лицея оть 18 Октября. сего года. Опре- 
дЪлили: Принять къ исполненю. 


10) Слфдующее заявлеме Ординарнаго профессора 
В. В. Оокольскаго: „Въ виду того, что я нринужденъ 
быль домашними оботоятельствами пробыть въ наето- 
ящемь полугоди около трехъ недфль въ отпуску, честь 
имЪю покорнфйше просить Совфть Лицея разрёшить 
мн въ течеши остающихся до праздника Рождества 
Христова трехъ недфль прибавить къ читаемымь мною 
по гражданскому процессу лекшямь четыре’ часа въ, не- 
дфлю, а именно по Понедфльникамь отъ 1—2 часовъ, 


ва Б:в 


по Четвергамъ отъ 10—12 и по Пятницамь отъ 1—2. 
Соглашаясь съ этимъ заявлещемь Профессора Ооколь- 
скаго, ОпредЪлили: Разрьшить ему чтеше лекщй въ 
указанные имъ дни и часы; о чемъ и объявить студентамь. 


11) Прошене окончившихъ въ нынфшнемъ году курсъ 
въ Лицез съ звашемь дфйствительнаго студента и съ 
правомь на’ получеше степени Кандидата по предетавлени 
диссертащй Павла Голубцова и Андрея Плетенева о 
продлени имъ срока для представлешя кандидатокихъ 
разсужденй; причемъ Голубцовь не предетавиль ни ка- 
кихъ уважительныхь причинъ, по которымъ Совфтъ могъ 
бы дать ему отсрочку для подачи диссертащи, а Плете- 
невь представилъ докторское свидфтельство, удостовф- 
ряющее его болфзненное состояме, препятствующее усид- 
чиво заниматься умственной работой. Имя въ виду, что 
состояще здоровья (слабое) просителя Плетенева извЪет- 
но и члепамъ Совфта, на основанти $ 58 правилъ, Опре- 
д$лили: Продлить срокъ представленмя разсужденя 
Плетеневу до 1 Шюня 1885 года, Голубцеву же, за не- 
представлешемь уважительныхь къ тому причинъ, въ 
прошени отказать, извфетивъ того и другаго объ этомъ 
рЪшенш СовЪта, 


12) Находивииеся въ отпускахъ-—Ординарный про- 
фессоръ Сокольскёй съ 20 по 29 число минувшаго Но- 
ября и Лоценгь Лодыженскй съ 21 по 26 того же Но- 
ября изъ отпусковъ возвратились въ срокъ. Опредф лили: 
Принять къ свфдфн!ю. 

18) Окончивиие въ ныизшнемьъ году курсъ въ Ли- 


цез съ званемъ дЪйствительнаго студента и съ правомъ 
на получене степени Кандидата по представлени диссер- 


= 


тащй, таковыя своевременно представили: Нл070щевз 
„Ссылка въ Сибирь, какъ уголовное наказаше“, Оеми- 
даловь „Городовое положеше“, Гуехльтовь „О вмфша- 
тельств$“, Сулковскй „Поняте и принципъ нащюональ- 
ности“; Опред$лили: Передать эти сочиневня для про- 
чтеня и доставленя о нихъ въ Оовфть отзывовъ—пер- 
вое Доценту Бълогрица- Котляревскому, второе— приватъ- 
доценту Мазимову и два послфднихъ —доценту Лодыжен- 
скому. 


14) По раземотрфви въ настоящемъ засфданти (0- 
вфта списка русскихъ и иностранныхъ журналовъ и га- 
зетъ, Опредзлили: Выписать на будущий годъ журна- 
лы и газеты по составленному списку. 


15) По выслушани доклада Секретаря о состоян1и 
въ настоящее время суммъ Лицея, Опред%лили: На 
каждый изь поименованныхь въ $ 29 Устава Лицея, съ 
присоединенемь и церковнаго законов$дфня, предметовъ, 
назначить, кромф расходовь на переплеть книгъ, по 
140 руб., включая сюда и сумму, на которую книги вы- 
писаны уже, но еще не получёны, о чемъ и объявить 
Библютекарю. 


16) Г. Дирекгорь Лицея заявилъ, что въ минув- 
шемь ОктябрЪ м$сяцЪ Гг. преподавателями Лицея про- 
читано и пропущено лекшй: 


: Прочи- Процу- 

Ординарными профессорами: тано. | щено. 
Н. А. Кремлевымъ . 260 

В. В. Сокольскимъ . | 34178 

И. Т. Тараеовымъ . . | 260 

А. А. Исаевымь . 190 |114 


ЕВ 


Профес. Богосломя А. П. Лавровымъ. пуща, 119 
Испр. д. Экстр. проф. И. Г. Табашниковымь | 25 2 
Доцентамп: Л. С. Бфлогриць-Котляревекимь | 15 | 0 
А. Н. Лодыженскимъ О 

В. Г. Шегловымь . : АРОК 

Иепр. д. Доцента М. А. Липинскимъ о 
Привал`ь-Доцентами: А. Е. Минервинымъ 12К 
А, Е. Назимовымь .| 14| 0 

Итого. .| 220 20 


Показанное количество лекшй пропущено В. В. С0- 
кольскимъ, А, А. Исаевымь и И. Г. Табалиниковымъ 
по нахожденю въ отпуску, а А. Н, Лодыженекимъ по 
болЪзни. Опредфлили: Записать объ этомь въ журналъ. 


17) Вь засфданш ‚Совфта 29 Мая сего года слуша- 
лось слфдующее заявлене г. Директора Лицея: $ 49, 
правилъ, говоря о производетвЪ испытаюй въ Коммис- 
сли, собственно только прикрывается этимъ словомъ „Ком- 
мисся“. На самомъ дфлЪ онъ установляеть экзамены 
внф всякой Коммиссйи, устраняетъ всфхъ отъ участя 
въ производствф экзаменовъ, которые ведутся каждымъ 
преподавателемъ единолично: потому что, хотя экзамена- 
торы и находятся веЪ въ одной комнат}, но каждый изъ 
нихъ занять своимъ оэкзаменомъ по преподаваемому имъ 
предмету. Признаеть ли по этому Совфть возможнымъ 
остаться при существующей редакции $ 49 правилъ, по 
которому испытаня производятся ецинолично преподава- 
телемъ, и считаются произведенными въ Коммиссти всЪхъ 
преподавателей группы? Совфть Лицея, признавь тогда 
редакщю $ 49 правилъ неудобною, постановилъ обсу- 
дить этоть вопросъ въ началЪ текущаго учебнаго года. 


бо 


Возвратясь нынЪ къ этому вопросу, и находя при томъ 
назначенный $ 48 правилъ срокъ для начала испытаний 
(не ранфе 15 числа Мая) также неудобнымь, такъ какъ. по 
числу студентовъ, по крайней м5рЪ теперь находящихся 
въ ЛицеЪ, двухнедъльный для экзаменовь срокъ оказы- 
вается недостаточнымь, тфмъ боле, что изъ этого. еро- 
ка должны выпасть еще дни праздничные, ОпредЪли- 
ли: Представить г. Попечителю Моековекаго Учебнаго 
Округа и просить ходатайства Его Слятельетва предъ 
г. Министромь Народнаго Просвфщешя объ измфнеши 
$ 43 и 49 правилъь въ слфдующей редакщи: $ 48. Испы- 
тантя производятся преподавателемъ каждымь по. своему 
предмету въ присутствии назначеннаго Совфтомъ для каж- 
даго предмета ассистента; въ случа же отсутствтя пре- 
подавателя СовЪтъ назначаеть экзаменатора, а въ слу- 
чаЪ разноглася между экзаменаторомь и ассистентомъ 
въ поестановкЪ балла, экзаменъ повторяегся въ присут- 
стыи вефхъ преподаватей той группы наукъ, къ которой 
относится экзаменъ; при равенствЪ. же голосовь мн®нте 
экзаменатора имфетъ перевЪсъ. 


18) Олфдующее заявлеше Ординарнаго профессора 
Тарасова: „Ооединенемъ въ одной каеедрЪ трехъ пред- 
метовъ, а именно: Государственнаго права русскаго’ и 
иностраннаго и административнаго права, какъ это едф- 
лано въ ст. 29 Устава Лицея, академическое  препода- 
ване этихъ предметовъ, соотвфтствующее значению выс- 
шаго Юридическаго Училища, какимъ является Лицей, 
поставлено въ крайне пеблагопраятное услове по слфду- 
ющимъ причинамъ: 1) Лицей получаеть своихъ препо- 
давателей преимущественно изъ Универеитетовъ, глЪ вы- 
щеуказанные 8 предмета раздфлены, спешализированы” 


в: бо 


въ отдфльныхъ кабедрахъ, такъ что крайне трудно найти 
такого преподавателя, который взялъ бы на себя прено- 
даван!е всфхъ трехъ предметовъ, тфиъ болфе, что въ 
Университетахъ предметы эти не связываются лаже и для 
матистерскихъ экзаменовъ. 2) Если же въ виду вышеука- 
заннаго перваго неудобства, СовЪтомъ Лицея въ помошь 
профессору, занимающему каоедру, всегда булетъ пору- 
чаться приватъ-доцентамь чтеше лекщй по одному изъ 
Э-хъ вышеперечисленныхь предметовъ, то симъ приватъ- 
доцентамъ, буде таковые окажутся, на что, однако, съ 
увЪфренноет1ю разечитывать нельзя, преграждается путь 
къ дальнфйшему движению по службЪ, такъ какъ, въ си- 
лу предложеня г. Министра, одну и ту же каеедру не 
могутъ занимать два профессора. 8) Предполагая самыя 
благопраятныя условя, что вышеуказанную кабедру бу- 
деть занимать Ординарный профессоръ, читающий 6 ча- 
совъ годовыхъ, и; кром% того, по той-же каведрЪ привагъ- 
доценть будетъь читать 3 годовыхъ лекши, т. е, въ 0б- 
щей сложности 9 годовыхъ часовъ, то и тогда, примф- 
няясь къ университетскому уставу, по которому, при 
переложени лвухъ-годичныхъ курсовъ на годовые, на 
т же три предмета приходится въ среднемъь выводЪ 
20 часовь годовыхъ,—-преподаване въ Лицез Государ- 
ственнаго права русскаго и иностраннаго и администра- 
тивнаго права не можеть достигнуть желаемой полноты 
и пфльности; причемь неудобство это не можеть быть 
устранено увеличенемъ часовъ преподавания, ибо—а) всЪ 
три предмета преподаются на одномъ и томъ же куреЪ, 
на которомъь преподается еще Римское право, Исторя 
русекаго права, Политическая экономя и наука о Фи- 
нансахъ, т. е. въ данномъь курсв и безъ того уже чи- 
тается едва ли даже не чрезм5рное число лекшй, и 6) 


увеличеше числа часовъ для Ординарнаго профессора; 
читающаго 6 лекщй, едва ли можеть быть желательнымь 
въ интересахъ` самаго же преподаваня, а тфиъ бол$е 
тоже сображеюте приложимо къ молодому начинающему. 
ученому, который читаеть 3 годовыя лекцти, посвящая 
на приготовлене къ нимъ все свое время. Вышеуказан- 
ныя соображентя пруобрЬтають еще большее  значете, 
если предположить, что каведру будетъ занимать только 
одинъ доцентъ, читаюний только 3 лекши въ недф- 
лю, а такое предположене наиболфе приложимо къ Ли 

цею, глф происходить частая смфна преподавателей, въ 
число коихъ входятъ преимущественно молодые ученые, 
не прлобрЪтиие еще высшихъ ученыхъ степеней; кото- 
рыя давали бы право на зваше Ординарнаго или Экстра- 
ординарнаго профессора. Наконецъ’ въ 4-хъ) нельзя не 
обратить ‘вниманя также и на то, что преподаване 
вефхъ трехъ предметовъ на одномъ и томь же курез, 
когда, кромЪ того, на томъ же курсв преподаются еще 
Политическая экономя и наука о Финансахъ, едвали ц%- 
лесообразно, ибо изучеше алминистративнаго' права пра- 
Вильно понимаемаго, т, е. какъ оно опредфляетея въ на- 
укз, наиболфе умфстно посл предварительнаго ознаком- 
ленмя съ Государственнымь правомъ и Политической эко- 
номей. Послфднее только что указанное неудобство устра- 
нимо только въ томь случаЪ, если буквально держатьея 
смысла п. 1 ст. 84 Высочайше  утвержденнаго устава 
Лицея, въ силу котораго распредфлене предметовъ пре- 
подавантя по курсамь принадлежить СовЪту. Но въ та- 
комь случаЪ необходимо ходатайствовать объ отмфнЪ 
$ 89 празилъ для студентовь Демидовекаго’ Юридиче- 
скаго Лицея, утвержденныхь 10 Сентября 1883: года, 
такъ какъ въ правилахъ этихъ распредзленемь предме- 


товъ по экзаменацоннымъ группамь какъ бы предр$ше- 
но распредфлене предметовъ по курвамъ. Остальныя же 
вышеперечисленныя неудобства могутъ быть устранены 
двоякимъ образомъ: 1) или ходатайствомъ объ учрежден1и 
новой каведры административнаго права, какъ это было 
уже сдфлано однажды, посл утвержденйя устава Лицея, 
относительно каоедры `Церковнаго права, и въ такомъ 
случаЪ преподаване административнаго права будетъ от- 
дфлено отъ Государственнаго права; 2) или, примфняясь 
къ п. В. Тег. 84 Устава Лицея, ходатайствовать о за- 
мен каведры „всеобщей Истори права со включенемъ 
Римскаго“ каеедрой административнаго права, съ тфмъ, 
чтобы всеобщая истортя права, соглаено съ новымъ уста- 
вомъ Россйскихъ Университетовъ, исключена была изъ 
Лицейской программы преподаваня; преподаваме же 
истори Римскаго права соединено было съ институцая- 
ми Римскаго права, или же съ Римскимъ правомъ. Пред- 
ставляя все вышеизложенное на обсуждене Совфта, честь 
имфю покорнзйше просить сдЪлать по данному предме- 
ту соотвфтствующее постановлете“. При обсуждеши на- 
стоящаго представленя членами СовЪта, г. Директоръ 
Лицея высказалъь слфдующее мнфнйе по каждому изъ мо- 
тивовъ, приведенныхъ въ представлени: 1) „Указане 
на то, что въ Университетахъ Государственное право 
русское и иностранное и административное право раз- 
дЪлены, спешализированы въ отдфльныхъ каведрахъ“, 
не точно, Какъ извфетно, въ Университетахь русское 
Государственное право европейскихъ державъ соединя- 
ются въ одной каеедрЪ, къ которой отнесена еще тео- 
я Государственнаго права, и затЪмъ есть отдфльная 
каеедра полищейскаго права. Устранемемъ этой неточ- 
ности устраняется и замфчаше о трудности замфщен1я 


$68 — 


въ Лицеь каведры „Государственнаго права’ со включе- 
немъ административнаго“. Замфчанте это отнюдь. не мо- 
жеть быть поддержано ссылкою на то, что „въ Универ- 
ситетахь государственное и полицейское право’ не’ евя- 
зываются даже и для магистерскихъ экзаменовъ“; какъ 
въ Университётахъ, такъ и въ ЛицеЪ есть такя каоед- 
ры, для которыхь и вовсе нЪфтъ соотвфтетвенной уче- 
ной степени, какъ напр. каеедра Энциклопедии права, 
истори русскаго права, торговаго права и т. д., и од- 
нако это обстоятельство не служитъ препятетвемъ къ за- 
ифщен!ю означенныхь каеедръ. 2) Затмь въ представ- 
леши г. Профессора Тарасова высказывается то’ сообра- 
жене, что если каеедра государствеинаго права зам ше- 
на профессоромъ и, въ помощь ему, чаеть преподаван1я 
по этой каведрЪ поручена приваль-доценту, то’ этому 
приватъ-доценту преграждаетея путь къ дальнфйшему 
движению по селужбЪ. Но это соображене можеть. быть 
совершенно одинаково отнесено и къ другимъ. каеед- 
рамь, однако оно не считается достаточнымь для раздф- 
ления каоедръ. 3 и 4) Обращаясь къ Э-му еоображен1ю, 
изложенному въ представлен г. профессора Тарасова, 
нужно прежде всего устранить то предположене, будто 
самыя благоптятныя уеловя для каведры государствен- 
наго права т, что ее занимаеть профессоръ и кром$ то- 
го по той же каведр% есть привалъ-доцентъ. Напротивъ, 
нЪгь никакого препятствя, чтобы кром профеесора быль 
не одинъ привать-доценть, или даже штатный доценть 
и приватъ-доценты. Залтиь, нельзя не отмфгить вкрав- 
шейся въ это‘представяенте неточности въ вычиелеши ча- 
совъ преподаваля: предположимъ, что вмфето одной ка- 
ведры существуеть двф (какъ въ Университетахъ: госу- 
дарственнаго права и полицейскаго права), что притомъ 


ви 


-06$ онЪ заняты _ профессорами и, принимая, вмфств съ 
г. профессоромъ Тарасовымъ, за нормальное числе часовъ 
преподаван1я для профессора 6 лекшй въ недЪлю, мы 
приходимъ къ тому выводу, что при раздфлеши каеедры 
тосударственнаго права на двф каоедры, оба профессора 
вмфстЪ употребляли бы на преподаване 12 часовъ, а не 
20, какъ значится въ представлеши. Послфдняя цифра 
получилась вел дотве того, что въ вычисленги г. профес- 
сора Тарасова введено’ обстоятельство постороннее, имен- 
но чтенте предмета въ течени 2-хъ ль вм сто одного го- 
да. Но это обстоятельство очевидно не имфетгь никакой 
связи съ вопросомъ о раздфлеши каведры, или упразд- 
нени каеедры существующей, и находится въ прямой свя- 
зи съ вопросоме о распредфлени предметовъ преподава- 
ня по курсамъ. Оъ этимъ же распредвлешемъ, а не съ 
вопросомъ о раздфлеши или упразднен  каведръ связано 
и 8-е соображене, изложенное въ представлени г. про- 
фессора’ Тарасова. Такое значене 4-го соображения иот- 
части 8-го (подъ буквою а.) признано впрочемь и въ са- 
момъ представлени, которое по этому рекомендуеть 00- 
вЪту Лицея ходатайствовать объ изм$нени $ 49 пра- 
виль для студентовъ Демидовскаго Юридическаго Лицея, 
упуская изъ виду, что это ходатайство уже’ предприня- 
то Совтомъ Лицея еше въ концЪ прошедшаго’ учебнаго 
года’ и находится въ раземотрфи министерства. Нако- 
нець, предположивши самыя благошуятныя условя для 
каоедры государетвеннаго права, о которыхъ сказано вы- 
ше, предетавлене предусматриваеть потомъ и неблаго- 
приятное услове, что преподаване по этой каведр% мо- 
жеть быть ведено только однимъь доцентомъ по 8 часа 
въ недфлю. Но такое неблагопраятное услове можеть 
существовать ‘и для другихъ каеедръ, побуждать же къ 


105 — 


раздфленю этихъ кабедръ не можеть; равно какъ и ча- 
стая см$на преподавателей Лицея, которою хочеть под- 
кр$фпить себя представлеше г. профессора Тарасова, оче- 
видно, не можеть служить основатемъ для умноженя въ 
Лицеф числа каоедръ. По изложеннымъ причинамъ, я не 
считаю представлеше г. профессора Тарасова достаточ- 
нымЪ для того, чтобы предпринять ходатайство о разд- 
лени каеедры государственнаго права, или объ упразд- 
нени каведры „всеобщей истори права со включешемъ 
римскаго“. Съ своей стороны полагаю, что недостатки 
настоящаго преподавания по каведрЪ государетвеннаго пра- 
ва могутъ быть устранены гораздо легче и проще, если 
СовЪгь Лицея, вмЪсто ходатайства объ измфнени уста- 
ва, равномфрнфе распредфлить преподаване по каведрЪ 
государетвеннаго права между профеееоромъ, занимаю- 
щимъ эту кабедру и наличнымъ приваль-доцентомъ“. По 
выелушан!и всЪхъ мнфнЙ, заявленныхъ въ совЪтф, г-нъ 
профевсоръ Тарасовь выразилъ желаше представить къ 
слфлующему засВланшю болфе подробное развите моти- 
вовъ его ходатайства. Опред% лили: Отложить рфше- 
не настоящаго дфла до слфдующаго засфданя. 


1884 года Декабря 15 дня, въ ОовЪзтВ Лицея, подъ 
предефдательствомь Директора заслуженнаго Орд. проф. 
Н. А. Куемлева, присутствовали: Ординарные проф. 
В. В. Ооколькй, И. Т. Тарасов и А. А. Исаев; 
Исправ. д. Экстраорд. проф. И. Г. Габаиииковь; Профее- 
воръ Богосломя А. И. Лавров»; Доценты: Л. 0. Бъ40- 
грицз-Вотляревскй, А. Н. Лодыженскй и В, Г. Ще 
л0вз; исправ. д. доцента М. А. Липинсвй и приватъ- 
доценты А. #. Назимовь и А. Н. Минервино. 


Неприсутствовали: Исправ. д. Экетраорд. проф. 


г 


Н. С. `Суворовз по нахождению въ заграничной команди- 
ровкЪ. 


СЛУГА ЛИ: 


1) Чтеше протокола прошедшаго засфданя СовЪта 
и, подписавъ этотъ протоколъ, Опред$ лили: Предста- 
вить оный г. Попечителю Московскаго Учебнаго Окру- 
га, для утвержденя къ напечатанио во Временникз Ли- 


цея О 


2) Предложеше г. Попечителя Московскаго Учебна- 
го Округа’отъ 7 ‘сего Декабря за № 9329, коимъ увзлом- 
ляеть, что Государь ИмпЕРАТОРЪ, по ‘всеподданнЪйптему 
докладу г. Министра Народнаго Просвъщетя, въ 24 день 
минувшаго Ноября, Высочайше утвердить соизволиль 
сдфланное г. Министромь распоряжене о принятти сту- 
лента П курса Юридическаго факультета ©.-Петербург- 
скаго Университета Алексья Гуречулевича въ число сту- 
дентовьъ Ш курса Демидовекаго Юридическаго Лицея. 
Опредзлили: Принять къ исполненю. 


4) Предложенте г. Попечителя Московскаго Учебнаго 
Округа отъ 7 сего Декабря за № 9889, коимъ увфдомляеть, 
что ГосудАРЬ ИмпЕРАТОРЪ, по всеподданнфйшему докладу 
г-на Министра Народнаго Просвфщеня, въ 24 день ми- 
нувшаго Ноября, Высочайше соизволилъ разр щить оста- 
вить бывшихъ студентовъ Лицея Нила Овятсказо и Ни- 
колая Филаидрова, пробывшихь въ Лицез 6 лфтъ, еще 
на одинъ годъь вь Лицеф, для окончантя образовавя. Оп- 
редфлили: Принять къ исполнен!ю. 


4) Предложене г. Попечителя Московекаго Учеб- 
наго Округа оть 12 сего Декабря за № 9477, коимъ 


разрьшаеть напечатать во Временникв Лицея протоколъ 
СовЪта Лицея оть 27-го Октября сего года, за исклю- 
чешемь статей 3, 9 и 14. ОпредЪлили: Принять къ 
исполнешю. 

5) Два представлешя г. Ординар. профессора Гара- 
сова, доставленныя имъ въ дополнеше къ его же пред- 
ставленио, заслушанному въ засфдани Совфта 1 Декаб- 
ря, слфлующаго содержашя: Т. Въ дополнене и разъ- 
яенене мотивовь моего ходатайства о раздфлени каеед- 
ры „Государственнаго права со включешемъ администра- 
тивнаго“, честь им$ю изложить нижеслфдующее: В 00- 
полнеце кз 1-му мотиву. Во временномъ уставз Лицея, 
въ программу преподавантя включено было Нолицейское 
право, въ мотивахь же къ проэкту нынз дфйствующаго 
устава, гдф говоритея о предметахъ, исключенныхь изъ 
программы преподавантя, сравнительно съ университет- 
ской программой, ничего не упоминается объ исключе- 
ни полицейскаго права, но взамВнъ этого предмета вво- 
дится въ программу административное право, т. е. со- 
ставители устава, очевидно, имфли въ данномъ случа 
въ виду систему западно-европейскихъ университетовъ, 
въ которыхъ, вм5сто полицейскаго права, преподаются 
Чго\ адтоиии гай Е, Уегуаитозерте или Уегуааповтес В. 
Слфдовательно, вводя въ програмиу преподавания „Госу- 
дарствепное право со включетемь административнаго“, 
уставь соединиль въ одну каеедру три разнородныхъ 
предмета, для которыхъ въ университетскомь уставЪ 
установлено двЪ каеедры, при чемь на каждой изъ этихъ 
кабедрь нерфдко бываеть по 2 преподавателя. По этимъ 
кабедрамь въ университетахъь спещализируются отдфль- 
но и вь программахь на ученыя степени по каждой изъ 
этихь каеедръ нЪтъ сочеташя Государственнаго права, съ 


Полицейскимъ правомъ. Поэтому, при замбшеня выше- 
указанной каведры въ Лицеф, веетла можно имфть спе- 
щалиста только по одному изъ указанныхь предметовъ, 
а не по обоимъ вмЪетЪ, что, разумфегся, не можетъ не 
влять отрицательно на успфхъ преподавашя. Какъ-бы 
коррективомъ этому является назначене на ту же ка- 
оедру другаго преподавателя, но, при вохранеши нераз- 
дфльности каеедры, ветр$чается новое существенное не- 
удобство, на которое и указано во 2-мъ мотивф. Вз д0- 
полнее ко 2-му мотиву. Какъ видно изъ вышеизло- 
женнаго, въ интересахъ академическаго преподаваня, въ 
основаши котораго положено, между прочимъ, начало пра- 
вильной спещализащи предметовъ, необходимо, чтобы 
каеедру государственнаго права со включешемьъ админи- 
стративнаго занимали два преподавателя —спещалиста 
(спещалисть по государствепному праву и спеталистъ по 
административному праву), какъ это и практиковалось 
въ течени моего шестилЪтняго пребываня въ Лицеф. 
Но, при сохраненйи нераздЪльности каведры, раждаются 
слфлуюция неудоботва: а) при соединени государетвен- 
наго права русскаго и иностраннаго и административна- 
го въ одну каеедру, составители нынз дЪйствующаго 
устава не могли имЪть въ виду позднЪйшаго распоряже- 
шя г. Министра отъ 5 Поля 1838 года за № 5597, въ 
силу котораго одну и туже каэедру можеть занимать 
только ординарный или экстраординарный профессоръ. 
Теперь же, въ силу помянутаго предложенля г. Министра, 
второй преподаватель можетъ быть только доценть или 
приваль-доценть, велфдетве чего кругь лиць, могущихъ 
быть приглашенными на эту каеедру, когда она уже за- 
нята профессоромъ, значительно съуживается, такъ какъ 
изъ него исключаются ординарные и экстраординарные 


профессора, т. е. лица, имфюция выепия ученыя степе- 
ни и наиболфе опытныя въ дфлЪ университетскаго пре- 
подавашя. 6) Второму преподавателю преграждается путь 
къ повышению по службЪ, зависящему оть пробртешя 
высшихъ ученыхъ степеней, вслфлетве чего пребываше 
втораго преподавателя никогда нельзя считать сколько 
нибудь прочнымъ, такъ какъ съ полученмя высшей уче- 
ной степени, при невозможности повышеня по службЪ, 
оставаясь ‘на той же каеедрЪ, онъ предпочтетъ перем}- 
нить мЪсто службы, волфдотве чего явится необходи- 
мость искать опять новаго преподавателя (опять непре- 
мфнно доцента или приватъ-доцента), и это тфмъ чаше, 
чЪмъ успфшифе будуте праобрфтаться оученыя степени. 
Вз дополнеще ко Э-му мотиву. Въ университетахъ на 
преподаваше всфхъ тзхьъ предметовъ полатается, при го- 
дичномъ курсЪ, не менфе 12 часовъ въ недфлю, которые 
распредфлены равномфрно между двумя преподавателями, 
тогда какъ въ Лицеф, предполагая даже, что означенную 
каеедру всегда будуть занимать ординарный професеоръ 
и доцентъ, на преподаваше т$хъ же предметовъ можеть 
быть назначено только 9 часовъ, причемъ правильное и 
цфлесообразное .распредвлене этихъ часовь между обои- 
ми предметами встрЪчаеть серьезныя затрудненя фор- 
мальныя и по существу: а) если каведру будетъ зани- 
мать спешалисть по Государственному праву, то второй 
преподаватель (неизбфжно лоценть или приватъ-доценть, 
какъ указано это въ дополнеши а къ мотиву 9-му) не 
будеть имфть возможности, читая 3 часа въ недфлю, пре- 
подать съ должными полнотою и цфльноетью администра- 
тивное право, въ составъ котораго входитъ, между про- 
чимъ, столь существенная часть, какъ изелфдовате основ- 
ныхъ началь государственнаго управленйя, безь обетоя- 


Е 


тельнаго изъученя которыхь немыслимо правильное 
уяснене задачь и м$ръ этого управления. 0) Ели ка- 
ведру будетъ занимать спешалисть по административно- 
му праву; то только что выеказанныя соображеня при- 
латаются къ преподаванию госуларственнаго права’ ино- 
страннаго и русскаго, тогда какъ въ составъ посл дняго 
входить, между прочимъ, столь существенная часть, какъ 
изслфловаше русскихъ основныхъ законовъ, обстоятель- 
ное знакомство съ которыми обязательно для русекаго 
юриста. в) Въ обоихь случаяхъ, при неразд®льности ка- 
федры, коррективомъ могло бы, кажется, служить то, что 
профессору, занимающему каеедру, будетъ ли онъ спеша- 
листъ по государственному праву ‘или же административ- 
ному праву, предложено будеть отдФфлить часть часовъ 
на чтене другаго неспещальнаго его предмета. Но та- 
кой порядокъ, терпимый еще какъ мфра временная, вы- 
нужденная обстоятельствами, представляеть слфдующия, 
въ научномь отношенш, неудобства: аа) чтеше все- 
го предмета, или только части его будетъ поручено не- 
спешалисту; 00) сокращено будетъ число часовъ для чте- 
ня спешалистомь спещальнаго его предмета, дабы от- 
влечь его къ чтемю предмета неспешальнаго; вв) одинъ 
и тоть же предметь, или однородные предметы будутъ по 
частямъ преподаваться двумя преподавателями, вслфдетве 
чего, независимо оть соображений педагогическаго свой- 
ства, можеть быть затруднено правильное производство 
иенытанй; тг) коррективомь, кажется, могло бы слу- 
жить также назначенте на одну и ту же каведру не двухъ, 
а даже трехъ преподавателей, которые въ общей слож- 
ности читали бы 12 часовъ въ недфлю; но въ такомъ 
случа не устраняются, а какъ бы усугубляются неудоб- 
ства, на которыя. указано въ дополнеши 6 ко 2-му мо- 


Е 


тиву. Во дополнен кз 4-му мотиву. Неправильное въ 
научномъ отношении соединене преподавантя на одномъ и 
томъ же куреЪ вышеуказанныхъ трехъ предметовъ обуслов- 
ливается, между прочимъ, нераздфльностью каеедры »го- 
сударственнаго права. со включенемъ админислративнаго“, 
ибо вь остальныхъ случаяхь соединентя въ ‘одной кавед- 
р 2-хь предметовь (кром$ каведры „Всеобщей истори 
права со включенемь истори римскаго права“) ничего 
не говорится о такомъ включени одного предмета въ 
другой, такъ что если бы даже преподаване помянутыхъ 
8-хъ предметовъ было распредфлено по 2 или 8-мъ кур- 
самъ, то и тогда въ каждомь курсЪ должно‘ былобы ‘пре- 
подаваться „государственное право со включенемъ‘адми- 
нистративнаго“. Въ дополнеше ко всфмъ вышеизложен- 
нымь мотивамь, слфдуеть еще добавить, что 1) при ©0- 
храненш ‘нераздфльности означенной каведры, предпола- 
тая къ тому же, что опа замфщена будетъ однимъ толь- 
ко преподавателемьъ, немислима правильная организащя 
столь полезныхь и желательныхъ практическихь занятчй, 
такъ какъ этоть преподаватель, независимо отъ ‘сообра- 
женй о недостатк$ времени, будучи спещалистомъ толь- 
ко по одному изъ двухь предметовъ, въ состоянти будеть 
вести практическая занятчя только по спещальному сво- 
ему предмету, въ ущербь другому предмету. ели 
же ‘предположить двухъ преподавателей, причемъ одинъ 
изь нихь можеть быть обязательно ‘только  доцен- 
томъ, или привать-доцентомь, т. е. въ большей час- 
ти случаевъ — молодымьъ, начинающимь ученымъ, — то 
едвали практическая занячтя по обоимъ предметамь бу- 
дуть веегла организованы въ равной мфрф удовлетвори- 
тельно. 2) Независимо оть принцишальнаго рфшентя воп- 
роса о томь, въ какой мЪрЪ соединенте двухъ или трехь 


предметовь въ одной каеедрЪ цЪфлесообразно въ на- 
учномъ отношени, когда правильная спещализацая пред- 
метовъ составляетъ одно изъ началь университетекаго пре- 
подавания, нельзя не замфтить, что веЪ соединенля пред- 
метовъ, допущенныя уставомъ, имЪютъ иной характеръ, 
ЧЬмъ въ данномъ случаЪ, а именно: а) въ данномъ слу- 
ча соединено три предмета (русское государетвенное 
право, иностранное государственное право и админиетра- 
тивное право), а не два, какъ во вефхъ остальныхъ с0- 
единен1яхъ; 0) въ данномъ случаЪ соединены разнород- 
ные предметы (юридико-государственныя и юридико-0б- 
щественныя науки), тогда какъ во вефхъ остальныхь 
случаяхъ соединены—или аа) основные предметы, для 
которыхъ не установлено даже спешальныхь ученыхь 
степеней, какъ напр. Энциклопедя права и институции 
римекаго права, исходя изь предположеня, что обетоя- 
тельное знакомство съ этими основными предметами обя- 
зательно для всякаго ученаго юриста, или же 00) соеди- 
нены предметы совершенно однородные, какъ напр. Вее- 
общая исторля права и Исторя Римскаго права, причемь 
начало соединешя именно только однородныхъ предме- 
товъ выдержано во вс$хь этихъ случаяхь до такой сте- 
пени, что, напр. Политическая экономя соедина не съ 
наукой финансоваго права (наукой юридической), а съ 
наукой о финансахъ, т. е. въ данномъ случаЪ очевидно 
имфлась въ виду английская система, по которой въ со- 
ставь Политической экономи, въ обширномь смыелЪ, 
входить учене о народномъ хозяйствВ и учене о госу- 
дарственномъ хозяйствЪ. Наконець 3) въ предметы засЪ- 
дантй Совфта уставомъ включенъ, между прочимъ, вопросъ 
„0 соединении и раздфлени каеедръ“, изъ чего нельзя 
не заключить, что допущенныя уставомъ соединеня пред- 


не Ва 


метовъ разематривались отнюдь не какъ окончательныя, 
а предполагалась возможность такихъ затруднен, обна- 
руженныхъ практикой, въ силу которыхъ нзкоторыя изъ 
установленныхь соединешй каведръ окажутся не цфлесо- 
образными и, потому, требующими отмфны. Ве выше- 
приведенные мотивы, вмфетф и отдфльно взятые, оправ- 
дывають предположене составителей устава въ отноше- 
ни къ каоедр» „государственнаго права со включешемъ 
администралтивнаго“, а потому едва-ли дфлесообразно бы- 
ло-бы продолжать испытывать всЪ вышеперечисленныя 
неудобства, когда есть закономь указанный впобобъ къ 
полному устраненю ихъ, въ интересахъ академичеекаго 
преподаватя. Въ заключене позволю себ} обратить вни- 
мане Совфта на то, что раздфлеше каведры  „государ- 
ственнаго права со включенемъ администралтивнаго“, въ 
силу п. В. 1. ст. 84 устава, не предетавляетъ затрудне- 
нй съ формальной стороны, такъ какъ по штату Лицея 
на 10 каоедръ приходится 18 штатныхь преподаватель- 
скихъ мфетъ. П. Въ дополнеше къ представленнымъ уже 
мною мотивамь по вопросу о раздзлени каведры „госу- 
дарственнаго права со включетемь административнаго 
права“, честь имзю изложить еще слфдующее: Ближай- 
шее ознакомлеше съ программой преподаваня въ Лицеф 
приводить къ заключению, что въ этомь высшемъ учеб- 
номъ заведеши имфлось въ виду дать преобладанте чисто 
юридическимь наукамь, судя потому что для этихь имен- 
но наукъ установлено 7 каведръ изъ 10, не считая Бо- 
гословя и Церковнаго права. Отдавая преобладан!е чи- 
сто юридическимъ наукамъ, не предполагалое» однако 
устранить преподаваюе наукъ государственныхь и обще- 
ственныхъ, судя потому, что науки эти также включены 
въ программу; а разъ, какъ изучене этихъ наукъ при- 


знано необходимымъ, то едва-ли можно допустить, что 
имЪлось въ виду преподаване ихъ поставить въ столь 
неблагопрлятныя условя, что во вефхъ случаяхъ, какъ 
мною указано на это раньше, одинъ изъ этихъ предме- 
товъ долженъь преподаваться неспещалистомь или начи- 
нающимъ ученымъ, или же преподаваню одного изъ этихъ 
предметовъ будеть удфлено недостаточное чиело часовъ. 
Слфдовательно, предлагая СовЪфту ходатайствовать о раз- 
дфлени вышеозначенной каведры, я имфю въ виду не 
усиленте преподаваня государетвеннаго права и админи- 
стративнаго права, что могло бы быть достигнуто, хотя 
бы и временно, и безъ раздфлешя каеедры, а исключи- 
тельно только интересы строго научнаго, академическа- 
го преподаваня этихъ предметовъ, безъь чего немыелимо 
сколько нибуль пфлесообразное изучеше наукъ чисто юри- 
дическихъ. По прочтенши этихъ двухъ представлений Ор- 
динарнаго профессора Тарасова, Приватъ-Доценть Госу- 
дарственнаго права Назимовъ высказаль слфдующее мн?- 
не: 1) „Вь курсахъ русскаго государственнаго права, 
преподаваемыхь въ Демидовскомь Юридическомъ Лицеф, 
особенное внимане должно быть обращено на научно- 
юридическое развитЧе догмы права, такь какъ эта сторо- 
на предмета наиболфе соотвЪтствуетъ общей систем» выс- 
шаго юридическато образовамя вь Лицеф, начертанной 
въ Высочайше утвержденныхъ правилахъ 1874 года; 2) 
изложене русскаго государственнаго права въ означен- 
номъ направлени встрфчаетъ едва-ли преодолимое пре- 
пятстве въ существующей системф распредфленля пред- 
метовъ преподаватя по каоедрамь, и будетъ въ значи- 
тельной степени облегчено отдфлешемъ каеедры Госу- 
дарственнаго права отъ каведры права административна- 
го. Отдавая при изложени русскаго государственнаго 


И 


права, рёшительное предпочтене методф юридико-догма- 
тической и имфя въ виду: а) что основательное озна- 
комленте съ дЪйствующимъ строемъ Имперти, необходимое 
для руескаго гражданина, ученаго юриста и практическа- 
го дятеля, можеть быть достигнуто по этой метод% на- 
иболфе цфлесообразнымъ образомъ; 0) что развиме юри- 
дической стороны при изложени предмета наиболЪе бу- 
деть соотвфтотвовать общему строю высшаго тюриди- 
ческаго образоватя въ Лицеф, направленному на преоб- 
ладане наукъ  чисто-юридическихь; в) что всяюй про- 
бфлъ, допущенный въ означенномъ направлети при изло- 
женти русскаго Государственнаго права, не найдеть себЪ 
восполненя со стороны другихъ преметовь „Лицейскаго 
курса, тогла какъ проще методы изложешя публичнаго 
права вообще и русскаго въ частности найдуть болфе 
цфлесообразное приложене въ другихъ отдфлахь препо- 
даваня: метода философская —въ отдфлф истори полити- 
ческихъ учешй и общаго государственнаго права, метода 
историко-сравнительная—въ отдфлахъ иностраннаго Госу- 
дарственнаго права и Истори русскаго права. Принимая 
во внимане свойства предмета и современное состояте 
его научной обработки, придется признать: 1) что изло- 
жеше его въ означенномъ направлеши обусловливается 
самостоятельной разработкой его со стороны преподава- 
теля, что, конечно, можеть имфть мЪсто только при пол- 
ной спещализащи занятий; 2) что эта спешализащя ис- 
ключается существующей системой распред$леня предме- 
товъ преподаваня по каведрамъ, Необходимость самостоя- 
тельной научной разработки догмы государетвеннаго пра- 
ва для цфлей преподавантя вытекаетъ: а) изъ того, что 
подобная разработка едва-ли не совершенно отсутбствуеть 
въ настоящее время, а вышедшие по русскому государ- 


ственному праву руководства не обнимають предмета во 
всей его полнот$ и разработаны преимущественно въ на- 
правлени теоретическомъ, историческомъ, ‘или сравни- 
тельномъ; 0) что научно разработанныя системы консти- 
туцюннаго права западно-европейскихь державъ  могуть 
служить лишь весьма условнымъ подспорьемь при раз- 
работк$ догмы русскаго государственнаго права. Невоз- 
можность. же спещализащи для преподавателя русскаго 
государственнаго права въ Демидовскомъ‘ Лицез обуелов- 
ливается тфмъ, что при нормальномъ замфщенти каоедръ 
онъ можетъ быть поставленъ въ необходимость одновре- 
менно излагать государственное право русское, иностран- 
ное и административное, т. е. три отдЪла существенно 
отличныхь другъ оть друга методой, системой ‘и запа- 
сомъ фактическихь свздфшй. Въ виду этого; преподава- 
тель русскаго государетвеннаго права; при изложени это- 
го предмета, принужденъ будетгь склоняться къ направ- 
ленямь, хотя и боле разработаннымъ, но’менфе’евой- 
ственнымъ русскому государственному праву вообще и 
систем лицейскаго преподавания въ особенности:—Такъ 
какъ зат$мь послЪдовали прешя, то г. Председатель 
предложилъ на голосованте вопросъ: находитъ ли СовЪтъь 
нужнымь ходатайствовать объ отдфлени отъкаеедры го- 
сударственнаго права особой каведры административнаго 
права? По голосовати оказалось: ходатайствовать 4 го- 
лоса (ординарные профессора Тарасов» и’ Исаев, И. д: 
экстраординарнаго профессора Габашиикове и, допущен- 
ный къ голосованию на основаши $ 30 Уегава Лицея, 
привать-доценть 934.065), неходатайствовать 8 (Пред- 
сфдатель, Орд. профевсоръ Сокольскй и Профеесоръ Бо- 
гословя .Лавровз). При этомь г. Директоръ заявилъ, что 
по дфлу сему онъ представить особое. мнзше. Опред5- 


= 


лили: Ходатайствовать объ отдфлени отъ государствен 
наго права 060б0й каведры административнаго, права. 


6) Прошеве кандидата юридическихь наукъ В.ла- 
дилира Левитскаго, при которомь представляя 14 эк- 
земпляровь диссертащи рго уеша 1есеп@1— „Вопроеъ о 
методЪ политической экономи въ новзйшей германской 
литератур$“, одинпъ экземплярь тезисовъ и свидфтель- 
ство о выдержаши въ юридическомъ факультетв Импе- 
РАТОРСКАГО Московскаго Университета магистерскаго эк- 
замена, просить Совфтъь Лицея допустить его къ защи- 
щенио рго уеша 1еоеп? и чтению пробныхъ лекшй, для 
получешя званя приватъ-доцента. Опредзлили: Про- 
сить г. Орд. профессора А. А. Исаева представить въ 
Совфтъ письменный отзывъ о сочинеши г. Левитекаго. 


7) Заявлене г. Орд. профессора арасова слфду- 
дующаго содержаня: „14 Марта 1882 г. Совфтомъ ‘уста- 
новлены были правила для разрфшеня печатания сочи- 
ней во ВременникЪ Лицея. Правила эти ограничитель- 
наго свойства и мотивированы опасешемъ передержать 
штатную сумму въ 900. руб., назначаемую ежегодно ‘на 
печатан!е и медали. Предполагая опасеня эти основа- 
тельными, будетъ болфе цфлесообразно устранить ихъ та- 
кимь постановлешемь Совфта, въ силу котораго раз- 
р»шене печатаня сочинешй во Временник$  будетъ 
поставлено въ зависимость оть справокъ въ правле- 
ни о положеши суммъ, асситнованныхь ‘на сей пред- 
метъ, а потому имфю честь покорнфйше просить 00- 
вЪть 0 замфнЪ правилъ 14. Марта 1882 года новымъ ©0- 
отвфтетвующимь постановленемь“. Въ засфдани. СовЪта 
14 Марта 1882 г. по этому вопросу было постановлено: 
Въ виду ограниченности суммы, ассигнованной на’ изда- 


5 


не Временника, печатать въ ономъ прежде веего оффи- 
щальный отдфль и рЪчи, произносимыя на Лицейскомь 
акт, затЪмъ разрфшаль печатать сочинения въ такомъ 
порядкЪ: 1) диссерташи, написанныя преподавателями 
Лицея и стипендлатами, оставленными при опомъ для 
получения ученой степени; 2) программы и лекщи, чи- 
таемыя профессорами и служашия руководетвомъ для ету- 
дентовь Лицея, а равно и всф прочая учебныя руковод- 
ства, предназначенныя для преподавамя въ Лицеф; 
3) если къ 1 Октября останутся средства, то печатать 
переводы ученыхъ сочинешй, сдЪланные студентами подъ 
редакщаей профессоровъ, далЗе нигдЪ непечатанные ак- 
ты и монографти ученаго характера, если разм$ръ вихь 
послфднихь превышаель 15 листовъ формата Временни- 
ка. Что касается до сочинешй, не подходящихъ подъ ука- 
занныя вышс категори, то СовЪть можеть разрЪшать 
ихь печатане во Временникз на счеть авторовъ. Въ от- 
иЪну постановленя СовЪта, 14 Марта 1882 года, Опре- 
дЪлили: Руководетвоваться на будущее время при из- 
даши Временника слфдующими правилами: печатать въ 
немъ прежде всего оффищальный `отдфлъ и рфчи, про- 
изнесенныя на Лицейскомъ актЪ; затБмъ сочиненя въ 
такомь порядкЪ: 1) диссертации, написанныя преподавате- 
лями Лицея и стипендатами, оставленными при ономъ 
для получешя ученыхъ степеней; 2) программы и лекции, 
читаемыя профессорами и служашля руководствомъ для 
студентовъь Лицея, а равно и всЪ прочя учебныя руко- 
водства и пособя для преподаватя въ Лицеф, какъ ори- 
гинальныя такъ и переводныя; 8) переводы ученыхъ со- 
чиненай, сдфланные студентами подъ редакщею профес- 
соровъ; наконець, нигдв ненапечатанные акты и моно- 
графли ученаго характера. 


Бы, о ВОИ 


8) По журналу Совфта 24 Сентября сего года пе- 
редано было доценту Л. 0. Бюлорице-Котляревскому 
для прочтеня и доставленя въ Совфть отзыва сочине- 
не, представленное для полученля степени канлидата юри- 
дическихь наукъ экзаменовавшимея въ настоящемъ году 
въ Лицеф на правахъ посторонняго лица О@лероме Брам- 
сонё—„О признакахъ разграничивающихь покушеше отъ 
совершеня“. Представляя въ настоящее засфдаше Совф- 
та отзывъ о сочинени Брамсона, г. доцентъь Бфлогрицъ- 
Котляревекй заявиль, что по его указанно, Брамеонъ 
передфлалъ свое сочинеше, измЪнивъ при этомь и тему 
онато и озаглавивъ его такъ: „Поняте покушеня и сфе- 
ра его примфненя“. Отзывъ г. БЪлогрицъ-Котляревска- 
го о сочинени Брамсона сл$луюций: „Сочинене Брам- 
сона распадается на два отдфла: 1) учеше о покушени 
въ новЪйшей литератур. Этотъ отдфль состоить изъ 
трехъ главъ: 1) отграничеше покушеня оть дфйствьй 
приготовительныхь. Здфсь излагаются: а) теорли субъек- 
тивныя Бауера, Кестлина, Бури, Озенбуюгена, Бара, 
Миттермайета; 6) теорти объективныя— Дазаря, Гей- 
ера, Гейба, Бернера и г) теори соединительныя— ельш- 
нера, Хопа, Чебышева- Дмитулева. Авторъь подвергает 
критик всЪ эти теорли, считаеть ихъ несостоятельны- 
ми. 2) Отграничеше покушентя отъ деликта конченнаго; 
здесь развиваются двф категорли опредфлешй аепеиаю 
сопзипиайит — формальная: Вернера, Фейсубаха, Цеза- 
бя, Бауера и др. и матеральныя — Аестлина и Таган- 
цева. Ве эти опредЪленя отвергаются авторомъ, какъ 
не выдерживаюция критики. 3) Область примфненя по- 
нятя покушения. Авторъ перечисляеть въ этой глав$ т$ 
данныя, которыя исключають поняте покушен1я въ этомъ 
отношени, принимая лишь нфкоторыя изъ ея положе- 


о р 


нй. П. Наши собственные выводы. Этотъ отдфлъ разби- 
вается авторомъ на три главы того же назватя и  по- 
рядка, какъ и главы перваго отдфла. Разбираемое сочи: 
нене рЪфзко выдфляется изъ ряда другихъ подобныхъ 
работъ, какъ оригинальностио постановки вопроса, такъ 
и значительнымь знакомствомь автора съ литературой 
предмета. Эти качества; настолько возвышаютъ характеръ 
работы, что пораждаютъ сомнфня въ авторствЪ ее пред- 
ставившаго, которое еще усиливается нЪкоторой нераз- 
борчивостью въ цитатахъ. Тфиъ не менфе, не найдя ие- 
точники, которыми могъ пользоваться г. Брамеонъ, я не 
могу опредфлить степень заимствованй, а потому и дол- 
женъ дать положительный отзывъ“. По выслушан1и. еего, 
Ординарный профессворъ Исаевх заявиль, что, по еличе- 
ни работы г. Брамсона, представленной на степень кан- 
дидата, съ книгой г. А0л0колова „0 покушени“, пер- 
вая оказалась буквально спиванною во второй, въ удер- 
жантемь всзхъ красныхь строкъ, подчеркивашемъ веЪхъ 
напечатанныхь курсивомъ словъ, цитатами и т. п. Твор- 
чество г. Брамеона, проявилось только въ томъ, что онъ 
мостами замфняетьъ слова г. Колоколова „возникаетъ во- 
просъ“ словами „спрашивается“, слова ›г. Таганцевъ“ — 
профессоръ Таганцевъ, слова „Сеуег“-—словомь Гейеръ 
ит. п. ОпредЪлили: Отказать Брамеону въ искомой 
имъ степени кандидата юридическихь наукъ, возвративъ 
ему вс его документы. представленные при прошени о 
допущенти его къ кандидатскому экзамену. 


9) Окончивпие въ настоящемъ году куреъ въ Лицеф 
съ звашемъ дЪйствительнаго студента и съ правомъ на 
получене степени Кандидата юридическихъ наукъ по 
представлени диссерташй, таковыя своевременно пред- 


В 


ставили: Незорощевь Тимофей „Ссылка въ Сибирь, какъ 
уголовное наказане“; Любимовь Павель „Взаимное отно- 
шеве правительственнаго и земскаго элементовъ въ об- 
ласти м$етнаго управленя вь Англи, Прусаи и Рос- 
си“; Назанскй Алексьй ›„Очеркъ истори тЪлесныхъ 
наказаний въ Росаи“; Зыков Тимовей „Репреесали, 
какъ способъ разрьшевя международныхь столкновенй“; 
Сулковскй Васимй „Поняме и принципь нацонально- 
сти“; Гретлльтовь Аленсандуь „О вифшательств$“. По 
выслушани въ настоящемъ засфдаюи СовЪта отзывовъ 
объ этихъ сочинешяхъ, представленныхь о сочинени 
Нехорошева-—доцентомь Бло?рице-Котляревскимз, 0 
сочинени Любимова—приватъ-доцентомь Назимовыме, 
Казанскаго—и. д. доцента Липинскиме, Зыкова, Сулков- 
скаго и Трехлтова—-доцентомь Лодыженскимг, Опре- 
дЪлили: Удостоить дЪйствительныхъ. студентовъ: Не- 
хорошева Тимовея, Любимова Павла, Казанскаго Алек- 
сфя, Зыкова Тимовея, Сулковскаго Василя и Трехл5- 
това Александра степени кандидата юридических» наукъ, 
выдавь имъ 0 томъ надлежащие аттестаты и по экзем- 
пляру судебныхъ уставовъ; отзывы же гг. преподавате- 
лей Лицея объ ихъ сочиненяхъ напечатать во Времен- 
ник$ Лицея. 

10) Г. Директоръ Лицея заявилъ, что въ минув- 
шемь Ноябрф мЪсяцф Гг. преподавателями Лицея было 
прочитано и пропущено лекшй: 


Прочи-| Пропу- 

Ординарными профессорами: тано. | щено. 
Н. А. Кремлевымъ . ото 

В. В. Сокольскимъ . . |281 10 

И. Т. Тарасовымь .. ..| 24 |. 0 

ДА. А. Исаевымь . - 20 ы 0 


т Не 


Профее. Боговломя А. П. Лавровымъ. эр 8:59 
И. д. Экстраорд. проф. И. Г. Табашниковымъ | 19| 8 
Доцентами: Л. С. БЪлогрицъ-Котляревскимъ | 10 |2 
А. Н. Лодыженскимъ ко 

В. Г. Шегловымь . | О) 

Испр. д. Доцента М. А. Лицинскимь ео: 40 
Приваъ-Доцентами: А. Е. Минервинымь .| 71| 6 
А; Е. Назимовымь | 612 

Итого ...| 171,36 


Показанное количество лекций пропущено. В. В. 00- 
кольскимъ, А, Е, Минервинымъ— по нахождению въ от- 
пуску; И. Г. Табашниковымъ, Л. 0. БЪфлогрицъ-Кот- 
ляревскимь, А. Н, Лодыженскимь и А Е. Назимовымъ 
по болфзни, а М. А. Липинскимъь 4— по’. болфзни и 6 по 
случаю назначеня присяжнымъ засфдателемъ. Опред$- 
лили: Записать объ этомъ въжурналь: 


1884 г. Декабря 28 дня; въ чрезвычайномъ засфдани 
Совфта Лицея, подъ предсфдательствомъ Директора, заслу- 
женнаго Орд. проф. И. А. Куемлева, присутетвовали: 
Ордин. проф. А. А. Исаева; И. д. Экстраорд. проф. И. 1. 
Табаиниковь; Проф. Богослоыя А. ПИ. Лавров»; Доцентъ 
В, Г. Щееловз; приватъ-доценть А. И. Минервинв. 


Неприсутствовали: Орд. профес. В. В. Сокол 
скй и доценть Л. С. Бълогрицз-Еотляревскй— по паг 
хождешю въ отпуску; Исправ. д. Экстраорд. проф. А. С- 
Суворова по нахождешю въ заграничной командировки 
Орд. проф. И. Г. Тарасов», доценть А. Н. Лодыжен- 
скй, исправ. д. доцента М. А. Липинскй и приватъ- 
доценть А. №. Назимовг—по неизвфетной причинф. 


55. ВВ 
СЛУШАЛИ: 


Отношене Председателя Археографической Ком- 
мисс1и отъ 24 сего Декабря за № 185, слёдующаго с0- 
держаня: „Съ ВысочаЙшАГо соизволен1я назначено тор- 
жественное собраше состоящей при Министерствз На- 
роднаго Просвфщеня Аурхеографической Коммисои, по 
случаю исполнившагося нынф пятидесятилля со вре- 
мени ея основаня. ПредсЪдатель коммиссти, извфщая о 
семъ, покорнфйше проситъ благоволить принять участе 
въ означенномь собран, которое состоится 8 Января 
1885 года, въ 8 часа по полудни, въ помфшени Импк- 
РАТОРСКАГО русскаго Географическато Общества“. Опре- 
дЪлили: Просить быть представителемь оть Лицея на 
юбилейномъ торжествЪф Археографической коммисеи г. 
Директора Лицея Н, А. Кремлева, для чего и испро- 
сить разрфшене г. Попечителя Московскаго Учебнаго 
Округа на командироване его для этой цфли въ Петер- 
бургъ, а г. Председателя Археографической коммисс1и 
объ этомъ избрани увфдомить. 


ЗА 
ПРИЛОЖЕНТЯ: 
(В журн. 29 Сентября № 3), 


Въ СовЪтъ Демидовскаго Юридическаго 
Тицея. 


Отзывъ о сочинеши «Инсти- 
путь уоловной давности в5 рус- 
ском» правъ>, представленномъ 
дфйствительнымъ студентомъ Кон- 
стантиномь Бведенскимъ на, сте- 
пень кандидата. 


Сочинене г. Введенскаго распадается на четыре гла- 
вы: 1) общее учеше о давности; 2) историчесвй очеркъ 
развитйя института уголовной давности въ русскомъ за- 
конодательств%; 8) институтъ уголовной давности въ ©0- 
временномъ русскомъ правз и 4) институть уголовной 
давности по проэкту общей части уложения 1882 г. Въ 
заключенти сведены обпие выводы изъ всего предъидуща- 
то. Во введенши авторъ изелфдуетъь опредфлеве уголов- 
ной давности тг. Маламы, Неклюдова и Вистяковскаго 
и находить ихъ неудовлетворительными; вифсто этихъ 
опредфленй онъ предлагаеть свое, которое, хотя полн%е 
обнимаетъь сущесгвенныя черты давности, но изобилуетъ 
совершенно лишнимъ многосломемъь и растянутостью. 
Перейдя къ вопросу объ основаняхъ давности, авторъ 
подвергаеть критик$ мнфнпя гг. Варшева, Яневичь-Янев- 
скаго, Маламы, Саблера и Кистяковскаго. Изъ всфхъ 
этихь мнзнйЙ онъ отдаетъ преимущество мнфню проф. Ки- 
стяковскаго и въ своемъ общемъ вывод$ объ основатяхъ 
давности представляетъ перифразъ съ нфкоторыми добавка- 
ми положенай, указанныхь въ учебник проф. Кистяков- 


Е 


скаго. Въ исторической части своего сочинения‘ Введен- 
ск опровергаетъ весьма вфскими доводами предположе- 
не нфкоторыхъ писателей, какъ-то: Бфляева, Яневичъ- 
Яневскаго, Маламы и Неклюдова о существовани уго- 
ловной давности до изданя манифеста 17 Марта 1775 г.; 
по его мнфю исторшо давности въ русекомъ прав сл}- 
дуетъ считать съ этого послфдняго года. Въ истории дав- 
ности въ русскомъ прав авторъ насчитываеть три пе- 
рюда: 1) съ 1775 г. по 1845 г., т. е. до издавя улож. 
0 наказ., 2) съ издатя уложеня до настоящаго времени 
и 8) давность по проэкту улож. 1882 г, Въ этомъ д#- 
лени рЪзче всего поражаетъ своею неправильностью уста- 
новлене третьяго пер1ода, поставленнато въ связь съ 
проэктомъ уложешя, будущность котораго совершенно 
гадательная. Третья глава представляетъ обстоятельный 
разборъ дфйствующихь положевшй о давности въ связи 
съ кассащонными рзшенями и критическими замфчантя- 
ми ученыхъ спещалистовъ. Въ четвертой главЪ авторъ 
не менфе обстоятельно изложиль положеня о давности 
проэкта 1882 г. Эдфсь онъ неизбфжно впадаетъ въ по- 
втореня того, что уже имъ было сказано въ изложени 
третьяго пертода исторической части; но авторъ не огра- 
ничивается однимъ изложенемъ положений проэта, а пред- 
лагаеть ихъ оцфику. При чемъ нфкоторые изъ его замф- 
чанй представляются совершенно основательными, какъ 
напр. упрекъ проэкта въ излишней продолжительности 
сроковъ давности приговора, а также въ широкомъ прим?- 
нени обстоятельствъ, пруостанавливающихъ течеше дав- 
ности. | 

Въ общемъ сочиневе г. Введенскаго при главныхъ 
внЪшнихъ недостаткахъь— многослове, растянутость и не- 
литературность изложеня, представляеть работу, добро- 


в. 


совфетно и не безъ толку выполненную, а потому я и 
подаю голосъ въ пользу ея удовлетворительности. Яро- 
славль. Сентября 20 дня 1884 года. 


Доцентъ Бюлогрицз- Котляревекй. 


(Вё журн. 97 Октября № 9). 


Въ СовЪть Демидовскаго Юридическаго 
Лицея, 


Отзывъ о сочинени Александ- 
‘ра Звърева <О покушенш», пред- 
ставленномъ для полученя степе- 
ни кандидала. 


Сочинение г. ЗвЪрева состоитъ изъ введеня и двухъ 
частей. Во введенти авторъ устанавливаеть общий взглядъ 
на институть покушеня; въ 1-Й части онъ излагаеть 
объективный и субъективный составъ покушеня, а во 
второй— наказуемость покушеня, причемъ въ послфдней 
сначала говоритъ объ основани и мЪр$ наказуемости по- 
кушеня, а потомъ о причинахъ, уничтожающихь тако- 
вую. Существенныя недостатки сочиненя слфдуюцие: а) 
нЪкоторыя погрфитности въ логикЪ, переходящия въ ©о- 
физмъ (стр. 29—80), Ъ) непосл$довательность въ заклю- 
ченияхъ; такъ, авторъ признавая нецфлесообразность раз- 
дфленя покушеня на конченное и неконченное, въ тоже 
время считаетъ совершенно состоятельнымь дфлен!е поку- 
шенйя на близкое и отдаленное, с) недостаточность разра- 
ботки постановлений русскаго уложен1я 0 наказаняхъ. 


= 98 — 


Эти недостатки съ избыткомъ выкупаются многими 
достоинствами сочиненя, къ которымь принадлежать— 
сравнительно правильный выработанный языкъ, строй- 
ность системы, облуманность и толковость изложешя. Въ 
общемъ сочинеше г. Звфрева, какъ работа вполн% добро- 
совфетная, по моему мнфн!ю, заслуживаеть искомой сте- 
пени. Ярославль. Октября 3 дна 1884 г. 


Доценть Бюлогрице-Котляревскй. 


(№5 тому же журналу). 


Въ Совфть Демидовскаго Юридическаго 
Лицея. 


Отзывъ о сочинеи Михаила 
Чулановскало ‹О смертной казни», 
представленномъ для полученшя сте- 
пени кандидата. 


Сочиненше г. Чулановскаго распадается на двЪ час- 
ти: 1) исторический очеркъ и 2) принцишальное рф- 
шен1е вопроса о смертной казни, 


Въ первой части авторъ довольно обстоятельно из- 
лагаеть историю смертной казни, которую дфлитъ на че- 
тыре перлода: кровная месть, перлодъ неокрфишей госу- 
дарственной власти или феодализма, перодъ окрфпшей 
государственной власти или абсолютизма и перюдъ гу- 
манныхъ идей. Между первыми и вторыми пер1одами ав- 


торъ совершенно некстати пом щаетъ смертную казнь въ 
® 


ве 


восточных и классическихьъ государетвахъ. Въ посл$д- 
немъ перюд® рЪчь идеть преимущественно объ отмЪнЪ 
смертной казни, въ изложенти которой авторъ слфдуеть 
по стопамъ проф. Кистяковскаго.. Во второй части ав- 
торъ изелфдуеть смертную казнь съ трехъ точекь. зрЪ- 
н1я: релити, науки и нравственности и приходить къ 
заключению о ея несостоятельности ео веЪхъ этихъ то- 
чекъ зр$зыя. Разсматривая смертную казнь съ точки зр$- 
ня науки, г. Чулановсюй касается между прочимъ во- 
проса о помиловаши и приходить кь заключеню, что 
этотъ институтъ не только не приносить пользы, но пред- 
ставляется положительно вреднымъ. Но доводы его въ 
этомъ отношении весьма поверхностны, а замфчаше, что 
помилованемъ скорфе могуть быть увеличены судебные 
ошибки, чфмъ предупреждены, граничить съ непроети- 
тельной необдуманостью. Весьма удачнымъ предетавляет- 
ся его мнЪше о непригодности смертной казни и для 
уб1йства на томъ основани, что въ этомъ случаЪ законо- 
дателю приходится или облагать разныя по тяжести дфя- 
я однимъ и тфмъ же наказашемъ, или же впадать въ 
погрзшность, что касается соразмфрноети лфетниць пре- 
ступлешй и наказашй. Въ общемъ работа г. Чуланов- 
скаго выполнена добросовестно, а потому я полагалъь бы 
удостоить его искомой степени. 


Доценть Бьлогрице- Вотляревскй. 


(Прилож. кз жур. 10 Ноября № 5). 


Въ Совфть Демидовскаго Юридическаго 
Лицея. 


Отзывъ о сочинент Давла Бесльд- 
кина «Историческай очеркъ преступ- 
ленйя поджога по римскому, гер- 
манскому и русскому праву», пред- 
ставленномъ на степепь кандидата, 


Работа г. Бесфдкина, какъ показываеть заглавте, рас- 
падается на три главныя части. Въ первой, т, е, въ 
историческомь очерк поджега по римскому праву, онъ 
сначала излагаеть постановленя республиканскаго перто- 
да, какъ-то—ХП таблицьъ (по сообщению Гая), 1ех Сот- 
пейа и 1ех Майа. На эти послфдше законы авторъ смот- 
рить какъ на таке, которые, будучи произведенемъ воз- 
бужденнаго политическаго состояня, представляются про- 
никнутыми политическимь элементомъ, а потому и не 
даютъ тверлыхъ, руководящихъ началъ, или положений 
по предмету преступлешя поджога. Далфе, авторъ пере- 
ходить въ императорскому пертоду, которому онъ при- 
писываеть выполнене задачи сведентя во едино и попол- 
ненте того, что осталось отъ прежняго времени. Въ 0об- 
щемь, важное значеше римскаго права въ данномъ во- 
проф авторъ видить въ ясномъ и послфдовательномъ про- 
ведети начала опасности поджога для собственности, 
какъ руководящаго принципа. 


Во второй части, т. е. въ историческомъь очерк 
поджога по германскому праву. авторъ различаеть так- 
же двф эпохи: 1) оть народныхъ правь до Каролины и 


90 -— 


2) оть Каролины до 19 столЪтя. Начальнымь зерномъ, изъ 
которато возникли постановленя о поджог по нфмецко- 
му праву, послужило, по мнфнио г. Бесфдкина, понят!е 
тог@ гапа’а — поджога, опаенаго для человфческой жиз- 
ни и здоровья. Въ послфдующей истори это поняте, 
эти идеи мало по малу становится оеновною вефхь во- 
обще постановлетй о поджог германекаго законодатель- 
ства. 

Такимъ образомь-—важное значеше истор1и нфмецка- 
го права въ отлише отъ римскаго, выдвинувшаго нача- 
ло опасности поджога для собственности, заключаетея въ 
томъ, что оно обратило внимане на другой не менфе 
важный моменть, а именно на опасность поджога для че- 
ловЪческой жизни и здоровья. 


Въ третьей и послфдней части г. Бесфдкинъ изла- 
гаетъ исторю поджога по русскому праву, причемъ раз- 
личаетъ также два пертода: 1) отъ Русской Правды до 
Уложения 1649 г. и 2) оть Уложетя 1649 г. до уложения 
1845 г. Отличительная черта русскаго законодательства, 
по словамъ автора, заключается въ отсутетви въ его ис- 
становленяхъ о поджогВ, ясно выраженныхъ, обновныхъ 
руководящихь принциповъ, Характерное качество пол- 
жога—общеопасность сознается и принимается во вни- 
манте уже законодателемь Русской Правды, но оно ни- 
когда зал$мъ не достигаеть въ руеекомъ прав степени 
ясно сознаваемаго общато начала. 


Сочинене г. Бесфдкина, при н$которыхъ недостал- 
кахъ, таковыхъ, какъ погрьшности языка, опущенше нуж- 
ныхьъ цитать, неумфстность кое-какихъ замфчанй, хроно- 
логическя неточности, неудачныя характеристики, по- 
мфщене въ подстрочныхь примфчатяхъ того, что долж- 


о 


но занять мфото въ текст, представляется работой не- 
сомнфнно возвышающейся надъ уровнемъ вообще канди- 
датскихъ работъ, Въ ея достоинствамь можно отнести, 
во 1-хь, то, что она вся исполнена по непосредетвен- 
нымь источникамь; во 2-хъ, что она обнаруживаеть дос- 
таточное знакомство автора съ литературой предмета, какъ 
русской, такъ и иностранной—н}мецкой, и въ 9-хь, что 
она въ общемь представляетъ в$рную постановку и освЪ- 
щенте вопроса, соединенные съ кралкостью изложения. 
По моему личному мнфнию, эта работа, посл той, какъ 
авторъ внесетъ въ нее кое какля поправки, способна пред- 
ставить и научный интересъ; а потому я, безъ колебашй, 
признаю ее достойной искомой авторомь степени, 


Доценть Бьлорие-Котляревскй. 


(Ко тому же журналу). 


Въ Совфть Лемидовскаго Юридическаго 
Лицея. 


Отзывь 0 сочинени «Между- 
народныя отношенйя Росеи въ кня- 
жеско-вЪчевой перодъ>, представ- 
лениомъ г. Поповскимь для полу- 
чешя степени кандидала. 


Авторъ исходить въ разработк\ своей темы изъ мыс- 
ли, что каждое изъ княжествъ Руси въ удЪльно-вЪчевой 
перлодъ, имфя болфе или менфе опредфленную террито- 
рю народонаселеня и верховную власть, предсгавля- 


сы 
лось отдфльнымъ государствомъ, и что совокупность ихъ 
можно считать какъ бы международнымь союзомъ. Ав- 
торъ поставиль себЪ залачею раземотрфть т торидичес- 
вя нормы, которыми опредфлялись отношевя между кня- 
жествами и уяснить принципы, лежавиие въ основани 
этихъ нормъ. Указавъ на условя, при которыхь елага- 
лись таюе принципы, авторъ послфдовательно раземат- 
риваеть отдфльные институты международнаго права, 
поскольку они примфнялись въ данную эпоху. 


Г. Поповекй основательно изъучиль литературу по‘ 
избранному имъ вопросу и кромв того проявляеть въ 
своемъ трудф близкое знакомство съ лЪфтописями и ак- 
тами. Члене лЪтописей и актовъ дало ему возможность 
собрать нфкоторыя данныя, ‘на которыя до сихъ поръ 
не было обращено вниманя, и придти къ н$которымъ 
самостоятельнымь выводамь. Сочинен написано хоро- 
шимъ, яснымъ слогомъ, 


ВселЪдетне всего вышеизложеннаго, я полагаль бы 
признать г. Поповскаго кандидатомъ правъ. 


Доценть А. Лодыженск. 


4-10 Ноября 1884 зюда. 


бе 


(Вё журн. 15 Декабря № 9). 


Въ Совфть Демидовскаго Юридическаго 
Лицея. 


Отзывъ о сочинени «Ссылка въ 
Сибирь, какъ уголовное наказане», 
представленномъ Г. Нехорошевымь 
для получена степени кандидата. 


Сочинене г. Нехорошева распадается на 6 главъ. 
Въ первой онъ излагаетъ историю законоположенй о есыл- 
кф съ первыхъ временъ ея возникновеня до изданя улож. 
1845 г.— на основан!и разныхъ законодательныхъ памят- 
никовЪ, ВЪ ТОМЪ чЧислф и полнаго собраня законовъ. 
Въ этомь историческомъ очерк онъ предлагаетъ доволь- 
но удачную характеристику ссылки въ каждые изъ трехъ 
стольмй (ХУП, ХУШ и ХХ). Во 2-Й глав авторъ 
въ сжатомъ видф излатаеть карательную систему ссылки 
по дЪйетвующему законодательству и указываеть ея не- 
достатки съ чисто юридической точки зрфня, а именно: 
1) крайнее разнообразе и сложность видовъ этого нака- 
зая, 2) отсутстые единства въ средствахъ для дости- 
женя карательныхь цфлей, какъ съ внфшней, такъ и со 
внутренней стороны. Положения о ссылкЪ, говоритъ ав- 
торъ, еъ одной стороны носять на себ слфды воззрнй 
на нее, какъ на средство исправленя преступника, а съ 
другой—проникнуты элементами мести и устрашеня. 


Вь третьей главз излагается препровождеше ссыль- 
ныхъ и управлене ссылкой, какъ въ истори, такъ и те- 
перь, съ довольно обетоятельными указанями ихъ не- 
достатковъ, 4-я глава разоблачаеть практические резуль- 


= 90% — 


таты ссылки, во 1-хъ, какъ м5ры безопасности, во 2-хъ, 
какъ м$ры устрашеня и въ 8-хъ, какъ мфры исправле- 
ня. Въ 5-й главЪ опредфляется, главнымъ образомъ на 
основани работь Фойницкаго и Ядринцева, колонизац- 
онное значене ссылки. Въ 6-Й глав авторъ указываетъ 
отношеше къ свылкЪ сибирскаго общества и правитель- 
ства, излагая почти всЪ т работы, которыя были пред- 
приняты поелфднимь съ пфлью сообщить ссылкЪ болфе 
ращональную постановку. 


Работа г. Нехорошева, при нфкоторыхъ довольно су- 
щественныхъ недостаткахъ, какь напр., неудовлетвори- 
тельность системы, н$фкоторыя историческя неточности 
и т, п., представляеть однако довольно полное изложение 
вопроса, показывающее, что авторъ, будучи заинтересо- 
ванъ послфднимьъ, старался по возможности исчерпаль его 
содержане съ разныхъ сторонъ въ довольно сжатой при- 
томъ формф. Сочинеше, по моему мн®ню, заслуживаеть 
искомой степени. 


Доцентъ Бълогрица-Котляревскй. 


Декабря 14 дня 
1884 +. 


о 


(В тому же журналу). 


Въ Совфть Демидовскаго Юридическаго 
Тицея. 


ИмЪю честь представить нижеслфдующий отзывъ о 
кандидатской диссертащи Павла Любимова „Взаимное от- 
ношеше правительственнаго и земскаго элементовъ въ 
области мфетнаго управлешя въ Англи, Прусси и Рос- 
аи“. 


Сочинеше г. Любимова состоить изъ введен!я, въ 
которомъ разематриваются административныя и полити- 
ческя преимущества системы „самоуправленя“, сравни- 
тельно съ системой управлешя „приказнаго“ и изъ очер- 
ка мфетнаго управлешя въ Англш, Пруссм и Росаи. 
Подводя итоги своему изелфлованию, авторъ сравниваетъ 
систему русскихъ мфотныхь установленй, отличитель- 
ную особенность которой онъ видить въ параллельномъ 
существовани правительственныхъ и земскихъ органовъ, 
съ системой прусской, въ которой правительственный 
элементь уравнивается общественнымъ, и съ системой 
англйской, въ которой общественный элементъ преоблада- 
етъ надъ правительственнымъ началомъ, и отдаеть рфши- 
тельное предпочтене послфдней состем®. Слабая сторона 
работы г. Любимова состоить главнымъ образомъ въ не- 
достаточномъ знакомств автора съ теортей администра- 
тивной юстищи, равно какъ и въ томъ, что онъ огра- 
ничилея исключительно русскими сочиненями, представ- 
ляющими довольно скудный матерлалъ для сравнительнаго 
изслфдованя затронутаго авторомъ вопроса. Въ цфломъ 


сочиненте представляеть однако же довольно удачный 
своль мнфНЙ высказанныхь въ нашей научной и публи- 
цистической литературз, ,Градовсюй, Васильчиковъ, 
Скалонъ, `Ивановемй и др). Матерлалъь расположенъ 
систематически и существенные вопросы раземотрфны 
обстоятельно. Въ виду этого, считаю возможнымь приз- 
нать работу г. Любимова удовлетворяющею требован- 
ямъ кандидатской дисеертацти. 


А. Е. Назимов. 


(Из тому же журналу). 


Въ СовЪть Демидовекаго Юридическаго 
Лицея, 


Сочинеше г. Казанекаго, представленное имъ для 
полученя ‘степени кандидата, посвящено историческому 
очерку телфеныхъ наказанй въ Росеш. Послф предиело- 
в1я, гдЪ авторъ излагаеть значене закона 1868 г. съу- 
зившаго примфнене тЪлесныхъ наказатй, и въ общихь 
чертахъ знакомитъ съ объемомъ и характеромъ своей ра- 
боты, начинается самый очеркъ телфеныхь наказанй, 
Онъ распадается па 3 главы соответственно 8-мъ пер1о- 
дамъ, которые различаетъ авторъ въ истори тфлесныхъ 
наказатй. Первая глава посвящена древнзйшему пер!о- 
ду, ло судебниковъ, вторая — пер1оду судебниковъ, и 
третья— Уложению и послфдующему законодательству до 
единодержаня Петра, которымъ авторъ и заканчиваеть 
свое изелфдованте. — Скудость положительнаго матерлала 


‚== 97 — 


въ первомь перодЪ вынудила автора въ первой главъ 
отвести много мФста общей характеристик» эпохи, тфмъ 
общимь соображенямтъ, которыя наимензе удаются на- 
чинающему изслЗдователю и имфютъ наименьшее значе- 
не въ кандидатскомъ разсуждени. Во второй и третьей 
главЪ у автора, напротивъ, былъ значительный матераль 
разнохарактерный и разбросанный въ различныхъ изда- 
шяхъ. Справиться со вефмъ этимъ матераломъ было на- 
столько трудно, что, по моему мнфнИо, нельзя ставить 
въ вину автору неполноту и отрывочноеть свфдфвй, ко- 
торыя онъ почерпаль большею частью провфркою тхъ 
ссылокъ на источники, которые имЪются у прежнихъ 
изслфдователей. Постановления болфе доступныхъ памят- 
никовъ, каковы Судебники и Уложене, авторъ изучиль 
вполнЪ самостоятельно и выказалъь должное знакомство 
съ этими памятниками; кромЪ того, во веемъ изелфдова- 
нш замфтно добросовЪстное отношенше къ литературъ 
предмета, что, въ связи съ внфшними достоинствами со- 
чиненя, — везд® яснымъ и отчетливымъ изложешемь, скло- 
няеть меня къ признанию сочиненя г. Казанекаго удов- 
летворяющимъ условямъ кандидатскаго разсужденя. 


И; д. Доцента Мар. Лии. 


(Её тому же журналу). 


Въ Совзть Демидовекаго Юридичдекаго 
Лицея. 


Отзывъ о сочинени г. Зыкова- 
«Репрессали>. 


Первыя двф главы сочинеюя г. Зыкова посвящены 
вопросамъ о столкновеняхъ между государствами, о спо- 
собахъ разрфшеня этихъ столкновешй и о значеши въ 
этомъь отношени „репресвалй“. 


Третья глава излатаетъ исторшо репрессалй, при 
чемъ авторъ начинаеть съ древности и доходить до на- 
щего времени. 


Въ четвертой глав» авторъ подробно разсматриваеть 
самый институтъ репрессамй, указываетъ на случаи и 
услов1я ихъ примфненя и изчисляеть отдфльные виды 
репрессалй. 


Пятая глава изелфдуеть вопросы процессуальнаго 
права по отношению къ репрессалямъ. 


Наконецъ въ шестой главЪ г. Зыковъ пытается оц$- 
нить цфлесообразность репрессалй и приходить къ за- 
ключеню, что репрессали могутъ быть полезны лишь 
въ томъ случаз, если они будуть твердо и точно опре- 
дфлены нормами права. 


Сочинеше г. Зыкова страдаеть нфкоторою непосл?- 
довательностью изложения, иногда неточноетью опред?- 
ленй, но въ виду добросовфетнаго изученая авторомъ об- 


оО 


ширной литературы вопроса и подробнаго изложен!я имъ 
самого содержатя учешя о репрессамяхъ, я полагалъ 
бы признать г. Зыкова кандидатомъ правъ. 


Доцентъ Лодыженскй. 


(Лз тому же журналу). 


Въ Совфть Демидовекаго Юридическаго 
Лицея. 


Отзывъ о сочинеши г. Сулжов- 
скаю «О нашональности». 


Во ветупительныхь замфчамяхь къ своему труду 
г. Сулковсый опредфляетъь время возникновеня нац1о- 
нальтыхъ движенй и принципа нащональности. Авторъ 
находить, что если наци и нацональность существова- 
ли издавна, то нацюнальныя движения и международный 
принципъ нацональности составляютъ продукть новЪй- 
шей истори. 


а 


Первая глава посвящена опредфленио поняття о на- 
щональности. Авторъ прежде всего устанавливаеть тер- 
минологию вопроса, причемъ различаеть понят1я о нащи, 
0 нащональности, принципь нацлональности и т. д.; за- 
т$мъ онъ переходить къ разсмотрВнию элементовъ нац- 
ональнаго единства. 


Вторая глава говорить объ истори нашональныхъ 
движенй, причемь авторъ не ограничивается тЪми дан- 


— 100 — 


ными, которыя обыкновенно приводятся въ сочинешяхъ 
о нащональности, а ссылается на многя собымя и яв- 
лен1я, ускользавиия отъ вниманя ученыхъ, 


Третья глава посвящена литературЪ вопроса. 


ПоелЪфдняя глава трактуеть о значен1и принципа на- 
цональности государственной и международной жизни, 
Наконецъ заключене обозрваеть въ бфгломъ очерк 
возраженя противъ принципа нацюнальности, 


Г. Оулковскй, еще ‘будучи студентомъ, занимался 
въ течене двухъ лфть вопросомъ о нацональности. Ли- 
тературу этого вопроса онъ изучилъ настолько оенбва- 
тельно, что теперь, редиктируя свое сочинеше въ Во- 
логодской губернии, не имфя подъ руками, какъ мнЪ из- 
вфетно, никакихъ почти пособй, онъ цитируеть мнфн!я 
многочиеленныхъ авторовь на память И совершенно т0ч- 
но. Такое близкое знакомство съ научною обработкою 
вопроса, а также обширная начитанность и хорошее об- 
щее юридическое образовате, дали возможность г. Сул- 
ковскому написать серьезное сочиненте о нацональности, 
за которое я полагалъь бы удостоить автора искомой ете- 
пени кандидата правъ, 


: Доценть А. Лодыженскай. 


— 101 — 


(Её тому же жутал). 


Въ 'СовЪтъ Демидовекаго Юридическаго 
Лицея. 


Отзывъ о разсуждеши г. Грех- 
лътова «О вмЪшательствЪ>. 


Во введеши къ сочиненю авторъ опровергаетъ су- 
ществующее въ литератур$ международнаго права мнф- 
не, что вифшательство не можеть быть подчинено ни 
какимь общимъ нормамъ и не можетъ быть предметомъ юри- 
дическаго изелфдованмя. Во введеши же авторъ дфлаетъ 
обний очеркъ научной обработки вопроса о ви шательств$. 

ЗатЪмъ авторъ переходить къ разсмотрфню формъ 
виБшательства —мирныхъ и насильственныхъ. 

Слфдуюпия за симъ главы трактуютъ объ отноше- 
няхъ, вызывающихь вифшательство и о случаяхъ вмф- 
шательства во внутренн1я и внфшн!я дла государетвъ, 


Въ заключении г, ТрехлЪтовь, посл бЪглаго 0630- 
ра истори вмЪшательствъ, приходить къ выводу, что 
вифшательство можеть имфть значете и принести поль- 
3у только тогда, когда онъ исходить оть всего между- 
народнаго союза, а не отдфльныхь государетвъ. 


Главными недостатками сочиненмя г. Трехлфтова 
представляются неудачная классификащя научнаго мате- 
Лала въ главахъ „объ отношеняхъ, вызывающихъ вм- 
шательство“ и ›о случаяхь вмфшательства“, а также 
нфкоторая случайность въ выборЪ цитать изъ авторовъ, 
что объясняется случайностью выбора самыхъ источни- 
ковь для сочинешя, Но, такъ какъ въ числЪ этихь ис- 


— 108 — 


точниковъ ветр$чаютея три серьезныхъ труда и труды 
эти изучены г. ТрехлЪфтовымъ весьма основательно и такъ 
какъ разсуждене г. Трехлфтова написано вообще очень 
обетоятёльно, послфдовательно и яснымъ сжатымъ сло- 
гомъ, то я полагалъь бы признать г. Трехлфтова канди- 
датомъ правъ. 


Доцентъь А. Лодыженски. 


НИ 
Е 
ор 


у 
о 
3! 
мы 
эр; 
`х 


— 265 — 


разсуждаль, что каноны имфють болыпую силу, чЪмъ зако- 
ны императоре, ибо первые провозглашаются и утвержда- 
ются императорами и св. отцами и поэтому, имфя двойную 
санкшю, принимаются за Св. Писан!е, тотда какъ законы 
утверждаются одними только императорами и поэтому не мо- 
гуть имфть предпочтительной силы ни передъ Св. Писантемъ, 
ни передъ канонами 1). Однако, законы Юстин1ана дать ясно 
видфть разницу между канонами, хотя и получившими общее 
государственное признане, но не подтвержденными 0собен- 
нымъ закономъ, и канонами, получившими таковое спешаль- 
ное подтверждене. Такь канонами воспрещается симонисти- 
ческое посвящене и замфщене кцерковныхъ должностей. Изъ 
общато государственнато признаня каноновъ, относящихся 
къ симонш, вытекало лишь то, что посвященный долженъ 
быть исключенъ изъ клира, въ который онъ включенъ нека- 
ноническимь образомъ, посвятивший долженъ подвергнуться 
дисциплинарному наказаню, равно какъ и посторонн1я лица, 
служивпия посредниками въ переговорахъь по дЪлу о посвя- 
щенш; или оказавиия содфйстве этому дфлу, должны также 
подлежаль церковному наказанию. Подтвердительный импера- 
торскй' законъ гласить, кром$ того, что денежная сумма или 
иное имущество, предложенное однимъ и взятое лругимъ, какъ 
покупная цфна’ церковной должности, должно быть взыскано 
въ пользу церкви, оскорбленной этимъ преступленемъ, при- 
чемъ, если мтрянинъ беретъь взятку за содЪйствие при выбо- 
рахъ на церковную должность, взятое имъ взыскивается съ 


скихъ условш, которымъ должны удовлетворять кандидаты на духовныя долж- 
ности, соблюдеше обязанностей, связанныхь съ духовнымъ звашемъ, воспре- 
щается епископамь оставлен!е церквей и отправлене въ друмя провинщи, пред- 
писывается созване соборовъ однажды или дважды въ годъ, запрещается вея- 
кое злоупотреблене дисциплинарною властио, въ видф напр. неправильнаго и 
пристрастнаго отлученя отъ церкви, предписывается опредфленный порядокъ 
церковно-судебныхъ инстанщй и возводятся вт законъ разныя требованйя мона- 
шеской дисциплины. Объ этой послфдней см. также поу. У. Большая часть по- 
становленй СХХШ новеллы перешла въ 1-й титуль Ш книги Базиликъ. 
1) Вь схолш кь 2-й глав [ титула номоканона. 


— 266 — 


него вдвойн® въ пользу церкви же, если онъ занималь госу- 
дарственную должность, то лишается ея и подвергается вЪч- 
ному изгнан; всяюя письменныя обязательства, данныя по 
поводу симонистическато посвящен1я, недЪфйствительны;  полу- 
чиви!й долговую росписку не только долженъ возвралить та- 
ковую, но и уплатить въ пользу церкви сумму равную той, 
которая значится въ роспискф 1). Другой примфръ еще яс- 
нфе показываеть, насколько подкрфилялась императорскими 
законами обязалельная сила каноновъ. Въ конституши 530 
тода импералоръ Юстинйанъ говорить, что хотя по канонамъ 
вступлене въ бракъ воспрещается пресвитерамъ, дьяконамъ и 
иподьяконамъ и дозволяется лишь низшимъ клирикамъ —чте- 
памъ и пфвцамъ, но въ дфйствительности эти каноны многи- 
ми не соблюдаются; опыть показалъ, что нфкоторые. презри- 
тели священныхь постановленй вступаютъь въ воспрещенныя 
супружества и приживають дфлей. Такъ какъ наказан1е за 
это преступление состояло только въ потерф духовной долж- 
ности, а между тфмъ каноны соборовъ, по предписанию на- 
шихъ законовъ, должны имфть силу, равную съ этими по- 
слфдними; то мы опредфляемъ, говорить Юстин1анъ, чтобы, 
въ случав таковыхъ преступлевй, установленное канонами 
обсуживалось точно также, какъ если бы это предписано бы- 
ло свЪтскими законами, и, кромф$ опредфляемаго канонами 
въ отношени къ этого рода преступникамъ низложен1я съ ду- 
ховной должности, дфти, являюпйяся плодомъ незаконнало 
сожитя, должны разсмалриваться не какъ дфти законнорож- 
денныя, а должны обсуживаться наравнЪ съ тфми, которыя 
происходять оть кровосмфсительной, или другой преступной 
связи, и отнюдь не должны быть приравниваемы къ дЪфтямъ, 
произшедшимъ оть конкубината. Не только они не имфють 
права наслфдован1я въ имуществ» своихъ отцовъ, но не мо- 


1) №оу. УГ с. 159; поу. СХХШ с. 2 81. Въ послфдней не говорится о 
лишеши государственной должности ‘и‘о в$чномъ изгнани; она принята въ но- 
моканонъ (4$. Тс. би 24) и въ Базилики (15. ПТ, 1%. 1, с. 9). 


— 267 — 


туть (вмфстф и съ своею матерью) получать что либо въ даръ 
оть отцовъ, а напротивъ все, данное отцами ихъ незаконнымъ 
дфтямъ, должно поступить въ пользу той церкви, при кото- 
рой состояло на должности виновное духовное лицо; всякое 
долговое обязательство со стороны отцовъ въ пользу дЪфлей не- 
дфиствительно, и означенная въ подобномъ обязалельств$ сум- 
ма должна поступить не въ пользу того, кому выдано обя- 
зательство, а въ пользу церкви, ибо „что воспрещають свя- 
щенные каноны, то воспрещаемъ и мы нашими собственными 
законами“ 1): Оставлене духовными лицами сана точно так- 
же воспрещено импералорскими законами, подъ страхомъ при- 
числен1я къ сословно кур1аловъ, или, въ елучаз бфдности, къ 
сословшо оффищаловь 2). Еще болфе строме законы были из- 
даны относительно дьякониссь 3), которыя въ пер1тодъ вселен- 
скихъ соборовъ, точно также какъ и въ древней церкви, при- 
числялиеь къ клиру, занимая въ 1ерарх!и должностей мЪето, 
параллельное дьяконамъ 4%) и получая посвящение (хиротон1ю), 


1) С. 45 (04. Газё. 4е ерйзсотиз её Чемез (Т, 8); поу. СХХШ, с. 14; №- 
тосат. [Х, 29. Соотвфтетвуюнция постановленшя находятся въ 1 титуль Ш кн. 
Базиликъ. См. еще—новеллы Ш и ХХТХ Льва Мудраго (ДасВалае, Газ отае- 
со-гошапиш, В. Ш, соП. П). 

2) М№оу. УГ с. 7. Таковой же отвфтетвенности подвергаются духовныя лица 
и за держаше въ своихь домахъ подозрительныхь женщинъ, посль безплоднаго 
убьждешя со стороны епископа выслаль этихь подозрительныхь лицъ. № оу. 
СХХШ, с. 29. О кумалахъ и оффищалахь см. въ сочинеши „О церковныхъ 
наказашяхъ,“ стр. 248—245. 

3) №оу. УГ, с. 6 опредфляеть даже смертную казнь дьякониссамъ, осквер- 
няющимЪ свою хиротонйо вступлешемь въ бракъ, или въ порочную связь. Въ 
СХХШ пох. с. 30, дьякониссу, сожительствующую съ мущиной, относительно 
котораго возможны подозрфня въ порочной связи его съ дьякониссой, предиин- 
сывается, въ случаВ ебли она, не смотря на убфждене священника, не высыла- 
етъ изъ своего помфщен1я подозрительное лицо, отправлять въ монастырь для 
пожизненнаго въ немъ пребывая, съ тВмъ, что если она не имфеть дфтей, то 
все ея имущество идетъ въ пользу монастыря, въ который она отсылается, & 
если есть дФти, то, за выдфлешемь имъ соотвфтетвующихъ частей, на ея соб- 
ственпо долю приходящаяся часть имущества обращается въ пользу монастыря. 

4) Льякониссь Юстишанъ называетъ просто дъяконами женскаго пола; заго- 
ловокъ УГ новеллы гласить: „@аотойо ер!зсорй, ргезБубег её Ч1асопь шаз- 
сц]11 её Геш1пае, сгеалат зё“. 


— 268 — 


какъ и дьяконы !). Оставлене монашества и вступлене мо- 
напествующихь въ браки точно также воспрещены, и воспре- 
щен!е обезпечено не только перковной анаеемой, которая оп- 
ред$лена за это преступлене халкидонскимъ соборомъ, но и 
принудительнымъ заключенемъ въ монастырь, не говоря’ уже 
о недфйствительности браковъ, заключенныхъ этими лицами 2), 
Операши церковно-должностныхь лицъ по управлению иму- 
ществомъ церковнымъ регулированы опять съ’ опредфленемъ 
не дисциплинарной только отвЪтетвенности за, недобросовЪстноеть 
и небрежность, но и денежныхь взыскав! съ недобросов%ст- 
ныхь и небрежныхъ администраторовь въ пользу перкви 3). 
Вообще императоръ Юстианъ имфль полное право сказать, 
что особенная церковная дисциплина поддерживается и кано- 
нами, и императорскими законами. Въ одной изъ позднфйшихь 
своихъ новелль “) онъ чрезвычайно ясно выразилъ эту мысль. 
Такъ какъ, говорить онъ, опредфленное канонами относитель- 
но епископекихъ соборовъ, которые должны имфть мЪфето въ 
каждой провинщи, до .сихъ поръ не соблюдалось, то для 
насъ въ высшей степени необходимо исправить этоть безпоря- 
докъ. Хотя св. апостолы и отцы постановили дважды въ годъ 
созывать соборы епископовъ въ каждой провинши для изел%- 
дован1я возникающихъ вопросовъ и для приняя надлежащихъ 
исправительныхь  мфръ, именно на четвертой недфлф посл% 
пятьдесятницы и вь октябрЪ мфсяцф; но мы, въ виду того, 
что, велфдетве небрежности въ исполнени этого предписаня, 
мног1е запутались въ разные грЪхи, повелфваемъ, чтобы во вея- 


т) Не только въ законодательств$ `Юстишана (поу, УТ и СХХУ), но и вь 
15 прав. халкид., а также въ номоканон% (Т, 28) посвящеше дьякописсъ въ 
должность называется хиротоней. Ср. ВазШе. 1. 1, 95. 

2) Му. \ с. 4, би 8; поу. СХХШ с. 42. Ср. поу. УШ Льва Мудраго. 

3) См. поу. УП с. 1, 5, 6 и др. №. СХХШ, с. 28. Относительно управ- 
леня недвижимымъ церковнымъ имуществомъ въ особенности, изданъ былъ длин- 
ный рядъ законовъ, сущность которыхъ, законодатель изложилъ сжато въ СХХ 
поу. СЕ. ВазШе. У, 2, 5 и сл. 

4) №оу. СХХХУЦ, 564 ап. Мотосап. У, с. 8. 


— 269 — 


комъ случа одинъ соборъ ежегодно составлялся въ каждой про- 
вин, въ 1ЮнН% или въ сентябр%... съ тфмь, чтобы возник- 
пия дфла юридическ1я, или дфлаемые кЪмъ либо доносы по 
дфламь вфры, по каноническимь вопросамъ, по управлению 
перковнымъ имуществомъ, или касающуеся епископовъ, пре- 
свитеровъ, дьяконовъ, другихъ духовныхъ лицъ, монастыр= 
скихь настоятелей, монаховъ, по поводу ли дурнаго ихъ по- 
веден1я или чего либо другато, нуждающатоеся въ исправле- 
вши, представлялись на соборъ и надлежащимъ образомъ из- 
слфдовались, съ опредфлен1емъ наказан1я, сообразно ©5 свящ. 
канонами и нашими законами '). Но подобныя дфла не толь- 
ко на ежегодныхь соборахъ должны быть изелфдуемы, а и 
всяк. разъ, какъ кто либо изъ пресвитеровъ, клириковъ, 
игуменовъ, или монаховъ обвиняется въ уклонени оть вфры, 
въ безнраветвенной жизни, или въ какомъ либо нарушени 
священныхъ каноновъ. И если обвиняется епископъ, то 0б- 
винен1е долженъ изелфдоваль митрополить его; если—митро- 
политъ, то дЪло изслфдуется патр1архомъ, которому онъ под- 
чиненъ; обвинен1я же, возбуждаемыя противъ пресвитера, дья= 
кона, всякато другаго клирика, игумена и монаха, раземалт- 
риваются епископомъ, подъ властю которато они состоять; 
по обнаруженш истины, каждый изъ нихь долженъ подвер- 
тнуться каноническимъ наказанямъ по рфшеню судьи. Все 
выше постановленное должно имфть силу не только въ отно- 
шени къ тЪмъ епископамъ, клирикамъ, игуменамъ, которые 
имфють быть посвящены на будущее время, но и вь отноше- 
ни къ наличнымъ, уже посвященнымь, еели они обвиняются 
кфмъ либо въ дфяняхъ, воспрещенныхъ канонами и нашими 
законами. Ибо, при соблюдени предписываемато закона, и 
м1ряне получать отсюда мноме плоды и назидан1е (етеп4ай1о) 
въ отношенм къ правой вфрЪ и нравственной жизни ^).— 
Трудно указать болфе выразительный законь импералоренй, 


1) С. 4, СЕ. Ваще. Ш, 1, 17. 
2) Сар. 5. ВазШе. Ш, 1, 18. 


— 270 — 


въ силу которато не только обезпечивалось бы общее призна- 
не за особенною церковною дисциплиною, но и самая эта 
дисциплина возводилась бы въ законъ, такъ что преступленя 
противъ нея, будучи вмфстф преступлен1ями противъ законовь, 
должны подлежать и каноническимъ, и законнымь наказа- 
Н1яМЪ. 

Уже изъ приведенной СХХХУП новеллы императора Юсти- 
нана можно видфть, что на общую церковную диециплину 
существоваль иной взглядъ, чЪмъ на особенную: о мфянахъ 
говорится здфеь только, что они извлекуть для себя мноте 
плоды и нравственное исправлен1е изъ поддержан1я во всей 
силф духовной дисциплины. Конечно, не одними нравствен- 
ными уроками 1) поддерживалась общая церковная дисципли- 
на. Весьма мног1я преступленля перковныя, уже по законо- 
дательству дохристанскому, подлежали уголовнымъ наказа- 
нямъ, какь преступлен1я оуголовныя; нфкоторыя преступле- 
н1я перешли довольно рано въ разрядъ уголовно-наказуемыхъ 
въ законодательств» христманскихъ импералоровъ, подъ влйя- 
н1емъ церковныхъ воззрфй и требован!й; за то въ отноше- 
ни ко многимъ другимъ преступленямъ противъ церковной 
дисциплины, церковные каноны, не смотря на общее при- 
знан!е и утвержден1е ихъ императорами, стояли въ противор$- 
щи съ законами государственными, втечен1е всего пер1ода все- 
ленскихь соборовъ. Въ отношенйи къ этимъ послФднимъ пре- 
ступлен1ямъ противъ церковной дисциплины, можно лишь ска- 
заль, что свфтекое законодательство постепенно и весьма мед- 
ленно шло къ примиреншю съ церковными требованйями, при- 
чемь и церковь нерЪдко оказывалась вынужденною понизить 
тонъ своихъ строгихъ дисциплинарныхь предписаний. 

Изъ трехъ, представленныхь въ предыдущей глав$ изел\- 


1) Слово: „етеп4амо“ могло, несомнённо, означать и церковно-исправительное 
наказале (ср. 14 и 15 тит. [Х кн. код. Юстин. и вышеприведенное, на стр. 
264, мЪсто изъ ПХХХШ новеллы); по не общая церковная диециилина 
ставигся законодателемъ на первый планъ, а особенная. 


— 271 — 


дованя, главныхъ группъь преступленй противьъ общей  цер- 
ковной дисциплины, первыя двф, т. е. отпадене оть взры и 
преступлен1я противъ жизни, особенно послфдн1я, равно какъ 
всЪ вообще уголовныя преступленя, каравпияся и по законо- 
дательству до-христанскому, не могли утратить своего уголов- 
но-наказуемаго характера и при хриспанскихъ импералорахь. 
Напротивь первая группа, очень необширная въ дохрист1- 
анскомъ уголовномь празЪ '), разширилась значительно подъ 
вмянемъ церковныхъь воззрёй и требовавй. Отпадене въ 
нехристанство 2), въ ересь и расколь 3), волшебство въ раз- 
ныхъ видахъ, кь которому со временъ христанскихъь импера- 
торовъ отнесены были вс$ атез тас1сае, тайныя искусства 


1) Изъ области преступленй противъ вфры уголовно-наказуемыми дфянями по 
законодательству дохристанскому были: святотатетво, въ обширное поняте ко- 
тораго входили и святоталство въ тБеномъ смыслВ, и оскорблене всего священ- 
наго, включая сюда нарушеве неприкосновенности могилъ, оскорблене священ- 
ныхъ дЪфйствШ, предметовь и лицъ (Бердниковъ, Государств. характер. римской. 
госуд. релими, стр. 102—108), —отетуплене отъ государственной релийи съ са- 
мовольнымь введешемъ новыхь ученй и церемон, уголовный, вирочемъ, ха- 
рактеръ получавшее только при переход въ 1удейство и христанство’ (У а1$ек, 
Сеземеве 4ез гбш. Весь, Ц, 458), —нЪкоторыя суевфр1я; какъ напр. занят1я 
математикой (с. 2 Со4. Газё. 4е шейНез ефтабвештас1з ([Х, 18). 

2) С. 1—4 (04. Газ. 4е арозёамз (Т, 7). 

3) Уже въ оеодостевсюй кодексъ, изданный въ 438 году, включено до 70 за- 
коновъ разныхь христанскихъ императоровъ, со времени Константина Великаго 
противъ еретиковъ. Въ кодексф императора Юстишана рядъ законовъ противъ 
еретиковь содержится въ 5 титулЪ [ книги; см. также 4, 5 и 6 конститущи 
7-го титула Г кн. По эклогв Льва и Константина манихеямъ и монтанистамъ оп- 
редфляется смертная казнь посредствомьъ обезглавленя (ХУП, 52). Что касается 
другихъ ересей, то могло бы считалься указаемъ на толерантность эклоги та, 
ея статья (ХУП, 6), въ которой говорится, что находивийеся въ илвиу и от- 
рекицеся отъ хрисанской вфры,’ по возвращени въ отечество, отсылаются въ 
церковь, чёмъ слфдовательно исключается, повидимому, примфнеше карательных 
мфръ къ отетупникамъ; но умолчаше эклоги объ уголовных паказаняхъ дру- 
гихъ еретиковъ и нехрисманъ не свидфтельствуеть о ея терпимости, потому что 
въ эклогь ничего не говорится и о преслфдовалйи иконопочиталелей, которые 
несомнфнно преслфдовались Львомъ и Константиномъ. Ср. Хасваллае @езсв. 4. 
&т1езе 13 —гбш. Весь, 316. Предписаюя юстинанова права были ловторены 
въ прохиронё (ХХХХ, 27—34) и еще полнфе въ Базиликахъ (Т, 1, 22 и сл.). 
Законодательство, паказывавшее самую принадлежность къ ереси, тёмъ менфе 
могло оставлять безнаказаннымь отступлеше изъ православ1я въ ересь. 


— 272 — 


множества лицъ; слывшихъь въ народ%‘ подъ назвавемъ зл0- 
дЪевь (шяеНс!), враговь рода человзческаго, и професеи 
языческихь авгуровъ, гаруспексовь и разныхъ предсказате- 
лей 1), —богохульство 2), лжеприсяга 3), сдфлались уголовно- 
наказуемыми преступленями. Кром того, церковныя воззрЪ я 
и требован1я нашли поддержку въ государетвенномъ законода- 
тельствЪ въ томъ отношени, что хрисманскими императорами 
или совершенно воспрещены были, или ограничены разнато 
рода игры “), объявлено наказуемымъ всякое принуждене къ 


1) С. 4 Со4. Тьео4. 4е шаейсз её шабВетайс1з её себе зпи цз (ГХ, 16): 
„пешо’ Вагиазрасеш” сопзщаф, ал шаешай сит, пето Ваг1оПии. Апсигашт © 
уайит!, ргауа, ‘соп{езз10 ‘сопйсезсай. Сва]@ае! ас шарт её саеёег да0оз ша]ейсоз оЪ 
Тастогию ши{Иадтет ушоиз арреПаф пес а@ Вапс ралфеш аНаи19 шоНашаг; 
зЦеаф оши из регрефио @1утап@! сиг1озИаз“. Эта конститущя составляетъ с. 
5 (Сой. Тазё: 4е ша]ейс1з ес. (ТХ, 18). Въ конст. 3 код. веод. (119.), составляю- 
щей. 4-ю. конст. код. юстин. (1514.), говорится о лицахъ, которыя при помощи 
тайнаго. искусства (ат{ез таслсае), склоняютъ къ похоти, разстраиваютъь здо- 
ровье, заговариваютъ дожди, наговаривають грады и бури. Вс указанныя’ лица 
разсматривались какъ враги христанства; поэтому заблуждеше математиковъ, 
т.е. людей занимавшихся предсказанемъ будущаго, императоръ Гонорй прямо 
противополатаегь католической религи, какъ явное идолослужене и отпаден!е 
отъ вфры, ‘и! предписываетъь математикамъ выдать свои книги для сожженя на 
глазахъ епископовъ и присоединиться къ католической вфрё (с. 12 Со@. ТЬеод. 
ТХ, 16). По словамъь Аммана Марцеллина, запрещенныя книги при Валенть 
сожигались на глазахъ судей (свЪтскихъ), а Гонойй предписалъ сожжен1е ихъ 
на глазахь епископовъ, въ виду именно того, что математики должны были об- 
ратиться‘въ католическую религио, и слфдовательно это дфло должно было по- 
ручаться попечен1ю епископовъ. А такъ какъ и инишатива, этого закона при- 
надлежала Иннокентио Т, епископу римскому, то недаромъ и включилъ 'Трибо- 
нанъ этот. законъ въ титулъ: „@е ер1зсорай ал@епаа“ (с. 10 со4. Газе. Т, 4; 
СЁ. ВазШс. УТ, 3, 39 иТ, 1, 21). Вообще же судъ по дфламъ мати принадлежаль 
свфтекимь судьямъ. @офойедиаз аа и. 16 ПЪ. [Х со. ТЪеоа. (УТ ‘юж. р. 145). 

2) №оу. Таз. (ХХУП. 

3) Хотя въ кодексъ Юстивана былъ включенъ законъ императора Александра 
Севера ‚(1..2 4е тефиз стеб! з её лагеататао, ГУ, 1), который предоставляеть 
возмездо Божлему презрфн!е къ святости клятвы, но въ отдфльныхь случаяхъ 
это, преступлене, и по юстинанову праву, пресл$довалось судомъ. См. Йа- 
свВаттае, Сезсыс№е 4. ог. гбш. Вес, 313. Въ эклогё (ХУП, 2) и вь 
прохирон$ (ХХХШХ, 46) за это преступлене пазначается урфзалйе языка; Бази- 
лики напротивъ опять воспроизводять юсгинаново право, такъ что въ практик 
судовъ должна была существовать большая неопредЪленность. Дасваттае, 
Сезсы1сВе, 313. 

4) Спачала Константиномъ Великимъ, окончалельно Гонорйемъ запрещены бы- 


— 273 — 


поступленю на театральную сцену '), предписано праздно- 
ван!е воскресныхь дней 2), опредфлено наказане за изобра- 
жене священнаго символа хрисманства—креста на землЪ, 
сосудахъ, пили мрамор% 3), за нанесенте оскорбления епископу 
и другимъ духовнымь лицамъ во время совершенйя богослу- 
женя, тфмъ болфе если оно соединяется съ прервавемъ 0о- 
гослужен1я;, или съ нарушенемь богослужебнаго порядка “), 
запрещено совершать религ1озныя процесс1и безь учаетмя ду- 
ховенства` 5). Въ иномь отношен1и стояло свфтекое законода- 
тельство къ третьей групиф церковныхъ преступленй—къ пре- 
ступленямъ противъ пфломудр1я,” съ причисленемъ сюда веЪхъ 
воспрещенныхь церковью браковъ. ЦФлый рядъ столзт про- 
ходилъ, прежде чфмъ законодатель даваль санкдю въ своемъ 
законодалельств® тому или другому церковному воззрфнию; да 
и послф воспрещеня однимь императоромь извфетныхъ дфя- 
ый, противъ которыхь боролась церковь, иногда другой им- 
ператоръ оказывался вынужденнымъ отмфнить запретительный 
законъ предшественника. Что касается собственно плотскихъ 
преступлен!й, или грЪховъ противь цфломудр1я съ церковной 
точки зрфвйя, въ отлище оть воспрещавшихся церковью бра- 
ковъ, которыя также приравнивались ею къ блуду и прелю- 
бодфяню, то юстинаново право осталось далеко позади цер- 


ли гладаторсюя игры. бой. Газ. Че «а@могИиз репйз фоПепаз (ХТ, 43). 
(м. Эва а11:т, Ш, 387—888. Относительно другихъ игръ было опредфлено, 
что онЪ могутъ совершаться въ извфетныхъь мфетахъ и въ опредфленныя времена. 

1) Презрительнаго взгляда на лицъ, дфйствующихь на театральной сценЪ, 
держалось уже и законодалельство дохристанское; этотъ взглядъ ‘теперь могъ 
лишь усилиться при глубокомъ отвращени церкви оть возмущавшихь ее своею 
безнравственностйо зрёлищь. Зап] 11, Ш, 389 и сл. 

2) с. 3 Со4. Тазё. 4е Фегиз (ШТ, 12), запрещаеть производство работъ и вся- 
каго рода занят, за исключешемь полевыхъ земледфльческихь работь. Впослфд- 
ствш (поу. ТЛУ Льва Мудраго) общее правило распространено было и на зем- 
ледЪльцевъ. 

3) бопзё. ше. 004. Газе Мешин Нсеге зе За]уафот1з ес. (Т, 8). ВазШс. 
ооо 

4) №у. Газы СХХШ с. 81; ВазШе. Ш, 1, 47. 

5) П54. с. 32; ВазШе. Ш, 1, 48. 

18 


— 274 — 


ковнаго взгляда, объявлявшато всякую внфбрачную половую 
связь преступленемъ. Вопервыхъ, въ законодательств Юстин1- 
ана признается конкубинать, какъ дозволенная связь дДвухъ 
лиць разнаго пола, съ извфстными юридическими послфдетв!- 
ями для конкубины (реШех, кх^Лахи) и для ея дфтей, хотя 
ни она, ни дфти не признавались законною женою и закон- 
ными дфтьми въ собственномъ смысл 1). Вовторыхь, веякую 
другую вн$брачную половую связь, кромф конкубинага, под- 
водившуюся подъ общее понят!е: „збиргит“, юстинйаново пра- 
во хотя не дозволяло, но и не наказывало 2). Въ эклог% 
Льва исаврйца и Константина Копронима видно уже рфши- 
тельное стремлене законодалеля провести перковныя воззр$ ня 
и требования въ свфтскомъ законодалельств$. О конкубинат$ 
она упоминаеть въ одномъ мфст% 3), но въ другомъ *) она 
прямо и рфшительно объявляеть всяюмй конкубинать бракомъ, 
не давая мфета особому юридическому институту конкубината, 
въ томъ же смысл% 5), въ какомъ поздн%е прохиронъ (между 
870 и 879 1г.) императора Василя, родоначальника маке- 
донской династи, предписываеть всякому, держащему въ ево- 
емъ дом конкубину, или ветупить въ бракь съ нею, иди 
отослать 6). Сынъ Васишя, Левь Мудрый ясно и рфшительно от- 
мфниль институть `конкубинала 7). Но приравнене конкуби- 
ната къ браку по эклогЪ еще не было окончательнымъ сбли- 
женемъ свЪфтскаго законодательства съ церковными требова- 
нями, потому что законный бракъ, по понямямъ эклоги, 


1) Ив 1зВшан, 171 и сл.; Дасвагт1ае, @езсшеще, 38. 

2) ДВ1зВшаш, 176; Дасвагтае, 29. 

3) Ес1ога, УТ, 13. 

%) Ес орка, П, 8. 

5) Дасвагтае, 38. 

бир Вто: 1, 26, 

т) №у. ХОГ. Вь ПЕТтох (ХЫХ, 24), сборник судебныхъ ршевй Еветаейя, 
патрищя римскаго, составленномъ около половины ХГ столфия, случай конкуби- 
ната, встрытившйся въ практик, является казусомъ настолько чрезвычайнымъ, 
что судья затруднился юридическимь обсуждешемъ его. 


— 275 — 


быль не тоть бракъ, который получаеть церковное блатосло- 
вене. Эклога требуеть лишь, чтобы заключен!е брака имфло 
характеръ публичности, облечено было въ извфетныя формы, 
причемъ, между прочимъ, таковою публичною формою можеть 
быть и церковное благословен1е брака '), между тфмъ какъ 
церковь требовала, чтобы начало брачнато сожитя получило 
перковное благословене и освящен1е, за исключен1емъ того 
случая, котда она сама не допускала къ блатословенйю из- 
вфстные браки (вторые и третьи браки), не отказываясь при- 
знавать ихъ. Полное слляне публичности брака, въ смысл\ 
тражданскато права, съ церковнымъ блатословенемъ брачна- 
то союза и поставлене законности способа заключен!я брака въ 
зависимость оть перковнаго блатословен1я его сд$лано Василемъ 
Т 2) и Львомъ Мудрымъ 3). Есть полное основан1е предполатать, 
что законъ о непризнани браками т$хъ союзовъ, которые 
заключаются безъ церковнаго блатословен1я, уже предпола- 
таль общераспространенный и твердо установивиИйся обычай 
заключать браки не иначе, какъ съ церковнымъ благослове- 
н1емъ “), хотя, съ другой стороны, составитель номоканона, 
разсматривающий конкубинать, какъ явлен!е законное 5), 


1) Ес1од. П, с. 1. 3. 8. 

*) РгосШтоп, ГУ, 97. 

$) №у. БХХХИХ. 

1) Ув; В шап, 670—671; Хасваттае, 51. Но браки рабовъ исклю- 
чались изъ этого правила не только законодательствомъ, но и обычаемъ. Взглядъ 
римскаго права на солозъ рабовъ между собою, только какъ на фактическое со- 
жише (сопбафегшии), держалел и въ византйскомъ правЪ, которое, какъ и рим- 
ское, тфмъ менфе дозволяло браки свободнорожденныхь съ рабами. См. А В1зВ- 
мат, 637 и сл.; Иасваттае, 40. Церковь могла лишь въ нравственномъ 
отношени приразнивать браки рабовъ къ бракамъ свободнорожденныхъ, но и 
она отказывала въ своемъ признанйи браковъ рабовъ, заключенныхь безъ воли 
господина. Лаже послб издалйя Алексфемъ Комненомъ въ 1095 г. закона о рас- 
пространени кцерковцаго благословешя на браки рабовъ (/асваттае, № 
вгаесо-готапиш, ПШ, со. ТУ, поу. ХХХУ), въ практик долго еще существовали 
уклонен!я оть этого закона, какъ это видно изъ отвфтовь Никифора хартофи- 
лакса, (отв. 5) и Никиты митиленца, ар\епископа оессалоникскаго (отв. 1), ко- 
торые оба жили въ ХШ в. 

5) Мошосат. ХШ, 5. 


18* 


= 


даеть видфть, что и церковь приспособлялась къ юридическо- 
му порядку въ государетв%. 

И вь отношенм къ другимь внфбрачнымъ, преступнымъ 
съ церковной точки зрфнйя, половымъ связямъ, эклога же 
императоровъ—-иконоборцевь устанавливаеть наказуемость п%- 
лато ряда преступленш. Ёромф противоестественныхь плот- 
скихъ преступлев!й — педерасти и скотоложетва 1), по эклог% 
подвергаются уголовному наказанио: а) т$, которые вету- 
пають въ кровосм$сительную связь съ лицами, состоящими 
в близкомъ еъ ними родствф и свойствЪ 2); 0) тЪ, которые 
совершають плотское преступлене съ учиненемъ неправа въ 
отношении къ другимъ 3); в) т%, которые, имфя жену, или даже 
будучи холостыми, впадають въ блудъ съ незамужнею женщи- 
ною 4); остался безнаказаннымь только блудъ незамужнихъ лицъ 
женскаго пола. Позднфйшее законодалельство удержало систе- 
му эклоги и даже восполнило указанный пробЪль 5). Нельзя 
думать, конечно, что наказан1я за, этого рода преступленя прак- 
тиковались часто. Вальсамонъ 6), даже относительно церков- 
ныхь наказан]й за плотске грЪхи, говорить, что они недоста- 
точно строго практикуются, и утфшаеть лишь себя увфренно- 
стю въ безконечномъ милосерди Божемъ. ТЪмъ легче могли 


1) Раньше Юстин!анъ въ новеллахь 0ХХУП и СХ объявить наказуемымь 
содомскй грфхъ, въ довольно неопредфленныхъ, впрочемъ, выражешяхъ. По 
эклог$ педерасл1я наказывается смертйо, скотоложетво отрфзанемъ мужскаго 
члена (ХУП, 38, 39). 

2) Смертная казнь полагается по эклогь за кровосмшеше родителей съ дЪть- 
ми и братьевъ съ сестрами, отрёзаве носа за кровосмБшене свекра съ снохою, 
зятя съ тещею и проч. (ХУП, 38), тфлесное наказаше за, связь отца и сына еъ 
матерью и дочерью, двухъ братьевъ съ двумя сестрами и проч. (ХУП, 87). 

3) Какъ напр. блудъь съ монахиней, соединенный съ оскорблешемъ церкви, 
блудъ съ невинною доселф дфвицею, блудъ съ обрученною невЪстою другаго ли- 
ца, растлЬне и изнасиловае, прелюбодфяне, т. е. блудъ съ женою другаго 
лица (ХУП, 23, 27—32). Предшествовавшее законодательство наказывало дале- 
ко; не вов эти преступленя. 

4) ХУП, 19—20. 

5) См. объ этомь Дасвагтае, СезсмсМе, 39 и 818—821. 

6) Въ толковаши 58 и 59 пр. Вас. В. 


— 277 — 


избфгать свфтекаго суда и наказаня такая преступленя, ко- 
торыя всегда болфе или менфе состоять подъ покровомъ тай- 
ны 1). 

Что касается браковь, то, требованля церкви по многимъ 
важнфйшимъ сторонамъ брачнаго права не находили себЪ со- 
отвфтетвующато выраженя вь свфтскомь законодалельств® 
долгое время, по нфкоторымь пунктамъ даже втечене все- 
го пер1ода вселенскихъ соборовъ. Такъ прежде всего въ отно- 
шени къ брачнымъ препятетвямъ (пире@итепва шабгивовН), 
многое въ свфтскомъ законодательств» не согласовалось съ 
канонами. Каноны безусловно запрещалоть бракъ православ- 
ныхь съ иновфрцами и съ еретиками; въ законодательств® 
Юстив1ана запрещаются только браки хрисманъ съ Тудеями, 
п можно лишь предполагаль 2), что эклога 740 года, гово- 
рящая просто о бракъ между христианами 3), понимала 
этоть бракъ между христанами въ смысл каноновъ “), т. е. 
имфя въ виду одни только браки православныхь христанъ 
между с0б0ю, а не браки правосланныхъ съ христанами ере- 
тичествующими. Въ прохиронз и Базиликахъ повторяются о- 
предзленя юстин1анова права, и можно лишь предполагать 
опять 5), что въ практик не могли имфть мфста браки меж- 
ду православными и еретиками. Далфе, по перковнымъ воз- 
зрёнямъ, лица, расторгнувиия первый бракъ, вступая во 


1) ЯВ 1зЬ мат, стр. 177; Дасваттае, 39. 

2) Дасвагтае, 41—42; напротивъ Напарригопуло (Ее 4е 1а с - 
зайоп Не|ёаие, Раз, 1878, стр. 206--207) склоненъ: думать, что эклога до- 
вольствуется буквально тВуъ, чтоби будуще супруги были хриспалами, не ста- 
ва такимь образомъ препятслий для браковъ лишь православныхв съ христа- 
нами разныхъ еретическихь направлен. 

Зе 

*) Лаодик. 10 и 31 и трул. 72. 

5) Цагаряе дфлаетъ это предположение (стр. 42), па основаши словъ схоласта, 
къ ВазИ. ХХУШ, 4, 1, который замфчаетъь, что бракъ между православными 
и еретиками невозможенъ, ибо супруги должиы вступить въ общене божескаго 
права. Выразилея ли въ этомъ замфчави субъективный ваглядъ схол1аста, или 
выразилась въ немъ дЪйствительно существовавшал практика времени, притомъ 
уже позднфйшаго Базиликъ, судить затруднительно. 


— 278 — 


второй послЪ того бракь, совершають прелюбод$ян1е, между 
тВмъ какь по римскому гражданскому праву, также и по 
византскому, было вполнф возможно вступать, по расторже- 
нш браковъ, въ новые браки. 1) 

Церковь отказывала въ своемъ благословен лицамъ, вету- 
пающимъ во вторые и третьи браки; римское право призна- 
вало возможными даже дальнЪфйние браки 2); эклога умал- 
чиваеть о третьемъ брак, и изъ ея молчанйя можно бы бы- 
10 выводить двоякое заключене, т. е. предполатать соглаее 
ея съ раньше дЪфйствовавшимь свфтскимъ законодательствомъ, 


1) О самомъ расторжеши браковъ будеть сказано ниже. Что же касается 
вступлешя въ новые браки лицъ, расторгнувшихъ первые, то по гражданскому 
праву безусловно воспрещалось прелюбодфямъ вступать въ бракъ между со- 
бою, т. е. тБмъ лицамъ, которые изобличены въ прелюбодфяни, съ послфдую- 
щею затфмъ отсылкою отъ себя невфрной жены оскорбленнымъ мужемъ, и за- 
тфмъ жен запрещалось вступать въ бракъ съ кЪмъ бы то ни было нослф изо- 
бличеня ея въ прелюбодфяши. Лля мужа, виновнаго въ прелюбодфяни съ чу- 
жою женою, по расторженш его брака съ законною женою, возможно было 
вступить въ новый бракъ съ другимъ лицомъ. ДВ1зВ шап, 587 и сл. Кро- 
м$ того, по законодательству императора Юстинана, устранепа была возмож- 
ность вступлевя въ новые браки для тБхъ лицъ, которые развелись другъ съ 
другомъ безъ достаточнаго основашя, предписашемъ отправлять ихъ на пожиз- 
ненное пребываве въ мопастырь (№ у. СХУП с. 13; поу. СХХХГУ с. 11; с. 
ВазШе. ХХУШ, 7, 6). Въ законахь Юстишана былъ указанъ рядъ основан 
для развода; если супруги разводились въ виду одного изъ указанныхь закономъ 
основав, то за ними оставалось право на вступлене въ новые браки. Отсюда 
исключался тоть случай, вышеприведенный, когда, основашемъ служило прелюбодф- 
яне, на суд изобличенное, и затВмъ еще исключались, какъ сказано, т$ случаи, ко- 
гда разводъ совершился по винф жены. Разводъ могъ быть или сиш @атапо, когда на 
одной сторонф была виновность въ какомъ либо преступлени (натр. въ полити- 
ческомъ преступленш, въ покушенми на жизнь другато супруга, въ изгнан пло- 
да и др. см. пиже), пли могь быть Фопа отайа, безь всякой вины на той и 
другой сторон (напр. по физической неспособности къ брачному сожитио, по 
нахождешю въ плфну, и проч.). Въ перваго рода случаяхъ развода Юстина- 
номъ опредфлено было (поу. ХХП, с. 15), что если вина, послужившая осно- 
вашемъ къ разводу, находится па сторопф жены, то жена до истечешя пяти 
лЬть послб развода не можеть вступить въ новый бракъ. Ср. Дасвагтае, 
стр. 56—57. 

2) Такъ называемыя „роепае зесипйатит пирйагит,“ устанавливавиняся 
гражданскимъь правомъ, условливались ие церковными воззршями и требова- 
шями, а мотивами обезпеченя участи дЪтей оть перваго брака. Дасвагтае, 
Сезсмсве, 61. 


— 279 — 


или напротивь думать, что эклога вполнф приняла церков- 
ный взглядъ и слфдовательно умалчиваеть о третьемъ брак%, 
какь о юридически невозможномъ, если бы позднфИш за- 
конь Ирины 1), безусловно воспрещаюцщий третй и дальнЪй- 
шие браки, не говориль прямо въ пользу втораго предполо- 
женя 2). Въ отношеши къ форм заключен!я брака, церковь 
требовала, чтобы всякое брачное сожите налиналось не иначе, 
какъ съ ея благословен1я 3); она, требовала, даже, чтобы обручене, 
какъ изъявлен!е воли относительно будущаго вступлен1я въ 


1) Законъь Ирины (около 800 г.) составляеть поу. ХХУШ, соП. 1 въ Газ 
птаесо-готалиш, В. Ш. О послфдующей судьбв вопроса о второмъ и дальнЪй- 
шихъ бракахь см. выше, стр. 220—221. 

3) Ср. Дасваттае, стр. 61. 

2) Григомй Назаизинъ и Злалоусть въ особенности настойчиво требовали, 
чтобы христанскй бракъ не иначе заключалея, какъ съ благословешемъ и мо- 
литвами церкви, хотя еще и посл долгое время не существовало особаго цер- 
ковнаго чинопослфдовалия заключеша брака. / В 1; тан, 157. Нельзя впрочемъ 
сказать, чтобы и сама церковь безусловно сливала поняме брака съ цер- 
ковнымь вёнчашемь брака, такъ какъ она признавала въ извфетныхь слу- 
чаяхь супружесый союзъ бракомъ, не допуская, однако, вЪнчанйя и запрещая 
духовнымь лицамь присутствовать при бракосочеташи. Таково именно бы- 
ло отношеше ея ко вторымъ и третьимъ ‘бракамъ, грфховнымъ съ ея точ- 
ки зрёшя, но допустимымъ въ видахь удержашя хрисмань оть большихь 
грфховъ. Ср. выше прим. 11 на стр. 220—221. У Чижмана приведенъ 
рядь аргументовь въ подтверждеше указапнаго отношешя церкви ко вто- 
рымъ и третьимь бракамъ (стр. 412—414). Такъ уже вь арабской редакщи 
правилъ Т всел. собора (пр. 7) говорится, что Ио не благословляются, & 
вь 7 пр. неокес. воспрещается пресвитеру присутствовать на брак двоеженца. 
Пэтрархь Никифоръ (пр. 149; Рубга, П, 341) говорить, что если вдовець 
хочеть жениться на вдов, то онъ должень приготовить свадебный обздъ, при- 
гласить десять домохозяевь и сказать въ присутствии ихь: воть, добрые люди, 
эту женщину я беру въ жену себЪ; но бракъ этоть, говорится въ правилф, не 
блатословляется, и оба супруга подлежатъ наказашямъ, установленнымъ для 
Оруоло. 9еодоръ Студить говорить, что обычай вфнчашя двубрачныхъ поя- 
вился во времена врага церкви Константина Копронима, и что въ угоду ему даже 
тремй его бракъь былъ канонически благословленъ. Снисхождеше со стороны 
церкви къ бракамъ этого рода оказывалось, можеть быть, и раифе, какъ пред- 
полатаеть Чижманъ, но изъ недоумфнныхь вопросовъ о возможности вфнчашя 


таковыхьъ браковъ, предлагавшихся даже въ ХШ в. (Хуталуша, \, 441) вид- 


по, что общее правило о вфнчанш вторыхь и третьихъ браковъ установилось не 
ранфе ХГ\ в. 


— 280 — 


бракъ, было подкрфиляемо перковнымъ благословенемъ 1), а 
между тзмъ государство не придавало церковной форм$ бра- 
ка юридическаго значешя, не съ нею оно связывало юриди- 
ческля послфдетня, вытекаюця изъ брака, и велФдетвые этого 
вполнф возможны были юридически браки, заключенные не 
въ церковной форм, хотя бы во вефхь другихъ отношеняхъ 
эти брачные союзы не стояли въ противорф и съ церковны- 
ми требовавями. Только когда Левь Мудрый отм$ниль кон- 
кубинать и предписалъ церковное вфнчане, какъ безусловно 
обязательную форму заключеня брака, церковное в нчане по- 
лучило юридическое значене въ томъ смыслф, что вс юридичес- 
юя послфдетыя, вытекающя изъ брачнаго сотоза, стали евязы- 
валься съ церковнымъ священнод$йетвемъ; только тогда ис- 
чезло пфлые вфка длившееся противорфч1е между церковнымъ 
и гражданскимь правомъ; только тогда сдфлался невозмож- 
нымъ гражданскй бракъ, съ падешемъ котораго дЪйствитель- 
ность брачнаго союза стала зависефть оть церкви, такъ какъ 
благословене ея поставлено гражданскими законами въ неиз- 
ОЪжное услове брака, а благословене это могло имфть м%с- 
то конечно только при отсутстви обстоятельствъ, которыя мог- 
ли бы, съ церковной точки зрфнйя, препятствовать заключению 


1) Перковь, вообще говоря, приравнивала, обручен!е къ заключенно брака, такъ 
какъ для нея важно было, вопервыхъ, знать о существовани намфрешя всту- 
пить въ бракъ и, вовторыхъ, дать свое блатословеще лицамъ, намфревающимся 
вступить въ бракъ; но заявлялось ли соглас1е начать брачное сожите немед- 
ленно послф заявленя, или сожите должно было наступить позднЪе, для церкви 
это было безразлично. / В1з В шапт, 139. Поэтому напр. трулльсый соборъ въ 
98 пр. назначаеть наказаше за прелюбодфяше въ томъ случа, когда кто либо 
женитсл на обручениой съ другимъ при жизни этого другахо. Обрученемъ уста- 
павливались степени свойства, точно также какъ и бракомъ; только поздние, 
Львомь же Мудрымъ было предписано, чтобы обручеше, благословляемое 
церковью, совершалось не иначе, какъ въ возрасть брачнаго совершеннол$- 
‘ия, въ виду того, что обычай раннихъ обручешй, изъ которыхъ мномя не могли 
перейдти въ дфИствительный бракъ, съ достижевемъ женихомъ и невфстою болфе 
зрЬлаго возраста, и которыми однако устанавливались сложныя отношеня свой- 
ства, приводилъ къ большимъь практическимь затруднешямъ, что еще позднфе 
императоромъ Алексфемъь Комненомъ (1081—1118) было подтверждено и разъ- 
яснено н$сколькими дополнительными опредфлешями. 


— 281 — 


брака 1). — Расторжене брака точно также было однимъ изъ 
тфхъ пунктовъ брачнаго права, въ отношени ‘къ которому 
церковныя воззрфн1я и требованя рЪфзко расходились въ дЪй- 
ствующимь гражданскимъ правомъ. Противь расторженля бра- 
ка церковные каноны направлялись рзже, чЪмъ противъ вету- 
плен1я расторгнувшихь бракъ супруговъ въ новые браки °), 
по той причин®, что въ послфднемъ случаз для церкви была, 
большая возможность вщять на хрисманъ, чфмъ при растор- 
жени браковъ: при вступленш въ новые браки, хрисмане 


1) дв 1; ша, 164. Гражданское право изъ времени, предшествующаго им- 
ператорамь македонской династш, и слфдовательно то именно право, которое 
падаеть на перодъь вселенскихь соборовъ, если иногда и указываеть на цер- 
ковное вёнчаше, то лишь какъ на одну изъ формъ, гарантирующихь публич- 
ность заключен!я брака, не ранфе притомъ Юстишана. По закону императоровъ 
9еодомя и Валентинана (с. 8 Соё. ТВео4. Ш, 7; с. 22, Со Таз. У, 4), дая 
вступленя въ бракъ объявляется достаточнымъ, если брачулмеся суть ратез Во- 
пезбахе регзопае, если браку не мфшають кавя либо препятствя, и если согла- 
с1е на бракъ заявлено въ присутствыши свидфтелей. Юстишанъ въ нов. ПХХУ 
предписаль, чтобы а) лица высшихь сослов заключали браки’ не‘иначе, какъ 
посредствомь письменныхь договоровъ на счеть приданаго и. предбрачнаго даре- 
ыя (403 и ргорег парйаз 4опа40); 6) лица, занимаюция выспйя должности, & 
также лица значительныя въ области промышленности, въ случаЪ нежеланя за- 
ключить формальный брачный договоръ, заявляли о своемъ намфрени въ церкви, 
экдику (адвокату) церковному, который, въ присутствыи трехъ или четырехъ ду- 
ховныхЪъ лицъ, долженъ выдать письменное и подписанное тремя свидфтеляии 
удостовфренше въ томъ, что такого-то года, мфеяца и дня, въ такой-то годъ цар- 
ствовашя императора, при такомъ-то консул, таже-то и таще-го пришли къ 
нему въ церковь и вступили въ союзъ; в) лица низшихъ классовъ народа, могуть 
заключать браки безформенные и безъ всякихъ документовъ. Однако и это, очень 
малое, учасме церкви въ заключеши брака, состоявшее только въ выдачь 
удостовфреня о факт вступлешя въ супружество и притомъ только въ отно- 
шенш къ лицамъ одной изъ трехъ указанныхь калегорй, перестало быть обя- 
зательнымь съ изданемь СХУП новеллы Юстивана, въ которой требуется без- 
условно заключеше брачнаго договора оть лиць первой категорш,  остальнымъ 
же предоставляется заключать или не заключать таковые договоры, по ихъ же- 
ланшю. Въ эклогф исаврйскихъ императоровъ требуется заключение брака въ пись- 
менной, и притомъ въ опредфленной форм; это ‘требоваше не распространяется 
на лицъ бфдныхь и изъ низшихъ классовъ, которые могутъ заключать бракъ и 
посредствомь церковнаго благословеня, или же въ присутстыи друзей, (Е с1ое. 
П, 1. 3. 8). 

1] 13 ман, стр. 100—101 и 375; Хасвагтае стр. 55. 


— 282 — 


могли, и безь постановленмя закона гражданскато, по соб- 
ственному побужденио, обращаться за блатословенемъ къ цер- 
кви, —здЪеь то и можно было поддержаль каноны во всей си- 
18, не допуская преступныхь съ церковной точки зрфнйя бра- 
ковъ; напротивь расторжен!ю браковъ, какъ это будеть разъ- 
яснено въ послФдней глав изслфдовантя, церковь не могла 
помфшать, такъ какъ оно дфлалось безъ ея вздома 1), не могло 
помфшать даже и государство, потому что юридический акть рас- 
торженя брака, самъ по себф, не требовалъ судебнаго р$шенйя. 
Правда, христанске императоры, еще со времени Констан- 
тина Великато, пытались сблизить гражданское право съ тре- 
бовантями церкви; но попытки были очень незначительны, и 
послФдетыя ихъ были иногда очень кратковременны. Чрезвы- 
чайной легкости расторженя браковъ по римскому праву Кон- 
стантинъ Велиюй 2) противопоставиль требованйе, чтобы жена 
разводилась съ мужемъ только тогда, когда она докажеть, что 
мужь виновенъ въ убШствф, въ составлен вредныхъ снадобь- 
евъ 3) и въ нарушени неприкосновенности могилъ “),—мужь 
разводилея съ женою только тогда, когда докажеть виновность 
жены въ прелюбодфянш, въ составлени снадобъевъ и въ свод- 
ничествз. Здфсь законодатель имфлъь въ виду одностороннее 
расторжеве браковъ, по желавн1ю одного изъ супруговъ; для 
расторжен1я браковь по обоюдному, взаимному соглашеню 
супруговь, не было поставлено границъ и Константиномъ. 


1) Поэтому кареагенскй соборъ 407 г. (по слав. кн. правилъ —115-е), поста- 
новилъ просить императоровь объ издан закона, которымъ бы воспрещалось, 
покрайней мЪрЪф, вступлене въ новые браки. Это требоване церкви оставалось 
безъ удовлетворешя, до издашя СХУИ новеллы Юстишана, которая, впрочемъ, 
какъ видно будетъ ниже, стояла далеко пе па высотв церковныхь воззрёшй на 
бракъ. 

2) С. 1. Со4. Тьеод. 4е азйз гера@Н салез (Ш, 16); этоть законъ отмфненъ 
быль Юстишаномъ. См. ДВ1зВшап, 102 и сл. 

3) „51 Вопие аш, уе] шедсатешатнии, уе] зершсВгогию @1зоТафогет шал- 
‘иш зиит еззе ргофауегИ“. Подъ шейсатешахги нужпо разумёть тфхъ лицъ, 
которые назывались ша]ейс1. См. бо ВоЁгейиз а4. Ъ, с. 

*) Зерщевтгогиата у10]а410: см. выше стр. 207 и 908, 


— 283 — 


Расторжене браковъ было регулировано рядомъ законовъ им- 
ператора Юстишана, который н%®сколько разъ возвращался къ 
этому предмету. Въ кодексъ быль принять законъ императора 
Александра Севера, въ которомъ говорится, что браки долж- 
ны быть свободны оть всякаго принужденя, и что всяюще до- 
товоры, направленные на исключене возможности расторже- 
ня браковъ 1), и всяк1я стипулящи, обязываюция къ услов- 
ленному штрафу въ случа расторженя, недфйствительны. Въ 
ХХИ новелл Юстинанъ принцишально держится того же 
взгляда 2), и допускаеть возможность расторжения браковъ или 
по взаимному соглашеню супруговъ, или по основательной 
причин 3), напр, если одинъ изъ супруговь желаеть вступить 
въ монашество “), если мужь, въ течене двухъ лфть посл% 
заключен!я брака, доказалъь свою неспособность къ исполне- 
ню брачныхь обязанностей 5), если мужъ взять въ илфнъ 6). 
Полнфе и съ большимъ приспособленемъ къ требован1ямъ цер- 
кви регулировано расторжене брака въ СХУП и вь СХХХ\ 
новеллахъ, въ которыхь Юстинанъ воспретилъ @уог ии ех 
сопзепзи, разводъ по взаимному соглашенйо супруговъ 7), и 
опредфлиль, что бракъ не можеть быть расторгаемъ иначе, 
какъ въ виду одного изъ тзхъ основан, которыя перечисля- 
ются въ новеллф. Основан1я расторжен1я браковъ, по юсти- 
ванову праву, распадаются на два класса, смотря потому, 
послужила ли основанемъ виновность одного изъ супруговъ, 
подавшая поводъ другому расторгнуть бракъ и влекущая для 
виновнаго невыгодныя имущественныя послфдствя 8), даже 


1) „Ме Псеаё @уенмеге“. С. 2. (о4. Таз. 4е шааНБиз заршайон! из 
(УШ, 39). 

2) №оу. ХХП с. 3; здфсь говорится, что все, завязанное людьми, можеть быть 
ими же опять развязано. 

3) 1. с. 4. 

4) С. 5. 

5) С. 6. 

бов. 

7) №у. СХУП с. 12 и 18. 

8) Жена, должна была лишиться своего приданаго, которое должно было остаться 


— 284 — 


уголовное наказан1е, или основашемъ развода послужило та- 
кое обстоятельство, которое не можеть быть поставлено въ ви- 
ну ниодному изь супруговъ. Разводъ въ случаяхь перваго 
рода называется @уотНат сит ато, разводь въ посл$дня- 
го рода случаяхъ— уогИиш Фопа отайа. Въ частности, осно- 
ваная развода по юстин1анову праву суть: для мужа—недо- 
веден!е женою до св$дфя мужа о залуманномъ третьими ли- 
цами государственномъ преступленш, прелюбодфян!е жены, 
покушен!е ея на жизнь мужа, или недоведене до свфд$нйя 
мужа о задуманномъ посторонними лицами преступления про- 
тивъ жизни мужа, участе жены противъ воли мужа, въ пируш- 
кахь постороннихъь мущинъ, хождене въ баню съ посторон- 
ними мущинами, проживан1е внЪ дома мужа противъ его во- 
ли, за исключешемъ дома ея родителей, присутстве противъ во- 
ли мужа, въ театр, цирк и назвзриныхъ бояхъ !), —для жены: 
государственное преступлен1е мужа или недоведен1е имъ до св}- 
дня начальства о преступномъ политическомъ умыслЪ третьихъ 
лицъ, покушене мужа на жизнь жены или непредупреждене 
ея насчетъ извЪстнато ему преступнаго умысла третьихъ лиць по- 
сягнуть на ея жизнь, покушене мужа на цфломудр1е жены 
предложешемъ ей преступной связи съ другими мущинами, для из- 
влечен1я отсюда какихъ либо выгодь для себя, неосновалель- 
ное и недоказанное мужемъ обвинене жены въ прелюбод%я- 
нш, держан1е мужемъ въ своемъ дом любовницы на глазахъ 
жены, или проживаюме мужа въ дом его любовницы въ томъ 
же город% 2). Эклога исавр1йскихь импералоровь гораздо бо- 


въ пользу мужа, мужъ лишался права требоваль обратно своего предбрачнаго 
даревшя (ргорбег парйаз Чопа 10). 

1) М№оу. СХУП с. 8. Здфсь не упоминается изгнае плода, какъ основане 
для мужа къ разводу съ женою; но о немъ говорится въ с. 11 со. Газё. \, 17 
и въ ХХП пох. с. 16 $ 1 и позднфе вь ХХХГ поу. Льва Мудраго. 

2) Моу. СХУП с. 9. Разводъ во веБхъ указанныхъ въ СХУП поу. случаяхъ 
есть Чуотбит сиш Чашпо. Напротивъ разводъ въ вышеприведенныхъ случалхъ, 
указанных въ с. 5, би 7 поу. ХХИ (6Ё. поу. СХУП с. 10—12) есть @уогЯ- 
ит фопа стама. Къ послфдняго рода основашямъ причислялись также безуме, 
безвфетное отсутетые и выборъ мужа въ епископы. См. ИВ1зЬшан, стр. 
762 и сл. 


— 285 — 


лфе сообразуется съ церковнымъ взглядомъ на брачный союзъ, 
ч$мъ юстинаново законодательство; она ограничиваеть растор- 
жене браковь четырьмя поводами: прелюбодфявемъ жены, фи- 
зическою неспособносмю мужа къ брачному сожитпо, покуше- 
немъ одного изъ супруговь на жизнь другато и заразитель- 
ною болфзню 1). Однако непопулярное законодательство им- 
ператоровь-—иконоборцевь не могло удержальея, и въ законо- 
дательств$ Василя Македонянина и Льва Мудраго опять вое- 
производится юстинйаново право 2). Мало того, не мог- 
л0 даже удержалься юстинановское запрещене разводовъ 
по взаимному соглашению супруговъ. Преемникъ Юстин!- 
ана, Юстиньъ ПШ вынужденъ быль отмфнить запретитель- 
ный законъ Юстинана и сдфлаль возможнымъ разводъ по 
взаимному соглашентю, Отмфна мотивирована вредными по- 
слфдетыями запрещен1я: императору стали подаваться масса- 
ми прошен1я оть лиць, между которыми возникла взаимная 
ненависть, доходившая даже до покушеня на жизнь нена- 
вистнаго супруга, и которые желали развестись, но. не могли 
сослаться ни на одно изъ тфхь основавый, которыя указаны 
императоромь Юстиваномъ. Итакъ, говорится въ закон Юсти- 
на, дозволяются брачные разводы по взаимному соглашен1ю и 
отмфняются опредЪзленныя закономъ предшественника наказа- 
шя за эти разводы, ибо если взаимная еклонность основыва- 
еть браки, то противоположное настроенше, по всей справедли- 
вости, разрушаеть ихъ 3). Невозможность проведен1я церковныхъ 
воззрфй на бракъ настолько ясно сознавалась самою цер- 


1) Есоса, П, 18. 

2) См. Дасвагтае, 59. 

$) „Мат 51 шибма аесНо парбаз ас, шегНо еаз4еш соттама зещейна 
сопзепзи 501516“. Моу. СХЬ въ сборник юстишановыхь новелль. Посл издан1я 
эклоги, еще нЪсколько разъ издавались запретительные законы противъ @уогН ит 
ех сопзепзи, а также и дозволяюще его, такъ что въ правилахъ патр!арха Ни- 
кифора (130, 131, 139 и 140, Руёга, П, 340) разводъ по взаимному соглалие- 
но представляется практикующимся. Законодательство македонскихъ императо- 
ровъ въ этомъ пункт точно также стоить на точкЪ зрфя юстишанова пра- 
ва, т. е. воспрещаеть Фуог@ит ех сопзепзи. См. ЫзЬшап, 106—107. 


— 286 — 


ковью, что и она должна была примириться съ импералор- 
скимъ законодательствомъ. Она не могла допустить и одобрить 
расторженя браковь по взаимному соглашенно супруговь, 
но вс основашя, подъ усломемъ которыхь дозволено бы- 
10 императоромъ Юстинаномъ расторжене браковъ, были 
приняты и кперковью, такъ что каноны '), направленные 
противъ разводовъ, стали интерпретировалься канонистами въ 
смысл$ законодательства Юстинана, т. е. что канониче- 
скмя наказанмя должны имфть мфето только въ отноше- 
ни кь тЪмъ, которые расторгалть бракъ не на основан1- 
яхь, указанныхь Юстин!аномъ 2), между тёмъ какъ первона- 
чальный церковный взглядь на бракъ, исходя изъ того, что 
говорится въ Новомъ Завфт$ по этому предмету, исключалъ 
возможность расторженя браковь по какимъ либо другимъ 
причинамъ, кромф прелюбодфяния 3). 

П. Личное отношен!е императора къ церковной дисциплин 
не отличалось ясностно и опредфленностно съ точки зрзя 
принцишальной. Въ дЪйствительности же существовавшее отно- 
шен1е можеть быть разсматриваемо съ н%®сколькихь сторонъ: 
а) со стороны императорскаго законодательства по установле- 
нию церковной дисциплины въ тфхъ пунктахъ, которые не бы- 
ли опредфлены канонами; 0) въ отношенши къ праву суда по 
дфламъ дисциплинарнымь; в) въ отношении къ праву церкви 
подвергаль императора дисциплинарному суду и наказаню, и 
г) вь отношени къ тфмъ обязанностямь, которыя возложены 
были императорекимь законодательствомь на органовь власти 
тосударственной относительно церковной дисциплины. 

а) Что импералоры издазали законы по установленю церков- 
ной дисциплины, можно было видфть изъ предшествующаго из- 
ложения 4). Но вопросъь въ томъ: издавались ли императо- 


1) Какъ напр. 48 пр. апост. 

2) Зонара и Вальсамонъ къ 48 пр. апост. 

3) Мате. \, 32; ХХ, 9; Кор. УП, 10, 11. 

4) Вь особенности это ясно видно, изъ тЬхъ мфеть, какъ напр. поу. СХХШ 


— 287 — 


рами только подтвердительные и охранительные законы, или 
они считали себя въ прав устанавливать новыя нормы, изм$- 
нять и отмфнять каноническя нормы. Факты, хотя и не очень 
часто встрфчающиеся въ истори византИскаго права, говорять, 
что возможно было и установлен!е новыхъ нормъ, и измфнен1е 
каноническихъ, даже появлене законовъ и распоряжевнй, про- 
тивор$чащихь канонамь. То общее императорское признаве 
церковной дисциплины, въ силу котораго канонамъ придана 
была законная сила, было выражено Юстин!аномъь въ такой 
формв 1), которая, приравнивая каноны къ законамъ, дава- 
ла поводъ къ приравнен!ю первыхь къ посл$днимь и въ томъ 
отношени, что императоръ можеть измфнять и отмфнять ка- 
ноны, подобно тому какъ измфняются и отмфняются законы 2). 
Церковное законодательство самого Юстинана, весьма обшир- 
ное, въ очень р$дкихь случаяхъь удаляется оть каноновъ; 
обыкновенно оно служить подтверждешемъ и развитемъ ка- 
ноновъ, и самое большое, что можно сказать о немъ, —эт0 то, 
что въ немъ содержатся нФкоторыя дополнительныя нормы 
къ канонамь и н%®которыя изм$нен1я установленнаго канона- 
ми порядка. Такъ, воспрещая симоню, Юстивань норми- 
руеть опредЗленную таксу, имфющую выплачиваться посвя- 
щаемыми посвящающимь 3), а также судебныя пошлины “). 
Опред$ляя порядокь замфщен!я епископскихь каеедръ, онъ 
измфняеть способъ избранйя кандидатовъ на епископскую дод- 
жность 5) и очень подробно регулируеть ходь дфль по опре- 


с. 22, въ которыхь говорится, что дисциилинарныя дфла церкви должны быть 
разршаемы на основани каноновъ и законовъ. 

1) №оу. ОХХХГ с. 1, сравииваеть догматичесяя опредфленя соборовъ съ 
Свящ. Писашемъ, а дисциплинарные капоны съ законами. Ср. объ этомъ: Ре#- 
тиз@е Магса, Пе сопсога1а, засег4ой её ппреги, №Ъ. ГУ с. Тр. 3356 99.; 
В1епег, Сезсь:с№{е 4ег МоуеПеп, стр. 161 и сл. 

2) В1епет, 162. 

3) №оу. СХХШ, с. 3 и 16; поу. УТ. 

*) С. 29 (ой. Лаз. Че ерзсор. ааепиа (Т, 4). 

5) По канонамъ (Т всел. 4) епископь выбирается ‘всфми епископами округа 
провинщальнаго, или митрополитанскаго (въ присутствш общины, Не{ете, Г, 


— 288 — 


дЪленио на вс церковныя должности, въ случав предъявле- 
н1я кФмь либо возраженй противъ нравственныхъ качествъ 
кандидата !), причемъ устанавливаеть нфкоторыя усломя по- 
священя, неизвЪстныя канонамь 2). Въ особенности относи- 
тельно церковнато имущества быль изданъ Юстин!аномъ рядъ 
законовъ, гарантирующихь его цфлость и цфлесообразное уп- 
равлеше, какъ напр. объ отчуждени, о мфн%, объ отдам 
въ аренду перковнаго имущества, объ отчетности экономовъ 
и администралоровь богоугодныхъ заведений, о порядкф веде- 
вя судебныхь дфль по имуществу церковному 3). Сравни- 
тельно съ Юстиваномъ, Левь Мудрый боле свободно отно- 
сится къ канонамъь и впадаеть даже въ н$который рац1она- 
лизмъ, подкрфиляя свои постановленя разными разумными 
основанями, хотя въ т$хъ случаяхъ, когда издаваемый имъ 
законъ согласовалея съ канонами, онъ не забываеть указать 
на каноны, какъ на руководящую норму для законодатель- 
ныхъ постановленй, особенно если новымъ его закономъ от- 
мфнялся какой либо прежнй законъ, по поводу котораго мо- 
жно было выразить неодобрене прежнему законодалелю. Такъ 
онъ не стфеняется 31 и 59 правилами трулльскаго собора, 
разрЪшая совершать въ частныхь домахъ крещен!е и другая 
священнодЪфйств!я не только священникамь, состоящимъ при 
церквахъ, но и домовымъ священникамь по приглашен1ю “). 
Онъ не стфсняетея „священными правилами, приписываемыми 
апостоламъ,“ въ силу которыхь духовныя лица извергаются 


383 и сл.), или, въ случа невозможности собраться вефмъ, покрайней мфрЪ 
тремя, между тфмъ какъ отсутствующие должны прислать свое соглас16 на вы- 
боръ; состоявшийся выборъ утверждается митрополитомъ. Юстиванъ опредфлилъ, 
чтобы духовенство и почетныя лица города избрали трехъ кандидатовъ и за- 
тёмъ изъ трехъ одного, по выбору епископа, имфющаго право посвященя. с. 42 
Сой. Т, 3; поу. СХХШ с. 1; поу. СХХХУП с. 2. 

') О рабах, кумалахь и оффищалахь, поу. СХХ, с. 1, 4 и15; ср. поу. 
Ус. 25 

*) №оу. УТ, с. 15 10 и проч. см. прим. 1 на стр. 196. 

3) Моу. УП, СХХ, СХХШ с. 23. 

4) №ту. [УМ и ХУ (Дасваттае, Газ отаесо—гошапиш, Ш, соП. П). 


— 289 — 


за лжесвидфтельство изъ клира, не распространяя силыэтихъ 
правиль на лжесвидфтельство, не скрфиленное клятвой 1). 
Онъ не стесняется каноническимь запрещенемъ духовнымъ 
липамъ принимать на себя опеку и попечительство, дфлая от- 
сюда исключен!е для душеприкащиковь и мотивируя это ис- 
ключен1е т$мъ, что прежюя запрещен1я не имфли въ виду 
душеприкащичества, хотя въ обыденномь словоупотреблени 
назван!е туторовъ, епитроповъ, стали придаваль не только опе- 
кунамь въ собетвенномь смыслф, но и т%мь лицамъ, кото- 
рымъ зав$щалели поручають исполнен!е своихъ завфщалель- 
ныхь распоряжешй 2). Онъ не стфеняется отмфною одного 
изь существовавиихь основан! къ разводу и установленемъ 
новаго основантя 3). Въ этомъ отношени весьма любопытны 
двЪ его новеллы о расторжени брака по безумпо одного изъ 
супруговъ, —любопытны. именно по пр1емамъ его аргумента- 
ци. Въ первой новелл® “), трактующей о расторжени бра- 
ка по причин® безумя жены, импералоръ, выходя изъ суще- 
ства, брачнаго союза, который долженъ доставлять взаимное 
вспоможене и радость супругамъ, не находить возможнымъ 
принять тоть законъ, въ силу котораго, если жена, по за- 
ключени брака, впала въ безуме, мужъ долженьъ быть на- 
вЪки связанъ съ нею. Левъь называеть этоть законъ нерад1о- 
нальнымъ и негуманнымъ и не считаеть состоятельнымь воз- 
можное возражене, что челов$къ не долженъ-де разлучать т0- 
го, что соединиль Богь. Если оть жены не услышишь и го- 
лоса человфческаго, не увидишь” ничего того, что служить къ 
услаждентю супружеской жизни, то кто не пожелаеть разорвать 
это горькое и ужасное супружество? Итакъ Левъ постановляеть, 
что, если, посл$ заключеня брака, жена впадаеть въ безу- 


1) №оу. иХХУГ. 

2) №оу. ШХУШ. 

3) Напр. нахождене вь плфну Левъ вычеркиваетъ изъ ряда основан!й (пот. 
ХХХ), а покушене жены на новый бракъ при жизни мужа включаеть въ 
этоть рядъ (поу. ХХХ). 

4) № ту. СХГ. 

19 


— 290 — 


ме, мужъ долженъ, втечен!е трехъ лфть, переносить свое не- 
счасте, а затфмъ, когда жена не выздоравливаеть, бракъ 
растортается, и мужь освобождается оть его ужаснаго поло- 
женя. Но приэтомъ должна быть изслфдована причина безу- 
\1я, и если таковою окажется мужъ, то онъ, въ видф нака- 
заня, обрекается на монашескую жизнь, и, принудительно 
заключенный въ монастырь, искупаеть свое преступлене и 
подлежить духовному врачеваню, опредфленному св. канона- 
ми ит. д. Въ другой новеллф 1), трактующей о расторже- 
нш брака по причин$ безушя мужа, постановляется, что, вте- 
чене пяти лФть, бракъ не можеть быть расторгаемъ, а по 
прошеств1и этого срока, если выздоровленя не поелФдовало, 
имфеть мЪсто расторжене. ЗдЪеь законодалель вдается въ еще 
боле раптоналистическую аргументащю. Онъ начинаеть тмъ, 
что, при всемь уваженш къ предкамъ, онъ не можеть одоб- 
рить того, что представляется недостойнымъ одобреня. Лож- 
но мнфне, будто безуме есть обстоятельство, лишь препят- 
ствующее заключентю брака, пока онъ не совершится, и 
что, напротивъ, позднфе наступающее безуме нисколько не 
вредить ему. Ибо если бракъ долженъ состоять во взаимной 
пользф супруговъ, то какимъ образомъ обстоятельство, счита- 
емое вреднымъ передъ заключенемъ брака, можеть утралить 
свой вредный характеръ, вслфдетве того, что оно явилось 
при существовави уже супружескаго союза? Это было бы 
все равно, какъ если бы мы стали предупреждене зла счи- 
тать необходимымъ, а челов$ка, подвергшатося уже этому злу, 
оставлять безь помощи, стали бы предупреждать возникнове- 
н1е болфзни, а наступившую болфзнь оставлять безъ излфче- 
вя, - т$мь болфе, что прежними законодателями допущено 
несколько такихъ основанй расторжен1я брака, которыя и 
въ сравнене не могуть идти съ безумемъ, напр. распутство 
мужа, разлище религми, физическая неспособность къ совокуп- 


1) №оу. СХИ. 


— 291 — 


леншо, или напр. если окажется что одинъ супругь состоить 
въ рабетв$, а также, если, по причинф б%®дности, не можеть 
исполнить того, что обфщано въ брачномъ договор ит. п. 
Но, можеть быть, разсуждаеть далфе Левь Мудрый, кому 
нибудь покажется, что разводъ посл церковнато блатослове- 
ня стоить въ противорЪи съ значешемъ священнодфйствя, 
въ силу котораго супруги стали однимъ тфломъ и не должны 
быть разводимы, тфмъ болфе что мужъ есть преимуществен- 
нфйпии членъ и глава въ этомъ тфл%, ибо въ организм пре- 
имущественнЪйпие его члены, одержимые болфзню, не отр%- 
зываются. По мн$ншо Льва, подобное разсуждене обличаетъ 
въ разсуждающихь непониман!е той пфли, которую имфеть 
въ виду священническое благословене. Ибо блатословене им\- 
еть цфлью доставить браку лучшее изъ всего—пфломудрте, 
связать супруговь неразрывнымъь союзомь любви, причемь 
вмфст$ благословляется и продолжене рода и все то, что 
дЪлаеть бракъ праятнымъ: какимъ же образомъ безуме воз- 
можно примирить съ этою цЪфлью брака? ГдЪ чистота ц%ло- 
мудр1я, когда умъ не сознаеть себя, но страдаеть жалкою 
беземыеленностно? Гдф продолжене рода, когда безуме пред- 
ставляеть для несчастной жены лишь одно, приводящее въ 
сопрогаве, зр$лище-— несчастнаго мужа, съ которымъ нель- 
зя даже и въ разговоръ вступить? Вакимъ союзомь любви 
могуть быть связаны они, когда болфзнь превратить человЪ- 
ка въ звфря и доведеть его до того, что лучше бы его и не 
видфть? А если, можеть быть, появится на свЪФть и плодъ 
оть такого несчастнато брака, то можеть ли не послужить 
во вредъ челов ческой жизни подобный плодъ? Ибо природа 
всего чаще ассимилируеть плоды съ причинами, ихъ произ- 
водящими. 

Левь Мудрый иногда какъ будто не считаеть себя въ пра- 
вф законодательствовать по предметамъ священнымъ, въ смыс- 
лЪ установленйя чего либо несогласнато съ канонами, даже и 
самую власть законодательную по этимъ предметамъ какъ буд- 

19* 


— 292 — 


то отклоняеть оть себя. Юстин!анъ не ставилъ для себя тра- 
ницъ въ выборф предметовъ для церковнаго законодательства, 
но онъ всегда выходиль приэтомъ изъ мысли о поддержан 
каноновъ 1). Напротивъ Левъ, повидимому, отклоняеть оть се- 
бя церковное законодательство по нФкоторымъ предметамь, по 
которымъ даже духовная 1ерарх1я требовала издан1я импера- 
торскаго закона, что однако не м$шаеть на самомъ д%л% 
Льву Мудрому, сдфлавь напередъ, какъ бы изъ вфжливости, 
отоворку насчеть некомпетентности, установить ту или дру- 
гую норму 2). Полустольемь позднзе Льва живпий импера- 
торъ, Никифоръ Ботанать выводиль свое право утвержден1я 
синодальнаго р$шенйя о незаконныхъ бракахъ изъ того, что 
императоръ есть сочленъ синода и соучастникъ въ его р%ше- 


') Такъ вначал6 СХХХУИП новеллы, регулирующей порядокъ замфщеня цер- 
ковныхъ должностей, говорится: „31 с1уЦез 1есез, дпагиш рофезайешт поз Пейз 
рго заа ш Вошшез решепНаде сгед1ай Нгтаз аЪ ошпБиз сазбоййт а@ обебет— 
Ниш зесигИабет зба4етиз, дало раз зай а@Беге Чефешиз стса засгогит 
сапопит её 41ушагиш 1есиш сазбюо ал, дпае зарег запие апппагит позгатат 
Чейпцае вип?“ Въ письм$ къ Дашану императоръ говоритъ: „поз Ицогез фап- 
Чип вотлоз уеблзфаз её уш1сез; пес ее есс]езазйса уш@1сва уе] позбга шт 
ео0з ди! ацё аш оза зирега ааё забгерисиз розиЙаНот из авйдиабеш {е- 
тегаззе досебииеиг. Опошаш а@ Фушиайз 1епай шлилала д! запсфогита раё- 
тиш сопзййца сошешпеге ас у1о]аге поп шей“. Рефгиз ае Магса 
ИБ, ©1839. 

2) Новелла ХУП Льва, разсуждающая о допущеши рожениць къ причаще- 
по и новорожденныхь младенцевь къ крещеншю, начинается слфдующимъ обра- 
щенемъ къ патрарху. „Гребоване твоего блаженства должно было болфе про- 
истекать отъ васъ, чЪмъ оть насъ принималь начало, ибо постановлен1е о свя- 
щенномъ предметБ должно было принадлежать твоей святости. А такъ какъ вы 
говорите, что, по поводу одной главы, нётъ надобности составлять синодальное 
разсуждеше, что синоду слфдуеть высказывать свое мнфше, дфло же императо- 
ра издать законъ, сообразный съ этимъь мнфшемъ, то мы и издаемъ требуемое 
вами опредфлеше“. Императоръ порицаетъ существовавший доселф обычай не до- 
пускать роженицу къ таинствамъ и новорожденнаго къ крещенио до истеченя 
40 дней посл родовъ, не смотря на, угрожающую опасность смерти; и съ своей 
стороны постаповляеть, что роженицы, если не больны, не должны быть допу- 
скаемы къ Св. Тайнамъ втечеше 40 дней, въ случа же опаспой болфзни допу- 
скаются и ранфе; о новорожденныхь младенцахь говорить, что если имъ не 
грозить опасность смерти, то крещешемтъ можно обождать до 40-го дня, а жела- 
юлце могутъ крестить дётей и на восьмой день посл рожденя, въ случа же 
опасной болфзни и раньше. 


— 293 — 


вяхь 1). А нфсколькими годами раньше Ботан!ата, Констан- 
тинъ Дука р$шительно заявилъ, что императоръ не можеть 
производить какихъ либо измфнени въ порядк$ и ранг ка- 
еедръ, установленныхь св. и богоносными отцами. Ибо если 
въ то время какъ царь стоить со страхомъ и трепетомъ, 1е- 
рей сидить, то какимъ образомъ стояпй сидящему можеть 
даровать выспий престоль? И это относится не только къ ми- 
трополиту или патр1арху, но и къ 0фдному священнику, уп- 
равляющему волами и пасущему скоть 2). Вопросъ объ из- 
мфненш установившагося порядка каеедръ и ранга должностей 
быль вообще однимъ изъ тфхь вопросовъ, по поводу кото- 
рыхъ императореве законы и распоряженя оказывались про- 
тивор$чащими канонамъ и относительно которыхъь ни сами 
импералоры, ни канонисты не выработали себ опредЪленной 
точки зрзн1я. Тоть или другой взглядъ высказывалея смотря 
по тому, кто выеказываль его, и при какихъ обстоятельствахъ 
онъ высказывался. Такъ тоть же самый Константинъ Дука, 
который не безъ краеснор$чя разсуждаеть о неприкосновен- 
ности для императора установившатося порядка церковныхъ 
должностей, возвель епискошюо на степень митропол1и, какъ 
видно изъ другой его новеллы, изданной вскорЪ послЪ пер- 
вой 3). При император АлексЪЪ Комненв возникло большое 
спорное дЪло, поводомъ къ которому послужило распоряжене 
Константина Дуки, предоставившато епискоши базилейской 
митрополитанск!я права, съ тёмь чтобы, по смерти налична- 
го митрополита, получившаго эту привиллегю, каеедра его 
опять опустилась на степень епискоши. Патр1архъ стояль на 
той точк® зрфн1я, что вс подобныя императореюмя распоря- 
женя, вносяпйя измвнене вь существующий строй и поря- 
ДОкЪ церковныхь должностей, не должны имфть мфета, и вс$ 
каеедры, возведенныя, благодаря таковымъ распоряженямъ, 


1) ХУасвагтае, Газ отаесо-готалишт, В. Ш, со|. ТУ, поу. ХШ. 
2) Ты4еш, поу. П. 
3) ТЫа. поу Ш. 


— 294 — 


на степень митрополи, должны быть лишены вытекающих 
отсюда привиллемй, какъ незаконныхь Однако императоръ, 
разъ уже высказавпий свой взглядь на спорный вопросъ въ 
своемь мнЪнши (стуле), остался при немъ и посл озна- 
комлен1я съ артументашей патр1арха, выразивъ его въ 0с0- 
бой новелл 1). Отцы халкидонскато собора, товорить онъ, 
запретили епископамъ обращалься къ императору по мотивамъ 
личныхъ страстей и тщеславя, но императорская прерогалива— 
возводить епискоШи на степень архлепискоши и митрополй, по 
собственной инищативз, въ виду достоинства города, значен1я 
церкви этого города, или добродЪ телей епископа, въ ней насто- 
ятельствующато, — остается, сама по себф, неприкосновенною. 
И туть, впрочемъ, сдфлана оговорка. Палрларху предостав- 
ляется не раныше вносить предъявляемый кЪмъ либо им- 
ператорскй указъ (питажмоу, Фгеуе) о возвышени из- 
вфетной церкви на степень митрополи въ число оффищаль- 
ныхъ документовъ, какъ убфдившись, путемь непосредствен- 
ныхь сношенй съ императоромъ, что импералоръ предоста- 
вилъ эту честь церкви изъ собственнаго права, по собствен- 
ному побужденшо, по уважительной причинЪ. Это право при- 
знаеть за императоромъ и Вальсамонъ 2), хотя вообще онъ 
держится того взгляда, что каноны имфють большую силу, 
чмъ законы 3), между тЪмъ какъ, по его же словамъ, мно- 
те изъ его современниковь были убЪфждены, что каноны от- 
м$фнены Базиликами, какъ законодалельствомъ позднЪйшимъ. 
Императорь Алексфй Комненъ и еще въ одномъ случаЪ рз- 
шилъ спорный вопросъ несотласно съ канонами, хотя и сог- 
ласно съ давнимъ обычаемъ, именно вопросъ о правЪ патр1- 
аршаго хартофилакса сидфть выше архереевъ. Многе недо- 
вольные епископы оспаривали это право хартофилакса и ссы- 

1) №оу. ХХХ. 

2) У Леунклашя (Таз стаесо-готалит, Т, 180) новелла Алексфя Комнена на- 
печатана вмфетЪ съ предисловемъ Вальсамона, гдЪ и высказывается его взглядЪ 


на дЪло. 
3) Ср. объ этомь Втепег, Сезсв. 4. МоуеЦеп, стр. 162—168. 


— 295 — 


лались на каноны, не дозволяюще лицамъ низшихъ 1ерархи- 
ческихь степеней занимать мфсто высшихъ. Императоръ ре- 
комендуеть архереямъ оставить всяюя попытки двигать не- 
подвижное и оспаривать одобренное отцами и долговременною 
практикою. Если же, говорить онъ, нфкоторые изъ архере- 
евъ будуть ссылаться на каноны, не понимая ихъ смысла, 
изъ желанйя лишь настоять на своемъ и установивиийся по- 
рядокъ превратить въ безпорядокъ, то пусть будуть объяснены 
и растолкованы имъ каноны понятнымъ образомъ. Приэтомъ, 
достойнымь порицан1я представляется императору то обстоя- 
тельство, что арх1ереи, зная каноны, допустили ихъ несоблю- 
ден!е и согласились занималь низшее мЪфето подъ хартофи- 
лаксомъ 1). 

6) Нельзя сказаль, чтобы выработались ясные и общепри- 
знанные принципы и относительно судебной власти имперало- 
ра по церковно-дисциплинарнымь дФламъ въ пер1одъ вселен- 
скихь соборовъ. И парти неправославныя, и православные 
епископы, и сами императоры высказывались иногда въ томъ 
смысл, что императоръ не иметь ничего общаго съ церков- 
нымь судомъ, что церковь имфеть свой судъ, вь отношени 
къ которому императоръ не иметь никакой власти. Такъ до- 
натисты въ лицф своего главы, Доната „Великаго“, высказа- 
лись за безусловное невмфшалельство императоровъ въ церков- 
ныя дфла: „какое дфло императору до церкви“? 2). Такъ св. 
Аеанасй, епископь адександрйсвй, несправедливо низло- 
женный соборомъ тирекимъ, на которомъ присутствоваль им- 
ператорсюий уполномоченный Д1онией съ отрядомъ солдать, 
выразился по этому поводу въ своей апологш: „если это— 
соборъ епископовъ, то что общаго съ нимъ имфеть импера- 
торъ“ 3)? О самомь Константин Великомь церковный исто- 

1) Дасвагтае, Газ отаесо-гошапиат, Ш, соП. ГУ, поу. ХИ. 

“) „Ош ппрегафот! езё 4е есс]еза?“ См. Негхов, Ат. Оопай\еп въ 
Веа]-Ешсус1ораа:е. 


3) „51 13а да епип ер1зсорогиш, а соплиипе сиш ео Варе парегафог?“ 
См. Рефгизае Магса, Пе сопсога1а, Ш. П, с. 7, р. 127. 


— 296 — 


рикъ Руфинъ разсказываеть, что на с0б0рф никейскомъ онъ 
объявиль себя некомпетентнымь судить епископовь !). Н%- 
сколько ранфе онъ съ глубокимъ негодовавемъ отнесся къ 
донатистамъ, апеллировавшимъ императору на судебный при- 
товоръ с0бора: донатисты, по его мнфн!о, поступили какъ 
язычники, апеллируя императору на судебный приговоръ со- 
бора; императоръ можеть принималь апеллящи по евфтскимъ 
только дфламъ, а не по духовнымъ; судъ епископовъ долженъ 
разематривалься такъ, какъ если бы Самъ Богъ судиль черезъ 
нихъ 2). Однако, факты изъ времени кцарствованя первыхъ 
христанскихъь императоровь краснор$чиво говорять о томъ, 
что дЪйствительность совершенно не соотвЪфтствовала этимъ 
принцишальнымь воззр$ямъ, и что т$ же самыя лица, ко- 
торыя высказывались въ емысл$ этихъ воззрзн!, поступали 
въ дфиствительности совершенно не такъ, какъ бы слфдовало 
ожидать, судя по высказаннымъ ими воззрён!ямъ. Донатисты, 
еще прежде чфмъ ихъ глава Донать произнесъ вышеприведен- 
ныя слова, нфсколько разъ обращались къ императору, тре- 
буя его вм$шалельства; Аеанаей самъ явился съ апелля- 
щей къ императору Константину; императоръ Константинъ осу- 
ществлялъ высшую судебную власть въ церковныхъ дфлахъ, и 
именно въ процессахъ донатистовъ и св. Аеанася, на которыхъ 
сосредоточивается весь интересъ церковной истори ГУ’ столЗия. 

ДЪло донатистовь прошло слфдующия стадш. Какъ толь-. 
ко императоръ Константинъь открыто сталь на сторону хри- 
станства и препроводиль къ ЦециШану, какъь правомрно- 
му епископу кароатенскому 3), значительную сумму денегъ 
на церковныя потребности, донатисты просили императора 
дать судей для рфшенйя, кто изъ нихъь правь—они или Це- 


1) „Оецз уз сопзйв засег@офез, её поз а Оео ам езйз 1; её сопуе- 
шепз поп е3$, иё Вошо ла41сеф Аеоз, зе Ше зоаз 4е дио зстраши е5ё: Оеиз 
з6её ш зупасоса 4еогит, ш шей албеш 4е0з 41зсегой.“ Рефгиз де Мат- 
са, р. 126. 

2) Не{е1е, Т, 217; В1Ъ Беск, Оопабиаз ива Априз@шиз, 98; Кезз ет, 32. 

3) Сы, введене, стр. 25—78. 


—5997 — 


циланъ. Сьъ неудовольстйемь принялъ это прошене импера- 
торъ, но, для возстановленя мира перковнаго, предписалъ 
тремь епископамъ изъ Галли, вмЪфстф еъ римскимъ еписко- 
помъ и 15-ю епископами Итази, составить соборъ. Состояв- 
пИйся въ 313 г. соборъ въ РимЪ объявиль Цецилана не- 
виннымъ въ тЪхь преступлен1яхъ, которыя ставились ему въ 
вину. Донатисты аппеллировали императору, жалуясь на не- 
основательный разборъ дфла и присоединяя просьбу изел%до- 
вать, былъ ли посвятивший Цецилана въ епископскй санъ 
епископь Феликсъ аптунгсюй — традиторъ, или нЪть !). И 
воть, по вол императора, который еще не быль членомъ цер- 
кви, производится африканскимъ проконсуломъ Эзманомъ за- 
мфчалельное слфдстве о томъ, выдалъ ли епископь Феликсъ 
языческимъь властямь книги Св. Писанйя для сожжен1я; на 
слфдетые вызваны были и тЪ языческля власти, которыя такъ 
недавно еще принуждали христанъ выдавать книги Св. Пи- 
саня. ПослЪ того какъ елфдетыемъ была установлена невин- 
ность Феликса, импералоръ созваль епископовъь изъ всЪхь 
странъ на соборъ въ Арелать, для окончательнато р%фшеншя 
по дфлу донатистовъ. На собор% арелатскомъ донатисты осуж- 
дены по всфмъ пунктамъ, и снова апеллировали. Возмущенный 
дерзостно и упрямствомъ парти, Вонстантинъ туть-то и произ- 
несъ вышеприведенныя слова, что доналисты апеллируютъь какъ 
язычники, и что на судь епископскато собора нужно смотр?Ъть 
какъ на судь самого Бога. Подъ первымь впечатльнемъ этого 
упорства и дерзости, импералоръ просиль епископовь—леновъ 
собора еще н%сколько времени помедлить въ АрелатЪ, для ула- 
женя смуты, и даль приказъ своимъ чиновникамъ осебенно 
упорныхъ донатистовь какъ изъ Арелата, такъ и изъ Африки 
препроводить къ нему, намфреваясь поступить съ ними со 
всею строгосто. Грозный тонъ императорекато посланя за- 
ставилъ многихъ доналистовь возвратиться въ церковь, зато 


1) См. введене, стр. 68, прим. 2. 


— ‘298 — 


многе друме, остававицеся упорными, были препровождены къ 
императору. Они снова просили императора лично разсу- 
дить ‘ихъ‘дфло, ‘и Константинь даль наконець согласе на 
это. Цецишанъ и его противники получили приказъ явиться 
къ императору въ Римъ, гдз онъ находился, Цециманъ не 
явился по неизвЪстной причинф, и донатисты настаивали, что- 
бы императоръ осудиль его за неповиновене, Но Вонетантинь 
назначиль новый срокъ и новое мфето для явки— Миланъ; 
зат$мь р$шилея самъ отправиться въ Африку, чтобы рфшить 
ДЪло въ самомъ отечествЪ донализма, и предупредиль донатис- 
товъ, что хотя бы они доказали лишь одно изъ взводимыхъ 
ими обвиненй противъ Цецимана, онъ будеть смотрЪФть на это 
такъ, какъ если бы доказаны были вс обвиненя. Однако планъ 
путешествя императора въ Африку не могь быть выполненъ, 
и императорский судъ состоялся, согласно прежнему предпо- 
ложеншю, вь Миланф, куда явились и Цециманъ, и его про- 
тивники. Императоръ выслушалъ ихъ, взвфсиль рфчи и рфшилъ, 
что Цециланъ невиненъ, а противники его клеветники 1).— 
Замфчалеленъ конецъ дфла доналистовъ. ПослЪ цфлаго ряда 
столкновений съ православными, послф издавя цфлаго ряда 
императорскихь законовъ, то суровыхъ, то примирительныхъ, 
почти ровно черезъ столфе посл осужденя донализма Кон- 
стантиномъь Великимъ, благодаря усишямъ св. Августина ип- 
понскато, составилась конференщя православныхь съ донати- 
стами въ 411 году. На этой конференции предсфдательствоваль 
императорсый уполномоченный Марцеллинъ, который запраз- 
ляль ходомъ конференци и, въ заключене, произнесь свой 
приговоръ, на основанш т$хъ данныхъ, которыя раскрылись 
на конференщи. А вопросы, дебатировавицеся на этой кон- 
ференци, были слвдующе: нужно ли понимать подъ полемъ, 
о которомъ говорится въ притчв [исуса Христа о сЪфятел$, 
церковь, или мръ вообще 2), относится ли притча о пшениц$ 


1) В: ЬБеск, 75—104; Неёе1еТ, 198--204 и 217—219. 
2) Это былъ центральный пунктъ всего м!ровозарён!я донатистовъ, такъ какъ 


— 299. — 


и плевелахъ, а также, евангельское мЪето о хорошихъ. и дур- 
ныхь рыбахъ, къ безразличному смфшеншю добрыхъ и злыхь. 
въ церкви, оскверняется ли церковь преступлеями явныхъ 
трёшниковъ, можеть ли и долженъ ли осуществляться на зем- 
д выставленный въ Св. Писанши идеаль чистоты церкви, ка- 
кими причинами вызванъ былъ. первоначальный расколь дона- 
тизма, виновенъ ли быль Цециланъ по взводимымъ на него 
обвиненямъ, быль ли традиторомъ Феликсъ аптунгеюй, посвя- 
тивпий Цецилана, однимъ словомъ подведенъ итогь всфмъ от- 
дфльнымъ процессамъ донатистовъ съ православными за цфлое 
столе. Дебаты закончились слфдующимъ. приговоромъ Мар- 
целлина: въ виду полнаго поражен1я донатистовъ на всфхъ пунк- 
тахъь, и догматическихъ и историческихъ, лица высшихъ сос- 
лови, землевладльцы, отдаюпие въ аренду, арендуюцщие бого- 
служебныя здан1я и частные дома, а также всЪ м$Фетныя власти 
приглашаются не допускать собран донатистовъ во всфхъ горо- 
дахъ и мфетечкахъ, церкви вс возвратить. православнымъ, а 
вс донатисты сами приглашаются возвратиться въ истинную 
церковь и повиноваться закону. Донатисты по обыкновею 
апеллировали къ императору, подкр$пивъь евою апелляцию 
всфми возможными для нихъ аргументами изъ Св. Писавя. 
Отвётомъ со стороны императора было осуждеше донатиетовъ, 
какъ еретиковъ, съ отмфною всзхъ прежнихь болЪе или ме- 
нфе мягкихъ законовь, изданныхъ относительно донатистовъ, и 
съ опредвлевемъ уголовной отвфтетвенности за принадлеж- 
ность къ ереси 1). Принцииь Доната: „44 парегайотт ез 
4е есс1еза?“, принципъ, самь по. себ несостоятельный, вы- 
сказанъ быль въ моменть высокой исторической важности, — 
въ моменть, когда государство и церковь сливались, и будь 
на м%стф донатистовь болфе достойные представители этого 
принципа, ч№мь они, этоть принцинь, посл$довательно и. до- 


для святости церкви они требовали субъективной святости всёхъ отдфльныхь ея 
членовъ. 
т) В1 6 БесЕ, стр. 580—614. 


— 300 — 


бросов$стно проводимый и вм$ст$ съ т5мъ сводимый къ болфе 
правильной постановк$ ходомъ историческаго развитя, могъ бы 
оказаться плодотворнымъ для образованйя взаимныхъ отноше- 
нШ между государствомъ и церковью. Но отстаиваемый таки- 
ми представителями, какъ донатиеты, онъ привель лишь къ 
знаменитому августиновскому „сое пигаге. “ 

ДЪфло ев. Аванаея прошло точно также мнотя стали и, 
начавшись въ царствоване Константина, тянулось еще н\Ъс- 
колько десятковь лфть поелЪ смерти Константина. Когда ар1- 
янство было осуждено на никейскомъ с0борф, причемъ вы- 
дался особенною онермею въ защит правоелавнато ученя 
дьяконъ александрйекой церкви Аванаей, бывний на собор% 
предетавителемъ своего престарфлаго епископа и вскор$ самъ 
сдфлавиййся епископомъ, евсевяне (паря, имбвшая своими 
тлавами двухъ Евсешевь кесар1йскаго и никомидШекаго и 
симпализировавшая ар1янству), пустили въ ходъ всевозможныя 
средства къ устранено ненавистнаго человзка. Сначала ос- 
паривалась законность выборовъ и посвящен!я Аоанася въ 
епископы, потомь выставлень быль противъ него рядъ обви- 
нен!й въ церковныхъ, въ уголовныхъ и въ государственныхь 
преступленяхъ: во введени новаго налога въ Египт%, въ за- 
говорз на жизнь императора, въ томъ, что по его приказу, 
пресвитеръ Макарай совершиль насише надъ мряниномъ, вы- 
дававшимъ себя за священника, съ опрокинумемъ престола и 
разбитемъ  евхаристической чаши, даже въ убШствф н$фкоего 
Арсеня, пропавшаго безъ вфсти 1). Слфдетые объ убйствЪ 
императоръ Константинъ поручилъь произвести своему племян- 
нику Далмацио; убфдившиеь зат$мъ въ нелфпости обвиненя, 
онъ приказалъ пр1остановить  слфдетые, но, для возстановле- 
ня мира въ Египт%, рфшилъ созвать соборъ, который ‘состо- 
ялея въ Тир въ 335 г., въ присутетыи императорскаго 
уполномоченнаго Д1онися. Благодаря численному перевфсу 


1) НеЕе1е, [, 457—459. 


— 301 — 


евсеянъ на с0борф, Аеанасй быль осужденъ по’ взведен- 
нымЪъ на него обвинешямъ и низложенъ, не смотря на такя 
полнов$еныя доказательства невинности его, какъ представле- 
н1е на соборъ живымъ того человфка, вь убйствЪ котораго 
обвинялся Аеанасй. Предвидя исходь дфла, Аванасй, еще 
раньше соборнаго приговора, удалилея изъ Тиравъ Констан- 
тинополь и потребовалъь раземотрфн!я дфла самимъ императо- 
ромъ, даже тфми же членами тирекато собора, только въ 
присутствии императора '). Императоръ, когда узналъ, кто 
онъ такой, не хотфль сначала и выслушаль человфка, кото- 
рый представаенъ быль въ его глазахъ сильными при двор% 
евсемянами, какъ возмутитель общественнаго мира въ Египт$; 
но залфмъ послфднюю его просьбу о вызовф членовъ тирска- 
го собора вь Константинополь нашель не несправелливою и 
пригласиль епископовь изъ Тира немедленно прибыть въ Кон- 
стантинополь. Прибыли сюда, однако, не всф члены тирскато 
собора, а только отъявленные враги Аеанася. Оть обвине- 
нй явно нелфпыхъ они благоразумно удержались, но за то 
выставили новое обвиненте—въ томъ, что Аванаей грозиль 
не допускать впредь ежегоднаго вывоза зерновато хл$ба 
изъ Александрии въ Константинополь. Результалъь быль тотъ, 
что Константинь, не желая выслушивать каюя либо оправ- 
даня со стороны Аеанаея, даль приказъ отправить его въ 
ссылку въ Галлио (въ Триръ), можеть быть боле изъ жела- 
ня возстановить миръ въ церкви и удалить Аеанас1я отъ его 
враговъ, чфмъ изъ убфжденя въ дЪйствительной его винов- 
ности 2). Однимъ изъ первыхъ дфль сыновей Константина, 
по смерти отца, было возвращене изъ ссылки всфхъ, сослан- 
ныхь вь царствован!е Константина, епископовъ. Возвралилея 
въ Александрио и Аеанаей, но оказалось, что дфло его не 
кончилось съ смертшю Константина, а только еще начиналось. 


1) НеРетТе, Т, 471. Фесслеръ, подробно излагалоний процессъь Аезнаея, об- 
ходить молчашемъ тотъ фактъ, что Аеаднасй обратился къ императору. 
°) НеЕетТе, 473. 


— 302 — 


На евсенянскомъь собор въ Константинопол% ‹ (338 или 
339`г. 1) вновь подняты были прежн1я обвинен1я противъ 
Абанася и прибавлены новыя, напр. что онъ, по возвраще- 
ни ‘въ Александрпо, разразилея ‹ жестокостями въ отношент 
къ своимъ противникамъ, что онъ ‘обратилъ въ свою пользу 
пособ1е, посланное умершимъ императоромъ вдовамь въ. Ли- 
ви‘ и Египт%,;‘и что’ онЪъ, въ противность канонамъ, снова, за= 
няль свою каоедру, не ожидая  церковнато  реститушюоннаго 
приговора 2). Обвинен1я представлены были императорамь, и; 
кромф того, римскому епископу Юзжю Т. Оъ своей стороны и 
Аванас!й отправильъ ' посольство къ императорамъ и въ Римъ, 
для опровержен1я ‘взводимыхь на него обвиненй, а между 
тфмъ созвалъь большой ‘соборъ изъ епископовь Египта, Ливи, 
ОЭиваиды и Иентаполя, на которомъ торжественно засвидф- 
тельствована была ложность всфхъ обвинений противь’Аеана- 
с1я. Римеюй епископъ предложиль и Аеанаспо, и евсевтянамъ 
явиться на соборъ тамъ ‘и тотда, гдф и когда они нашли бы 
удобнзе для себя. А между т$мъ тоть изъ сыновей Констан- 
тина, которому досталея’ на долю востокъ, который потомъ 
пережилъ своихъ братьевъ, —Констанши, преданный ар1тянству, 
приказалъ египетскому префекту отдаль церковь вновь назна- 
ченному преемнику Аванас!я 3). Оть насишй, которыхь мо- 
жно было опасалься, Аванасй бфжаль изъ’ Александри и 
направилея въ Римъ, ‘между т$мъ какъ преемникъ его съ 
величайшими насилями вступиль во владЪн1е александр1йскою 
церковью. По прибыти Аеанаея въ Римъ, папа Юл от- 
правиль къ евсев1янамъ ‘двухъ священниковь, съ приглаше- 
нтемь явиться на соборъ. Евсемяне отвфтили, что Аеанаей 
низложенъ приговоромъ’ тирекато собора; что переизел$дова- 
н1е его дфла подрываеть авторитеть собора; и не яви- 
лись на вызовь папы. ТЪмъ не менфе въ Рим состоялся 


1) ею; 488—491. 
2) Стр. 492. 
3) Стр. 493. 


1908 = 


соборъ, признавшйй низложене Аоанас1я несправедливымъ. 
Это было въ 341 году. Въ томъ же году состоялея соборъ 
въ Анмохш,—тоть самый, каноны котораго включены въ 
каноническе сборники, —с0боръ, въ большинств% состоявпий 
изъ евсевянъ и Онъ подтвердиль низложене Аеанаея, по- 
становивъ, кром$ того, правиломъ, что если епископъ низла- 
тается соборомъ, или пресвитеръ и дьяконъ своимъ еписко- 
помъ, и осмфливается осуществлять функши своего прежняго 
служеня, то онъ лишается надежды на возстановлен1е въ 
своихъ правахъ другимь 60боромъ, и даже права на защи- 
ту 2). Другимъ канономь постановлено было, что если свя- 
щенникъ и дьяконъ, низложенные своимъ епископомъ, или 
епископь, низложенный соборомъ, осмфлятся утруждать про- 
шен1ями императора, вмЪсто того чтобы обратиться къ боль- 
шему собору и передъ нимъь защищаль свои права, то они 
теряють т$мъ самымъ надежду на возстановлене и даже пра- 
во на защиту 3). Оба канона антохШскаго собора направ- 
лены были лично противь Аеанас1я, а первый вм$ств и про- 
тивь римскаго епископа, подвергавшаго дфло Аванаея пере- 
смотру на новомъ с0б0р%. Замчателень и еще одинъ канонъ, 
которымъ опредФляется, что если епископъ, обвиненный въ 
какихъ либо преступлен1яхъ, судится вс$ми епископами про- 
винщи и единогласно осуждается, то приговоръ ихь долженъ 
быть окончательнымъ, исключающимь возможность суда по 


!) Неге1е, 512. 

2) Пр. 4. По словамъ Сократа (УТ, 18) и Созомена (У, 20), это правило 
примфнено было впослёдетыи къ Здатоусту, когда, онъ, отправленный въ, ссылку, 
послф соборнаго приговора о низложен, и возвращенный изъ ссылки по импе- 
раторскому повелфи!о, вступиль въ отправлеше епископской должности, не до- 
жидаясь соборнаго приговора, который бы возстановилъь его въ правахъ епи- 
скопскихъ. А Златоусть возражаль своимъ врагамъ, что правило это постанов- 
лено еретиками, которые, осудивь Аванаея, приняли ‘вс мфры кътому; чтобы 
приговоръ ихъ ‘навсегда; оставалея въ силф. Какимъ образомъ: личный | составъ 
собора’ ант1охскаго’ не помфшаль авторитету его каноновъ въ церкви, весьма 
удовлетворительно объясняеть Гефеле, П, 512—518. 

3) Пр. 12; вр. 11. 


— 304 — 


данному дЪлу какихъ либо еще другихъ судей 1). По мн*- 
но Гефеле 2), первый изъ приведенныхь каноновъь и даже 
второй въ сущности представляють собою не что иное, кахъ 
повторен!е 29 апостольскаго правила 3). Но обстоятельства, 
при которыхъ составлены были антохШсве каноны, прида- 
вали имъ такой смыслъ, какого апостольское правило не им*- 
етъ. Въ апостольскомь правилф имфется въ виду тоть случай, 
когда духовное лицо, лишенное сана, продолжаеть тЪмъ не 
менфе священнослужене. АнпохШсве каноны, напротивъ, 
направлялись въ то время и могли быть направляемы впо- 
слфдетыи, какъ это ясно видно изъ дфла Златоуста, противъ 
епископовь, которые, бывь лишены сана и отправлены въ 
ссылку, необходимо связывавшуюся съ лишенемъ сана, воз- 
вращались изъ ссылки по волф императоровь и считали это 
свое возвращен!е изъ ссылки признанемъ ихъ невинности и 
возстановленемъ въ правахъ должности. АнтохШеюй соборъ 
желаеть сказаль слфдующее: лишенный сана и не возстанов- 
ленный въ правахъ церковнымъ соборомъ во всякомъ случа 
и безусловно не можеть осуществлять функщй прежней долж- 
ности, хотя бы и быль возвращенъ изъ ссылки по импера- 
торскому приказу; онъ не можеть обратиться къ императору 
съ апеллящонной жалобой на соборный приговоръ, но дол- 
женъ заявлять таковую жалобу большему собору, составляю- 
щемуся изъ епископовь провинщи, съ участемъ иноепарх!- 
альныхь епископовъ “); въ случаз если приговоръ провинц!- 
альнаго собора быль единогласный, то и вообще не должны 
имть мфста кая либо и кому бы то ни было алеллящи. 
Нельзя думать, что антохШеюй соборъ выходиль изъ опре- 
дфленной мысли и изъ опредфленнаго желаня оградить сво- 


1) Пу. 15. 

2) Стр. 515 прим. Ти 517 прим. 1. 

3) По слав. кн. прав. 28: „Аще кто епископъ, пресвитеръ или д!аконъ, 
праведно за явныя випы изверженный, дерзнетъ. коснутися служеня, н$когда, 
ему порученнаго: таковый совсфмъ да отсфчется отъ церкви.“ 

4) Анпох. 14. 


— 305 — 


боду церковнаго суда оть императорскаго произвола; противъ 
этого предположеня громко говорять тз близмя отношеня, 
въ которыхъ находились евсевяне, составлявиие большинство 
антюхШскато собора, къ императору Констанцю. Мотивъ елиш- 
комъ ясенъ: не поднимать вновь дфла поконченнаго, и по- 
конченнаго въ интересахъ парти, хотя съ явною неспра- 
ведливостно къ Аванаспо, ненавидимому этою паршею \). 
Но, съ другой стороны, каноны антюохске, если смотрЪть 
на нихь, какъ на формулу закона, истолковываемую по бук- 
вальному ея смыслу, & не съ точки зр$в1я мотивовъ, ее выз- 
вавшихъ, представляли собою гарантио независимости перков- 
наго суда оть императорскаго произвола, хотя и недосталоч- 
но гарантировали въ тоже время интересы подсудимыхь оть 
пристрастныхь приговоровь самого церковнаго суда. Соборъ 
антохШеюй исключаеть всякую аппеллящю императору. По 
мысли собора, возможны два случая: или приговоръ первой 
инстанщи единоглаеный, — тогда онъ есть приговоръ оконча- 
тельный и безаппеллящонный, или не единогласный, — тогда онъ 
можеть быть обжалуемь большему собору, а не кому либо 
другому. Въ этомъь отношении ант1ох све каноны р$зко рас- 
ходятся съ практикой времени Константина Великаго, равно 
какь и позднфе никогда не могло получить силы запрещенте 
обращалься къ императору 2). Давлене императорской вла- 
сти на церковный судъ могло быть не только насильственное 
и произвольное, но и охраняющее интересы справедливости 
въ отношенши къ лицу, потерифвшему несправедливость со 
стороны перковнаго суда. Что касается въ особенности того 
ант1ох1Искаго канона, которымъ воспрещается низложенному 
и не возстановленному въ правахъ должности духовному ли- 
цу вотупать въ отправлене таковой; то и Аоанасй, и Элато- 
усть впослфдстви, были дфИствительно неправы, ветупивъ на 


1) Ср. ВТЕЁе1, стр. 188. 
2) 1 би1пе, Г, 404; ср. Кезз1ет, 44. 


— 306 — 


епископскую кабедру, по возвращен изъ ссылки. Импера- 
торъ Константинъ не самъ судиль Аеанася, а созвазль со- 
боръ вь Тир% для суда надъ нимъ; тирскимъ соборомъ и 
быль низложенъ Аеанасй; этоть приговоръ подтвержденъ быль 
потомъь въ Константинополв, послз аппеллящи Аеанася къ 
императору; осужденный отправленъ въ ссылку; но возвране- 
н1е изъ ссылки, само по себф, отнюдь не означало возета- 
новлен1я его въ епископской должности 1), —для этого требо- 
вался оправдалельный приговоръ новаго собора, созваннаго 
императоромъ въ томъ или друтомъ составф 2), 
АнтюхШскимъ соборомъ дфло Аванаея не было поконче- 
но. Аванасй, проживая въ Рим$, пользовался поддержкою 
не только римскато, но и другихъ западныхъ епископовъ, хо- 
тя императоръ Констанщй, прямо Ставпий на сторону партш 
противниковь Аванася, усиливался получить соглас1е Рима 
на низложен!е Аоанася 3). ВмЪфсто соглася на низложене, 
по инишативв епископа Юля римскаго, престарфлато Озш 
кордубскаго и др., западный императоръ Константь предло- 
жиль своему брату, восточному императору, Констанщю, с0з- 
вать большой соборъ въ Сардик®, для пересмотра дЪла Аеа- 
нася и нфкоторыхъ другихъ православныхъ епископовъ, на- 
ходившихся въ положени же Аеанася, равно какъ и для 
утвержден1я православнато ученля. Соборъ дЪфйствительно со- 


1) Гб! пе, 407. 

2) Фесслеръ (стр. 46 и 47) говорить, что вскорз послф возвращеня Авана- 
ся большой египетсый соборъ призналь вс обвипен!я противь Аванаея не- 
основательными, и что ‘залтфмъ римсюй соборъ кассироваль приговоръ тирскаго. Но 
Авеанасй вступилъ въ отправлене епископской должности раньше и египетскаго, 
и римскаго собора. Что противники Аванас1я, указывавиие на незаконность за 
няя имъ епископской каведры, сами были не безь грфховъ, такъ какъ многе 
изъ нихь, даже глава ихъ, Евсевй никомидшек, осужденные Т всел. соборомъ 
и отправлениые въ ссылку посл соборнато осужден1я, потомь козвращенные изъ 
ссылки, запяли епископсюмл каведры безъ всякаго ногаго соборнаго опредфлешя 
(В1ЕЁе1, 191), —то неправильный образь дфИстый противниковъ, конечно, не 
могъ служить для Аеанася основаемъ къ такому же неправильному образу 
дйствй, 

3) Не{еТе, 531. 


— 307 — 


стоялея. Въ Сардику явились и восточные и западные епис- 
копы; но восточные епископы-—евсевяне 1) уже съ самато 
начала составили особый соборъ, а потомъ, видя безусп®ш- 
ность ихъ аргументащи насчеть невозможности пересмотра 
соборнаго приговора 2) и имфя ве основан1я опасаться изо- 
бличемя вь клеветЪь при пересмотрЪ всего дфла Аванася 
оть самаго начала и до конца, убЪжали ночью изъ Сардики. 
Соборъ изъ оставшихся вь Сардикф епископовь оправдалъ 
Аванас1я и, въ канонахъ своихъ, постановиль слфдующее: 
если кто либо изъ епископовъ осужденъ по какому либо дф- 
лу епископскимь соборомъ своей провинщи и считаеть себя 
правымъ, то изъ почтеня къ памяти Св. Петра, судьи по 
требованю осужденналто, или самъ осужденный, должны напи- 
сать епископу римскому, а этоть посл дв, если найдеть нуж- 
нымьъ пересмотрь дфла, пусть напишеть епископамъ сосфдней 
провинщи, чтобы они составили новый соборъ, причемъ папа 
можеть отправить на соборъ своихъ пресвитеровь; если же изъ 
дЪла не видно, чтобы оно требовало переизел$дован1я, въ та- 
комъ случаЪ долженъ оставаться въ силЪ приговоръ провин- 
щальнато собора 3). Между тЪмь, убфжавше изъ Сардики 
евсеняне составили соборъ въ Филиппополф, откуда обрати- 
лись съ окружнымъ послан1емъ ко везмъь епископамъ, пресви- 
терамъ и дьяконамь хрисманства, въ томъь числф и къ Донату 
кароагенскому —главф сфверо-африканскихъ доналистовъ 4), въ 
которомъ отстаивается принципь безаппелляц1онности соборнаго 
приговора, и если бы не вмфшалельство западнаго импера- 
тора Константа, который поддерживаль Аеанася и послЪ 


1) Изъ 170 епископовъ, собравшихся въ Сардику (нын$шнюю Софио, въ Бол- 
тар!и), западныхь и восточныхъ, евсемянъ было 76. Не е1е, 541. 

2) Восточные епископы—евсевяне стояли на той точкВ зрышя, что переиз- 
слфдоваше дфла невозможно за смертйо мпогихъ изъ прежнихъ судей, обпини- 
телей и свидфтелей, что оно подрываеть авторитеть собора, который пизложилъ 
Аванаея,—мало того, самое принят!е западомъ Аванася въ общене есть нару- 
шене должнаго уваженя къ восточнымь соборамъ, Не РеТе, 546. 

3) Сардик. пр. 3 и 5. 

4) Неёете, 614. 


20* 


== 309 — 


сардикискаго собора обратился кь восточному императору Кон- 
станщю съ настоятельнымъ требован1емъ возвратить Аеанас1ю 
александр!йскую епископскую каоедру, то оправдательный при- 
товоръ сардикскаго собора могь бы долгое время оставалъ- 
ся пустымъ звукомъ. Возвращенемъь Асеанася въ Александ- 
р1ю, которое состоялось наконецъ, по устранен!и разныхъ пре- 
пятстый, кончилось сложное его дфло, кончились его хожде- 
н1я по судамъ, но не кончилиеь суды надъ нимъ; напротивъ 
послфдн!я собышя внесли въ сокровищницу историческато опы- 
та еще н$еколько поучительныхь фактовь. Когда Констанщй, 
по смерти Константина, сдфлалея императоромъ востока и за- 
пада, евсевляне естественно не могли оставить въ покоф Аеа- 
настя. Новыя обвинен1я разнатго рода были возбуждены про- 
тивь него предъ императоромъ, а также представлены были и 
въ Римъ, къ пап Либерпо: къ нему же отправлена была 
аполот1я 80 епископовь въ пользу Аеанаеля 1). Либерй на- 
ходиль нужнымъ созване собора и предложиль созвать тако- 
вой вь Аквилез. Импералоръ ЁКонстаншй, находивпИйся въ 
Галли, созвалъ соборъ въ Арелать и послалъ членамъ собора 
заранфе приготовленный приговоръ о низложени Аванасля 2); 
подпись къ этому приговору была вынуждена угрозами, — подпи- 
сались, подъ вмяюемъ страха, всЪ члены собора, исключая 
одного, который немедленно отправленъ былъ въ ссылку, —под- 
писались и уполномоченные римскаго епископа, къ болыпому 
огорченпо этого посл$дняго. Папа просилъь императора о созва- 
ни новато собора, который и былъ созванъ вь 855 году въ Ми- 
ланъ. На этоть разъ соборъ составилея большею часто изъ 
западныхъ епископовъ, такъ какъ, по отдаленности пути, вос- 
точные епископы затруднялись явкою на соборъ. На западЪ 


1) НеЕеТе, 651. Авзнасй обвиненъ былъ въ неповиновени императору; 
въ совершеши богослужен1я въ неосвященной церкви, въ возбуждени вражды 
между Констанщемъ и братомъ его Констаптомъ и въ сношешяхъ съ узурпато- 
ромъ Магненщемъ. 

2) НеГе\|е, 652. 


— 309 — 


вообще арлянство и евсемянство имфли мало симпалй, натро- 
тивъ вс симпати запада были на сторон% Аеанас1я; однако, 
въ результалВ получилось опять овуждене Аванася. Импера- 
торъ призвалъь къ себф выдающихся предетавителей никейска- 
го православя и потребоваль, чтобы они подписали обнаро- 
дованный имъ эдикть артянскато содержантя. На возраженте, 
что это было бы противоремъ церковному канону, императоръ 
отвфтиль: „моя воля должна считаться за канонъ“. „Побойся 
Бога, давшато тебф власть, говорили православные епископы, 
побойся дня суда будущато, не смфшивай свЪтекую власть 
съ церковными канонами, не вводи въ церковь ар1янской ереси“1). 
Раздраженный императоръ грозиль имъ сначала, смертпо, зал мъ 
опредфлиль отправить ихъ въ ссылку. Доведенные до крайности 
угрозами и опасентями всевозможныхъ насийй, православные 
епископы подписали ар1янск! оэдикть, за исключенмемь не- 
многихь, которые отправлены были въ ссылку 2). Подписане 
эдикта имфло цфлью вынудить западъ вступить въ общене 
съ арянствомъ, причемъ подразумЪвалея самъ с0б0ю раз- 
рывъ общеня съ Аеанаеемъ, имя которато было связано съ 
никейскимъ правослаемъ. Весьма естественно поэтому, что 
изь Милана посланъ былъ въ Александрию приказъ префекту 
поддерживать общене съ ар1янами, а не съ Аеанасемъ, и вс% 
субсидш, назначенныя императоромъ въ пользу церкви алексан- 
дрЁйской, предоставить ар1янамъ 5). Въ тоже время въ Римъ 
къ пап Либерпо и къ почти 100-лЪтнему старцу Ози кор- 
дубскому, какъ къ людямъ, располатавшимъ наибольшимъ ав- 
торитетомъ на западЪ, посланъ быль императорский уполно- 
моченный требовать, чтобы они подписали осуждеше Аеана- 
ся и общене съ арлянами. Либерти, не согласивцийся даль 
требуемую подпись и взять предложенные ему подарки оть 
пупералора, быль силою приведенъ въ императорскую главную 


1) Неете, 656. 
2) Стр. 658. 
3) Стр. 659. 


— 310 — 


квартиру въ Миланф и, послв смфлаго объясненя съ импе- 
раторомъ, быль отправлень въ ссылку; Оз1я, точно также от- 
клониви!й оба требован1я, подвергся одинаковой участи съ 
Либер1емъ 1); Аванасш могъ только убфжаль изъ Александр 
съ помощшо преданныхъ людей, а не оставаться здфеь на 
епископской каеедр%. Онъ хотфлъ лично представиться импе- 
ратору и оправдаться передь нимъ, не желая думать, чтобы 
всЪ насиля дфлались по волЪ императора, но узналь, что 
голова его опфнена Констанщемь 2). Для Аеанася наступи- 
ло третье изгнанше 3). 


1) Стр. 661—662. На приглашене признать низложене Аванайя рпыскй 
епископъ отвфтилъ, что онъ готовъ согласиться, въ видЪ исключеня, на новое 
переизел?доване дла: иначе я не могу, говорилъ онъ, осудить человфка, оправ- 
данпаго иЪфсколькими соборами, въ томъ числ римекимъ, да еще притомъ въ 
отсутетые его. Императоръ мотивироваль свое предложеше желашемъ возстано- 
вить миръ церковный, —Либерй отвфтилъ на это: если императоръ серьезно же- 
лаеть мира въ церкви и требуетъ, чтобы прежн1я рЪшен1я въ пользу Аванайя 
были отмфнены, то возможна пожалуй и отмфна ихъ, но въ такомъ случаф пусть 
соберется истинно церковный соборъ, вдали оть императорскаго дворца, въ такомъ 
мфетф, куда императоръ не приходить и гдф ниодинъь сошез императореюй не 
присутствуетъ, куда ниодинъ свфтеюй судья не является съ своими угрозами, 
но гдф господетвуютъ лишь страхъ Божай и порядокъ апостоловъ. Эту мысль папа 
формулироваль потомъ болфе опредфленнымъ образомъ: вопервыхъ, веф насиль- 
ственно изгнанные епископы должны быть возстановлены въ своихъ правахъ, 
затфмъ, всф епископы должны собраться въ Александр!ю, гдЪ находятся обви- 
няемый, обвинители и защитники, тамъ и должно быть изслфдовано и сообща 
рьшено спорное дфло. На возражене, что и государственной казны недостало бы 
на путешестве столь многихъ епископовъ, Либер!й отвфтилъ, что въ церковномъ 
ДЪлЬ церкви сами пайдуть средства для путешествя своихъ епископовъ. 
Резз1ет, 54—55. 

2) НеГе]Тс, 664. 

3) Дальнфишая судьба Аванася, пе менфе замфчательная, не стоить въ связи 
съ тёми судными дЪхами, которыя разыгрались въ два первыя христансвя цар- 
ствованя и которыя представляють собою рядъ фактовъ первостепенной важ- 
ности для опредфленя отношен1я императорской власти къ церковному суду. При 
ЮманЪ, возвратившемъ Аеанас1я изъ ссылки, онъ вскорф же долженъ быль от- 
правиться въ новую ссылку, потому что АванасШ представлалел Олману естес- 
твенно однимъ изъ столповъ ненавидимой имъ религии. По тфмъ же мотивамъ 
отлравленъ быль Аеднасй въ пятую по счету ссылку императоромъ Валентомъ, 
аряниномъ, послВ того какъ Товинанъ на короткое время возвратилъ Аезнас!я 
въ Александрию. 


— 311 — 


Как!е выводы получаются изъ обозрзн1я фактовъ за время 
царствованйя двухъ первыхъ христанскихъь императоровъ, для 
опредфленйя отношенйя императорской власти къ церковному 
суду? Прежде всего слфдуеть сказаль, что на опред ленше от- 
ношентя императорской власти къ дисциплинарному церковно- 
му суду не могли не повмять принципы римскаго права. По 
римскому праву, юрисдикшя составляла существенный мо- 
менть въ поняти императорской власти. Верховная юрисдик- 
ця находилась въ рукахъ императора. Его постоянными пред- 
ставителями по осуществленю юриедикщи, дфйствовавтими 
у1се засга (вмфсто императора), со времени Константина Ве- 
ликато были четыре ргаеес& ргаеботто 1) и викар!и д1эцезовъ 2). 
ЕромЪ того, судныя дФла могли доходить и до импералора, 
который или самъ разсмалриваль ихъ, обращаясь въ этомъ 
случаЪ къ помощи своего совфта 3), или поручаль (делегиро- 
валь) разсмотрфне ихъ тЪмъ или другимъ лицамъ по своему 
усмотрзн1ю. Иногда подобные чрезвычайные коммиссары при- 
командировывались къ ординарнымь судамъ, для изелВдованля 
060б0-важнато случая 4). Нельзя сказать, чтобы Конегантинъ 
Велик1й сталъ или даже желаль стать въ т$ же отношен1я къ 
церковному дисциплинарному суду, въ которыхъ онъ стоялъ 
къ государственной юрисдикци; онъ нфеколько разъ весьма 


1) Ллоклещановсвй раздЪль римской импери между двумя Августами и дву- 
мя Цезарями, Константинъ, сдфлавиись единовластителемъ, удержалъ, раздфливъ 
имперю на четыре префектуры: Омепз, (@ражя, Египеть и всё азматеыя вла- 
дЪня), Шумеит (Грешя, Македошя, Иллиря, Дашя и Паннон!я), ЦаНа (съ 
близь лежащими островами и еЪверной Африкой) и баШа (Испаня, Галя и Бри- 
таня). Магапага в, Вбичьсве Эваайзуегуаиие, В. Г. 81. Во главь пре- 
фектуръ были поставлены четыре префекта съ выдфлешемь изъ компетенщи этс- 
то органа военной власти, которую раньше имёль ргаеесвиз ргае ото. 

2) Ве В шапп-Но!1 мер, Оег гопызеВе С1уПргосезз, В. ПТетр. 48 и сл. 

3) Этоть порядокъ установился со времени Адр!ава: при МаркВ Аврел!в им- 
ператорсьй совьть назывался ап@Ноглии, при Длоклещанв сопзёюогиий, со вре- 
мени Константина сдфлалось обычнымь первое назваше. ФетЪ, безешеме 4ез 
гбш. Сепизта]ргосезз, стр. 427—428. Веб в шапв-Но!1 ев, В. Ш, 92 
и слёд. 

+) Фе1Ъ, 429, 


— 312 — 


ясно высказываль свое нежелане брать на себя роль судьи 
въ церковныхь дфлахъ, какъ это видно изъ дфла донатистовъ. 
Однако, въ дфйствительности факты изъ времени его цар- 
ствован1я складывались такъ, что къ нимъь вообще могли 
быть вполнф примфнимы принципы римскатго права. Им- 
ператорь иногда и самь судиль, какъ напр. донатистовъ 
въ Милан, и указываль судей изъ епископовъ, которые долж- 
ны были явиться на соборъ для разсмотрн1я и рфшеня суд- 
наго дфла, и назначаль своихъ чрезвычайныхь коммиссаровъ 
(делегатовъ) для производства слфдетвя, какъ это было въ 
дфлЪ Феликса аптунгскаго, обвинявшагося въ выдачф книгь 
Св. Писан1я язычникамьъ, и въ дфлф Аеанася, обвинявшагося 
въ убшств$, или же назначалъ коммиссаровъ для присутство- 
ваня на соборахъ, съ ближайшею цфлью охранен1я порядка, 
причемъ иногда дЪйствя коммиссаровъ имфли и не столь близ- 
кое отношен1е къ указанной цфли, напр. дЪйствя коммисса- 
ра на тирскомъ с0борЪ. Церковныя смуты, которыя могли 
порождаться рфшен1ями соборовъ, настолько выяснились съ 
ихь опасной для государства стороны, что къ концу царство- 
ван1я Константинъ не высказывался такъ, какъ онь выска- 
зывался въ дфл% доналистовъ, вь смыслЪ нежеланйя всякаго 
вмфшательства въ церковный судъ. Что же касается импера- 
тора Констаншя, то человфкъ, провозгласивиий свою волю 
выешимъ закономъ и канономъ для всфхъ и для всего, оче- 
видно, могъ смотрфть на церковный судь только съ римской 
точки зр%н1я. Поэтому, при император® Констан сдфлались 
возможными тая явленя, которыхь при Константин не бы- 
ло. Константинъ указываль и созывалъ судей изъ епископовъ. 
Констанщй же, когда низложенный сирмйумскимъ соборомъ 
351 г. епископь Фотинъ аппеллироваль къ императору и про- 
иль назначить судей и посредниковь для выслушан!я обви- 
нен1я и защиты, назначиль судьями шесть сеналоровь 1). Ду- 


1) НеЕе1е, Т, 646. 


— 318 — 


ховная 1ерархля напротивъ могла видфть въ император®, даже 
и вь православномъ, только то, чёмъ онъ самъ назваль себя, — 
внфшняго епископа по дзламь церковнымъ, который даеть 
всф средства для осуществленя церковной дисциплины, не 
вифшиваясь въ нее. Но такъ какъ и епископы обращались къ 
императору же съ просьбами о созвави собора, для рЪ- 
шенйя суднаго дфла, или для вторичнато пересмотра его; то 
въ дфйствительности принципы римскаго права должны были 
повмять и на воззр$н1я духовной 1ерархш, такъ какъ созва- 
не собора въ сущности было а сит @ееса1о, причемъ пред- 
полагалось вопервыхъ, что императоръ можеть назначить судь- 
ями по церковному суду только епископовъ, а не кого либо 
другато 1), и что вовторыхь, самь императоръ, лично, безъ 
собора епископовъ, не можеть разсматриваль и рфшать суд- 
ныя перковныя дфла 2) Анпохсюй соборъ желаль устра- 
нить возможность обжаловашя состоявшихся судебныхь при- 
товоровъ императору, такъ какъ въ интересахъ собора было 
не поднимать вновь разрфшеннаго дфла; но и съ точки зр%- 
я той формулы, въ которую облеклись каноны ант1охеюе, 
независимо отъь мотивовъ, ихъ вызвавшихъ, с0боръ ничего не 
возражаеть противь назначения императоромъь судей первой 
инстанщи. Зат®мъ царствоване императора, какъ Вонстанщй, 


1) Въ этомъ смысл кареатенсый соборъ 407 г. правиломъ 10-мъ (по слав. 
кн. прав. 117-е) постановилъ: „аще кто изъ клира будеть просити отъ царя 
раземотрёшя о себЪ въ свътекихь судилищахъ, лишенъ будетъ своея чести, аще 
же будстъ оть царя просити себ суда епископскаго, отнюдь да не возбранится 
ему сте“. 

2) Въ этомь смыслЪ разсуждаеть Августинъ, обращаясь къ донатистамь; 
„та]огез уезы1 сапзала Саес1Наля а4 пирегаогет Сопзбалйпит 4ейегииф. Зе4 
Ча Содзатйпаз поп е3& ацзиз @е сапза ер1зсор! ла сате, еала @1си- 
Чепфат абаие Еимепйат ер1зсор1з 4е1ебау!%. @цо@ её Фасбии © 
ш шЪе Воша ргаез@еле Месьа4е, ер!зсоро ИНиз есфезае, сит пиШИз соПе- 
213 13“. А относительно втораго пересмотра дфла, донатистовъ, Августинъ выра- 
жается слВдующимь образомъ: „пецие еши апзиз е3% с№збапиз пире- 
табот 51 еогиш бита озаз её ГаПасез а пеге|аз зизстреге, и 4е да1с1о 
ер!зсорогит, ЧЁ Вошае зейегаль, {рзе } иа1сатефв, зе а}оз ер1зсороз 
4е41 4“. Кезз|ехг, стр. 28, пр. 8 и стр. 30—31, прим. 4. 


— 314 — 


показало, что императорская власть, вмЪсто того, чтобы быть 
тарантею справедливости, можеть становиться на сторону пар- 
ти, съ явнымъ нарушен1емъ справедливости; отсюда объясняет- 
ся возникновене сардик1йскихъ каноновъ, которые ищуть та- 
кой гарантш въ обращен!и къ римскому епископу. Со време- 
немъ строй церковный получиль большую опредЪленность, ч$мъ 
какую онъ имЪлъ въ два первыя христансвя царствованля; 
порядокъ инстанщй установился самъ собою, съ установле- 
н1емъ палр1архатовъ, такъ что для суда надъ епископами яви- 
лась вторая ординарная инстанщя —палр1арпий соборъ !). Об- 
ращен!е къ императору не исключалось образоваюемъ этой 
ординарной инстанши; принимая прошен1я, императоры обык- 
новенно предоставляли раземотр$в!е ихъ патр1аршему собо- 
ру ^). Въ отношенш къ вселенскимъ соборамъ, законодатель- 
ная дЪятельность которыхъ сливалась съ судебною, императо- 
ры удерживали прежнее отношене, установившееся въ первое 
христ!анское царствоване, т. е. созывали с0боръ, назначали 
оть себя коммиссаровъ для присутетвован1я на с0б0рЪ, иногда, 
сами лично предсфдательствовали 3). Юстинанъ въ послан 


1) Этоть порядокъ инстанций утвержденъ и императорскимь закопомъ: поу. 
Таз. СХХХУП с. 5. 

?) НегоепгбВег, РВобиз, Т, 38. Соборъ патр!арийй принялъ форму постоян- 
нато домашняго собора, патр!арха (воуобос 26 и.2боа отъ Зуб — 
живу дома), а не пертодически созываемаго. См. еще А В15В шап, Пе Бупойеп 
ип Бупоба]алег, стр. 1 и сл. 

3) ХВ: зв шап, Пе Бупойеп, стр. 30 и сл. Зем$чательную роль пришлось 
играть Оеодосно П относительно Ш всел. собора. Императоръ быль поставленъ 
въ затруднеше, чью сторону принять, собора ли ефесскаго, державшаго нфс- 
колько засфданй подъ предсфдательствомъ Кирилла александр!йскаго, или антю- 
хШской парти, державшей свои засфданя. Для разъяснешя недоумфшя, импе- 
раторъ пригласиль депутатовь отъ того и другаго собрашя изложить ходъ 
дЪль на соборЪ; это изложеше выслушано было въ общемъь собран государ- 
ственныхъ саповниковъ. Выслушавъ показаня той и другой стороны, император- 
ск совфть пашелъ незаконнымь ходъ дфлъ на. соборЪ, бывшемъь подъ предсф- 
дательствомь Кирилла, и кассировалъ приговоръ его о низложени Нестор!я, по 
поводу ереси котораго составлялся трет вселенскй соборъ. Посланный затфмъ 
въ Ефееъ, императорсюй коммиссаръ арестоваль предсфдателей собора, а по- 
томъ написаль вопросные пункты отдфльно каждому изъ обоихъ глапныхъ соб- 


— 315 — 


своемъ къ пятому вселенскому собору очень ясно выразилъ свой 
взглядь на отношен1е свое къ вселенскому собору. „Искоре- 
нять возникавийя по временамъь ереси посредствомъ собираня 
благоговЪ$йнфйшихь священнослужителей и единодушнымь про- 
возглашенемь правой в$ры доставлять миръ св. Божей церк- 
ви было всегдашнею заботою православныхъ и блаточестивыхъ 
императоровъ, предковь нашихъ. Почему и Константинъ Ве- 
лики, въ то время когда богохульствоваль Ар и утверж- 
далъ, что Сынь не единосущенъ Богу и Отцу, но есть тварь 
и сотворенъ изъ не сущаго, собралъь въ Никез 318 отцповъ и, 
присутствуя на, собортъ самъ, осудиль и анавематствоваль Ая 
и потщилея утвердить правую вфру....Оеодосй же старпий, 
въ 10 время когда Македови отвергалъ божество Св. Духа, 
а Апполинар, его ученикъ, богохульствоваль относительно 
домостроительства воплотившагося Бога Слова....собравь въ 
городз Константинополв 150 отцовь % сам принявз участяе 
в5 соборь, осудиль и поразиль анавемой вышеупомянутыхь 
еретиков, вмфетВ съ ихъ нечестивымъ ученемь и посл$довалте- 
лями и приложиль старане о томъ, чтобы проповфдывалаеь пра- 
вая вфра“ 1)и. т. д. Тоть же императоръ заключаеть свою УТ но- 
веллу, подтверждающую разныя требован1я особенной церковной 
дисциплины, слФдующими словами: „Палтр!архи каждато округа, 
ран1й епископовъ, съ тёмъ чтобы они немедленно прислали ему письменное из- 
ложеше своей вфры, такъ чтобы императоръ могъ узнать, каково въ сущности 
было мнфн!е большинства епископовъ по спорному догматическому вопросу. Тре- 
боваше это, однако, не было исполнено; но изъ личныхъ распросовъ напболфе 
важныхъ и вмятельныхь членовъ той и другой парти, коммиссаръ пришелъ къ 
убжденио, что громадное большинство епископовъ держится тфхъ воззрфнй, ко- 
торыя отетаивались Кирилломъ александрийскимъ; отеюда онъ заключилъ, что 
это и было то учеше, которое императоръ долженъ быль считать православнымъ 
и поддерживать своимъ авторитетомъ въ государственных актахъ. По энерги- 
ческому требованио сестры своей Пульхерми, императоръ р\фшилъ вопроеъ сво- 
иуъ судомъ въ пользу александрйцевъ; затБуъ его же усимями устроено было 
соглашеше между разошедшимися изъ Ефеса главами двухъ отдфльныхЪ со- 
бранй, Кирилломъ александрИйскимь и Тоанномъ антюхскимъ. См. А медей 
Тьерри: „Несторй и Евтихй ерешархи \` в. (Труды вевск. дух. академи 


1880, т. И, стр. 165 и сл.) 
1) Двян. всех. соб. \', 553. 


— 316 — 


арх1епиекопы, епископы и остальное духовенство должны стро- 
го соблюдать настоящя предписан1я, имфющя цфлью поддер- 
жан!е духовнаго сослов1я въ смысл священныхъ каноновъ; 
каждому преступнику угрожаемъ наказанемъ немедленнаго 
извержен!я изъ должности, дарованной ему Богомъ и посред- 
ствомъ посвящен1я; поэтому всякаго зван1я и состоян1я лицамъ 
дозволяемъь о всякомъ, сдфлавшемся имъ извфетномъ наруше- 
ви этого закона, доносить намъ, или будущему императору, 
для того чтобы мы имфли возможность подвергнуть должному на- 
казанцо преступниковъ противъ этихъ предписавй, изданныхъ 
въ сообразность канонамъ и апостольскому ученю. “— На, за- 
пад, вь государствЪ меровинговь съ большею посл$дователь- 
ностпо могло быть проведено положен1е оеодослевскаго кодек- 
са: „ЧаоНез 4е теНо1опе асТбаг, ер13с0роз сопуешё асПаге,“ 
перешедшее въ 1ех готапа, у151201огит, такъ какъ меровинги ни- 
когда не могли стать въ положене римскаго императора от- 
носительно церкви. Нельзя доказать, по словамъ Лёнинга !), 
чтобы меровинтеве короли, въ той или другой форм, вторга- 
лись въ осуществлен1е церковно-дисциплинарной власти. Они 
созывали соборы, съ тЪмъ чтобы выступить на нихъ въ каче- 
ств обвинителей и истцовъ противъ того или другаго еписко- 
па, или чтобы побудить епископовъ къ установлено той или 
другой дисциплинарной нормы. Но они не присвояли себЪ ни 
права надзора за дфятельностНо соборовъ, ни права кассиро- 
вать ихъь рёшен1я и дфлать возможнымъ постановлене новаго 
рЪшеня другимъ соборомъ. Нерфдко, не смотря на присут- 
стые короля, предсфдательствоваль на собор не король, а 
епископъ 3). 

На восток®, взглядъ Юстин1ана, вообще говоря, оставалея 
взглядомь и послфдующихь византйекихь императоровъ; но 
такъ какъ онъ опредфлялея исключительно церковными точка- 


1) П, 506. 
2) Бовш, Пе вез Иеве Чемемзаткей па башазсвей Весь, стр; 250— 
251 (Иейзсвг. #. Юшевенг. 1Х). 


— 8317 — 


ми зрфн1я, не соображенями тосударственнахо верховенства, 
а только и исключительно блюстительствомъ православия и цер- 
ковныхь каноновъ, то въ отдфльныхь случахъ разными импе- 
раторами могли высказываться разныя воззр%н1я. Левъь Иса- 
врянинъ называлъ себя царемъ и первосвященникомъ и на 
этомъ овнованш приписывалъь себф верховную власть въ госу- 
дарствв и вь церкви 1). Васимй Македонянинъ на с0бор% 
869 г. отказалея подписаться подъ актами соборными рань- 
ше епископовъ и только лишь послф настоятельной провьбы 
согласился помфетить свою подпись велфдъ за представителями 
пяти патр1арховь 2). Никифоръ Ботантать изъ своего сочлен- 
ства въ патр1аршемъ синодф выводиль между прочимъ право 
провозглашать анаеему 3), а Мануиль П Палеологь настаи- 
валь на томъ, чтобы государственные сановники не только 
присутствовали въ синод%, что веегда практиковалось, но и 
имфли право голоса въ качеств членовъ собора “). 
Положене церковныхъ дфль принимало, впрочемъ, иногда 
и такой обороть, что н$Фкоторые восточные епископы, нахо- 
дясь въ положен!и св. Аеанася александр!йскато, обраща- 


1) См. посл. Григоря П, папы римскаго, къ Льву Исаврянину: Дян. всел. 
собор. УП, стр. 40. Рефёгаз 4е Магса, Пе сопсог@а, 1. П, с. бр. 
123—124. 

2) Рефгизае Макса, 1$. П, с. 7 тр. 128. Негоепгоб& Вет, П, 195. 
Приэтомъ императоръ держалъ замфчательную рЪчь на тему, что зпрянинъ, помня, 
что онъ нога, не долженъ предписывать законовь голов и выступать судьей 
своихь пастырей. Въ предислови къ переводу сочинешя Маассена: „Девять 
главъ о свободной церкви и о свободЪ совфети“ (стр. ХХУШ) ошибочно при- 
писанъ эпанатогв, изданной Васимемъ Т, тоть взглядъ, что дфятельность импе- 
раторовъ простирается на просвфщене и укрфилеше духовной, какъ и физичес- 
кой жизни, между тфмъ какъ высокая должность патр!арховь направлена лишь 
на спасене душъ. Взглядъь этоть припадлежить не императору Василю Т, а 
канонисту конца ХИ в., Оеодору Вальсамону и высказанъ этимъ послднимъ 


въ его „МеЛёти, 709у бпохмюс уд лоу паломзуниюу пооуо- 
оу“ (Убутоуша, ТУ, 545). 

3) Дасвагтае, Газ отаесо-готалит, `В. Ш, соП. ТУ, поу. ХШ. бр. ХХХШ 
новеллу Романа. 

) Изв ша, Пе Бупойеп, стр. 30. 


— 318 — 


лись съ просьбою о защит въ Римъ, согласно съ сардикй- 
скими канонами, какъ это сдЪлали Златоусть, Оеодоритъ кир- 
ск, Фламанъ константинопольсвй и др. \). 

в) Императоръ, хотя бы онъ доходиль до самыхъ преуве- 
личенныхъ представленй о своей власти въ церкви, не счи- 
талъ и даже не могъ считать себя изъятымъ оть перковнаго 
суда. Невозможность изъятя прямо вытекала изъ отожествле- 
н1я церковнаго суда съ судомъ Божшимь и изъ отеутетыя 
границьъ между дисциплинарнымь церковнымь  покаянемъ 
и таинствомъ покаян1я. Весьма замфчалельно, что на запад 
уже рано образовался взглядъ, что римеюй епископь не 
подлежить церковному суду, — взглядъ, мотивировавпийся пре- 
емствомъ римскаго епископа въ правахъ верховнаго апостола, 
причемъ, вфроятно, нфкоторую роль игралъ юридический прин- 
ципъ: ргшсерз 1ео раз зо[абаз езё. Возникновен1е этого взгля- 
да именно падаеть на то время, когда, послЪ паден1я запад- 
ной римской импери, пробфль, образовавпийея вел детве от- 
сутстя императорской власти, сталь восполняться личностью 
римскато епископа 2); да и вообще церковныя воззрфн1я за- 
паднато христанства, сами по себЪ, всегда были въ сильной 
степени проникнуты юридическимъ элементомъ. Но ни откуда 
не видно, чтобы въ отношении къ императорамъ и королямъ 
церковь исходила изъ юридическаго начала: тех 1еоиз $0 

1) Рергиз 4е Магса, 1Ъ. УП, еар. 6—10. Рае В ег, Сезеыеве ег 
Тгеппапе, [, 128—125. 

*) Ср. Иби1юве, Т, 79 и 90; Втеб ег, КтеБептесВ®, 54, примфч. 6. 
Принципъ: „ргопа зе4ез а пепипе ла@1сейи:“ впервые провозглашенъ быль за- 
падными епископами въ самомъ началь УТ столфя, по поводу обвиненй про- 
тивъ папы Симмаха, одновременно съ другимъ принципомъ, что мрянинъ (при- 
чемъ ближайшимъ образомъ подразумФвалея король Одоакръ) въ дфлахь церков- 
ныхъ обязанъ повиповаться, а не повелфваль. Не{е1е, П, 689—644. Черезъ 
три вфка спустя послЪ Симмаха, на соборф, долженствовавшемь судить папу 
Льза Ш, въ присутстни Карла Великаго, члены собора воскликнули: „№03 зе- 
ет Арозо]оги, даае езё сари ошиниа Ге есбезагит, уасаге поп апае- 
шиз. Мам её аЪ 1рза поз ошпез её аЪ еаз у1само а салпиг, 1рза албешт а 
пеште ла @1салаг, дчаетато@ат апЯааз 1108 Аа,“ такъ что папа ограничил- 


ся только торжественной клятвой, что вс обвинен!я противъ него ложны. Ре {- 
гиз 4е Магса, №. 1. с. 11. 


— 319 — 


05 1). Факты доказывають противное и, строго товоря, не 
являются чфмъ либо неожиданнымъ, а логически вытека- 
ють, какъ выше сказано, изъ отожествленя суда перковна- 
то съ судомь Божшмъ и изь см5шевя дисциплинарнаго 
покаян!я съ сакраментальнымъ. Императоръ, не свободный 
оть гр$ха, какъ и вся человзкъ, не могь быть свобо- 
денъ и отъ покаянйя, которое было не только сакраменталь- 
нымъ, но и дисциплинарнымъ, и императоръ быль притомъ 
мтрянинъ, который, въ силу уже этого своего положен1я въ 
церкви, наравнЪ со всякимъ другимъ мряниномъ, долженъ быль 
подлежать церковному суду 2). Примфровь отлученйя оть цер- 


1) Каць (бгипамзз @ез сап. Эёгай. 5—7) дБлаетъ слабую попытку доказать, 
что и въ отношеши къ императорамъ и королямъ церковь исходила изъ этого 
юридическато принципа. Единственный его аргументъь есть ссылка на 1 гл. 
СХХХГ новеллы Юстинана, на основан!и которой, въ силу императорской санк- 
ци, постановлешя соборовъ получили силу закона: отеюда выводится, что, при 
столь ясно засвидфтельствованномъ верховенствф государства надъ церковью, 
исторически невозможно распространять церковный судъ на императора. Аргу- 
ментъ этоть весьма неубфдителенъ, потому что Юстишанъ, узаконяя церков- 
ную дисциплину мене выходилъь изъ принцина государствепнаго верховенства 
надъ церковью, чфмъ изъ сознашя обязанности соблюдать каноны: эту обязан- 
ность онъ возлагаль на подданныхъ, но не могъ освободить и себя отъ таковой же 
обязанности. Впрочемъ, фальшивоеть построен!я Каца всего яснфе видна изъ то- 
го, что для него неубфдительными представляются даже тая выражешя папъ 
изъ поздифйшихь среднихь вфковъ, какъ выражеше Климента Ш: „ошиез рет- 
с1рез 4еггае её сеёегоз Вопишез ер!зсор!з оБе@ше, Беафиз Реёгиз ргаесплер ай, “ 
или знаменитое выражеше Иннокенля Ш: „даапит бег зо]еш её Тапа, фап- 
Чип пиег ропйЙсез её гесез @1Ёегепыа соспозсафиг, “—выраженя, включенныя 
въ Согриз Ли15 сапот!с1. По мнёнш Каца, это не судебныя нормы, а продуктъ 
враждебныхъ отноше й бурнаго времепи, потеряви!й свое значеше съ оконча- 
шемъ спора. Факты отлученя императоровъ и королей имепно и опредфлялись 
тЪми воззрфн1ями, которыя выражены въ этихъ нормахъ. 

2) Нфкоторые императоры въ УП и УШ стольмяхъ приписывали себЪ пер- 
восвященство, какъ Копстанть П и Левъ Исавръ; но тёмъ сильнфе была оп- 
позишя этому взгляду, со стороны церкви. Такъь на настоятельное требоваше 
константинопольскихъ саповниковъ дать согласе на, релиозную формулу (9126) 
императора Константа —требоване, мотивировапное тБмъ, что всямй христан- 
сый императоръь есть вмфетВ и священникъ, Максимъ исповфдникъ возражалъ: 
нЪть, онъ не священникъ, ибо не стоить у престола, не поднимаетъ вверхъ 
св. Ларовъ съ словами: „святая святымъ“, не креститъ, муромъ не помазываетъ, 
че посвящаеть епископовъ, пресвитеровь и дьяконовъ и проч., а при возношеши 


— 820 — 


кви императоровъ въ пер1одь вселенскихь соборовъь не было 
до времени Льва Исаврянина, который быль отлученъ отъ цер- 
кви римскимъ папой Григор1емъь ПШ 1). Даже таше имперало- 
ры, какъ Констанщи и Валенть, открыто исповфдывавиие ар1- 
янство и пресл$довавипе никейское правослазе, не состояли подъ 
перковнымъ отлучешемъ, и еще папа Симмахъ считаль нуж- 
нымъ отклонить оть себя подозр% ве, что онь имфль намзре- 
не подвергнуть импералора отлученю 2). Чаще встр чались 
прим$ры отлученя императоровь оть Евхаристи и наложеня 
на нихь церковнатго покаяня 3). И то и другое, впрочемъ, 
могло въ дЪйствительности имфть м%фсто большею частшо съ 
соображен1емъ возможныхъ послфдетый наложенля перковнаго 
наказан!я, такъ что, при явной опасности вредныхъ для цер- 
кви послфдстый отой мфры, церковь не прибфгала къ ней 4). 


молитвъ имя императоровъ всегда упоминается послф еписконовъ, пресвитеровъ, 
дьяконовъ и всего священнаго чина, —императоровъ, какъ умершихъ, такъ и жи- 
выхъ. Съ этой точки зръя императоръ былъ обыкновеннымъ мряниномъ, под- 
лежащимъ церковному суду. См. Рефгаз @е Магса, Ш. П, с. 6 р. 128—124. 

1) М!1евцез, безсмеме 4ез Уег&@и5зез одузсВеп Калзег ит ипа Рар- 
зат па Минбеаег В. Т, Мапзек, 1877, стр. 485; Рас Ь 1 ег, СбезссМе 4ег 
Тгеппиие, Г, 91° 

2) 1бп1по, Г, 277. 

3) Такъ Оеодос Т былъ подвергнуть церковному покаяншо Амврос1емъ ми- 
ланскимъ за вессалоникское кровопролите. Наказане его было не отлучешемъ 
отъ церкви, т. е. не анаеемой, & отлучешемъ оть Евхаристи съ наложешемъ 
церковнало покаявшя. См. Пбшшо, Т, 277. Апш. 1. Патрлархъь Николай Г Ми- 
стикь отказаль Льву Мудрому въ внчаши 4-го его брака; а когда нашелся 
священникъ, который согласился обвфнчать императора, то патр!архъ на соборЪ 
постановилъ воспретить ему входъ въ церковь. И тап, 488. Въ позднЪйшее 
время отлученъ быль Тоаннъ Цимисхй (968—969), взошедиий на престолъ пу- 
темъ убШства, патрархомъ Помевктомъ. По поводу этого случая высказанъ 
быль взглядъ, что помазаше на царство изглаживаеть совершонные ранЪфе грЪ- 
хи. См. Вальсамона толков. къ 12 анкир. 

4) Не только въ отношенш къ императорамъ, а и вообще въ отношеши къ 
сильнымъ лицамъ, Августинъ внушалъ и разъяснялъь епископамъ, что отлучене 
можеть быть налатаемо только тогда, когда нётъ основавй опасаться, что оно 
будеть сопровождаться вредомъ для церкви, смутою или отпаденемъ, Только 
когда виновный не имфетъ сторонниковъ, которые, не смотря на отлучеше, мог- 
ли бы поддерживать его въ его упорствф противъ церкви, должна церковь под- 
вергнуть его наказанию; только когда епископъ увфренъ, что и община стоить 
на его сторонЪ, можеть онъ отлучить кого либо оть церкви. Строгость церков- 


— 321 — 


Могли быть случаи п добровольнаго покаянйя императоровъ 1). 

г) Государственныя учреждешя были поставлены въ тавя от- 
ношен1я къ церковной дисциплинЪ, что обязывались блюсти за, ис- 
полнентемъ узаконенныхь церковно-дисциплинарныхъ предписа- 
ни 2), а по н®зкоторымъ преступлен1ямъ, получившимъ уголов- 
ную санкшю, могли и сами судить виновныхъ въ этихъ преступ- 
леняхъ 3). Затёмь, они должны были приводить въ исполнен1е 
приговоры дисциплинарнаго суда“). Относительно этой обязан- 


ной дисциилины не должна имфть примфнешя къ грфшнику сильному и влятель- 
ному, который располатаеть множествовъь сторонниковъ и можеть произвести 
расколъ; дурныхъ слфдуеть терифть ради добрыхъ. Ибп1пе, Т, 276. 

1) Такъ, по разсказу Анны Комнены (А1ех1а415 ВЪ. Ш, 5), отець ея, импе- 
раторъ Алексьй Комненъ, чувствуя угрызене совфсти по поводу грабежа, и раз- 
рушен!я, которымь подверглась столица, при его вступлен!и въ нее, самъ про- 
силъ наложить на него церковное покаяше, явившись на соборъ, какъ подсуди- 
мый. Ооборъ наложилъ на него, на родственниковъ его и участниковъ въ его 
въфздЪ епитимпо, которую и исполнили всф, даже и жены этихъ лицъ, добро- 
вольно присоединивийяся къ своимь мужьямъ въ несен!и епитими. Самъ импе- 
раторъ, втечеше 40 дней и ночей, подъ пурпуромъ носиль власяницу, а ночью ле- 
жаль на землф, подложивЪъ въ изголовье камень. 

2) Новелла \УТ императора Юстишана, содержащая въ себф разнообразныя 
предписаня относительно особенной церковной дисциплины и адресованная на 
имя архЧепископа или патрйарха константинопольскато Епифаня, была препро- 
вождена къ патр!архамъ александрйскому, антюхскому и 1ерусалимскому, но 
выфсть съ тфмъ она препровождена быза также къ префекту ргаеёюмюо Ог1- 
еп и кь префекту ртаеюогюо Шуе, какъ это видно изъ заключительныхъ 
словъ новеллы. А что еще важнЪе, новелла СХХШ, которая, по выражено Пет- 
ра-де-Марки, представляетъ собою сотреп@ии из сапотс!, прямо адрессовала, 
была Петру, государственному сановнику (шасЁзег засгогаш оЁНеюогат). Въ 
заключене новеллы повелфвается адрессату позаботиться о томъ, чтобы узако- 
ненное въ этой новелл императорскимь величествомь безусловно соблюдалось и 
было доведено до свфдЪыя воЪхъ и каждаго,—въ столиц вывфшешемъ эдиктовъ. 
См. также с. 34 85. Со4. Таз. Т, 4, гдф префекты, ректора провинций, дефен- 
зоры городовъ и исполнительный персоналъ при судьяхъ, подъ страхомъ денеж- 
наго штрафа, обязуются слфдить и доводить до свфдьн1я епископовъ о духовныхъ 
лицахъ, играюшихъ въ кости, или присутствующихь на играхъ. 


3) Такъ отступлеше оть хрисмаиства въ язычество и отъ православя въ 
ересь, послЪ того какъ эта послфдняя признана таковою на соборф, могли быть 
судимы не только духовными, но и свётскими судьями, на основан и государ- 
ственныхъ законовъ. Иби1п в, Г, 297. 

4) Оеодосемь Т быль изданъ законъ 384 г. о невмфшательствв свфтекихь су- 
дей въ духовныя дисциплинарныя дёла (см. выше стр. 263 прим. 2), причемъ 

21 


ности приведен1я въ исполнен!е церковныхъ приговоровъ можно и 
даже должно имфть въ виду установленное выше различе въ 
степени или въ характерз признаня перковно-дисциплинар- 
ныхь требованй. Требован1я общей церковной дисциплины 
могли подлежаль исполнению въ той только мфрф, въ какой 
они были подтверждены особымъ императорскимъ закономъ, 
поэтому напр. наложен!е церковнато покаянйя за грЪхи, 
не наказывавицеся государствомъ, не могло разсчитывать на 
принудительное приведен1е его въ исполнене, даже и при пол- 
номъ пропвфтанш публичнато церковнаго покаян1я, напротивъ 
напр. относительно женщины, разводящейся съ мужемь не въ 


египетскому префекту вмфняется въ обязанность слфдующее: „апатге 1аа49аЪ1И$ 
апсбогИаз ша ато {етрегафо ди1саш@ песойогиат фаЙиш 11614е6, бег 1- 
па! Вабшго ропибейиа засгае @1зсера оз Типо ео ер1зсоро“. Выра- 
жене: „бегишафи“ понимается различно. Генель въ приложеши къ своему из- 
дано ееодостевскаго кодекса (МоуеПае сопзЯ а опез пирегафогаш 'ТЬеойози П, 
Узепишаю Ш ес., гдВ помфщены также Х\УШ сопзббайопез диаз Тас. Эт. 
шопаиз @1ушеау, съ ученымь предислошемъ) на стр. 451 принимаетъ это сло- 
во за синонимическое съ „ехзедцейи“ и придаетъь конститущи @9еодос1я такой 
смыслъ, что египетсюй префектъ долженъ приводить въ исполнеше дисципли- 
нарные приговоры епископа александрайскаго Тимовея, подобно тому какъ, на, 
основаши конститущи Константина Великаго 331 г. и Аркадя и Гонория 408 г. 
(конституши Ги ХУШ изъ числа 18-ти сирмондовскихь конститущ), свфтеюе 
судьи обязаны были приводить въ исполнеюме р5шенйя епископовъ по граждан- 
скимъ дфламъ. Напротивъ, Лёнииь (Г, 288—289) думаеть, что „4егийшате“ зна- 
чить отклонить отъ себя дфло по некомпетентности и слфдовалельно указываетъ 
лишь на невмфшалельство свЪтскихъ судей въ предметы церковнаго суда, но ни- 
чего не говорить о приведенш въ исполнене приговоровъ церковнаго суда. Осно- 
вашемъ для Лёнинга служить вопервыхъ то, что нигдЪ въ другомъ м5етВ не 
ветрЪчается слово „вегишаге“ въ значеши „ехзециет,“ и во вторыхъ, то об- 
стоятельство, что кареагенсый соборъ 15-го Пюня 401 г. правиломъ 6-мъ (по 
слав. кн. прав. 73-е) постановилъ просить императоровъ объ издани закона, ко- 
торымъ бы, подъ страхомь наказашя, воспрещалось принимать подъ защиту 
осужденнаго клирика, изъ чего слфдуетъ, по мнфн1ю Лёнинга, заключить о не- 
существованш, даже въ началф У в., общаго закона о приведени въ исполне- 
не приговоровъ церковныхъ судовъ. Ни то, ни другое основан!е, не имфеть, 
однако рЬшающаго значеня. Слово „ёегийпаге“ не встр$чается, какъ кажется, 
и въ смыслВ отклопешя дфла по неподсудности въ какомъ либо другомъ закон; что 
же касается постановлешя кареагенскаго собора, то оно могло быть вызвано 
тБмъ, что мноме изъ свфтскихъ судей въ сфверной Африкф симпатизировали до- 
натистамьъ и игнорировали церковные приговоры, даже и при существовани об- 
щаго закона о приведени ихъ въ исполнеше. 


— 323 — 


виду одного изъ тЪхъ основан, которыя указывались зако- 
нодателемъ, было постановлено, что судья, подъ страхомъ на- 
казашя, долженъ передаль ее местному епископу для пожиз- 
неннато заключеня въ монастыр% !). Дисциплинарныя пред- 
писан1я, относяпияся къ духовенству и дисциплинарные при- 
говоры церковнаго суда надъ духовными лицами имфли ис- 
полнительную силу; покрайней мЪрЪ для послф-юстинанов- 
скаго времени это не подлежить никакому сомнЪфн!о, въ виду 
сказаннаго выше по поводу новвелль УГ и СХХШ. Относи- 
тельно до-юститановскаго времени не подлежить никакому 
сомнфнию, что въ одномь важномъ пунктВ была опредфлена 
закономъ исполнительная сила церковныхь приговоровь, именно 
въ томь отношеви, что низложенныя церковнымъ судомъ ду- 
ховныя лица, во изофжане веякихъ смуть, которыя бы они 
могли причинять, отыскивая и находя себЪ симпати въ низ- 
шихь классахъ народа, должны были высылальея изъ мЪега 
прежней ихъ дЪфятельности, такъ что за церковнымь извер- 
жентемъ всегда слфдовала ссылка, какъ свфтское наказане 2). 


1) Му. Газ. СХУП, с. 13. 

*) При Константинз Великомъ были отправлены въ ссылку: арянсые епис- 
копы, не подписавицеся подъ никейскимъ символомъ вфры и осужденные за то 
соборомъ, православный епискоиь Евстаей, низложенный антохШекимъ собо- 
ромъ 830 г., АванасШ александрйсвй и др. При Гращанв (375—883) былъ из- 
данъ общ законъ объ изгнан!и изъ 100-милевой окружности города веёхъ тЬхъ 
духовныхъ лицъ, которые, послё ихъ низложеня, прибфгають къ проискамъ, 
возмущаютъ общественное спокойствие и тВмъ или другимъ способомъ стараются 
возвратить себ прежнее мфсто. См. Гбшше, Г, 408. Законь Гращана въ 400 г. 
быль подтвержденъ Гоноремь: „дисипаце тез4епйфиз засег4ойЬиз Раег еруз- 
сорай 10со Чегазиз её поште, 51 апаш@ сопёга сизбоШала уе] диеет раЪИсат 
тот Гаег 4ергевепзиз, гигзизаае рееге засегойиат, а 4ио уЧеци’ ехризиз, 
ргосИ а еа игре Чиаш сопбахрахегй сепаиа ши УНат асаф, Мес позбга 
афеаф зестеа, пес ппрейгатге тезстрёа зрегеф, зе ебат ппиребгайз сагеаф еб. 
(с. 35 004. Твеой. ХУТ, 2; сЁ. 2 сопзё. Эйлтоп4.; с. 14 Со4. Гав. Т, 3). Из- 
гнаше „ага сешезипишт аЪ игре Воша |ар!Чешт“, (однозначущее съ изгнашемь 
„ехага отпез {еггаз“) означая высылку изъ предфловъ территоральнаго округа 
города, Рима, распространено было и на друг провинщи и города, ие въ томъ 
смыслЪ, чтобы и округъ другихъ городовъ простирался на 100 миль, а въ томъ, 
что дапныя лица должны были изгоняться изъ территорш, подлежавшей город- 
ской администрацуи, которая совнадала съ еписконскою администращей, См. @0- 


бойефиз а4 с. 35 со4. ТВ. ХУТ, 2, р. 80—81. 
21* 


— 324 — 


Этоть законъ имфеть сходство съ другимъ закономъ, въ силу кото- 
рато вс зав$домые послФдовалели сектъ, враждебныхъ католи- 
ческой перкви, а также математики, должны были подлежать вы- 
сылкф изъ территор1альнаго округа столицы и другихъ горо- 
довъ !). Впослфдетыи Юстинйаномъ 2) законъ 0 ссылк% низло- 
женныхъ духовныхъ лицъ былъ дополненъ такимъ образомъ, 
что если низложенный епископъ осмфлится вернуться въ тоть 
городъ, изъ котораго онъ высланъ, или оставить назначенное 
ему м$сто ссылки, то онъ принудительно заключается въ мо- 
настырь, находяцийся въ другой провинши, съ т$мъ чтобы 
гр$хи, учиненные имъ во время пребыван1я въ священничес- 
кой должности, онъ искупиль во время пребываня въ монас- 
тыр. 

Государственныя должностныя лица могли подвергнуться цер- 
ковному отлученю и покаяню какъ за свои гр%хи вообще 3), 
такъ и за злоупотребленя должностною властшо “). Послёд- 
нее однако на востокЪ не было частымъ явлешемь. При 
всемъ широкомъ участи въ дфлахъ государственнаго управ- 
лен1я, которое предоставлено было епископамъ на основан 
императорскаго законодательства, нормальный способъ воздЪй- 
стыя епископовъь на ходъ государственнато управленя, кото- 
рый можно ставить въ параллель съ воздфйствемъ государ - 
ственныхЪ должностныхъ лицъ на ходъ церковнаго управле- 
н1я, состоялъ въ томъ, что епископы должны были доводить 
до свфдЪн1я императора о небрежности или злоупотребленяхъ 
государственныхь органовь 5). Напрогивъ, на запад% не толь- 


1) С. 62—64 Со. Тьеой. ХУГ, 5 и сл. Соойгедиз аа №. с. 

2) Моу. СХХШ, с. 11. 

3) См. выше разсуждеше Амврос1я о судьяхъь, постановляющихь смертные 
приговоры, на стр. 172.—173. Патрархь Игналуй отлучиль отъ Евхариеми Це- 
заря Варду за безнравственную жизнь. НегсепгобеВет, РЬойиз, Т, 369. 

%) Такъ Аеанасй александр йсвй отлучилъ отъ церкви намфстника Лив!и, 
Синезй отлучилъ намфетника птолемаидскаго. 1 бо1по, Т, 248. 

5) Ом. Неволинз, П. С. 0. т. УТ стр. 959. Такъ папр. епископы должны 
были доносить императору о взимаши судьями излишнихъь пошлинъ, о неоказа- 
ни правосуля намфстниковъ провинщи и о лвно несправедливомъ суд его. 


— 325 — 


ко соборными постановленями '), но и королевскими иногда 
эдиктами 2), епископы управомочивались и обязывались под- 
вергаль церковному наказан!ю государственныхъ должностныхъ 
лиць за злоупотребленая власти. 


1) Тромаззт т. Уез её поуа @1зс1рИта, р. П, №. Ш, с. 88 и 89. 

2) Напр. Хлотаремъ Т было постановлено, чтобы епископы наказывали тВхъ 
судей, которые осуждають на смерть невинныхъ: 9 Лла@ех ш позил азепаа 
аПацеш сопёга, 1есет ш)изёе Фапауег!, аЪ ер15сор1$ сазбеейт. Тношаззт т, 
Па. с. 97 п. 9. 


ГЛАВА ПЯТАЯ \). 


О ‘черковной юрисдикщи вз перз0д5 вселенскижь соборов. 


Нодъ церковною юрисдикщей, вь отлише оть церковнаго 
дисциплинарнаго суда, разумфется въ настоящей главЪ изелЪ- 
дования судъ церкви по такимъ предметамъь которые или не 
стоять ни въ какой связи съ церковной дисциплиной, будучи, 


1!) Литература: Ге сепатге, Ерзсора]е ла@епип а4уехгзиз сайиишаз Га- 
соб: Со{вов:е1 асегеипе ЧеЁепзишт (въ Меегшап1 Моуцз 'ГВезаягиз Лиз слу 
её сапоше, Т. 11, 1752); ТВомаззтн. Уез её поуа @1ве1рИша, Р. И, Ш. 
Ш; Р|1ашсЕ, @еземеве @ег св св — Кис ИеВел СезеЙзсвайзуегаззипо, 
Наппоуег, 1803, В. Ти П; Вт. Зе 1111 19, Ое омоше азс отиз есее- 
зазйсае ш сапзуз суиз, Гарчае, 1825; Роуе, Пе ли1з@ейо0з ес@езази- 
саеари4 сегталоз саПозаиае ргостеззи, Вего]. 1855; В1ЕЁе1, СезеысвИШе Рал- 
эеПиапе 4ез УегАвиззез ижзсВеп Клгспе ипа Зааф и см. рецензию этого сочине- 
ня, принадлежащую Якобсону, въ Вто фет?з Кыйзеве ЛавгйеВег Ёаг деи 
зеве Весизуяззепзсва, В. Ш, Гери. 1888; Ва 1 мег1иса, Раз Азушгее в 
ип @1е АизПе{егопе НасВЫсег УегЬгесвег, Пограф, 1858; М а1фет, @езе- 
с№е 4ез тбиизсвеп Вес№{з; РасВ фа, Сигзиз ег шэбийопел, Гери. 1871, В.1, 
$ 126; Веб В шапп-Но11]ужев, Пег тбпязеве С1уПргосезз, В-4е И и Ш; 
(сеть, Сезсыеме 4ез гбилзсВей Стилта]ргосезз; Ва. св] ез1!т сек, 
ОеБег @1е Когш Чег ЕБезсвеиии \е! еп Вбшеги зе ег Гех Га 4е а4и]- 
{егиз (въ Иейзерг. Е. Весьзоезсыс№е, ВегамзЧесес. уюп Ва Чог{Ё ила 
Вгипз, В. У, Уеаг); Впа. Бош, Пе сез све СбемсЬзБаткей пп 
гашазевеп Весв (въ ИейзеВг. Гаг еуапо. Кисвепг. В. [Х, 1870, ТаЫихеп; 
Кезз|ех, ПОег Капошзеве Ргосезз, И 15 тшап, Раз ЕБегесь® Чег омеп- 
фа|зсВеп Кугсве; Хасваттае, Сезсее 4ез отлтезс зе В —биизенев Вес; 
1 бо1по, СезсысЬ4е 4ез ЧепзсВеп КлсВептесЬ; \У ати, Оешзеве Уе- 
Газзипозрезошере, В. И и ГУ. См. также соотвЪгетвующие $$ въ учебникахъ 
церковнаго права Эйхгорна, Вальтера, Шульте, Рихтера и др. а также статьи 
Якобсона: „вез ере бете Ъаткей“ въ УМ е1з К ез Весь ех1соп, В. ТУ и 
въ Негио 2 Везепсукорае, В. У; Неволинзь, О пространств церковнаго 
суда въ Росаи до Петра Великаго; Заозерскай, Церковный судъ въ первые вЪ- 
ка хриспанства. 


— 327 — 


по существу своему, предмегами чисто и исключительно свфт- 
скаго права и государственной тюрисдикщи, хотя бы церковь 
и ставила ихъ въ н$фкоторую связь съ своей дисциплиной, 
или которые имфють смфшанную природу, съ одной стороны 
соприкасаясь съ церковной дисциплиной, а съ другой сторо- 
НЫ входя въ область государственной юрисдикщи, причемъ 
предоставлене церкви юрисдикщи по предметамъ того или дру- 
тато рода всегда означаеть ограничене пли исключене госу- 
дарственной юрисдикщи по т$мь же предметамъ. Примнитель- 
но кь различю общей и особенной церковной дисциплины, въ 
видахъ удобства и цфлесообразности при обозрзнш историче- 
скаго развит1я церковной юрисдикщи въ римскомъ государет- 
вз, слфлуеть различать церковную юрисдикщю по дФламъ чле- 
новъ церкви вообще и таковую же юриедикцио по дзламъ ду- 
ховныхъ лиць; относительно тЪхъ и другихъ слфдуеть еще 
различать приэтомь юрисдикцю церкви по дфламь граждан- 
кимъ и таковую же юрисдикшю по дфламь уголовнымъ. 

Т. Церковная юрисдикшя по зражданскимз дъламз членовь 
церкви вообще раззилась изъ того примирительнаго церковно- 
дисциплинарнато суда, который практиковалея христанскими 
епископами во времена языческой импери, Превращене этого 
примирительно-дисциплинарнато суда въ юрисдикцию посл$до- 
вало при первомъ же христанскомъ император. Церковные исто- 
рики говорятъ озаконЪ Константина Великаго относительно граж- 
данской юрисдикщи епископовъ 1), и дЪйствительно сохрани- 
лись, даже не одна, а двЪ конституши, дошедишия до насъ 


1) Перковнымъ историкомь Евсешемъ (Уйа Сопзё. Маси, ТУ, 27) дБлается 
неопредфленное указаше на законъ Константина Великаго, въ силу котораго р?- 
шеше епископовъ должно предпочитаться рЪфшенйо всякаго судьи. Болфе опре- 
дфленное указане на законъ Константина дфлаетсл другимъ церковнымъ истори- 
комъ Созоменомъ (Г, 9), по словамъ котораго Константинъ дозволиль тяжущим- 
ся, если они пожелаютъ, обойдя гражданеюй судъ, обращаться кь суду епи- 
сконскому, и приравняль рёшешя епископовъ къ рфшению самого императора, 
объявивъ ихъ безаппеллящонными и обязавь магистраловъ и ихь исполнитель- 
ный персоналъ къ экзекущи епискоискихь рфшенй. 


— 328 — 


съ именемъ Константина Великаго. Въ первой конститущи оть 
321 г. 1), предоставляется всякому переносить любое граж- 
данское дфло на епископск1й судъ, по взаимному соглашению 
съ противной стороной, хотя бы дфло началось уже слушан!- 
емъ въ свфтскомъ судЪ. Другая конститущя оть 3921 г. °), 
подтверждающая ненарушимость, т. е. безаппеллящонность 
епископскихь р$шенй, содержить въ себЪ многя важныя 060- 
бенности, сравнительно съ первою. Эдфеь предписывается, что 
а) рЪшен1я епископовъ должны быть рфшенями окончательными 
по дфламъь лицъ всякаго возраста, такъ что, сл$довательно, 
и р°5шен1я по дфламъ несовершеннол$тнихъ, допускавиия, по 
общему правилу, прошен!е о возстановлени въ прежнее со- 
стояне ш пцесотиш гезёйыо), исключали таковое прошене, 
бывь постановлены епископами; 0) что перенесеше граж- 
данскаго дфла, все равно будеть ли это дфло относиться 
къ квиритскому или къ преторскому праву, возможно во 


1) Сол. Битова. ХУП: „Гадех рго заа зоШена@ше оЪзегуахе Через, и 
31 а@ ер1зсора]е ла@епию ргоуосебаг, зПепйишт ассотодег. Е $1 413 аа 1е- 
сет сВузйапат песобиат фгапз{егге уо[аезт её Шаа ад сгола обзегуаге, аа@а- 
фиг, ейалоз1 песомат арц@ ла91сеш 3 шевоабашт, её рго запсйз ВаБеафит, 
деи аЪ №13 ег а сабашт: На фатеп, пе пзигрехг ш ео, иё ипиз ех 11- 
Ясапириз регсаф ад зарга@ебат аадйоттат, её ат тат зпиш епипИ её. Гадех 
еппп ргаезелЫз сапзае пиесте Вафеге ЧеЪеё агЬИтиит, и ош из ассерю 1ай5 
ргопипНеф.“ 

2) Сопзё. Зита. [: „бапхииаз патаце... зещепыаз ер1зсорогиш, апоНЪеё ве- 
пеге 1а4аз, зше аПапа аебамз @1зсгейбопе шу1о]ааз зетрег шсоггарвазаие зег- 
уат1; 56 сеё пб’ рго. залез зешрег ас уепегар из Вафеабиг, адисаш ер1зсо- 
рогиш #аег!№ зешепйа {егпипабит. З1уе Иадие пиег пупогез уе пиег тадогез 
а} ер1зсор1з №аегй ла сайит, арий у0з, диё лаги зиттоат бепейз ерарий 
сеёегоз отпез Лл141сез а ехесийопешт уоитиз регуеште. Ошсипаие Нааие 1- 
феш Варепз, зе роззеззог эуе реббог еги, пцег ичыа Из уе] Чесигэ!8 {етро- 
тит сигеиИз, уе сиш пебобит регогафит, уе сит }ат соерег ргош! зеп- 
{епйа, ла@1спит еНо1 застозапсвае 1ез1з апйзЫиз, ПИсо зте аНапа ааЪ{аопе, 
ейатаз1 аНа ратз гейгасабаг, а@ ер1зсориш сиш зегшопе Ийеапбит айеабат. 
МиКа епии дпае т Л11610 сарНозае ргаезойрИотз ушеша ргопи поп рабат- 
фиг, шуезЫсаф её ргошй засгозапсвае геН10113 апсбогНаз Ошпез Нааие самзае, 
Ччае уе] ргаефот1о }аге уе] слуШ бгасаптбат, ер1зсорогит зез{епёИз фегичиакае, 
регребио эаЪПнайз лшге Игтепиг, пес Нсеаё аШегтиз гебгасбат! песоНиш, 9104 
ер1зсорогим зещепйа Чесег1.“ 


— 329 — 


всякой стадш гражданскато процесса передъ постановленемъ 
р$шевя, пока это рЪшене не состоялось, —возможно и по 
пропущен и законных сроковъ, возможно даже при неже- 
лан1и другой тяжущейся стороны перенести дЪло на судь епи- 
скопеклй; в) что рфшеня епископовъ должны быть приводимы 
въ исполнене свфтскими судьями.— Подлинность посл дней 
конституи  опровергалась Готофредомъ, въ виду цфлаго 
ряда варваризмовъ, несвойственныхъ, по его мн®н!о, латинской 
рЪчи, ивъ виду клерикальной тенденщи, обличающей въ соста- 
вителф конститущи какого нибудь клирика, а не императора 
Константина Великаго. Мнфве Готофреда было принято мно- 
тими учеными, напр. Эйхгорномъ, но съ другой стороны мно- 
гими и оспаривалось, какъ напр. Ле Жандромъ. Въ настоящее 
время можно считать общепринятымъ въ наукЪ взглядъ Гене- 
ля, который рядомъ сильныхъ аргументовъ доказываеть, что ни 
со стороны р$чи, ни со стороны смысла и цфли, данная конститу- 
ця не представляять собою ничего несообразнато съ обстоятель- 
ствами, при которыхъ законъ издавался, и съ личностйюо зако- 
нодалеля 1). Между обфими конститущями Константина Вели- 


1) Наепе!1, Сопзббайопез Эптопат, р. 484 и сл. Взглядъ Генеля при- 
нять Пухтою, Вальтеромъ, Рихтеромъ, Лове, Шульте, Бетманъ—Гольвегомъ, 
Лёнингомь и др. Тотъ пункть конститущи, въ силу котораго объявляется воз- 
можнымъ перенесене дЪла на, судъ епископа даже гебгасале аЦега разме, т.е. 
при нежелани другой стороны, и противь которато съ особенною силою возра- 
жаль Готофредъ, находя его невозможнымь по громадности и чрезвычайности 
права, имъ предоставляемаго, объясняется, по мнфнио Генеля, уважешемъ Кон- 
стантина къ епископамь и желантемъ облегчить положеше людей беззащитныхъ. 
Первое вообще засвидьтельствовано относительно Константина церковными исто- 
риками, Евсешемъ и Руфиномъ; на послфднее дфлается указане въ самомь за- 
конф Константина: „Вос поз ес зала аПачал4о сепзипииз, Вос регребаа, 1е- 
се Йтпализ, шаЙНоза Ийцш зетша сошргнлешез, пё омзем Вопишез 101515 ас 
раепе регрениз асйопит 1адие!з парНса&, аЪ Наргоьз рейноп из уе] а сир!- 
Чаде ргаергорега шафаго Нпе 41зседалё.“ Императора весьма естественно мог- 
ло озабочивать гарантироване людей бфдныхь и безпомощныхь отъ притфененй 
людей сильныхъ и богатыхъ, которые, добившись чего либо насимемъ или хит- 
ростйо, не желали идти на судъ, или опутывали своихъ слабыхь противчиковъ 
судебной волокитой, что вполнв возможно было при всеобщей развращенности 
нравовъ, послфдовавшей за, постоянными войнами и гражданскими смутами, при 


— 330 — 


каго существуеть то громадное разлище, по миф нию Лёнинга \), 
что первою изъ нихъ только признается и обставляется н%ф- 
которыми привилечями посредническлй ‘судъ епископа, прак- 
тиковавиийся до временъ Константина, тогда какъ посл$- 
днею создается въ собственномь смысл гражданская юрис- 
дикщя епископовь, конкуррирующая съ юрисдикщей го- 
сударственныхъ судовъ. По взгляду Лёнинга, законъ 321 г. 
не придаль епископскому рфшен!ю значен1я судебнаго рзше- 
ня (гез да@1езйа), такъ чтобы епископскимь рьшенемъ, какъ 
имфющимъ исполнительную силу, основывались асйо ла сая 
для лица, имфющаго право требованя, и ехсеро а@1сай для 
лица, къ которому обращено требоване; рЪшене епископ- 
ское осталось рфшен1емъ арбитра, посредника; сл$довалельно 
свфтекй судья, которому предъявлялось епископское рзшене 
по извфстному гражданскому дЪФлу, не обязанъ быль удоволь- 
ствоваться этимъ рфшешемъ и принять его къ исполненю. А 
такъ какъ формальный компромиссъ сит заршаопе роепа|, изъ 
котораго могъ бы возникнуть искъ, направленный на взыска- 
не условленнато штрафа съ лица, не подчинившатося посред- 
ническому рЪфшеню, быль устраненъ Константиномъ Вели- 
кимъ въ примфнени къ епископамъ, чтобы тфмъ шире и сво- 
боднфе могъ развиваться ихъ посредническай судъ, съ устра- 


безпорядкВ и замфшательств$ въ судахъ и презрфи къ нимъ. А между тБмЪ, 
Констаитинъ, давая епископамъ право рёшать дфла, даже и при нежелани од- 
ной изъ сторонъ, быль ув$ренъ, что епископы будуть рЬшать дфла добросов}- 
стно, безъ издержекъ, безъ волокиты, безъ притвенен людей бфдныхъ въ поль- 
зу богатыхь (Наеше!, 438). Не лишено значен1я и то обстоятельство, что 
позднфИише законы Аркадя, Гонорля и Валентитана Ш по этому предмету, 
имфють видъ отмфны существовавшаго епископскаго суда въ смыслв константи- 
новской конституци. Лёнин (стр. 296—299) обращаеть, кромЪ того, особенное 
вниман1е ещё на одно обстоятельство, ослабляющее чрезвычайность константинов- 
скаго закона, именно что епископы христанеме были собственно только прираз- 
нены къ 1удейскимъ патрархамъ, которые имфли право суда по одностороннему 
желанио одного изъ тяжущихся и которые были лишены этого права въ силу за- 
кона Аркадя въ томъ же году (898), когда изданъ былъ законъ о посредниче- 
скомъ суд епископовъ. 
1) 1, 291—294; ср. Ег1еа его, Гебгрись 4ез Кжевешгес В, 168. 


— 331 — 


ненемъ этой стЪенительной формальности: то исполнене по- 
средническато рфшентя епископовъ могло требоваться и дости- 
галься посредствомъ асйо ш Фасйит, подобно тому какъ по-. 
зднфе Юстин!анъ во мнотихъ другихъ случаяхь даваль этотъ 
искъ изъ посредническаго рфшенйя, основывавшагося на без- 
форменномъ соглашенш. Кром этой привилеи освобожден1я 
епископскато суда оть необходимости заключеня тяжущимися 
формальнато компромисса, Константинъ предоставилъ епископ- 
скому суду первымъ же своимъ закономъ еще ту привилег!ю, 
10 тяжущимся дозволено представлять свое дфло на рёшене 
епископа уже посл того, какъ оно началось слушанемъ въ го- 
сударственномъ судф. Приэтомъ, какъ всякое посредническое 
рЪшенше \), епископское рЪшене признано безаппеллящоннымъ. 
Напротивъ, второю конститущей Константина Великаго, по мн?- 
ню Лёнинга, предоставлена епископамъ въ собственномъ смысл 
гражданская юрисдикшя, конкуррировавшая съ юрисдикшей 
тосударственныхъ судовъ, такъ какъ этою конститущей дозво- 
ляется переносить дфло на судъ епископа въ каждой стадш 
тгражданскаго процесса, даже въ тоть моменть, когда судья 
уже готовь былъ постановить, но еще не постановилъ судеб- 
ное рёшене, по одностороннему желаншю одного изъ тяжу- 
щихся, безъ соглабя на то другато, и такъ какь рЪфшено 
епископскому признана безусловная исполнительная сила, при 
чемь епископекй судъ, всегда стоявпий внф организма публич- 
нато судебнаго строя, удержаль ту особенность прежняго 
посредническато суда, что рЪшен1я его объявлены безаппе- 
лляшонными. 

Все построене Лёнинга держится на томъ предположении, 
что епископы въ первые три в%ка судили хриспанъ по дфламъ 
тражданскимь въ качествЪ арбитровъ римскато права, чго хри- 


1) Г. 27 По. 4е гесерёз, дай атМыташ тесерегать п зещепмат @1сапё 
(ГУ, 8): „за амешт @еЪеё зепепйае ат апаш @е ге @хегй, зуе аедиа, 
зуе пидиа 3Н; её з\1 Пиривеё ди! сошргопизй.“ СР, с. 1 (04. Тазё. 4е гесер- 
Из атЪИгз (П, 56). 


— 332 — 


стане предварительно заключали компромисеъ и зат$мь уже 
отправлялись на судь къ епископу, но что Константинъ 0с6060- 
` 0дилз епископекй судъ оть этой обязаннности компромисса, до- 
пустивь всякое безформенное соглашен!е, между тЪмъ какъ это 
предположене не имфеть для себя никакихъ твердыхь осно- 
ван 1). И епископы, и хрисмане первыхъ вЪФковъ емотр%ли 
на епископскай судъ съ точки зрфн1я апостольской заповЪфди 
не судиться передъ язычниками, епископы, кромф того, не 
упускали изъ вида дисциплинарно-исправительныхъь цфлей 2), 
но ни 1%, ни друге не имфли необходимости приравниваль 
епископеюй судъ къ суду `арбитровъ. Весьма естественно ду- 
мать, что и Константинъ Велик, при издан своего закона 
объ епископскомъ судЪ, смотрфль на этоть судъ не съ точки 
зр$зн1я римскаго права, а съ точки зрфн1я епископовь, подо- 
бно тому какъ и въ другихъ случаяхъ онъ руководилея цер- 
ковными воззр®нйями 3), такимъ образомъ не ставилъ епископ- 
скй судь на одну линшо съ судомъь арбитровъ. Безаппелля- 
щонность епископскихъь рфшен могла имЪфть свою аналог1ю, 
какъ это признаеть и Лёнингъ, разсуждая о второмъ законЪ 
Константина “), не въ безаппеллящонности посредническихь 
р$шевй, а въ безаппелляц1онности р$шенй префектовъ ргае- 
(0т10, высшихъь государственныхъ сановниковъ, представите- 
лей императора, дЪйствующихъ его именемъ (у1се засга) въ 
области юрисдикщи. Созоменъ, который товоритъ, что Вон- 
стантинъ дозволиль тяжущимея, если они пожелають, откло- 


1) Сы. выше, введен1е, стр. 78 и сл. 

2) 1е бепаге, 348—849. 

3) Такъ напр. по свидфтельству церковныхъ историковъ-—@еодорита (Т, 11) 
и Созомена (ТГ, 27), Конетантинъ публично сжегъ обвиненя противъ нфеколькихь 
епископовъ, поданныя ему немиролюбивыми людьми, или напр. епископаль, не 
присутствовавшимъ на никейскомъ соборф, онъ писалъ, что въ собрави еписко- 
повъ онъ былъ какъ бы подобный имъ, и что вообще онъ чувствуеть великое 
утБшеше быть ихъ сослужителемь (ЛЪян. всел. соборовъ, Г, 181): Ср. выше 
стр. 296. 

4) Стр. 294. 


— 338 — 


нить свтскй судь и обратиться къ епископскому суду '),; и 
слфдовательно имфеть въ виду не второй, а первый законъ 
Константина, прямо и рфшительно указываеть, какъ на внут- 
реннее основане безаппелляц1онности епископекихь рфшевйй, 
на то, что эти р$фшенйя суть какъ бы приговоры, произне- 
сенные самимъ императоромъ, которые должны быть приво- 
димы въ исполнене ректорами провиншй и ихъ оффишалами. 
Допуекая уематриваемую Лёнингомь и указанную выше ана- 
лото между хрисманскими епископами и Тудейскими патр1- 
архами, нельзя сказать, чтобы и Тудейск1е патр1архи, имЗв- 
пе юрисдикцю по дфламъ гражданскимъ, приравнивались 
римскимъ правомъ, современнымъ ВКонстантину Великому, ‘КЪ 
арбитрамъ. Юрисдикщя патр1арховъ утверждалась на истори- 
ческихъь и политическихь основаняхъ, а не на полюбовномъ 
сотлашени тяжущихся, и представляли с0бою остатокъ оть 
той обширной юрисдикцш, включавшей въ себя и право уго- 
ловнаго суда, которая оставлена была римлянами за нашо- 
нальною Тудейскою властшо въ первое время послф покоре- 
шя Гудеи. Если принципы, на которыхъ утверждалея судъ 
арбитровь по римскому праву, могли проложить путь къ 
установлен!ю епископскаго суда Вонстантиномъ Великимъ, то 
развЪ въ томъ лишь смыелф, что и по римскому праву воз- 
можно было постановлене рфшенй по гражданскимъ дфламъ 
внф государственныхь судовъ. Конетантинъ допустиль епи- 
скопске суды, какъ суды, стояще внф публичнаго строя, 
приравнявъь ихъ не къ посредническимъ судамъ, а кь своему 
собственному суду, или къ суду тЪхь его предетавителей, ко- 
торые дЪфйствовали его именемъ. ПозднЪйше законы Аркад1я, 
Гонор1я и Валентинана Ш, въ силу которыхъ, какъ указа- 


1) Т, 9. Покрайней мфр таково общепринятое объяснеше историческаго сви- 
дтельства Созомена. Бетманз-Гольвеь (Ш, 114) не подкрфиляеть никакими 
доказательствами своего предноложешя, что Созоменъ имфль въ виду односто- 
роншй отводъ судьи тяжущимея на законномъ основанши, а не взаимное согла- 
шене обоихъ тяжущихся относительно перенесешя дла, изъ свфтскаго суда на 
судъ епископсвй. 


— 884 — 


но будеть ниже, судь епископовъь по дфламъь гражданскимъ 
очень ясно сопоставляется съ судомь арбитровъ, могуть. быть 
разсматриваемы, какъ попытка позднфйшато законодательства, 
приравнять епископеюй судъ кь суду арбитровь, а не какь 
повороть къ правосостоян1ю, установленному первымъ зако- 
номъ Константина. Съ разъясненной точки зр$знйя было бы, 
конечно, невозможно допустить, чтобы Константинъ не при- 
далъ исполнительной силы судебнымь рЪшенямъ епископовь 
уже первымь своимъ закономъ и посгавиль исполнене епи- 
скопскихъ рфшенй даже менЪе прочно и твердо, ч$мь ис- 
полнен1е рфшенй арбитровъ, такъ какъ, и по предположе- 
но Лёнинга, сошрготз ша реесйии сии зЫрщайоле роепа- 
| не долженъ быль имфиь примфнен1я кь епископекому су- 
ду 1). Въ виду вышесказаннаго, гораздо боле правдоподоб- 


1) Римское право давало искъ лицу, въ пользу котораго состоялось посред- 
ническое рЪшеше, только тогда, когда исполнеше обфщано было въ форм сти- 
пуляши и обезнечено условленнымъь штрафомъ, причемъ искъ этоть могь на- 
правляться только на взыскаве этого штрафа, а не на самый предметь, при- 
сужденный въ пользу одной изъ сторонъ арбитромъь (\У1пзсевета, Гевт- 
Бась 4ез РапаесвелтесЬз, ОаззеохгЕ, 1869, ху. Аай. В. ПБ. 514—515). Такъ 
какъ, въ силу первахо, закона Константина Великаго, формальный компромиссъ 
пересталъ быть необходимымъ условемъ исполнительной силы епискоискаго р5- 
шеня, то исполнеше его, по словамъ Лёпинга, могло требоваться и достигаться 
посредствомъ асбо ш {асбит, подобно тому какъ Юстишань во многихъ дру- 
гихь случаяхь давальъ этоть искъ изъ посредническаго рфшен!я, не ставя для 
него услошемъ заршао роепаз. Бетманъ-Гольвегь (Вбш. Оу ргосезз, Ш, 114), 
указывая на, измвнешя, которымъ подвергся компромиесъ въ поздизйшемъ правЪ, 
говорить, что при позднфИйшемъ компромиссв долженъ былъ ‘требоваться лицомъ, 
въ пользу которато состоялось посредпическое рфшеше, самый предметъ, при- 
сужденный ему арбитромъ, & не денежный штрафъ, и это требоване осущест- 
влялось ' посредствомъ аейо ш Тасбит-иска, который вполн№ . соотвфтотвоваль 
иску объ исполнени, возникающему изъ формальнаго судебнато рфшенйя (асбо 
а@тсай), и слфдовательно велъ къ экзекуши посредническаго рфшешя граждан- 
скимъ судьей. Но позднфйшее право указываеть’ всего ‘два случая, когда давал- 
ся такой искъ изъ безформеннаго посредническаго договора: а) когда соглаше- 
ше тяжущихся отдать спорное дЪло на ршеше посредника, или когда согла- 
шеше ‘съ самимъ посредникомъ насчетъь того, чтобы онъ взяль на себя рёшеше 
дфла (такъ какъ и для этого ‘требовалось соглашеше въ виду того, что никто 
не обязывался закономъ принимать на’ себя роль’арбитра), скрВпаено клятвой; 
6) когда тяжулмеся признали своею собетвенною подписью’ состоявшееся посред- 
ническое рфшене, или втечеше 10 дней пе заявили протеста, противъ него 


— 335 — 


нымъ представляется взглядъ Пухты 1), который утверждаеть, 
что исполнительная сила придана была епископскимъ р$ше- 
щямъ уже въ силу первато закона Константина Великато 2), 
и что такъ какъ посл 521 т. были произведены ЁВонстан- 
тиномъ Великимь важныя реформы въ тосударственномъь уп- 
равленши, въ виду которыхъь могло казаться сомнительнымъ, 
продолжаеть ли дфйствоваль законъ о епископскомъь суд® по 
дфламъ гражданскимъ, императоръ вновь подтвердиль его и 
повториль его содержан!е 3), добавивь приэтомъ, что даже и 
обоюдное соглашене тяжущихся не необходимо для перенесе- 
ня дфла на судь епископа. Такимъ образомъ, и о первой, и 
о второй конститущи Константина Великаго можно сказать, 
чт0, на основани ихъ, епископы получили юрисдикцию по дф- 
ламъ гражданскимъ, конкуррирующую съ юрисдикщей госу- 


(С. 4. 5 Со4. Тазё. 4е гесерйз атЫвлз, П, 56). Два закона по этому предмету 
принадлежать императору Юстишану, и пи изъ чего пе видно, чтобы при Кон- 
стантин® Великомъ возможно было то, что сдфлалось возможнымъ при Юстит- 
ап; это въ особепиости слфдуеть сказать о клятвенномъ компромиссъ, т. е. та- 
комь, который долженъ былъ обезпечиваться не условленнымъ штрафомъ, а свя- 
тостно клятвы, такъ какъ при Константин Великомъ должно было еще въ пол- 
пой силв держаться между христанами древнецерковное запрещеше всякой 
клятвы вообще, исключавшее возможность примфнешя ея къ тбмъ соглашеншямъ, 
въ силу которыхъ дфла отдавались на епископсый судъ. И при самомъ Юсти- 
нанф клятвенный компромиссъ оказался недолговфчнымъ, такъ какъ черезъ пф- 
сколько лВтъ онъ вынужденъ быть отмфнить его, въ виду связывавшагося съ нимъ 
клятвопреступлешя (поу. 0ХХХН, с. 11). Отсюда слфдуеть, что Конетантинъ, 
устранивъ формальный компромиссь для епископскаго суда и не обязавъ въ то- 
же время свЪтскихъ судей приводить въ исполнеше епископеюя рфшеня, оста- 
вилъ бы желаемый имъ и блатопр!ятствуемый судъь епископовъ въ очень пеопре- 
дфленномъ и сомнительномъ положени. 

1) Ситзиз 4ег пзёбабопеп, Т, $ 126. 

2) Того же мившя держатся: Кезз]ет, Пег Капошзеве Ргосезз, 70; 
\№а1 ег, ГертрасВ @ез Кугевепгес}+, $ 182; Зева16е, Зузеш 4ез аЦеет. 
КавоГ. КлгснепгесЬз, Ц, 406—407, и др. 

3) Первая конститушя Константипа Великато сохранилась въ неполномъ ви- 
ДВ и представляеть собою отрывокъ, очевидно, болфе обширнаго закона, чфмъ 
тоть, который имфется въ ХУП сопзё. Этопа.; а вторая конститушя Коп- 
стаптина’ ссылается на предыдущ законъ по этому предмету, и слфдовательно 
предполагаеть раньше изданный тфмъ же императоромъь законъ о епископскомъ 
судф по дфламъ гражданскимъ. 


— 386 — 


дарственныхъ судовъ; только, конечно, второю конститущей 
давалась возможность болфе широкой конкурренши, чЪмъ 
первою, такъ какъ вторая не требовала обоюднато соглаше- 
ня тяжущихся, относительно перенесенля дла на судъ епи- 
скопа, и предполатала судебный вызовъ не желающей стороны 
въ епископекй судъ. 

Относительно суда епископовъ по дфламъ гражданскимъ, со- 
хранились историческля свидЪтельства, дающая видть, что дф- 
ятельность епископовь въ этой области была весьма обширна 
и во многихь епископахъ вызывала жалобы на обременене 
ихъ этими дфлами, какъ напр. со стороны Августина 1). НЗ- 
которые елископы совсфмъ отклоняли оть себя судебное раз- 
бирательство 2), друме поручали его своимъ клирикамъ 3), н%- 
которые, видя злоупотреблен1я своего духовенства, поручали 
судь по дфламь гражданскимъ мрянамъ 4). Весьма вфроятно, 
что епископсеый судъ въ дЪйствительности далеко не всегда 


1) Авзустинь въ своей „Испов$ди“ упоминаетъь о томъ, что знакомству и 
личному свиданио его съ Амвросемъ долгое время мфшало то обстоятельство, 
что Амвросй былъ обремененъ массой гражданскихь дЪль (УТ, 8); о себБ же 
самомъ Августинъ говорить (@е орег. топаерог. с. 37), что онъ предпочиталь 
бы работать собственными руками каждодневно н%сколько часовъ, затмъ осталь- 
ные часы употреблять на чтене и молитву, чфмъ распутывать запутанныя су- 
дебныя ‘дЪла. Въ р5чи своей на псал. СХУШ (Зегт. ХХГУ) Августинъ, ука- 
завъ на трудности разбирательства судныхьъ дфль, продолжаетъ: „и однако мы 
не смфемъ сказаль тяжущимся: кто меня поставилъ судить или дфлить васъ? ибо 
разбирателями такихъ дфль поставилъь епископовъ апостолъ, воспретивший хри- 
станамъ тягаться въ свфтскомъ судф“. Златоусть въ книгф о священств® гово- 
рить, что епископы, при разбирательствф судныхъ дфлъ, переносять такя тя- 
гости, какихъ не испытывалоть и свфтсые судьи. Вт ЁРе1, 285 — 237; Нае- 
пе|, 438. 

2) Епископъ Синезй птолемаидсюй не находилъ возможнымъ совмфетить свя- 
‘шенство съ разбирательствомъ тяжбъ: „если ты нуждаешься въ префектЪ, гово- 
рилъ онь, то иди кь тому, кто блюдетъ надъ законами государства, а если те- 
бЪ нуженъ Ботъ, такъ отправляйся къ епископу города“. В1ЕЁе\1, стр. 287. 

3) Такъ сдфлалъь епископь Мартинъ, по свидфтельству Сульшийя Севера. 
ВР Ве. 1937: 

ч) Епископъ Сильванъ троадсюй, поручивиий свачала фазбиралельство суд- 
ныхъ дфлъ своимъ клирикамъ, когда, узналъ, что они злоупотребляютъ поруче- 
немъ изъ корыстныхь видовъ, возложиль это дфло на м!рянина. Оозомень, 
У; 3%. 


— 337 — 


стоялъ на той высот%, на которой онъ долженъ быль стоять 
по предположеню Константина Великаго; возможно далфе, 
что относительно вызова сторонъ на судь положен1е еписко- 
повъ не отличалось опредфленностю, такъ какъ сторона, не 
желавшая епископскаго суда, должна была вызываться при- 
нудительно и, стало быть, не безъ помощи исполнительнаго пер- 
сонала, состоявшаго при государственныхь судьяхъ, которые 
могли отказывать епископамъ въ своемъ содфйстви, не нару- 
шая тЪмъ никакого закона, ибо ни тоть ни другой законъ Кон- 
стантина не обязывали къ тому магистратовъ !); возможно нако- 
нецъ и то, что оть вниман1я императоровъ не могло ускользнуть не- 
естественное положен!е церкви въ государств%, грозившей, по 
выраженю Лёнинга 2), разорвать государственный организмъ, 
такъ какъ привилеги, которыми обставленъ былъ судь епископ- 
ск, напр. необязательность сроковъ судебныхъ, должны были 
привлекаль къ нему массу тяжущихся, угрожая гражданскимъ 
судомъ почти совершеннымь прекращенемъ ихъ функшй. Какъ 
бы то ни было, но съ конца ТУ в. являются законы, въ си- 
лу которыхь епископеюй судъ ставится въ юридическое поло- 
жеше посредническаго суда арбитровъ, но и опять все еще 
съ важными особенностями, сравнительно съ этимь посл$д- 
нимъ. Первый законъ, изданный въ 398 г. императорами Ар- 
кадемъ и Гонор1емъь на имя префекта ртаеютю Евтихана, 
гласилъ: „если между тяжущимися состоится соглашене о томъ, 
чтобы представить д%ло на судь епископа, то это имъ не воз- 
браняется, но только лишь по дфламъ гражданскимъ (а не по 


1) Позднъйше законы Аркадя, Гоноря и Валентинана ПГ дають видфть, что 
раньше происходили споры о томъ, принадлежить ли ецпископамъ въ собствен_ 
номъ смыслф огиш. Ср. Е! сЬВогп, КиеВег. П, 138. 

2) Т, 505. Неестественное положеше церкви и опасность этого положешя 
для государства, условливавийяся предоставленнымъ ей вмяшемь на граждан- 
ское правосуже, усложнялись еще тою ролью, которую она играла въ уголовномъ 
правосудш, благодаря Лаз азуЙ и особенно )аз п\егсезз1отз (см; о нихъ ниже), 
которыя также и, приблизительно, въ одно и то же время съ гражданской юрис- 
дикщей епископовъ, вызвали противъ себя запретительные и ограничительные 
законы императоровъ. 

22 


—=5888— 


уголовнымъ), ‘и ‘притомъ такъ, чтобы епископь дзйствоваль 
именно‘ въ качеств® полюбовнаго судьи, арбитра, и чтобы тоть, 
кто не является къ нему на судъ, не подвергался за то ника- 
кимъ невыгодамъ 1). Второй законъ, изданный черезъ 10 лфть 
посл$` перваго императорами Гонор1емъ и Оеодое1емъ на имя 
префекта ргаебот1о Феодора, говориль слфдующее: компетенщя 
епископскаго суда должна распространяться на веЪхь тфхъ, 
которые подчинились ему добровольно, и мы повел ваемъ, что- 
бы рЪшенямъ епископовъ оказывалось такое же повиновене, 
какое оказывается р®шенямъ валпимъ (т. е. префекта ргаефо- 
110), такъ чтобы не допускалась’ аппеллящя на эти р$шеня, 
и чтобы свфтоке судьи приводили ихъ въ исполнен!е черезъ 
своихъ чиновниковъ“ 2). Въ промежутокъ между первымъ и 
послфднимъ закономъ явился законъ Гонор1я, въ силу кото- 
раго предоставляется епископамъ судить веяюй разъ, какъ дф- 
ло идеть о релиии, прошвя же дъла, подлежащия раземотр- 
ню ординарныхь судей и относяцпяея къ общей судебной 
‘практик, указывается разсматривать по‘ законамъ 3), чфмъ 
какъ будто исключается ‘всякая возможность для епископовь 
разбирать гражданскя дфла; но, по справедливому замфчаню 
Бр. Шиллинга “), этоть законъ товорить только’ и исключи- 


1) С. 7 С04. Газа. 4е ерзсор. аа@епиа (Т, 4): „51 аш ех сопзейза ари4 
засгае 1ес1з апайзеш Пасате уоаегте, поп уеафипииг, зе ехремепии ИН из, 
Ш @УШ Фапахаё песойо, шоге агат зроше гез!Челиз ласти. @пой №3 
оБеззе поп рофегф пес ЧеБеыф, диоз а@ ргае@сН соспйог!з ехашеп сопуелю0з 
рофтаз афАиззе диала зроте уеп1ззе‘ сопзе ее“. 

2) Сопзё. ХУШ Бизшова.: „Ерзеорае )ла@1е1иш гайии $ от из, 91 зе ал- 
41 а засегаойЪиз асашеуегте. Сиш еппа роззеп рихай пуег сопзепетез 
ейат ]а@1се пезслеше ааате, №13 Псеге 14 райтиг, 4003 песеззазюо уепегалиаг, 
еатаие отит а кайот а@Ъепаат еззе теуегепйаш Чиа узы ее 
песеззе езф рофезбай из, а ди из поп себ ргоуосаге. Рег рибИсит аиодие о 
стат, пе $1 сазза сосшо (ер1зсораз), аейшЯон: ехзесано ицафаг“. При 
составлеши кодекса юстишановскаго, редакторы исключили слова: „Сиш еп... 
уепегаши!“ (с. 8 Со4. Газ. Г, 4): смыслъ конститущи оть этого сокращеня не 
измЪнилея. 

3) Сой. Твео4. ае тейвтопе (ХУТ, 11) 399 а.: „апомез 4е геНотопе авг, 
ер!зсороз сопуеп  авНаге (з. ла саге), сеёегаз уего сайзаз, диае а@ огтат10з 

“собпИогез уе] а@ изаш  рабИе! дак регипень, 1ег1Ъиз орозеё апайм“. 

4) Пе ога. 34. есез. р. 20. 


тельно о судахъь въ собственномъ смыслв (л@1е1а), а нео 
посредническомъ разбирательств (ат тит), и слЪфдователь- 
но не содержить въ себф ни отм$ны предыдущато закона, ни 
противор$ч1я ему. Сравнивая же законы 398 и 408 гг. нель- 
зя. не, видфть, что послФднимъ дополняется первый, такъ какъ 
въ первомъ ничего не говорится о приравнен!н епископскихъ 
р%зшенй, къ р$шенямъ префектовъ ргаебот10 и объ обязатель- 
номъ приведеви ихъ въ исполневе свЪтекими судьями. 

Намфренно ли, или случайно умалчиваеть объ этомъ первый 
законъ, другими словами, имфлъ ли въ виду законодатель, реаги- 
руя противъ неестественнаго разширен1я компетенщи епископ- 
скихь судовъ насчеть судовъ гражданскихъ, ограничить еписко- 
повъ разбирательствомъ тражданскихъ дфлъ только. и исключите- 
льно на правахь арбитровъ, безъ. предоставления епископскому 
суду константиновской привилеи приравнен1я епископовь къ 
префектамъ ргаебог10о и обязательной экзекуши епископскихъ 
р»шенш, и потомъ позднфе, черезь 10 лфть, возвратился къ 
этой привилеги, или же умолчане было ненамренное и 
случайное, такъ что вторымъ закономъ никакой перем ны, сра- 
внительно съ. первымъ, не вносилось въ епископеюмй судъ,— 
судить 0бъ этомъ затруднительно, т$мъ болфе что никто 
изъ изслФдовалелей не задавался такимъ вопросомъ. Можно 
лишь сказать, что, нфть ничего невозможнаго и въ пер- 
вомъ предположенши, такъ какъ реакшя государетва про- 
тивь чрезмфрнаго разширения компетенши церковнаго суда 
и ограничения компетенщи государственнаго суда по дф- 
ламъ утоловнымъ, проявилась именно такимъ образомъ, что 
императоры сначала совсфмъ устранили вторжене церкви въ 
область уголовнаго правосудя, а потомъ допустили, но регу- 
лировавь его, какъ это видно будеть при раземотр$нш ]а5 
1егсе3310113 из азуП. Аналотя можеть быть распространяе- 
ма и на область гражданскато правосудя. Но и предполагая, 
Что 0ба закона тожественны по своему содержан!ю, не мо- 


жемъ не видфть, что къ концу ГУ в. судь епископеюй по 
22* 


— 340 — 


дфламъ гражданскимъ, при нежеланйи одной изъ сторонъ под- 
чиниться этому суду, сдфлалея невозможнымъ. Еще болфе рф- 
шительный шагъ въ ограничен!и еписконскаго суда по дЪламъ 
тражданскимъ быль сдфланъ Валентин1аномь Ш въ 452 г. 
Въ закон Валентин!ана ПШ говорится, что епископсюй судь 
служить предметомъ частыхъ пререканй, во избфжане кото- 
рыхъ постановляется слфдующее: какъ скоро между клирика- 
ми возникаеть тяжебное дфло, епископу предоставляется су- 
дить, но не иначе какъ по формальному компромиссу сторонъ; 
подъ тфмъ же условемъ епископь можеть разсмалривать и 
судныя дфла мрянъ, т. е. имъ не иначе предоставляется 
быть судьями, какъ на основанйи договора тяжущихся, 00ез- 
печеннаго стипулящей, ибо извфетно, что епископы и пресви- 
теры форума по законамъ не имфють, на основанйи указовъ 
Аркадля и Гонор1я, за исключенемъ дЪль, касающихся рели- 
ги 1). Олфдовательно, Валентинанъ требуеть, чтобы тяжу- 
щ1еся, желающие судиться у епископа, заключали сотрготи1- 
зим регеебит саш зриаопе роепа, между тзмъ какь Аф- 
кадй и Гонор1й считали достаточнымъь всякое безформенное 
сотлашен!е тяжущихся 2). Юстинанъ пошелъ еще дал%е. Въ 
законодательетв$ его собетвенно слЗдуетъ различать два пер1о- 
ода: первоначальный, документированный кодексомъ, и позд- 
нфипий, выраженный вь новеллахъ. Въ кодексь Юстин1ана 
были приняты двф вышеприведенныя конститущи Аркадя и 
Гонор1я, допускающия епископсюй судъ по дзламъ граждан- 


1) №оу. Уа1ещ. Ш, 94. 84 (у Генеля стр. 245): „Ое ерзсорогит ла@е1о @1- 
уегзогии заере сапзайо езё. Ме иЦегиз адиеге]а ргоседа%, песеззе езё ргаезелё 
1есе запси1. Надие сила пфег сег1с0з латегашт уегЫфатг, её 1рэз ПИсафогиаз соп- 
уеш, Вафеаф ер1зсориз Псепбаш ла 1сапд1, ргаееише фатеп ушсп]о сошротизз1. 
Опой её 12113, 91 сопзепйать, апсфогИаз позыга реги, АШег еоз ла сез еззе 
поп рафипиг, 1131 уопицаз лагеапйита пиегрозНа, 316 Фея езё, сопаопе ргае- 
седаф, апошат сопзбаф ер1зсороз её ргезБуцегоз Рогиш 1ег1из поп ВаЪеге, пес 
4е аз салл1з зесипали Ахса@й её Нопогй Ф@уаЙа сопзийца, даае ТВеодоза- 
пиш согриз озбеп@, ргаеёег геПр1опет роззе сорпозсеге“. 


2) Ср. В. Зсв:111п 6, стр. 22—23; Вей шапи-Но11 ев, Вба. СЕ 
уПргоесезз, Ш, 114. 


— 341 — 


скимъ, на основан всякаго безформеннаго соглашен1я; позд- 
нЪйпий законъ Валентинана Ш не быль включенъ въ ко- 
декеъ. Напротивъ, въ новеллахъ императора Юстинана, согла- 
шев1е относительно третейскато разбирательства подчиняется 
ственительнымъь условямъ. Въ нов. 1ХХХИ, по поводу за- 
мфченнаго въ практикз явлен1я, а именно въ виду того, что 
многе выбирали себЪ посредниковъ, давая приэтомъ клятву 
удовольствоваться ихъ судомъ, не обращаясь за перерзшен!- 
емь къ какому либо другому суду, а между тфмъ въ поеред- 
ники выбирали себф людей невфжественныхъ, незнакомыхъ съ 
правомъ ни теоретически, ни практически, такъ что неудов- 
летворительное рфшене подобныхъ судей съ н$Фкоторою необ- 
ходимост1ю вызывало потребность въ перерзшени и сл$дова- 
тельно въ клятвопреступлени, Юстинанъ предписалъ, чтобы 
тяжупйеся выбирали себф судей не иначе, какъ съ заключе- 
немъ предварительнаго условя о денежномъ штрафЪ, которо- 
му долженъ подвергнуться тоть изъ нихъ, кто посл поеред- 
ническаго рфшеня обратился бы еще къ другому суду 1). 
Эдфеь такимъ образомъ установлена была общая норма для 
суда арбитровъ, въ силу которой требовалось заключене фор- 
мальнатго договора сит зИрШайопе роепаП, хотя однообраз- 
ная стипулящя, требовавшая по древнему праву, произнесе- 
вя извфстныхь словь была отмфнена уже раньше Юстин1а- 
на 2). Затфмъ въ ГХХХУГ новеллф устанавливается ограни- 
чене, уже прямо касающееся епископскаго посредническаго 
суда: здфеь говорится, что въ городахъ, въ которыхъ н$ть 
судей, судныя дфла должны представляться на разсмотр$н1е 


1) №оу. ИХХХП с. 11. Остался пе отмфненнымъ, впрочемъ, другой видъ 
компромисса, дозволенный Юстиваномъ наряду съ клятвеннымъь компромиссомъ 
нфсколькими годами ранфе,—компромиссъ подписанный сторонами и не опротес- 
тованный въ течеше 10 дней. См. выше стр. 334. 

2) С. 10 Со4. Газё. Че сопгавепаа её сотиииев4а зИршаоте (УШ, 38), 469 а.: 
зошпез зиршаопез, ейат 5 поп зепимфиз уе! @тесыз, зеё аиизсипаце 
уег 15 сопзепзи соштавелит сотрозНае эциф.,. зааш ВаБеате йгий це“. (За- 
конъ импер, Льва Г) 


— 342 — 


дефензора. 1); или же, если пожелають того тяжупцеся; могуть 
выбрать! себф въ судьи епископа 2). По смыелу этого закона, 
въ тфхь городахъ, тд№ жительствують:ректора (ргаез14ез) про- 
виншй, тяжупиеся должны безусловно обращалься. къ ихъ ор- 
динарному суду, безъ обращен!я къ посредническому суду 
епископовъ; въ тфхь же городахъ, гдЪ н$ть ординарныхъ су- 
дей, въ вид исключен1я, допускается выборъ тяжущимися меж- 
ду свфтскимъ судомъ городскаго дефензора и епископскимъ су- 
домъ 3), причемъ, согласно сь раньше приведенною новеллою, 
епископекй судъ долженъ былъ предполагать зирааопет 
роепа]ет, при отсутстви же этого условя не могъ имфть ис- 
полнительной силы, Такимъ, образомъ, въ позднЪйшемъ зако- 
нодательств$ Юстин1ана примирительный судъ епископа имфеть 
чрезвычайно тфеныя границы и можно думать, что ни Юсти- 
н1анъ самъ, ни епископы не придавали этому суду сколько 
нибудь важнаго: значеня, такъ какъ для епископовъ открыты 
были друге пути къ вторжен!о въ область гражданской юрис- 
дикци. Вопервыхъ, епископы получили возможность рфшать 
тражданскля дфла, въ качеств» делегатовъ, по поручен1ю им- 
ператора: или матгистраловъ; вовторыхъ, имъ предоставлены бы- 
ли многя важныя права по’ наблюден1ю за ходомъ правосу- 
д1я въ государств$: вообще. Что’ касается делегаши, то само 
собою разумфется, что судь епископовъ, какъ делегатовъ, дол- 
женъ быль слфдовать общему юридическому принципу делега- 
щи, именно допускать возможность обжалован1я епископскаго 
р$шен1я тому, кто. поручилъ епископу разобрать извфетное дз- 
ло,—делеганту, и слФдовательно. не имфлъ ничего. общаго съ 
посредническимъ судомъ 4). Дфятельность же епископа, какъ 

1) Дефензоры (экдики) въ городахъ явились со времени Валентишана Г (съ 
364 г.), какъ защитники народа противъ притфснен!й людей сильныхъ; но вм$стё 
съ тБмъ они сдфлались И судебнымъ органомъ какъ по гражданскимъ, такъ и по 
уголовнымъ дфламъ въ извфстныхь границахъ. См. Вен шапт-Но11\мев, 
Ш, 108 и сл. 

2)- №оу. иХХХУИ, с. 7. 


3) Ср. Втипо ВсВ11 11 пе, 24—95, 
4) Вь поу. СХХШ с. 21 говорится, что если епископъь разсмотр®лъ и р$- 


—1813 — 


‚наблюдателя за ходомъ правосудя, выражалась болфе-въ конт- 
рол, чЪмъ въ отправлени суда, хотя возможны были случаи 
и судебнаго. разбиралельства, или учаетя въ таковомъ, наряду 
съ свётекимь ортаномъ правосудия 1). Кром того, ‘еписко- 
памъ предоставлена была возможность конкуррировать съ’ свЪт- 
скими судами въ осуществлен отдфльныхъ функшй судебной 
власти, напр. принимать заявлен1я или денежныя суммы ‘оть 
разнато рода лиць съ тёмъ послФдетвемъ, что таковыми ‘‘за- 
явленями или взносами пресфкалось течене: давности 2). При 
столь широкой возможности епископовъ участвовать въ’ отправ- 
лени. гражданскаго правосудя,  посредническй › судъ 'еписко- 


шилъ судное дёло по императорскому повелфнио, или по порученшю магистрата, 
то’аппеллящя на рфшеше должна подавалься императору, или тому, кто пору- 
чилъ' епископу ‘разсмотр$не даннаго  дфла. 

1) Такъ постановлено было Юстинаномъ: а) чтобы, въ случа отказа, въ пра- 
восуди со стороны начальника провинцш, обращались къ мфстному епископу, 
который увфщазаетъь начальника оказаль просителю правосуд1е, а при безусп$ш- 
ности увфщан, доводить о томъ до`овфдЬня императора; б): чтобы: епископъ 
участвоваль въ судЪ провинщальнаго начальника, какъ скоро однимъ изъ тяжу- 
‘щихся заявлено подозрёне въ пристрасти этого судьи; в) чтобы епископъ быль 
- судьей’ въ жалобахь частныхъ лицъ’ на’ намфстника провинши по, причиненнымъ 
имъ несправедливостямъ, и въ случаВ если намЪфстникъ не оказалъ бы обижен- 
ному удовлетворенйя согласно съ епископскимъ рфшенемъ, представлялъ дфло на 
`'ревизцо императора. Моу. ИХХХУТ, с. 1, 2, 4. 

2) Такъ напр. заявлешя о томъ, что ‘денежныя суммы, значацяся въ ‘дол- 
товыхъ роспискахь, не выданы кредиторомъ должнику, въ случа трудности 
“едвлаль‘таковыя заявленя начальнику’ провинци, дозволено дфлать передъ епи- 
`скономъ, а равнымъ ‘образомъ "дозволено ‘собственнику! вещи или кредитору, ког- 
да лицо, взявшее. вещь, или должникъ находятся въ отсутстыи, заявлять. свое 
требоваше епископу; емфитевтв дозволено вносить арендную плату (сапоп) епи- 
скопу, когда собственникъ недвижимаго ‘имущества находится въ’ отсутств!и, или 
отказывается принять слфдующую ему плату, съ тёмъ послёдстнемъ, что этимъ 
взносомъ поддерживается въ силв юридическое отношене емфитевзиса. С. 21, 
81 и 32 Со4.., Газё. Т, 4. Епископъ, кромБ того, получилъ ‘весьма ‘шировя 
права полицейско-административнаго характера, которыя не входятъ въ область 
ни гражданской, ни уголовной юстищи (напр. ‘участе въ выбор$ тосударствен- 
ныхь должностныхь лицъ, надзоръ за содержаюнемъ арестантовъ въ тюрьмахъ, 
наблюдеше ‘за равномфрнымъ распредфлешемь воды между обывателями города, 
контроль за управлешемъ . городскаго имущества и_т. п.), которыя, возвьышшая: и 
уснливая вляше ‘епископа, въ такой же м$р$ должны были. ослаблять ‘значене 
посредническаго.. суда епископовъ. О полицейско-административныхь правахъ 
епископа’ см. Неволинь, П. С. С. УГ, 255 и сл. 


— 344 — 


повь не могъ представлять интереса, ни для нихъ самихъ, ни 
для законодателя; неудивительно поэтому, что не только кон- 
стантиновсвя конститущи, не вошедпия даже въ кодексы ее- 
одостевскй и юстиановеюй, но и конститущши Аркадя и Го- 
нор1я были опущены редакторами Базиликъ, и едвали можно 
согласиться съ замфчанемъ Вальтера, что обширная юрисдик- 
щя, принадлежащая константинопольскимъ патр1архамъ до на- 
стоящаго времени, ведеть свое начало оть посредническаго су- 
да, узаконеннато первыми христанскими императорами 1). Об- 
ширная юрисдикц1я патр1арховъ имфеть своимъ источникомъ 
ту политическую комбинащю турецкато правительства, устано- 
вившуюся тотчасъ же велфдъ за разрушевемъ турками визан- 
ской имперш, въ силу которой (комбинащи) правительство 
смотрить на патр1арха, какъ на главу греческато народа, 
или даже вообще православнато населеня въ предфлахъ ту- 
рецкаго государства 2). На запад%, по разрушени западной 
римской импер1и, посредническй судъ епископовь по дфламь 
тражданскимь вышель изъ употребленя 3), хотя законы Ар- 
кадя и Гонор1я перешли въ вестготсюй „!ех гошапа“. На- 
противъ съ [Х столфт!я составители каноническихь сборниковъ 
стали вносить въ нихъ вторую конститущтю Константина Вели- 
каго оть 331 г., предоставляющую епископамъ право судить 
по одностороннему желанйю одного изъ тяжущихся, и духов- 
ная 1ерарх!я, доселЪ не знавшая, или игнорировавшая этоть 
законъ, стала употреблять онергическля усишя, чтобы ввести 
этоть законъь въ юридическую жизнь народовь “). 


1) МУа1 вет, ГертЬись 4ез КагевенгесВз, стр. 418. 

2) Р14 21 ртоз, Есзе ОменМе, Воше, 1855, П, 74 и ГУ, 17. 

3) Доуе, Пе 184. ргосг. стр. 15; Ма1%ех, 413; Беви1 фе, Бузеш, 
П, 409; битов, П, 507—508. 

“) Первый, кто внесъ второй законъ Константина въ каноничесвй сборникъ, 
быль лонсый дьяконъ Флоръ, составивиий около 835 г, соПесё. ХУ сарШогит; 
затЪмъ, по частямъ, законъ Константина приводится въ постановлешяхъ собора 
въ Валенси 855 г., у Регинона (Ое зуповаН из сапзз её @1зе1риз есе!езази- 
13 ИП, 116), у Иво шартрекато. А Бенедикть Левита, майнцевШ дьяконъ, по- 
дозрёваемый ученымъ м!ромъ если не въ составлени, то’ въ соучасти подлога, 


— 345 — 


Въ области добровольной юрисдикии (заз@1е о уопииалта) 
церковь также получила при христанскихъ императорахъ весь- 
ма важныя права. (Собственно и строго говоря, нужно раз- 
личать таже акты добровольной юрисдикци, при которыхъ 
церковь могла дфйствовать, исключая государственныя утреж- 
ден1я, оть такихъ, въ которыхъ епископы должны были принимать 
учаеше, наряду съ другими лицами, и притомъ учаете боле 
контролирующаго, чфмъ активнаго характера. Въ актамъ пер- 
ваго рода относится отпущене рабовъ на волю. По словамъ 
Созомена 1), импералоръ Константинь издаль три закона, ко- 
торыми предписывалось, чтобы вс, освобождаемые въ перквахъ, 
при свидфтельств» священниковъ, получали право римскаго 
гражданства; но сохранились и дошли до насъ только два 
закона Вонстантнна Великато, дозволяюцие господамъ давать 
свободу своимъ рабамь въ церквахъ въ виду народа и въ 
присутетв!и христанскихь священниковъ, причемъ требуется 
составлеше письменнаго документа, подписаннаго духовными 
лицами въ качеств»  свидфтелей; отпущенио рабовъ на волю, 
совершенному въ этой форм, придается тоже значене, какъ 
манумисси, совершаемой въ порядк$ гражданскаго права. 
Самимъ духовнымъ лицалмь дозволяется давать свободу ихъ ра- 
бамъ безь соблюденя какихъ бы то ни было формальностей, 
лишь бы воля ихъ выражена была яснымъ образомъ 2). За- 
тфмъ церкви предоставлено было по законодательству Юсти- 
вана и по эклогв легализироване брака, т. е. заключеня 
брачнаго союза, не въ вид% безусловнаго правила для веЪхъ, 
а въ видЪ возможнаго способа заключеня брака въ ряду 


извфетнаго подъ именемъ лжеисидоровскихьъ декретали, внесъ конституцио Кои- 
стантина, какъ законъ изъ огодосевскаго кодекса, въ свой еборникъ капитуля- 
рай франкскихь королей, съ вымышленнымь притомъ подтверждевемъ этого за- 
кона Карломъ Великимъ. Наепе!1, р. 423 поф. 35; У а1(ек, ГебЪатеВ 4е3. 
Кисрепг, $ 182, Апш 7; Фоуе, Пе ламз@1евоп. ргост. 16. 

1) Т, 9. 

2) С. 1и2 0о4. Таз. ае №3 да: ш ес@езИз шапапиаиах (Т, 13). Оба, за- 
кона включены въ Базилики: ХЫУШ, 14, 2—8. 


— 346 — 


другихъ способовъ, требовавшихся законодалелемъ съ пфлью 
гарантированйя публичности брака. Древнеримек1е способы 
заключен1я брака съ поступленемъ жены подъ власть мужа 
(шайтипоша сиш сопуепйопе ш шапит тат), пали въ им- 
ператорск!й пертодъ 1), и сдфлались обычными свободные бра- 
ки (зше сопуепопе ш шапиш штат), заключавийеся безъ 
всякихъ опред$ленныхъ формальностей, такъ что акть заклю- 
чен1я брачнаго союза сталь р$зшительно внф всякаго контро- 
ля органовъ власти 2). При хрисманскихъ императорахъ 
установлены былн нфкоторыя формальности, съ которыми дол- 
жно было связываться заключен!е брака: присутстые свидф- 
телей, заключене письменныхь договоровь 0 приданомъ и 
предбрачномъ дарени, явка къ церковному экдику и получе- 
н1е оть него письменнаго удостовфренмя факта заключеня 
брачнато союза 3). Учасме церкви въ заключен!и брачнаго 
союза могло быть только конкуррирующее съ другими воз- 
можными способами заключен!я брака, покрайней м$р съ 
точки зрфнйя закона, хотя и т$ лица (высшихъ класеовъ), 
оть которыхъ по закону требовалось, для дЪйствительности 
заключеня брачнато союза, составлен1е письменнато контрак- 
та, могли, не удовлетворяясь этимъ контрактомъ, слфдовать 
христ1анскому обычаю укрфпленя брака церковнымъ благо- 
словенемъ. Этоть обычай возведень быль въ законъ импера- 


1) Изь древнеримскихь способовъ заключешя брака-—первый (сопатгеа#0), 
состоявийй въ принесеши торжественной жертвы въ присутстыи верховнаго 
понтифекса, юпитерова жреца и десяти гражданъ, носилъ сакральный характеръ 
и быль доступенъ однимъ патришямъ, въ императорсыя времена даже однимъ 
только жрецамъ, пока не палъ при хрисманскихъ императорахъ и самый ин- 
ституть жречества, —второй (изиз — родъ давности, основывавиййся для мужа 
пребыванемь въ его домБ жены втечене года) и тремй (сбешрйо—символиче- 
ская купля мужемъь жены) ко времени христанскихъ императоровъ точно так- 
же вышли изъ употребления. \У а1%ег, @езсВ. 4. гбт. Весь, Ц $$ 504—506 
и 519; ХБ1з В шап, Паз ЕБегесВ 4. ое. К. 6—7. 

2) Разные обряды и формальности, которые могли имфть мфето при заключе- 
ши браковъ, послф паденя древнеримскаго брака, не имфли никакого юридиче- 
скаго значешя. \\Уа1%ег, П, 519. 

3) См. выше, стр. 281 прим. 1 и стр. 279 прим. 2. 


— 347 — 


торомь Львомь Мудрымъ, съ отмёною вмфств съ тёмъ кон- 
кубината, который имфль до этого времени полулегальный 
характеръ: не приравнивался къ браку, но и не представ- 
ляль собою чего либо недозволеннаго, а напротивъ сопровож- 
далея извфетными юридическими послфдстйями для конкуби- 
ны и ея дфтей !). Ту же самую судьбу испыталь другой 
институть семейнаго права—усыновлене. Возникшее и сло- 
жившееся, въ видЪ хрисманскаго обычая, скрфилеше акта 
усыновленя перковнымъ благословен1емъь —Львомъ же Мудрымъ 
возведено было въ законъ, которымъ предписано совершать 
акть усыновлен1я не иначе, какъ по установленному перковью 
чинопослдованио. Замфчалельно, что узаконене церковной 
формы усыновленйя сдфлано Львомъ Мудрымъ въ той же но- 
веллф, въ которой возводится въ законъ церковная форма за- 
ключен1я брака 2), По визанЙскому праву, усыновлене раз- 
сматривалось какъ актьъ, изъ котораго возникаеть отношен1е 
родителей и дЪтей, а такь какъ ото посл$днее ` хрисманскй 
обычай связывалъ съ церковнымь благословемемъ брачнаго 
союза, то наряду съ нимъ установилея также и обычай тор- 
жественнаго церковнаго блатословемя усыновленя 3), пока 
тоть и другой обычай не были возведены въ законъ Львомъ 
Мудрымъ 4). Итакъ естественное отношене родителей и дф- 


1) См. выше, стр. 274—275. 

2) №оу. ГХХХИХ. 

3) Хасвагтае, Сезсв. 4. от. тбш. В. 65. 

4) Вь новелдь Льва, говорится, что подобно тому какъ древность (т. е. преж- 
ше законодатели) игнорировала дЪфло усыновленя, дозволяя совершене этого 
акта безь молитвъ и св. таинствъ, она не обратила должнаго вниманя и на 
окончательное заключене брака, дозволивъ вступленше въ бракъ безъ полученя 
блатословеня. Но, можетъ быть, у древнихъ были и достаточныя къ тому осно- 
ваня, говорить Левъ, но мы ихъ не видимъ, & напротивъ, для установленя 
болфе святой жизни, не считаем возможпымьъ игнорировать ни то, ни другое. 
Предиисываемъ, чтобы и усыновлене совершалось съ священными молитвами, 
и браки подтверждались свидфтельствомъ свящ. благословен я, такъ что, при 
отсутстыи этой формы, и бракъ будеть недЪИствителенъ. Ибо, если хочешь су- 
пружеской жизни, говорить въ заключете законодатель, такъ соблюдай закопы 
супружества, а не нравятся ея тягости, такъ живи холостымъ. 


— 348 — 


тей, устанавливавшееся церковнымъ актомъ, было распрост- 
ранено на тражданское отношене между усыновителемь и 
усыновляемымъ, съ приравненемъ одного отношенля къ дру- 
тому, такь что изь родства по усыновленшю должны были 
возникать брачныя препятств!я въ предфлахь тЪхъ же степе- 
ней, которыя не допускали браковъ въ родетв физическомъ. 
Естественное отношенйе бральевъь и сестеръ также нашло себЪ 
подражане въ обыча побратимства, братотворения (90 =фотойа), 
который возникъ на востокЪ еще въ дохристанемя времена. 
Сущность побратиметва состояла въ томъ, что лица, не со- 
стояпия въ какомъ либо родств$ другъ съ другомъ, по вза- 
имному соглашенщо и при соблюдении извфетныхъ религ1оз- 
ныхъ обрядностей, вступали другъ къ другу вЪ отношеше 
родныхъ бральевь, обязывавшее къ взаимной вЪрности и къ 
взаимному вспоможентю. Союзъ побратимсгва, заключавцийся 
съ благословемемъ церкви, въ которой выработалось 06000е 
чинопосл дован!е на этоть случай (холода ве @дЕЛфотоиу) 
даль поводъ къ возникновению взгляда, что блатословенте цер- 
ковное сообщаеть этому союзу юридическое значене, основы- 
вая степени родства и свойства, препятствуюния заключению 
брачныхъ союзовъ; были даже попытки выводить изъ побра- 
тимства право законнаго наслФдованя. Но между т$мъ какъ 
юридическое значен!е церковной формы заключеня брака и 
усыновлен1я перешло изъ обычая въ законъ во времени Льва 
Мудраго, побратиметво не получило ни перковнато призна- 
ня, ни законнаго признаня въ государств 1). 

Не конкуррирующее съ вфдометвомъ государственных ор- 


1) 4. С. Павловь, Номоканопъ при больш. требн. 150-152; Й В1з В маю, 
285—289; Хаспаттае, 96—97. Въ правилахъ Никифора указывается еще 
па обычай скрЪилять договоръ купли-продажи подписью священника и крестомъ, 
ры долженъ былъ выставляться священникомь на письменномь контракть: 
ОТЕ тообиеу хо ‚ Яуорабореу, у27 ое %04, 001 ЕРЕ $ 8 - 
аа ох &0% бо борта пе бт обу ёт побоефс (пр. 76, 
Руёга, И, 334). Но этоть обычай никогда не получаль закопнаго признаний. 


— 849 — 


тановъ, учасме церкви въ актахъ добровольной юрисдикци 
регулировано законодательствомь императора Юстинана. Въ 
нов. СХХХГУ предоставляется епископамь, вмфет съ первы- 
ми лицами въ городахъ, наблюдать за начальниками провин- 
ци и не допускать на будущее время замфченныхь въ прак- 
тикз злоупотреблений, состоявшихь въ томъ, что, при состав- 
лени завъщаюй, при открыты таковыхъ, при заключени 
браковь, при составлеши протокола о предбрачномъ даренш, 
при предан тфль умершихь погребеню, при составления 
росписи имущества и вообще при составлен протокола о чемъ. 
либо и при изъявлени воли предъ свидфтелями, начальники 
провинци позволяли себф вымогательство, стараясь извлечь 
изъ юридическихь сдфлокъ возможныя выгоды для себя 1). 
Но относительно явки завзщаюй, въ законодалельствв Юести- 
нана содержится прямое запрещен!е духовнымъ лицамь при- 
нимать на себя объеменительное дфло открыя послфдней во- 
ли умершато, которое должно исключительно подлежаль вф- 
домству особато государственнато чиновника, (тао1збег селзиз 2). 
И изь поздн®йшаго ‘законодалельства не видно, чтобы дфла 
по завъщанямъь поставлены были въ прямую связь съ цер- 
ковью. Въ новеллахъь Льва Мудраго, заключившихь с0б0ю 
пер1одъ вселенскихъ соборовъ, содержится рядъ узаконений о 
завъщаняхъ, и ниоднимь изъ нихъ не указывается на ка- 
кую либо связь завзщан!й съ церковью 3). Оставалось опять 
вЪ сил только предоставленное въ законодательств Юстин1- 
ана епископамь право принимать мфры къ приведенно въ 
исполнене завфщательныхь распоряженй въ пользу бого- 
угодныхь заведешй и на дфла блатотворительности “).—На 
запад точно также завЪщаня не были поставлены въ рядъ 


1) №оу. СХХХГ\ с. 8; ВазШе. УТ, 19, 3. 

2) С. 41. (04. Тазё. 4е. ерйзсор!з её селе (1, 3); сЁ. с. 23 4е 1езатепиз 
(УТ, 23): 

3) Мот. ХХХУЕ-ХШЬ, ХМ, ХХ, ЫХХХИ. Ср. ПЕТро, #6. ХГУ и ХХГУ. 

4) С. 98. 46 и 49. (04. Тазии. Т, 48; ВазШе. \, 3, 11—18. 


— 350 — 


предметовъ, вфдаемыхь церковью; хотя вь наук® долго дер- 
жалея взглядь, что уже во франкской монархи дЪла по за- 
вфщанямь принадлежали исключительно духовному суду 1), 
но позднфйшими изслЗдован1ями установлено, что добровольная 
юрисдиктя по завфщанямъ не только при меровингахъ, но 
и при каролингахъ, была свётскою юрисдикщей 2).— Ос- 
тается еще сказать объ опекф и попечительств$. Хотя опека и 
попечительство не входять въ область добровольной юрисдик- 
щи, но то или другое участме, предоставлявшееся император- 
скимь завконодалельствомъ церкви въ дфлахъ этого рода, на- 
равнф съ учасмемъ ея въ актахъ добровольной юрисдикши, 
особенно въ завфщаняхъ, фактически сближало т и друмя 
дЪла, заставляя смотрть на нихъ съ одинаковой точки зрЪ- 
ня, въ отношенм къ мотивамъ предоставленя церкви этого 
участя. Въ дЪлахь опеки и попечительства законодательст- 
вомь Юстинана епископу предоставлено было право участя 
въ назначенши опекуновь и попечителей къ малолЪтнимъ и не- 
совершеннол$тнимъ, вмфстЪ съ начальникомъ провинщи, го- 
родскимъ дефензоромъ и другими м$етными должностными ли- 
цами 3), а равнымъ образомъь право участя въ назначен 
попечителя къ лицу умалишенному и въ опред$лен1и размф- 
ра приданаго и предбрачнато дара дЪтямъ умалишеннато, при 
вступлени ихъ въ бракъ “). 


1) Напр. РЛапсьК, Сезссще 4ез свалзсв-ксЬ све @езеПзсвазуех#аз- 
зипа, Т, 324 и сл. 

2) Бош, Пе вез све Селе Ъаткей па ИАшазсВеп Весь (Йейзсфу. #. 
КиеВепг. [Х, 197). 

3) С. 30 Соа. Газ. Т, 4. 

4) с. 27. 154. Ср. Неволинь, П. С. сочин. т. УТ стр. 962. Что же касает- 
ея до принятя на себя и веденйя духовными лицами опеки, то Юстинанъ смот- 
ръль на это дло съ точки зрёвя тфхъ каноновъ (апост. 6 и 81), которые во- 
обще воспрещаютъ духовенству принимать на себя мреюмя попечевя. Правда, въ 
3 пр. халкид. дозволяетсл, въ видф исключеня, духовнымъ и монашествующимь 
лицамь ‘принимать на себя опеку, когда они призываются къ тому закономъ и 
не могуть представить никакого законнало извиненя въ отказф отъ этой обязан- 
ности; но Юстианъ прямо одобряль и поощрялъь ‘извинешя. Эклога исав- 
рйскихъ императоровъ сдфлала попытку придать всему институту опеки церков- 


— 351 — 


Что касается въ особенности юрисдикиеи церковной по брач- 
нымз дъламь, то нужно различаль собственно два рода дфль: 
бракозаключительныя (0 законности или незаконности браковъ) 
и бракоразводныя, такъ какъ друйя возможныя возмож- 
ныя дфла напр. о законности рожден1я не имфють самосто- 
ятельнаго характера, и подсудность ихъ опредфляетея подсудно- 
сто дфль бракозаключительныхь; кто рЪфшаеть вопросъ о 
законности брачнаго союза, тому принадлежить и рфшеше 
вопроса о законности рожден1я дЪтей, прижитыхъь въ этомъ 
союз. Подсудность же бракозаключительныхь дфль стоить въ 
прямой зависимости оть формы заключения брачнаго союза. 
Если брачный союзъ разсмалривается въ законодательств, 
какъ союзъ граждансый, основываюцщй личныя и имущест- 
венныя права и обязанности и заключенный въ той или дру- 
той гражданской формф, или даже безь опредфленной тграж- 
данскимъ закономъ формы заключен1я; то подсудность бракоза- 
ключительныхь дфлъ можеть быть только подеудностю граж- 
данскою. Напротивъ, если для заключен1я брачнаго союза 
ставится законодательствомъ безусловное требован1е церковной 
формы, то хотя бы законодалельство и не установило одно- 
временно съ обязательностно церковной формы заключен1я бра- 
ка таковой же обязательной церковной подсудности бракоза- 
ключительныхь дфлъ, эта подсудность сама собою должна 
установиться вслфдъ за узаконен1емъ церковной формы заклю- 
чен1я брака. Точно также и подсудность дфль бракоразвод- 
ныхь опредфляется формою заключен1я брака; какъ скоро за- 


ный характеръ, возложивъ опеку на спешальные церковные институты (та 0р- 
фалотрофе\я) въ столиц, и на епископовъ, па монастыри, на церкви—въ епарх!- 
яхъ. Но отчасти неблатопр1ятнымъ взглядомъ каноновъ на опеку, отчасти непопуляр- 
ностпо вофхъ вообще нововведений императоровъ-иконоборцевъ объясняется господ- 
ство въ практик юстинановскихь воззрёшй на опеку, пока при македонской 
династии не послфдовало оффищальнаго возстановленя юстишанова права, такъ 
какъ постановлен!я объ опекз, содержацаяся въ Базиликахъ, представляютъ со- 
бою въ полномъ и чистомь вид юстиваново право. Дасват1ае, @езсв. 
4. ст. гбш. ВесЬз, 27. 


— 352 — 


конный бракъ можеть быть заключаемъ только въ церкви, то 
и развязаль завязанный церковью союзь можеть законнымъ 
образомъ только церковь. Ходъ развитя церковнаго суда по 
бракозаключительнымь и бракоразводнымь дфламъ въ визан- 
тайской импер1и вполнф соотвЪтствоваль этимь общимь пра- 
виламъ. Юрисдикщя церкви по бракозаключительнымь и брако- 
разводнымь дфламъ возникла не ранфе Х столия. 

Въ извфстномъ изслЪдовани Чижмана о брачномъ правЪ 
восточной церкви 1), выставляется, ‘какъ несомнЪнное поло- 
жене, что компетентными брачными судами, втечене пфлаго 
ряда столфий были суды смфшанные,  составлявицеся изъ 
членовь духовныхь и свЪфтекихъ. Изъ отсутетвя всякихъ есы- 
локъ на источники изъ времени, предшествующато Льву Муд- 
рому, можно заключать, что положене свое Чижманъ отно- 
сить только ко времени, позднзйшему Льва. Но и въ этихь 
предфлахъ, положене Чижмана о смфшанномъ составЪ. судовъ 
по брачнымь дфламь можеть быть признано вфрнымъ только 
въ томъ смысл, что съ Х столфя судныя брачныя дфла стали 
восходить на разрЪшен1е въ патр1арпий синодъ, въ которомъ 
присутствовали обыкновенно государственные сановники, не 
подавая, однако, голоса, при постановлени рфшевя 2). Но вь 


1) Паз ЕБегесв$ п. в. \. 189. 

2) Таковы напр. синодальныя рфшешя патр1арховъ—Тоанна Ксифилина о томъ, 
слфдуеть ли приравнивать обручене, благословленное церковью, къ браку 
(Хутал/шое, У, 53), —Еветралля о незаконности брака въ томъ случа, когда 
одинъ изъ троюродныхъ братьевъ женится на матери, а другой потомъ на доче- 
ри ея (тамъ же 57), —Николая Грамматика о бракф длди и племянницы съ тет- 
кою и племянникомъ (58), —Луки Хризоверга о недфйствительности брака, въ 7 ете- 
пени родства (стр. 95) и проч. Обиме синодальныхь р$шенй по дфламъ. брач- 
нымъ, падающихь на время, позднфйшее Льва Мудрато, служить для историка 
права несомнфннымъ указалиемъ на, то значене, которое долженъ быль имЪть 
законъ Льва, объ обязательномъ церковномъ вфнчанш для духовнаго суда. Мит- 
рополитъ Дмитрй Синкеллъ, живиий около половины ХГ в., въ своемь разсужде- 
ни о брачныхь препятотыяхь (МеЛётИ пес хоЛуибтоюу уамюу—ХФУ- 
туша, У, 354) говорить, что его не’ разь удивляла непонятная ревность мно- 
гихъ людей подвергать сомнфнйю самые несомнительные браки, не представляю- 
пе ничего запрещеннаго, предлагать по поводу ихъ безконечные вопросы и ета- 


— 353 — 


патр1арии синодъ восходили так1я только дфла, которыя не 
могли быть разр$шены на основании существующихь нормъ, 
которыя вызывали споръ въ самомъ духовенствз, или между 
духовенствомъ и свфтекою властПо, и по поводу которыхъ нуж- 
но было установить точныя нормы для разр$шеня подобныхъ 
же случаевъ въ позднЪйшей практик. Что же касается обсужде- 
шя судебныхъ случаевъ на основанш существующихь законовъ, 
то не только въ пер1одъ вселенскихъ соборовъ, а и долгое время 
посл$ Льва Мудраго, компетентнымъ судомъ по брачнымъ д%- 
ламъ быль судь свфтеюи, какъ это ясно засвидфтельствовано 
въ Паря— сборник судебныхъ рфшенй Евстае]я, патрищя рим- 
скато, изъ первой половины ХТ в. 1). Оопоставляя практику 
судебную, какою она представляется въ Паоя, съ практикой 
позднфйшаго времени, особенно послз изданйя закона, импера- 
тора Алексфя Комнена 1086 года, въ силу котораго вс д%- 
ла духовнаго характера (функ), въ томъ числф и брачныя, 
отданы въ вфдЪне духовныхь судовъ 2), изслфдователь имф- 
еть полную возможность прослФдить громадную разницу меж- 
ду тою и другою. Изъ Паох видно, что свфтеый судья въ 
первой половинф ХТ в. р®#шаль 3) слёдующя дла: а) о 


вить помфхи супружескому сожитшю лицъ, не состоящихь между собою ни въ 
какомъ родствф. Эта „непонятная ревность“, замфченная современникомъ въ ХТ 
стольти, можетъ имфть свое объяснене только въ томъ, что законность брака, 
кЪ этому времени связана, была съ цперковнымь благословешемъ, и церковь, по- 
лучивъ прямое и исключительное вмян!е на заключене законныхъ брачныхъ со- 
юЗовъ, создала на основф, унаслфдованной отъ пер!ода вселенскихъь соборовъ, 
сложную систему брачныхьъ препятстый, самая сложность которой могла слу- 
жить для любителей богатымъ источникомъ доносовъ и обвинен! въ незакон- 
номъ сожитш. 

1) Перо Туоу басхом ах &х ту поббЕФУ об реуелом ху- 
000 ебтаф4оо т0б бюройоо (Пас ват!ае, Газ вгаесо-гошатит, В. 1) 

5) оу. ХХУП (Йасвагтае, И ВТАССО тотал, Ш, сой. №): 
„та Ш Ут, фола 8 Ятоуте к вот“ 1 1@ бОУОКЕ, парой тоу 
бруиетиохотоу хой &тиохбтоу ОфЕЙ\ ооо, кобесфой Е к кВа 
Себе. 

3) ПЕТох содержить въ себь матераль, почеринутый не изъ частных, & изъ 


судебныхь актовъ. См. рецензшо Цахарле фонъ Линленталя на трет томъ исто- 
28 


— 854 — 


недЪйствительности брака, заключеннаго сыномъ безъ согла- 
ся отца, хотя и съ церковнымъ блатословен1емъ 1); 0) объ 
отсылкз въ монастырь на пожизненное въ немъ пребыване 
лицъ, расторгнувшихъ бракъ по взаимному соглашеню 2); 
в) о томъ, что два брата могуть безпрепятственно вступить въ 
бракъ съ’ двумя двоюродными` сестрами изъ другаго рода 3); 
г) 0 томъ, что если заключено законное обручене въ послЪ- 
дующимъ благословен1емъ, и обрученной невфст% въ то время, ко- 
тда она будеть находиться у жениха, минеть 12 лфть, а между 
т$мъ этоть послфднй до момента наступлен!я брачнато совер- 
шеннолфт1я невфсты не имфлъ и не предъявляль ничего про- 
тивь брака, то бракъ остается въ полной силф “); д) о томь, 
что седьмая степень кровнаго родства по боковой лин пре- 
пятствуеть заключеню брака, и напротивъ седьмая степень 
свойства не служить препятстыемъ къ таковому 5); е) о не- 
коемъ Гимер1В протоспатар1Ъ, который вступиль въ связь съ 
нфкоей дЪвицей и, когда она заберемензла, явился въ церковь, 
изъявляя желан!е вступить въ бракъ съ этой дЪвицей, но не 


ри византскато права Мортрейля въ Кг№@зсве ТабтЬйсВег Раг деиёзсве Вес - 
у1ззепзсва#, В. ХХП. Гери, 1847, стр. 160. 

т) Петро, #4. 1, с. 1. 

2) ХХУ, 37. 62. 

3) ХЫХ, 1. ‘Это р5шеше гражданскаго суда шло ‘въ разрфзъ съ такъ па- 
зываемымъ „томомъ Сисивйя“, т. е. съ синодальнымъ рфшешемъ патр!арха Сиси- 
пя 997 г., древнЪйшимъ изъ документовъ этого рода (ХОуто- ль, у, 11 исл.). 
Патрархъ Сисишй распространилъ запрещене брака на шестую стецень свой- 
ства; но томъ его весьма долгое времл не получалъ императорскаго утверждешя, 
вслфдстве чего граждансвый судъ считалъ необязательнымь для себя этотъ томъ; 
а Евстаей патришй выразился даже по этому поводу, что патрархъ Сисивйй не 
могъ устанавливать какихъ либо новыхъ брачныхь препятствй, кромв тЬхъ, ко- 
торыя означены въ императорскихь законахъ (Уоуташлоь, У, 348). Какъ цер- 
ковное постановлене, не получившее притомъ императорской санкщи, томъ Сиси- 
ня могь лишь грозить исключенемъ изъ церкви тфмъ лицамъ, которые, считая 
данное опредфлен!е за ничто, будутъ вступать въ воспрещаемые имъ браки, и 
изверженемъ священнику, который осмфлится благословить такой бракъ. Ср. о 
том Сисиня 7 ВБ 1:3 Б шарю, 187, 828 и сл. 

“) Па. с. 2, 

5)_(. 8; С. с. 37. 


— 355 — 


получиль на то дозволешя своего отца, а потомъ, по смерти 
отца, и самъ уклонился оть вступленя съ нею въ бракъ, пред- 
почитая бракъ съ другимь лицомъ 1); ж) о н®коемь лиц, по- 
давшемъ искъ о расторженш брака въ. виду того, что жена въ 
день свадьбы оказалась лишенною д%вства 2); 3) о н$коемъ 
АротраеЪ, требовавшемъ расторженя брака, который 22-лтй 
сынъ его заключиль безъ вфдома отца 3); и) о томь, что по- 
братиметво препятетвуеть браку только между лицами, заклю- 
Чившими этоть сотзъ, и не основываеть дальнЪйшаго родства “); 
Г] о н$коемъ отп; который, желая выдать за мужъ евою не 
совершеннолфтнюю дочь, приняль къ себ въ домъ зятя и, безь 
предварительнаго обручен1я, устроиль перковное блатословене 
желаемато имъ брака, а потомъ подаль искъ о признанш бра- 
ка недЪфйствительнымь, въ виду несовершеннольтя невфеты, 
каковой искъ и былъ удовлетворенъ тражданскимъ судомъ 5); 
к) о томъ, что бракъ съ двоюродной племянницей умершей же- 
ны естьт олько бракъ неприличный (6440$ @тоете), но не есть 
незаконный и наказуемый (‘лос деитос 6); п) о нфкоей Тер- 
туллф, которая вступила въ бракъ съ дядею матери своей, съ 
соглас1я матери, не зная о воспрещенности таковаго брака, 
по прошестви же 40 лфть и по прижитм многихь дЪтей, об- 
ратилась съ прошенемъ къ императору, который предписалъ 
считать бражъ законнымь и дфтей ея законнорожденными 7); 
м) о изнасиловани женихомъ обрученной съ церковнымъ бла- 
тословенемъ невфсты, которую отецъ выдалъ за 10-л$тнюю, тог- 
да какъ ей на самомъ дфл% было только семь. лфтъ, съ растор- 
жешемъ приэтомъ обручешя и съ опредфлешемь наказаня 


1) с. 4. 
5 
3) с. 10. 
Ес. 
5) с. 12. 
У 16. 


Т) с. 19. 
23* 


— 356 — 


жениху 1); н) объ отказф лица жениться на конкубинЪ, не 
смотря на данное ей обфщан!е вступить вь бракъ и прижи- 
ще нФсколькихъ дфтей 2); 0) 0 томъ, должна ли признавалься 
законнорожденною дочь н$фкоего лица, вступившаго, послф смер- 
ти первой жены, въ связь съ рабою, отпустившаго ее зат$мъ 
на волю и скрфпившаго союзъ церковнымъ блатословенемъ, — 
судное дЪло это было возбуждено сыномь оть перваго брака, 
оспаривавшимъ законнорожденность дочери отъ вторато брака 3); 
п) о недфйствительноети обрученя матерью девятил$тняго сына, съ 
семил$тней двочкой “); р) о незаконности брака съ обрученной 
невЪстой брата и отца, хотя бы брать и отець не женились 
на нихъ 5); с) о троюродныхъ братьяхъь Евеим!8 и Георть, 
изъ которыхъ одинъ взялъ за себя съ церковнымъ благосло- 
вен1емъ дЪвочку, незрфлую не только для брака, но и для 
обрученя, а другой позднфе женился на матери этой дЪвоч- 
ки, которая между тфмъ, не достигнувъь зрфлаго возраста, 
умерла, причемъ для опредфленйя законности или незаконно- 
сти послФдняго брака требовалось опредфлить, былъ ли за- 
коннымъ первый союзъ 6); т) о незаконности браковъ дЪвиць 
изъ высшаго сословя съ вольноотпущенными, актерами, съ 


1) с. 22. 

2) с. 24. 

3) с. 25.Императору Алексвю Комнену, издавшему вышеприведенный (стр. 358 
прим. 2) законъ о предоставлеши вефхъ 177745. архепископамъ и епископамъ, 
принадлежить также законъ о распространен!и обязательнаго перковнаго вфнча- 
пя на браки рабовъ (поу. ХХХУ соП. Г\, у Пахаре, В. Ш). Судебное рЪше- 
не, приведенное въ текстф, было постановлено до Алексфя Комнена, на основа- 
ви новелль Льва Мудраго С и СГ, которыми хотя и ие требуется явственно 
церковное благословен!е браковъ рабовъ, но этоть выводъ самъ собою долженъ 
былъ получаться изъ сопоставлен!я закона Льва объ обязательномъ церковномъ 
вфичани браковъ съ приведенными С и СГ новеллами, признающими за браками 
рабовъ юридическую силу, & не фактическое только сопбифегтиш. Ср. выше, 
стр. 275, прим. 4. Очевидно,” законъ Алексвя Комнена о рабахъ, точно также 
какъ и законъ его о фа, быль естественнымъ выводомъ изъ кардинальнаго 
закопа Льва Мудраго объ обязательномъ церковномъ вЁнчани. 

*) Пера, ХХ с. 96. 

5) с. 29. 

6) с. 34. 


— 857 — 


сыномъь актера или актриссы, а также брака лица усынов- 
леннаго сь женою усыновителя, по смерти этого послфдняго, 
или усыновителя съ женою усыновленнаго, отца съ незакон- 
ною дочерыюо, вь силу того принцина, выраженнаго еще въ 
дигестахъ, что при бракахъ должно принимать въ с00браже- 
н1е не только то, что дозволено, но и то, что прилично 1); 
У) © дядф и племянник%, изъ которыхь первый отняль не- 
вфету у поеслдняго, а послфдюый все таки женился на ней, 
причемъ возбуждено было дфло по обвиненю племянника и 
его жены въ кровосмФсительномъ. бракЪ, но тфлеенымь осви- 
дЪтельствованемъ было установлено, что невфета не была, ли- 
шена дфвства дядей, и бракъ оставлень въ силЪ 2). СвЪтская 
подсудность бракозаключительныхь и бракоразводныхь дЪлъ 
для первой половины ХТ столфя засвидфтельствована также 
весьма ясно Дмитруемъ Синкелломъ, митрополитомъ кизиче- 
скимъ, который въ своемь возраженши свЪтскому судьЪ, ут- 
верждавшему недозволенность брака въ трехродномъ свойствЪ, 
товоритъ, что когда онъ въ былое время состоялъь на службЪ 
пфлыхь 17 лфть при квесторз (т. е. при палтриш Евета- 
01$), мномя такого рода дфла возбуждались какъ въ имие- 
раторскомъ городз, такъ и внЪ его, и судьи писали къ не- 
му по этимъ дфламъ (т. е. судьи свфтек!е), и въ квестор1и 
мнот1я такля дфла разбирались, но нигдЪ и никогда не вос- 
прещался бракъ въ той степени свойства, о которой шла 
рЪчь въ данномъ случа 3). 

Насколько р%зко различалась оть судебной практики пер- 
вой половины ХТ столЪмя позднфйшая практика, можно ви- 


*) Пара, ХХ, с. 39. Бетрег ш соплшейош из поп зона аш Нсеаф 
сопзегам ии езё, зе@ её ди! Попезбит (1. 14 Пе. 4етца парйагаш, ХХШ, 2). 

2) Пао, ХЫХ, с. 86. 

: УУутоуш, у, 366. Издалели синтагмы и Чижмань (ЕВегесВ%, 323) при- 
писывалюоть составлене приведеннаго въ текст возражешя свфтскому судьВ Дмит- 
рю Синкеллу, митрополиту кизическому, а Цахале въ предислови къ Пой 
предполагаеть, что авторъ этого возражен!я и авторъ сборника судебныхь р}- 
шен!й— одно и тоже лицо. 


— 358 — 


дЪть изъ нфеколькихъь примфровъ судебныхъь р$фшевй, поста- 
новленныхь духовными судами, и уже не только по вопро- 
самъ бракозаключительнаго и бракоразводнато права, но и 
по вопросу о приданомъ и т. п. Рфшеня духовныхъ судовъ 
по дфламъ брачнымъ, постановлявиияся не съ соображенемъ 
каноновь только, но и на основани государственныхъ зако- 
новъ, указывають на то, что церковь, постановляя эти рф- 
шен1я, осуществляла уже въ собственномь смысл брачную 
юрисдикцию. Такъ напр. архтепископсеюй синодъ Дмитрая Хо- 
матина, митрополита болгарскаго !), рфшаеть судныя дфла: о 
незаконности брака, заключеннаго съ употребленемъ насимя, 
и о недфйствительности обрученя съ лицомъ, не достигшимъ 
ззконной нормы возраста, причемъ постановляетея выдать об- 
ратно приданое дфвочки 2)—0 расторженти брака по жало- 
0$ жены на мужа въ томъ, что онъ принуждаль ее къ про- 
тивоестественному совокуплен!ю, причемъ духовный судъ под- 
вель это, не предусмотрфнное въ законахь обстоятельство 
подъ поу. СХУП с 96 3, дозволяющ расторжене брака 
въ случаЪ покушеня мужа на пфломудр!е жены 3),—0 пре- 
любодфяни жены, уличавшейся въ томъ мужемъ и затЗмъ, 
когда обвинене оказалось ‘неосновательнымъ, потребовавшей 
расторженя брака съ оскорбившимъ ее мужемъ, каковое тре- 
бован1е и было удовлетворено духовнымъ судомъ, съ возвра- 
щенемь приданаго и съ предоставлешемъ части недвижимаго 
имущества мужа разводимой жен% 4“), —0 расторжени брака 
по жалоб жены на мужа въ томъ, что онъ оставиль ее и, 
переселившиеь въ другой тородъ, живеть съ любовницей 5). 
Или напр. патр1арций синодъ въ ХТУ в. опредфляеть лишить 
приданаго пр1емную дочь, которая оказалась неблагодарною 


1) Начала ХШ в. 

*) дАв1зНшаш, 700 прим. 1. 

3) Тамъ же, стр. 748 прим. 8. 

4) ХИБ1з В шаю, 749, прим. 8. 

5) Стр. 750, прим. 8. См. также стр. 774, прим. 3, 778 и 796. 


— 359 — 


въ отношени къ воспитавшей ее женщин%, вышедши за мужь 
безь ея вфдома 1), а по другому дфлу опредфляеть расторт- 
нуть бракъ, по причинф взаимной ненависти супруговь, съ 
регулировавемь приэтомъ имущественныхь отношений ?). 
Нельзя, рвпрочемъ, сказать, чтобы даже и послф изданя 
закона Алексфя Комнена о предоставлени брачныхь дфль 
въ вфдфне духовныхь судовъ, образовалась исключительная 
духовная подсудность брачныхъь дфль въ томь емыелф, что- 
бы всякое учасме свфтекихъ судовъ въ этого рода дфлахь 
прекратилось, и тзмь менфе, чтобы область духовной брач- 
ной юрисдикщи сдЪлалась неприкосновенною для императора. 
Оть самаго конца ХП в. имфется рфшеве гражданскихь су- 
дей о законности брака (послфдовалельнаго) съ двумя трою- 
родными сестрами 3), —р%шене, состоявшееся въ противор$- 
че синодальному постановлено патр1арха Тоанна Каматера 
по тому же предмету “). Церковь собственно и не заявляла, 
притязанй на брачную юрисдикцию; для нея тлавное было 
то, чтобы провести свои требовавя относительно браковъ въ 
императорскомь законодательств, а какой судъ будеть под- 
держивать императорске законы, согласные съ церковными 
взтядами, это было вопросомъ второстепеннымъ для церкви. 
Поэтому нфть ничего оудивительнаго, что и посл% изданя 
закона Алексфя Комнена возможны были случаи р$Зшен1я 
брачныхь дфль гражданскими судами 5). Что же касается 
императоровъ, то они во всякомь случаЗ не считали духов- 
ную брачную юрисдикцию изъятой изъ своей власти 6). 0 


1) Стр. 684. 

2) Стр. 778 пр. 2. Ср. стр. 668. 

3) Убутолуша, У, 395. 

4) Тамъ же, стр. 108. 

5) Ср. также у А В1зЬ м а па подобный случай изъ ХУ в. стр. 199. 

6) Такъ Мапуиль Комнень расторгнуть браки многихъ знатныхъ женщинъ 
съ мущинами изъ низшаго сословя (7 В1зпшапт, 643), а Андроникъ П Пз- 
тлеологь въ 1329 г. установиль нЪфчто такое, что совофуь не согласовалось съ 
закономь Алексфя Комнена, а именно указалъ быть въ каждой провинщи ком- 


— 360 — 


бракоразводныхь дфлахъ въ особенности слфдуеть сказать еще 
и 10, что не только церковь, но и государство въ пер1одъ 
вселенскихъ соборовъ не имфло прямато вмяня на юридиче- 
сый акть расторженля бряка, который быль частнымъ ак- 
томъ, совершавшимся помимо судебнаго р%шеня 1). Бракъ 
могъ расторгатьея по взаимному сотлашеню супруговъ, или 
вЪ виду основан, указанныхь въ законф, или наконець безъ 
достаточнато основан1я. Въ первыхъ двухъ случаяхъ требова- 
лось соблюден!е извфстной формальности, установленной еще 
со времени ]ех ТаПа 4е аиЦегИ$, но эта формальность не 
была формальностио судебною, требовавшею участ1я судебнато 
органа 2). Впрочемъ, такъ какъ основаня къ расторженю 


мисми для рЪфшеня судныхъь дЬлъ, въ томъ числ и брачныхъ, и въ составЪ 
этой коммисои быть покрайней мфрЪ одному епископу (7 В 136 ман, 190). 
1) Вальсамонъ въ толков. 48 апост. и 87 трул. говорить, что расторжеше 
брака всегда производилось съ участемъ суда, ссылаясь приэтомъ на разныя 
новеллы Юстин!ана, помфщенныя въ 7 тит. ХХУШ кн. Базиликъ. Вфрно здЪеь 
только то, что во времена Вальсамона требовалось уже судебное рёшене о рас- 
торженши брака; цитируемыя же имъ новеллы ничего подобнато не говорятъ. 
2) Августовсый законъ (ех ГаШа 4е афаЦегиз) предиисаль опредфленную 
форму расторженя брака, которую римскй юристь Юмй Павелъ изображаеть 
въ слБдующихь словахъ: „паПат Фуогйит гафат е3, 1191 зербеш слуШиз го- 
талз рифегиз а@в1$ ргаеёег ПБегиииа ераз Чит Оуогйит #164“ (1. 9 Пи. 
4е 41уогё. ХХГУ, 2), т. е. законный разводъ, точнзе говоря, объявлен!е о раз- 
водЪ не иначе можеть имфть юридическую силу, какъ подъ тфмъ услошемъ, ес- 
ли это объявлеше дфлается въ присутстыи семи совершеннолётнихъ римскихъ 
гражданъ, не включая въ это число вольноотпущенника лица, расторгающаго 
бракъ, если случится таковой при заявлен!и о разводф. Въ виду рескрипта Д1о- 
клешана (1. 6 Со4. Газё. 4е тераайз, У, 17: „Нсеё гераай 11 Ъе11 аз поп #е- 
т 6га416и$ уе] сост аз тахНо, @13зо]у ат шайтипопиаи“), а также новел- 
лы @9еодосмя Ш (1. 8 ПЗа.: „сопзепза ПеНа тататота роззе соптав, сошгасва 
поп 119 ш1зво герцато 4913301\1 ргаеерипиз; зоТайопет ееппи шайгито- 
пи аЁсШогет ЧеБеге еззе Фауог парега& ПЪегогит“), образовался взглядъ, что, 
со времени Ллоклешана, вмфсто формы, установленной 1есе ГаНа, введена была 
посылка, разводнаго письма—ПЪеПиз герийй. Взглядъ этотъь опровергнуть Руд: 
Шлезаилеромь („Оеъег @е Гога 4ег ЕвезсвеЧ ито Ъе1 4еп Вбшегп зе Чех 
1ех ГаНа 4е адцЦегиз“ въ ИеНзева +. ВесЪёзрезсысМе у. ВадогЁ п. Вгипз, 
В. У, 1866; у]. 1би1пе, П, 626, Апш. 1), который доказалъ, что августов- 
ская форма, перешла и въ юстиваново право, и что сдфлалась лишь употреби- 
тельною письменная форма объявлешя о разводЪ; поэтому напр. схомасть До- 
ровей безъ всякихъ околичностей внесъ письменную форму въ свой переводъ 


— 361 — 


брака могли’ носить преступный характеръ (@уотиши са 
дао), то обыкновенно, но не всегда, расторжеше брака 
сит Фалшпо предполагало обвинен!е однимъ супругомъ друга- 
то въ какомъ либо преступлени, —обвинене, которое пода- 
валось въ свфтек. судь !). Вь послфднемъь случа, т. е. 


вышеприведеннато мЪста изъ дигестовъ: „паПат уа]ер герои, п131 за Б- 
зсг1рабиг а зереш {езЫЪиз с1уШиз готализ еф рифег из ргаеег ПБегбит 
елз Чи герии шп.“ Августовская форма расторженя брака, принятая 
въ законодательство Юстишана, перешла и въ Базилики, ХХУШ, 7, 15, —яв- 
ный знакъ, что ко времени кодификаши Базиликъ форма расторженя брака, 
практиковавшаяся отъ начала императорскаго перода, не испытала никакихъ 
измфненй, кромф того, что стало требоваться письменное и подписанное свидф- 
телями заявлен!е о разводЪ. 

1) Ив1з ша, (стр. 594) говорить, что вся разъ какъ возбуждалось 
судебное дфло о прелюбодфяни, какъ о брачномъ препятстыи, или какъ объ 
основанши къ расторженйо брака, компетентнымъ судьей всегда долженъ быть 
только духовный судъ. Напротивъ, гл. 18 нов. СХУП даеть право заключить, 
что дфла о расторженш браковъ вообще входили въ компетенцию свфтекаго су- 
да. Здфсь постановляется, что женщинъ, разводящихся съ своими мужьями безъ 
основательной причины, судья, решающий дЪло, подъ страхомъ собственной отвЪфт- 
ственности, должень препроводить къ мфетному епископу для заключеня въ 
монастырЪ. Изъ этого постановленя слфдуеть вопервыхъ, что жены отвфчали 
на свфтекомь судф по обвиненшо ихъ мужьями въ неосновательномъ расторже- 
ши брака, и вовторыхъ что не зачфмь было бы наказывать за неосновательный 
разводъ, если бы разводъ самый совершался не иначе, какъ по судебному рф- 
шенио. Женщины, изобличенныя въ прелюбодфянш, должны были наказываться, 
со времени Константина, Великато, смертною казншо, а со времени Юстишана— 
пожизненнымь заключешемъ въ монастыр$; обвиневе въ прелюбодъянш, возбуж- 
давшееся мужьями, направлялось именно на это наказан!е, & не на расторже- 
ше брака, такъ какъ мужъ въ правф былъ развестись съ женой и безъ обра- 
щешя къ суду, если онъь не желалъ подвергнуть жену уголовному наказанию за ея 
преступлеше. Или же онъ могь дЪйствительно обратиться и къ духовному суду, 
но не съ цфлью расторженя брака, а для исправлев1я виновной жены, въ виду 
того, что уголовный законъ слишкомъ строго каралъ за прелюбодфяше и застав- 
ляль многихъ мужей отказываться отъ публичнато обвинешя ихъ женъ въ пре- 
любодфян!и; въ этомъ случа церковный судъ имфлъ въ виду не установлеше и 
проведене свфтскаго права, а поддержаше церковной дисциплины. Ср. № 0- 
п1пе, П, 728. Невфрно также освфщаеть Чижманъ (стр. 380) случай изъ 
конца “Ш в., именно расторженше брака императоромь Константиномъ УТ, сы- 
помъ Ирины, подъ предлогомъ виновности жены въ прелюбодфяни, и вступлеше 
его въ новый бракъ. Чижманъ представляеть это дфло въ такомъ вид, что пат- 
р!архъ отказался благословить новый бракъ, не лостановивъ напередъ бракораз- 
воднаго рёшенйя, постановить которое онъ отказывался въ виду неоспователь- 
ности развода. Историки Оеофанъ и Левъ Грамматикъ, на которыхь онъ ссы- 


— 362 — 


при одностороннемъ расторжен брака безъ достаточнаго ос- 
нован1я, возбуждалось судное дфло о противозаконномъ рас- 
торжен1и брака по жалобЪ оставленныхъ супруговъ. Но за- 
конъ опредфляль лишь наказан!е какъ тому супругу, который 
подалъ поводь къ расторженю брака, такъь и тому, который 
разводилея безъ всякаго достаточнаго основан!я; самый же 
разводъ въ томъ и другомъ случаЪ долженъ быль оставаться 
въ сил 1). Судебное рфшене по бракоразводнымь дЪламь 
могло войдти въ практику гражданскихъ судовъ только посл% 
того, какъ Василий Македонянинъ произвель важныя реформы 
въ судебномь стро, основавъ постоянные суды изъ чиновни- 
ковъ, получающихъь жалованье отъ государства, а сынъ его 
Левъ предписаль составлене письменныхъ р$шевй по судеб- 
нымъ дфламъ, волфдетве чего должна была установиться б0- 
лфе постоянная и однообразная практика, чЪмъ въ прежнее 
время 2). Изъ того, что въ Базиликахъ удержана древнерим- 
ская форма расторжения брака, видно, что новый порядокъ 
отправлен1я правосуд1я не вдругь нашель прим$неше къ бра- 
коразводнымъ дфламъ; а съ тЪхь поръ какъ это примфнен!е 
установилось въ свфтекихъ судахьъ, установившаяся практика 
перешла и къ духовнымъ судамъ; впрочемъ, возможно и 10, 
что прим$ръ свфтскихь судовъ, нисколько не вмяль на цер- 


лается, не говорятъь ничего подобнаго, а только лишь передаютъ факты: фактъ 
отсылки императоромъ жены въ монастырь по наущеншю матери, которая под- 
стрекала сына къ этой явной несправедливости, въ расчеть сдБлать сына своего 
ненавистнымьъ въ гхлазахъ народа и захватить власть въ свои руки, фактъ вступ- 
лен!я императора во второй бракъ, фактъ отказа патр1арха благословить бракъ, 
факть отказа со стороны игумена саккудонскаго монастыря Платона въ обще- 
ви съ патр1архомь Тарасемъ, когда этогь послфдн! обпаружильъ слабость, доз- 
воливъ одному игумену обвфнчать императора; ни о какомъ бракоразводномъ р$- 
шени историки не говорятъ ('ТЬеорВалз сВтопостарШа, ех гесепз. Тоапаиз (С]аз- 
зещ, у01.1. Вопв. 1889, ай аппиш 787—788; Глеопз @галашта с сЬвопоргарНа, 
гесосп. Вескет, Воппае, 1848, р. 198 —- 199). И если бы разводъ совершился, 
по осповательной причинф, то, разумфется, ни самый разводъ, ни новый бракъ 
не вызвали бы ни въ комъ никакого возражешя. 

1) ХУзсвагтае, СезсЫсве 4. рт. гбш. В. 56. Апш. 41. 

2) Хасваг1ае, въ ргае!а о къ ШеТоа. 


— 368 — 


ковную практику, а напротивъ требован1е судебнаго рфшен1я 
въ каждомъ бракоразводномъ дфл% проведено уже церковью, 
послф изданйя извфетнаго закона Льва Мудраго объ обяза- 
тельномъ церковномъ вфнчани. 

На западЪ ни при меровингахъ, ни при каролингахъ, судъ 
церковный по дфламъ брачнымь не быль судомь въ смысл% 
тосударственой юрисдикщи, не имфль публичнаго характера, 
оставаясь лишь судомъ дисциплинарнымъ, Брачное право 
вообще, а не только брачное имущественное право, бы- 
ло свЪзтекимъ правомъ; каноны были законами только для ду- 
ховнаго, а не для свфтекаго суда 1). Что касается прежде все- 
то акта заключен1я брака, то хотя общераспространеннымъ 
быль хрисмансюй обычай благословен1я церковью, не только 
брака, а и обрученя, но за несоблюдене этого обычая цер- 
ковь не грозила церковными наказанями, предоставляя это 
дфло доброй волз вфрующихъ. Тфмъ менфе могла зависфть 
юридическая дЪйствительность брака оть соблюденя цер- 
ковнаго обычая. Для тФхь, кто жиль по римекому праву, 
дЪйствоваль римсюй принципь: сопзелзиз #1 париаз, т. е. 
` юридически бракъ заключался изъявленемъ взаимнаго согла- 
с1я двухъ лицъ разнаго пола на вступлене въ супружество, 
формы же, въ которыхъ могло быть выражено это соглаае, 
были безразличны съ точки зря права 2). У терманскихь 
народовъ существовали опредфленныя формальности, съ кото- 
рыми связывалась юридическая сила какъ предварительнаго 
соглашен1я о заключен брака или обрученйя (УегоЪипе), такъ 
и самато заключен!я брака, или передачи невфеты отцомъ или 
опекуномъ ея жениху. (Тгалапе). Точно также и у германцевь 
съ моментомъ передачи связывалось по обычаю церковное бла- 
гословене, т. е. передача имфла мЪфето въ присутств!и духов- 
ныхь лицъ, которыя иногда приглашались въ домъ для благо- 


1) Бон, Пе вез сне бес зраткей, 242; Иби1пе, П, 627. 
2) Поп1пе, П, 576. 


— 864 — 


словен!я новобрачныхь, обыкновенно же блатословляли брач- 
ный союзъ въ церкви. Но какъ ни распространенъ быль этоть 
обычай, церковь даже и не пыталась возвести его на степень 
перковнато закона. Нельзя указаль ниодного соборнато поста- 
новлен1я, которое грозило бы перковнымъ наказанемъ за не- 
соблюден1е хрисманскаго обычая, или даже рекомендовало бы 
этоть обычай къ соблюденшю вфрующихь 1). Если юридичес- 
в акть заключен1я брачнаго союза ‘не стоялъ въ зависимости 
оть церковнаго благословен1я, то и бракозаключительно —брако- 
разводное право точно также входило въ область свфтскато 
законодательства и свфтекой юрисдикши. Еели епископь въ 
зендгерихт$ объявляль бракъ незаконнымъ, въ виду его про- 
тивор$ я канонамъ; то, съ другой стороны, по аллеманеко- 
му и баварскому народнымъ правамъ, бракъ объявляется не- 
дЪйствительнымъ, въ виду брачнато препятетвя, въ евЪтекомъ 
судф 2). Разводъ законныхь браковь оставался частнымъ юри- 
дическимъ актомъ, не предполагавшимъ судебнаго рЪфшевя. 
Если онъ состоялся не въ силу взаимнато соглашен1я супру- 
товъ, а по одностороннему желаню мужа 3), и жена и ея род- 
ственники предъявляли требован1е объ уплатЪ пени за неспра- 
ведливый разводъ; то свфтеюме суды должны были раземотр?Ъть 
и удовлетворить исковое требоване 4). Хотя соборъ ататеюй 
506 г. угрожалъ отлученемъ оть церкви всЪмь тфмъ, кото- 
рые разводятся съ своими женами прежде, чфмъ  прилнаеть 
ихь виновными провиншальный соборъ 5); но вопервыхъ, 


1). Гби1те, стр. 577 и сл. 602—604. 

2) Бош, 243—245; Пби1пе, ЦП, 630—681. 

3) Только по нфкоторымъ народнымъ правамгь (вестготекому и лопгобардеко- 
му), подъ вмявемь римскаго права, предоставлявшаго жен право развода, и 
подъ вмяшемъ церковнаго взгляда, приравнивавшаго нарушеше супружеской 
вфрности мужемъ къ прелюбодфянию жены, дозволялось женф одностороннее рас- 
торжеше брака въ виду изкоторыхъь преступленй мужа; вообще же и перво- 
начально германское право не дозволяло жен развода съ мужемь. Иби1 тв, 
П, 622—623. 

4) 1 би1ие, 627. 

5) сап. 25. 


— 365 — 


насколько соблюдалось соборное постановлене, судить трудно 1), 
а вовторыхь сохранились любопытные документы, изъ ко- 
торыхъ видно, что церковь даже отклоняла оть себя спорныя 
брачныя дфла, предоставляя разбирать ихъ свётскимъ судьямъ, 
вооруженнымъ вефми необходимыми для того знавшями °). 
Въ отношени къ уоловнымь дъламе, судь церковный могъ 
дфИствоватль въ пер1одъ вселенскихъ соборовъь съ исключенемъ 
сула государственнаго, или большею частно только уголовна- 
го наказаня по приговору государетвеннато суда, въ силу 
двухь правъ, признанныхъ за церковью хрисманскими импе- 
раторами: ]а3 1\(егсе5$1011$ и аз азуП. Первое состояло въ 
томъ, что епископамьъ предоставлено было право ходатайство- 
вать за осужденныхь или подлежалцихъ суду преступниковъ, 
которые, бывъ освобождены, по ходатайству епископовъ, оть 
уголовнато наказаня, должны были подвергнуться церковно- 
му покаяншо за свои преступленя. Второе состояло въ томъ, 
что за хрисманскими храмами признано было право убфжи- 
ща съ воспрещенемъ насильственно извлекать изъ нихъ при- 
бфжавшихъь въ храмы преступниковь 3), которые также дол- 
жны были подлежаль церковному наказаншю, вмЪсто уголов- 
наго, освобождаясь оть этого послфдняго, благодаря защить 
церковнаго убфжища. Право ходатайства отцы церкви моти- 
вировали тфмъ, что смертная казнь, которой они въ принци- 
п$ не одобряли, не служить цфлямь нравственнаго исправ- 
лен!я и противор$чить чувству христанской любви, тогда 


1) Гбп1ще, 629. 

2) Такъ напр. когда Людовикъ Благочестивый предоставилъ собору рЬшить 
спорное брачное дфло, соборъ отослалъь истицу къ свфтекимъ судьямь, „пе 1рз! 
пиег Шаш её зпаш сопаеет а@1сатепь, а 4е 14а из песо егапф сов 
её 1ео1риз заесай за епыззние ргае@! Я, еогиташе 1еса из Ла@1сИз саде 
{ешша зе зи ЪЛсегеё.“ См. Иби1п в, П, 627—628, Ап. 2. 

3) Впрочемъ, право убфжища распространялось не на однихъ только угохов- 
ныхъ преступниковъ, съ извёстными исключешями, которыя будутъ указаны въ 
тексть, но и на должниковъ, & также на рабовь, укрывавшихся оть насимя и 
жестокости своихъ господъ. Случалось нерфдко и то, что, при частыхъ смутахъ 
времени, преслфдуемые побфдившею партею искали защиты отъ меча въ цер- 
квахъ, пока не являлось имъ на помощь епископское ходатайство. 


— 366 — 


какъ преступникъ, выданный епископу, по ходатайству этого 
послфдняго, можеть еще загладить свое преступлене и ис- 
правиться 1). Лучиие изъ епископовъь умЪфли соблюдать гра- 
ницу между ходатайствомъ умфетнымъ и скромнымъ и между 
шумнымъ вмфшательствомъ въ ходъ правосудия 2); но нер®д- 
ко ото право ходатайства выражалось въ безпорядочномъ 
вторженш, и притомъ не только епископовъ, а цфлой толпы 
духовенства, въ особенности монаховъ, въ отправлене право- 
судя 3). Въ виду злоупотребленй, связывавшихся съ цер- 


1) Такъ напр. Августинъ разсуждаль, что слфдуеть уничтожать порокъ, & 
не порочнаго человфка, что преступлеше не излфчивается, когда преступникъ 
умершвляется („и уНа ПН ерииг, етриаг её Фетриз роепепа1),“ и что. осво- 
бождене преступника отъ смерти, по ходатайству церкви, не есть безнаказан- 
ность, ибо церковное покаяще именно и построено на той мысли, что грёшникъ 
самъ на себя палатаетъ наказане. Подобнымъ же образомъ, Златоусть въ 15 бе- 
сфдЪ на 1 кор. разсуждалъ, что божественнымъь провидфшемъ свфтеке началь- 
ники предназначены къ тому, чтобы сдерживать народныя страсти, & священ- 
ники, чтобы оживлять надеждою и поднимать упавпий духъ народа, замфчая 
приэтомъ, что къ излЬченно болфзней души болфе пригодна кротость церкви, 
чфмъ суровость магистратовъ, ибо когда казнится виновный, то не порокъ отъ 
души, & самая душа отъ тфла отдфляется. См. ТВошазз1 1. Уез её поуа 
@зстрПпа, Р. П, 1. Ш. с. 95 п. 1 п. 2, с. 96 п. 2. 

2) Такь Амвросй, причисляя къ достоинствамъь священника, если онъ убо- 
таго вырываетъ изъ рукъ сильнато и осужденнаго изъ объят смерти, ставить 
и границу для его вмфшательства: „диап зше регаЪат@опе Нег! роёезё, пе 
у1еалиг )асбапйае тао1з самза фасеге, даала пизегсогае, её отамога шЁегге 
уцшега, аиш 1еу1огиз шее аезегаюиз“ (Де ое. Мпиз. П, 21). Точно 
также Августинъ различалъ правильное и неправильное употреблене епископ- 
скаго 13 П\егсезз1от1$. См. Меатаег, Ш, 219. 

3) Такъ папр. когда вь Анмохио прибили посланные изъ столицы судьи, для 
суда надъ виновными въ ниспровержени императорскихъь статуй, толпы мона- 
ховъ, какъ говорить объ этомъ Златоусть въ 17 бес. къ антюх. народу, оста- 
вили свои горы и явились вь Аниохио, заявляя, что опи не уйдутъ до твхъ 
поръ, пока не будетъ даровано виновнымъ помиловане, и что они готовы сами 
отправиться къ императору для испрошеня прощешя, а если судьи не согла- 
сятся отложить казнь, то они умрутъ вмЪстВ съ осуждепными. Царскля изобра- 
жешя, говорилъ одинъ изъ монаховъ, уже поставлены на свое мфсто, а если 
челов$къ—образъ царя царей—будетъ подвергнуть смертной казни, то будетъ ли 
императоръ въ состояви реставрировать его? Друше бросались на, землю, пол- 
зали у ногъ, обнимали колфна судей, нфкоторые цфлые дни просиживали передъ 
дверями претор1ума, готовые отнять осужденныхъ изъ рукъ оффищаловъ. бо В 0о- 
{гефиз аа. с. 15 её. 16 Сой. ТЪ. 1Х, 40. Твошаззтищ. Р. П, №. Ш, 
с. 96 п. 1. 


— 367 — 


ковнымъ правомъ ходатайства, императоромь 9еодослемъ Т-мъ 
издань быль законъ '), воспрещающ духовенству препят- 
ствоваль приведен въ исполнен1е состоявшагося надъ винов- 
ными приговора и вырывать ихь оть наказания, причемь и 
свфтекимъ судьямъ, допускающимъ такое вм$шательство, угро- 
жается высокимъ денежнымь штрафомъ 2). Черезъ шесть лЪть 
послв этого закона изданъ быль законъ Аркадйя 3), кото- 
рымъ воспрещено клирикамъ и монахамъ насильно и само- 
вольно (рег упп её изптрамопет) освобождать людей, при- 
сужденныхъ къ наказан1ю за свои преступленя, а судьямъ, 
допускающимь незаконное вмфшалельство духовенства въ от- 
правлен1е правосудля, угрожается даже смертною казн!ю; но 
оставляется за епископами право провокащи или аппелляши 
вЪ пользу осужденныхъ, по побужденямъ человЪколюбя (рп- 
шапа4$ соп$1ега лоте). Законъ Аркадя былъ еще разъ по- 
вторень имъ въ томъ же году “), затфмь принять быль вь 
кодексь императора Юстинана 5), впослфдетв!и перешель въ 
Базилики 6). Подобный же законъ быль издань на запад 
королемь Оеодорихомъь остготскимъ 7). Папа Григорй Вели- 


1) С. 15 Со4. Тьеод. 1Х, 40 (392 ап.). 

2) Сами судьи нерфдко смотрфли сквозь пальцы на шумное выфшалельство ду- 
ховенства въ ходъ правосуд1я, такъь что нфкоторые изъ нихъ, желая почему ли- 
бо освобожденя виновныхь оть присужденнаго имъ наказашя, настраивали кли- 
риковъ вырывать осужденныхъ изъ рукъ правосудйя, или, покрайней мфрЪ, не 
мфшать тфмъ, кто будеть вырывать ихъ, а если потомъ судьямъ указывалось на, 
то, что виновные ускользнули изъ ихъ рукъ, они ссылались на клириковъ, ко- 
торые насильственно помфшали имъ довести дёло правосудя до конца. бо В о- 
{гей цз аа. с. 15 Со4. ТВ. ТХ, 40. 

3) С. 16 (04. ТЬ. [Х, 40 (398 &.). 

4) С. 53 Со4. ТВ. ХТ, 30. Что на основаши закона Аркадя за епископами 
оставлено было право ходатайства, подтверждается с. 24 Сой. ТВ. 1Х, 40, гдЪ 
опредфляется смертная казнь тёмъ, кто будеть научать варваровъ кораблестро- 
ительному искуству, причемъ говорится, что наказан е это опредфляется на бу- 
дущее время, виновные же въ прошедшемъ, по ходатайству херсонскаго еписко- 
па, освобождены отъ наказаня. 

5) (С. 29 Со. Тазё. УП, 62; сЁ с. 6 4е ерузсор. аа. Т, 4. 

6) ВазШс. [Х, 1. 120. Объ осуществлени права ходатайства въ Х в. см. 
Негоепгб + ек, РВоЧиз, Г, 387; П, 592. 

7) Тьощазз 1. Р. П, Ш. Ш, ©. 95 и. 20. 


— 368 — 


&Й не дозволяль епископамъ ходатайствовать за такихъ лицъ, 
преступлемя которыхъ могли навлечь безчесме на церковь, 
напр за виновныхъь въ гаш рабНеишт; но и онъ настоя- 
тельнфйшимъ образомъ убЪфждалъь судью, который подвергъ 
пыткамъ и лишилъ свободы челов%ка, заподозрЪннаго въ каз- 
нокрадств$, ограничиться такими судебными мфрами, которыя 
направлялись бы на имущество, а не на т$ло и не на свобо- 
ду лица, ибо подвергать людей свободныхъ рабскимъ нака- 
зантямъ значить не только оскорблять Бога, но и ниспровер- 
тать императорек!е законы, такъ какъ въ томъ состоить су- 
щественное разлище, по мн®н!юо папы, между императоромъ 
римскимъ и королями остального ма, что поел$дн!е управ- 
ляють рабами, тогда какъ первый господствуеть надъ людь- 
ми свободными у Общимь правиломъ на запад было то, 
что освобожденные оть смертной казни, по ходатайству духо- 
венства, должны были омыть свое преступлен1е публичнымъ 
церковнымъ покаянемъ 2). 

Право убфжища находилось въ весьма тфеной связи съ 
правомъ ходатайства; можно сказать даже, что право уб$- 
жища въ хриспанскихь храмахъ развилось изъ права епи- 
скопскато ходатайства за осужденныхъ, а не изъ перенесе- 
н1я на хриспанске храмы привилеги убфжища, которая 
предоставлена была нЪкоторымъ храмамъ языческимь и им- 
ператорекимъ статуямъ 3). Лица, которымъ грозили судъ и 
преслфдован1е, прибфгали въ церковь, съ тфмъ чтобы просить 
епископа о ходатайствЪ за него предъ судьей, или предъ им- 
ператоромъ. На эту связь между правомъ убфжища и пра- 
вомъ ходатайства весьма ясно указываеть сардиюиски со- 
боръ “) И подобно тому какъ право ходатайства нер$дко 


1) Тфошаззти. Р. П, 1. Ш, с. 97 п. 8. 

*) Пе, с. 96 п. 6, 98 п. 8. 

3) Ср. Ви 1 шег1 пса, Паз Азушесв%, 74; 1 бо1п с Т, 319. 

“) Сард. пр. 7: „Поелику многократно случается, что н$которые, за преступ- 
лешя свои на, заточеше (4ерог{а40) или на островъ (ш шзШал) осужденные, или 
иному какому либо осуждено подверженные, ‘прибфгаютъ къ церкви, требуя 


м — 


связывалось съ безпорядками и злоупотребленями, тажъ точно 
и право убфжища приводило къ таковымъ же безпорядкамь и 
злоупотребленямь, состоявшимъ нал. въ томъ, что лица, за’ 
которыми состояли тосударственныя недоимки, или частные 
долги, а также лица, виновныя во всевозможныхь уголов- 
ныхь преступлентяхъ, спасались въ церквахь оть долговь и 
оть кары закона, причемъ могли страдать и святость храмовъ, 
и порядокь богослужебный оть долговременнато пребывая 
въ храмахь лиць, находившихъь себф убфжище. Сь конца Г[\ 
столфя являются императорске законы запретительнато и 
отраничительнато характера. Велфдь за закономъь Феодосля Т, 
въ силу котораго повелф вается силою извлекать изъ церквей 
государственныхъ должниковъ, если епископы неё захотятъ са- 
ми уплатить за нихъ числящуюся 33 ними недоимку, или 
взыскане 1), изданы были два закона Аркадя. Первымь изъ’ 
нихъ 2), изданнымь по настояншю Евтрошя, противь произ- 
вола‘котораго элалоусть защищаль многихь несчастныхь, да- 
вая имъ убЪжище въ храмЪ, и въ одянъ и тоть же день съ 
уничтоженемъ юрисдикци епископовь по дфламъ траждан- 


милосерд1я: таковымъ не надлежить отказывали въ помощи, но немедленно и 
безъ сомнфня просити о нихъ снисхождения“. Къ церковному убфжищу нерфдко 
прибфгали и тф, которые нарушали его въ то время, когда располагали доста- 
точною для этого властпо. Такъ напр. падшй временщикъ при император$ Арка- 
дБ Евтрошй былъ принять въ церковное убёжище Златоустомъ, который своимъ 
словомъ заставиль разъяренную толпу, ворвавщуюся въ храмь велбдъ за Евтроп- 
емъ, чтобы схватить его, плакать, вмфсто того, чтобы нанести оскорблеше хра- 
му. Такъ намфстникъ одиой изъ египетскихь провиншй Андроникъ, съ несль- 
ханною жестокостно управлявиий своей провинщей и велфвиий прибить къ две- 
рямъ церковнымъ эдиктъ о томъ, что никакое церковное убъжище ие спасетъ отъ 
его рукъ, даже если бы кто ухватился за ноги Христа, былъ отдученъ отъ цер- 
кви Синемемъ, епископомъ птолемаидскимъ; & позднфе, когда Андроникъ впаль 
въ немилость и когда его. постигло тяжкое песчаслте, онъ самъ вынужденъ быль 
искать убъжища въ церкви, и Синей приняль его подъ свою защиту. Меап- 
ег, Ш, 221. 

1) 0. 1. (о@: ТЬеоа. 4е №3 дит а есеез1аз сопавтаие (1Х, 45). 

2) С. 3 1. А раньше быль изданъ Аркадемъ законъ (с. 2 П4.), воспре- 
щающий давать убъжище въ церквахъ Пудеямъ, укрывавшимся оть публичныхь 
долговь, или оть наказая за преступлеше, и приэтомь заявлявшимь желание 
принять хрисманетво. 

24 


— 370 — 


скимъ, право убфжища было, строго говоря, отм$нено, такъ 
какь воспрещено духовенству принимать подъ защиту храма 
не только бфглыхъ рабовъ, публичныхь и частныхъ должни- 
ковъ, кур1аловъ, но и обвиненныхъ и осужденныхъ преступ- 
никовъ; хотя та часть закона Аркадля 398 г., которая от- 
носилась до уголовныхъ преступниковъ, не включена въ оео- 
дос1евсвый кодексъ, но это потому, что въ слфдующемь году, 
посл$ паденя Евтрошя, подъ вмянемъ котораго быль из- 
данъ законъ 398 г., она была отмфнена; а что она суще- 
ствовала въ первоначальномъ и подлинномъ законф Аркадя, 
объ этомъ говорять Элатоусть и церковные историки Сократь 
и Созоменъ !). Итакъ въ 899 году вторымъ закономъ Арка- 
дя право убфжища церковнато для преступниковъь было воз- 
становлено, а въ законахъ У в. сначала въ западной рим- 
ской импери, потомъ вь восточной опредфлено было самое 
мЪфето, съ которымъ должно было связывалься право непри- 
косновеннато убЪжища 2). Законодалельствомь позднЪйшимь 
съ одной стороны опредфлена была смертная казнь за свято- 
татственное нарушене права перковнаго убфжища 3), а съ 
другой стороны исключены изъ права убфжища три катего- 
р1и преступниковъ: убцы, прелюбодфи и похитители дф- 
вицъ “). Преступники, которымъ удалось воспользоваться пра- 


1) Златоусть говорить объ этомъ въ рфчи своей противъ Евтрошя, Сократъ 
въ своей церковной истори (УТ, 5), а равнымъ образомъ и Созоменъ (УШ, 7); 
см. объ этомъ Лёнии», Т, 320, прим. 1. 

2) На запад право убфжища было распространено на 50 шаговъ оть цер- 
ковныхь дверей; на востокф, по закону @9еодося П,—на окружность храма, за 
нятую прицерковными строешями и службами, какъ напр. епископскимь лом}- 
щенемъ, садомъ и проч. 1 би1пе, Г, 820. Послёднйй законъ былъ изданъ 9е- 
одочемъь П по поводу трагической истори, разыгравшейся въ Константино- 
пол не задолго передъ тёмъ. Рабы одного знатнато лица, спасаясь отъ жестока- 
го обращен1я своего господина, прибфжали въ алтарь главной константинополь- 
ской церкви. ЗдЪсь они, втечеше нЪеколькихъ дней, препятствовали богослу- 
женю, и когда хотвли употребить противь нихъ силу, то они убили одного 
священника, ранили другаго и кончили твмъ, что сами себя умертвили. 00- 
кралтзъ, Церк. Ист. УП, 38. 

3) Хасвагтае, СезсВ. 4. 2г. гбш В. 805. 

+) Моу. Гизё. ХУП, с. 7. 


— 371 — 


вомъ перковнаго убфжища, должны были отбыть церковное 
покаян!е, въ чемъ имь выдавалось свидфтельство, которое, 
однако, само по себ не спасало оть судебнато пресл$дова- 
ня, какъ скоро они оставляли церковное убфжище, если им- 
пералоръ, или его представитель, не выдаваль имъ вольной 
грамоты (70тос) 1). Въ эклог% 2) исаврйскихь имперало- 
ровь право церковнаго убфжища было поставлено въ тфеныя 
траницы: епископамъ вмфнено въ обязанность выдавать бЪт- 
леца, въ случаз предъявления основательнаго требован1я, для 
надлежащаго изслфдовавя и суда, а нарушителямъь права 
церковнаго убфжища, насильственно вырывающимь бЪглецовъ 
изъ убЪжища, угрожается только тфлеснымъ наказанемъ, а 
не смертною казню. Съ падешемъ иконоборства, право убф- 
жища церквей снова было разширено: хотя смертная казнь 
за нарушене его не была возстановлена, однако изданъ былъ 
законъ, въ силу котораго духовное лицо, выдавшее бЪглеца, 
лишается своей духовной должности и подвергается тальону, 
т. е. тому же, чему подвергся выданный бглець, — судья, 
насильственно вырвавиий бЪ%глеца изъ убфжища, равнымъ 0б- 
разомъ лишается своей должности и, кромЪ того, подлежить 
тфлесному наказанию и имущественной конфискащи 3), а по 
прохирону “) всяый нарушитель права перковнаго убфжища, 
подлежить тфлесному наказанто, остриженю и изгнанйо; по- 
едфднее опредфлеше принято и вь Базилики 5). Изъ позд- 
нЪфйшихь новелль Константина Порфиротенета и Мануила 
Комнена видно, что право церковнато убфжища распростра- 
нялось и на убйць, вопреки юстинановскому закону, при- 
чемь опредфлялось воспользовавшихея правомъ церковнаго 
убЪжища убшць принудительно постригать въ монашество, или 
покрайней мЪрЪ назначать имъ покаяе съ надлежащею 
— 1 Дасваг1 ле, 305. 
2) ХУП, 1. 
3) Хасвагтае, 307. 


ое чвеа 


5) ВазИ. ПХ, 45, 18. 
24* 


— 372 — 


каноническою строгостио; церковное наказане было, впро- 
чемъ, не единственнымъ, оно комбинировалось съ имуществен- 
ными наказанями, съ изгнанмемъ и пожизненнымъ тюрем- 
нымъ заключен1емъ !); вь отношени же къ рабамъ, винов- 
нымъ въ убШетвЪ и воспользовавшимея правомъ церковнаго 
убЪжища, было установлено удерживать таковыхъ въ пожи- 
зненномъ рабствз церковномъ на пожизненномъ покаянт ?). 

Западные соборы вооружались противь всякато нарушеня 
права убфжища въ отношен1и ко веякаго рода преступникамъ, 
прибфжавшимъ въ церковь, угрожая нарушителямь церков- 
нымъ отлученемъ, какъ напр. соборъ орлеанекй Т, соборъ 
маконсюй, соборъ феймскй 3); послФдый поставиль непре- 
м$ннымъ условемъ для того, чтобы кто либо могъ восполь- 
зовалься благодфянемъ перковнаго убфжища, понесене пуб- 
личнато церковнаго покаянйя, положеннато по канонамь. Такъ 
какъ церкви среди терманскихъ народовъ пришлось бороться 
съ частною местпо, то соборами опредЪлялось, что прибЪжав- 
пий въ церковь преступникъь выдается не иначе, какъ подъ 
тВмъ условемъ, чтобы потери$вций оть преступлен1я или его 
родственники съ клятвою отказались оть права мести и удо- 
влетворились денежной пеней, если же такой клятвы не да- 
валось, то священникъ, въ случаЪ надобности, т. е. когда 
можно было опасаться насильственнаго захвата преступника, 
могъ даль этому послфднему средства для побфга, не подвер- 


1) Хасвагтае, Газ стаесо-готапит, Ш, соЙ. Ш, поу. Х иХГ. соП. ТУ, 
поу. ЦХУШ. 

:} Улде ца, бууобих оу патр. Константина Лихуда 1059 г. въ синтагмЪ 
Ралли и Потли, \, 48. Велфдъ за ‘опредфлешемъ патр!арха о рабахь помфщено 
въ синтагмф другое опредфлене того же патр1арха, въ которомъ дЪлаетея аю- 
бопытное примфнеше права убъжища къ духовному лицу, совершившему уб- 
ство. Въ виду того, что церковь вообще открыла свое убЪжище лицамъ, поте- 
рявшимъ всякую надежду на жизнь, вслфдстве тяжести соворшенныхъ ими прес- 
туплен!, духовное лицо, которое есть нфкоторымъ образомъ храмь, посвящен- 
ный Богу, должно быть наказываемо лишь извержешемъ въ толну мрянъ, ибо 
пожизненное лишен!е сана есть достаточное искуплене за убйство. 

3) См. ТВБошазз1ш, Р. П, Ш. Ш, с. 97 п. 5—7. 


— 373 — 


таясь за то судебной отвфтственности !). СвЪтекое право при- 
знавало привилегю церковнаго убфжища, и притомь безь 
ограничен й, установленныхь въ законодательств Юстин1ана 
относительно извфстныхь категорй преступниковъ; установ- 
лено было нсключен!е относительно похитителей дЪвиць, но и 
въ этомь случаз, когда епископъ обязывался выдать прибф- 
жавшато въ церковь похитителя, послфднш не могъ быть под- 
вергнуть смертной казни 2), Болфе тфеныя границы для пра- 
ва перковнаго убфжища установлены были законодательствомъ 
Карла Великаго, который исключилъь изъ благодфян!я цер- 
ковнаго убЪжища убць и другихъ преступниковъ, подлежа- 
щихь по закону смертной казни 3). 

ДЪятельность зендгерихтовъ, которые, по принятому въ 
наук взгляду, конкуррировали съ уголовными судами въ 
пресл$довани весьма многихъ преступлеюмй смфшаннаго ха- 
рактера (ае1сба паха Юг!) “), падаеть на время, позднЪй- 
шее пер1ода вселенскихъ соборовъ, разсматриваемато въ этомъ 
изелЪдованш. 

П. Церковная юрисдикшя по дфламъ духовенства, начи- 
ная со времени Константина Великаго и оканчивая законо- 
дательствомь Юстинйана, обнимала, по общему правилу, толь- 
ко дБла граждансюмя, не распространяясь на дФла уголов- 
ныя: изъ общаго правила о подсудности уголовныхъ преступ- 
лей духовенства государственнымь судамъ въ законодалель- 


1) Гби1те, П, 537. 

2) бити ео, П, 539. 

3) Твошазз!т, р. П, №. Ш, с. 98 в. 8. 

4) Оть общаго взгляда отступаеть Кащь (бтип@т5з, 40 и сл.) который гово- 
рить, что и въ поздше средше вфка никогда не дЪйствоваль принцииъ такъ на- 
зываемаго предвареня (ргаеуеп&о), въ силу котораго, по общему взгляду, из- 
вфетныл преступлешя могли быть судимы и свфтекими, и духовными судами, 
такъ что первымъ предварившимъ судомь исключалея судъ позднйпий. Подь 
преступлешями смфшаннаго характера (ЧеНсёа пихй +11) разумВются вс прес- 
туплешя, въ которыхъ церковь могла видфть нарушеше капоновъ: преступлешя 
противь жизни, нарушеше супружеской вфрности, кража, грабожь, мошенни- 
чество, подлогь, клятвопреступлеше, богохульство, суевЪрйе, волшебство и лич- 
ныя обиды. 


— 374 — 


ств указаны были два исключеня: одно, касающееся епи- 
скоповъ, другое относящееся до всего духовенства. Со вре- 
мени Иракля, напротивъ, теряется изъ вида различе между 
гражданскими и уголовными дфлами духовенства, такъ что 
юрисдикшя церковная распространяется на т$ и друшя. 
Церковная юриедикщя по зражданскимг дфламъ духовен- 
ства при Константинф Великомъ сливалаеь съ гражданскою 
юрисдикщей епископовъь вообще, созданною законами Кон- 
стантина Великаго. Естественно, что пока дЪйствоваль законъ 
331 г. и пока мрянинъ находиль выгоднымъ для себя въ 
судномъ дфлф съ мряниномь обращаться къ епископу, обхо- 
дя гражданскихъ судей, духовенство тёмъ менфе могло быть 
привлекаемо къ свфтскому суду по дЪламъ тражданскимъ и 
тфмъ менфе было поводовъ къ составлен!ю каноновъ, которы- 
ми бы воспрещалось духовенству судиться у свфтскихь су- 
дей, и къ изданйю законовъ, которыми бы гарантировалась 
неподсудность духовенства этимъ судьямъ. И т и друше, и 
каноны и законы, явились послЪ того какъ судъ церковный 
утратилъ свое обаяне и пересталь быть желательнымъ для 
всфхъ и каждато. Такъ не задолго до издан1я закона Аркадя 
398 г. соборъ иппонсый 393 т. 1) постановиль, что если 
епископъ или вообще какой либо клирикъ предпочтеть духов- 
ному суду свфтекато судью, то онь извергается изъ клира, 
какъ скоро рфшенйе свЪтекато судьи, хотя бы и оправдатель- 
ное, послфдовало по уголовному дфлу, и лишается пр1обр%- 
тенной выгоды по гражданскому иску, если только желаеть 
удержать за собою духовную должность, въ противномъ слу- 
чаЪ, т. е. если не отказывается оть выгоды, также извергает- 
ся. Подобнымъ же образомъ халкидонскй соборъ 451 т. по- 
становиль, что если клирикъ имфеть судное дЪло съ клири- 
комъ, то не долженъ оставлять своего епископа и перебЪфгать 
къ свфтскимъ судилищамъ; дфло должно быть разсмотр$но 


') Пр. 9 (по слав. кн. пр. кареаг. 15). 


— 375 — 


епископомъ, или посредникомъ, выбраннымъ обфими сторо- 
нами, съ соглася того же епископа; нарушители этого по- 
становлешя подлежать каноническому наказано по прави- 
ламъ; клирикъ, имфюцй дфло съ епископомъ, долженъ су- 
диться на провинцальномь собор$; епископъ или другой кли- 
рикъ, имфющий дфло съ митрополитомъ, долженъ обратиться 
въ высшую церковно-судебную инстанцио 1). Взглядъ церкви 
достаточно ясно высказался въ приведенныхъ правилахъ; но 
ни откуда не видно, чтобы требованя ея были возведены въ 
государственный законъ. Напротивъь въ законз Валентин1ана 
Ш 452 г. 2) можно находить ясное указаве на то, что 
судъ по гражданскимъ дфламъ духовенства поставленъ былъ 
ВЪ 70 же положен1е, въ которомъ находилась гражданская 
юрисдикция епископовъ вообще, что если епископы смотрфли 
на граждансюя дфла духовенства съ другой точки зр$ я, 
ч$мъ на гражданскя дфла мйрянъ, то вь императорскомъ 
законодалельствв этоть взглядь не нашелъь себЪ выражешя. 
Валентиннанъ ПШ въ своемъ вышеприведенномъ законф р%ши- 
тельно ставить клираковъь на одну линю съ мфянами, до- 
пуская судъ епископсюй по гражданскимъь дфламъ и тфхь 
и другихъ не иначе какъ по взаимному соглашеншю тяжу- 
щихся и притомъ даже ргаеелие ушео сотргопизз1, т. е. 
не по всякому безформенному соглашен1ю, а по формально- 
му компромиссу, обезпеченному условленнымъь штрафомъ. От- 
сюда можно заключить, что и раныше Валентинана Ш им- 
ператорске законы не находили нужнымь выдфлять граж- 
данскя дфла духовенства изъ всей совокупности граждан- 
скихъ дфль, которыя могли восходить на епископское рЪфше- 
не, за исключешемь дфль самихъь епископовъ 3). Законы, 
на которые ссылаются нфкоторые изслфдователи, какъ напр. 
Риффель, Фесслеръ и др. вь доказалельство того, что, со 
1) Халкид. прав. 9. 
*) См. выше стр. 340. 


3) См. выше на. стр. 268—264 въ прим. 2 законы Валентинана Т, Грашана 
376 г., Оеодомя Т 384 г., Гоноря 399 г. 


— 376 — 


времени Константина Великаго, предоставленъ быль церкви 
исключительный судъ по гражданскимъ и даже по уголовнымъ 
дфламъ духовенства, . содержать въ себ императорское при- 
знан1е церковной дисциплины, т. е. устраняють вмфшатель- 
ство свфтекихъь судовъ въ перковныя дзла и напротивь ни- 
чего не говорять 0бъ исключительной подсудности духовен- 
етва церковному суду по дфламь нецерковнымь !). Редакщя 
нфкоторыхъ законовъ, по ея неопред$ленности, можеть дЪи- 
ствительно подать поводъ къ той мысли, что императорскими 
законами была признана исключительная подсудность духо- 
венства церковному суду, но не по дфламъ гражданскимъ, 
а по дБламъ уголовнымъ, на что и указано будеть далфе, 
при раземотр$нш уголовной юрисдикши церкви. Равнымъ об- 
разомъ, признан!е императоромь Марюаномъ каноновъ хал- 
кидонскаго собора, въ томъ числЪ и вышеприведеннаго 9 ка- 
нона, воспрещающаго духовенству судиться у свфтекихь су- 
дей, не означаеть того, чтобы съ момента этого признаня 
установилась исключительная подсудность духовенства цер- 
ковному суду по дфламъ гражданскимъ, такъ какъ черезъ 
пять лфть послф халкидонскаго собора тфмъ же императоромъ 
Марюаномъ были изданы, одинъ за другимъ, два закона, до- 
пускаюшие возможность разбирательства свфтсекими судами 
тражданскихь дфль духовенства и имущественныхь дФль пер- 
кви 2). А черезь нфсколько времени императоры Левъ и Ан- 
ви\Пй предоставили духовенству лишь ту привилегю, что за- 
претили вызываль духовныхь лдицъ и монаховъ въ чужие су- 


1) Таковы законы Граана 376 г., Валентинана Ш 425 г. (возстановляю- 
шИй привилеми церковныя, нарушенныя узурпаторомъ Гоанномъ) и въ особен- 
ности законъ Гопор!я 412 г. См. о нихъ ниже, стр. 879—881. 

2) Первымъ закономъ (с. 25 Сой. Газ. Т, 3) 25 марта 456 г. допускается 
возможность суда префекта ргаеог10 по гражданскимъ дфламъ духовныхъ лицъ, 
въ случаф если истцы не желають отдать дфло на судъ епископа; вторымъ за- 
кономъ (с. 18 Со. Газ. Т, 4) 8 апрфля того же года вообще постановляется, 
что истцы не принуждаются подавать свои иски противь церковныхь учрежде- 
ый и духовныхь лицъ епископамъ, 


— 377 — 


ды, т. е. въ суды другой провинщи, отдаленные оть м%ето- 
жительства этихъ лицъ, и указали, кажъ на ординарный судъ, 
на судь намфетника данной провинци, а въ столиц на судь 
префекта ргаебот10, причемъ даже и епископовь не выд%ля- 
ть изъ остального духовенства 1). Канонъ 9-й халкидон- 
скато собора могъь поддерживаться только въ примфнени къ 
тяжебнымъ дфламъь духовныхь лицъ съ духовными же лица- 
ми, а не съ мрянами. Въ этомъ объем$ онъ могь быть под- 
держанъ самими епископами, при помощи дисциплинарныхъ 
наказаний. Въ законодательствь Юстинмана можно прослф- 
дить колебан!е въ опредфлени гражданской подсудности ду- 
ховенства, прежде ч$мъ онъ пришель къ окончательному р$- 
шентю. Въ одномъ изъ раннихъ своихъ законовь Юстин1анъ, 
подтверждая, что иски по духовнымъ дфламь могуть пода- 
ваться только епископамъ, арх!епископамъ, соборамъ и пал- 
р1архамъ, относительно гражданскихъь дфль говорить, что ист- 
цы имфють вольный выборъ, начать ли и вести дфло у епи- 
скопа, или у свфтскаго судьи 2). Въ новелл ГХХШХ онъ 
предписываеть префектамь и всфмъ государственно—должност- 
нымъ лицамъ принять къ свфдфнПо и исполнению, что мона- 
хи и монахини не могуть быть вызываемы, по искамъ про- 
тивъ нихъ, изъ монастырей, въ которыхъ они жительствують, 
но что иски противь нихъ должны подаваться исключительно 
епископамъ, такъ чтобы тражданск!е судьи не осмфливались 
судить этихъ людей, въ подрывь ихь достоинству, подъ стра- 
хомь отрфшеня оть должности и денежнаго штрафа въ 10 
фунтовь золота. Въ новеллф 2ХХХПТ Юстинанъ, по прось- 
0% константинопольскаго патр1арха Мины, распространяеть 
ту же привилегию на все вообще духовенство, допуская изъ 
общаго правила исключене лишь на тоть случай, когда епи- 
скопъ, по трудности и сложности дфла, не въ состояни бу- 


1) С. 33 004. Таз. Т, 3. 
2) С. 29 Со. Газь. Г, 464, 530 ал, 


— 378 — 


деть р%»шить его, въ каковомъ случа дозволяется истцу 0б- 
ратиться къ свфтскому судьЁ. Наконець въ СХХШ новел- 
лЪ 1) дается общее опредфлен!е о монашествующемь и ом - 
скомъ духовенств%, причемъ подтверждается ихъ подсудность 
духовному суду по дфламъ тгражданскимь, но съ болышимъ 
отраничен!емъ. Если, говорится въ новеллв, кто либо имф- 
еть искъ противъ духовнаго лица, монаха, дьякониссы или 
монахини, то онъ должень обратиться къ епископу, который 
и р$5шаеть д$л0; но, добавляется далфе, если стороны бу- 
дуть довольны р$шенемъ, то м$етное начальство должно при- 
вести его въ исполнене, въ случаф же заявления одною изъ 
сторонъ неудовольств1я втеченме 10 дней, дЪло восходить на 
переемотръ мфстнато начальства. Какъ скоро послЗднее най- 
деть, что рфшен!е постановлено правильно, то оно подтверж- 
даеть его и приводить въ исполненше, причемъ никакого даль- 
нфйшато обжалован1я не допускается; если же р$шене м$ет- 
нато начальства не совпадеть съ рзшешемъ епискоискимъ, то 
противь рфшен!я гражданскаго судьи возможна аппеллящя въ 
установленномъ порядкЪ гражданскаго процесса. 

Но если суду епископекому со времени перваго христан- 
скаго императора подлежали гражданскя дфла не только ду- 
ховенства, но и мрянъ, а въ отношени къ духовенству во 
времена Юстин!ана создалась даже привилегированная под- 
судность по гражданскимъ дфламъ, исключительная покрай- 
ней мфрЪ въ первой инстанши, то напротивъ 90л0вныя 0- 
ла духовенства остались въ вфдЪн!и государственныхь судовь. 
Подобно римскимъ верховнымъ понтифексамъ, епископы оста- 
лись въ предфлахь перковной дисциплины относительно пред- 
метовъ ихъ суда; но, вь отлише оть понтифексовъ, епископы 
и въ отношенши къ наказан1ямъ, не получили какой либо ка- 
рательной власти, которая бы напоминала собою власть вер- 
ховнаго римскато понтифекса надъ жрецами Юпитера, Марса, 


') С. 21. 


— 579 — 


Квирина, и надь весталками !). Въ императорекихъ законахь 
признана дисциплинарная власть епископовь и соборовь надъ 
духовенетвомъ, но уголовной юрисдикщи надь духовенствомъ 
епископы не получили 2). Н$которые изслфдователи предио- 
лагають, что духовенство, #0 всякимз против нею обвинен- 
ямг, должно было судиться у епископовь 3); друге думають, 
что покрайней мфрф легые проступки (4еНеа 1еу1а), вь про- 
тивоположность преступленямъ въ собственномь смысл (©1- 
шта), подлежали суду. епископекому 4). Однако, законы, на 
которые ссылаются въ подтверждене того и другаго мня, 
не говорять ничего не только въ пользу перваго, но и въ 
пользу послфдняго предположеня 5). Изь общато правила о 


т) См. выше, стр. 9 и 10. 

2) Ср. бофобефиз а@ 6. 2 НБ. ХУТ С04. ТВеоа. (ют. УТ р. 58—61); 1 5- 
п1п о, Т, 304 п ел. 

3) Таково мнЪне Риффеля, который на стр. 199 своего изслфдована: @е- 
земенене ПатзеПаие п. 3. \у. говоритъ: „относительно священниковъ и низшаго 
духовенства пе встрфчаемъ особаго закона; однако, боллье въролтнымь предетав- 
ляется, что они по всякому обвиненю должны были предварительно судиться 
епископомъ и зат$мь уже препровождались въ гражданский судъ“. Пока не до- 
каЖуть ясными словами закона, что судъ епископовъ по уголовнымъ дфламь ду- 
ховенетва быль ограниченъ, до тёхъ поръ, по мнёншо Риффеля, вЪроятность 
будеть говорить въ пользу неограниченности епископскато суда. Якобеонь въ 
своей рецензи сочинешя Риффеля (Вас {ег’з Ку!азсве Тавграсвег Ёаг еизеве 
Вес зуйззелзснай, В. Ш, В. 848) справедливо замфтилъ, что это категорическое 
Объяснеше ни на шагь не подвигаеть дла впередъ, такъ какъ, съ еще бдль- 
шимъ основашемъ, можно утверждать противное. Фердинандъ Валыперъ въ сво- 
ей истори римскаго права (П, 513, $ 846) еще болфе категорически, чёуъ Риф- 
фель, утверждаль, что не только церковно-дисциилинарныя, но и общя пре- 
ступлешя епископовъ и клириковъ подлежали церковному суду, и что эта исклю- 
чительная подсудность была установлена въ качествв сословной привилеми ду- 
ховенства. Однако, въ поздифйшихь издашяхъ его учебника церковнаго права, 
взглядь этоть не повторяется. Подобнаго же мня держится Фесслеръ, Оег 
Кат. Рхос. 96. 

4) Таково мне Гейба (безев. 4. гбт. Стнита]ргос. 498), ИГульте (Зузет, 
378 и ср. Гергиев 4ез Кабо]. ЮтсВепг. 1863, стр. 314) и др. 

5) Законъ Валентитана, Г, сохранившийся въ письм$ Амврося миланскаго къ Ва- 
лентишану П, признаетъь еписконсый судъ по дфламъ вфры, по спорамъ о церков- 
ныхь должностях и но преступлешямь противъ нравственности: „ш салза И4е} 
уе! есс1езазйс! аНсциз ог@пиз еп да саге 4еЪеге, Чи! пес шипеге пирах зИ, 
пес те @1ззпи1 Из... дит ебат 9 а11аз аподце атецегевихг ер!зсориз её т о- 


— 380 — 


распространени государственной уголовной юрисдикщи на 
все духовенство существовали два исключеня, или, точнЪе 
товоря, въ до-юстин1ановскомь законодательетвЪ установлено 


гиш ©3366 ехашштап4а саиза, ейаш Ваес уо (Уэепашализ Г) а4 ер1зсо- 
рае лад спит регбпеге“. Неопредфленное выражене: „самза тотгиш“, как это 
объяснено было уже Готофредомъ, означаеть @еЦеёа есфезазиса, преступленя 
противъ церковной дисцинлины (стр. 58). Во веякомъ случа Валентиванъ Г гово- 
ритъ только объ епископахъ. Законъ Гралана 376 г. (с. 28 Со4. ТВ. ХУТ, 2) еще 
менфе, чфмъ первый законъ, можеть служить подтвержденемъь церковной подеуд- 
ности духовенства по уголовнымъ дфламъ: онъ говорить о дфлахъ, возникающих 
изъ споровъ и легкихъ проступковъ, относящихся къ области релими („31 даа зип 
ех дифиз4али @15зепз1от из 1еу1ризаие ЧеПсыз а4 геЙо1ошз оЪзегуапйат регй- 
пепйа“)-—эти дфла законъ предоставляетъь епископскому суду и напротивъ дЪла по 
уголовнымъ обвинетямъ противъ духовенства, отсылаетъ къ суду государственныхь 
органовъ, ординарныхь и экстраординарныхь („ехсерйз апае асф10о стлшЫ 
па113 аб оташахтиз ехааогтамзаче ла@е0з алб Шазотиз робезайЪи$, 
аа 1еп4а сопзй и“). Въ закон$ имЪфются въ виду не вообще Тема 4епаа, 
въ противоположиность къ стпиша, а 1ема ЧеПоа, а@ тейотошз оБзегуал- 
бал регбпепаа, слфдовательно о церковно - дисцинлинарныхь проступкахъ. 
Что касается самаго противоположеня стпиша и аенеа, то нельзя думать, 
какъ думаеть Фесслеръ (стр. 91 пр. 1), что этимъ самымъ противополо- 
женшемь законодатель предоставиль духовному суду все то, что не связывалось 
съ асйо сгиишаз, т. е. веф Леа ЧеНефа въ общемъ уголовномъ, а не въ цер- 
ковно-дисциплинарномъ смысль, такъ какъ въ римской юридической терминологт 
слово: „стипеп“ прилагалось не только къ публичнымъ, но и къ уголовно-част- 
нымъ преступлешямъ (напр. 1. 1и5 11. Ш, 2; 1. 16 Рю. ГУ 3; 1. 81582 
Тв. ХЬП, 5; сЁ. поу. Газ. ПХХХУГ с. 1). Далфе, для Фесслера (стр. 95—96) 
законъ Гонор!я 412 г. (с. 41 Со4. ТВ. ХУТ, 2) служить несомнфннымъ указа- 
мемъ на то, что всякое обвиненме противъ клирика подлежить епископскому 
суду. Законъ говоритъ слфдующее: „С]ет1с0з поп! ари@ ер!зсороз ассизаг1 
сопуеш. ет 51 ер1зсориз, уе] ргезБуфег, @1асопиз, её (длисипаие 1пет10т13 1061 
сВа15Налае 1ео13 пу \ег, ари@ ер1зсориш, задет аНЫ поп оротёеф а адаа|- 
Ъеё регзопа Раегш® ассизай, муе Ше за из уп’ Вопог8 уе паз аМегаз @10- 
паз, д Вос сепиз Тала 3 пиеп@отв атг]уеф, поуеги осевая ргофачо- 
Ъиз, шопзаапаа Чоситепыз зе @ееге пфегге. 51 (ыз егоо стса Палазтойт 
регзопаз поп ргофалда Чейег, аасбогИабе Вилаз запе@ оз пе сай зе дас 
тае атае ргормае заЪ]асеге, иё Чашпо рабо ехзйшайот8 репо 41зса%, 
ЗП аПепае уегесип1ае пприпе ш1@ате за{еш 4е сеёего поп рсеге. Мала сиё 
ер15сороз, ргезБубегоз, Фасопоз сеёегозаце, 91 №: оБ]есва сотргофаз робаегй, 
шаси]а4оз ар ессез1а уепегаь аециишт езё гетоуем, пф сощешри розё Ваес её 
т1зегае Ваши шеПпая Чезресба, шлилагим пой Вафеат асйопеш, Па з1- 
т; у1Чег 4ефеё лазйНае, дао аррешае шпосепбае тойегадал ее! Лз- 
из и бопеш“, т. е. клирики должны обвиняться только передъ епископами, и 
если кто либо изъ клириковъ высшей или низшей степени обвиняется, то обви- 
нитель долженъ знать, что ему необходимо доказать обвинеше. И какъ скоро 
онъ возбуждаеть обвинеше, котораго не въ состояни доказаль, то подвергается 


— 381 — 


было одно исключене, относительно епископовь, и залфмъ 
при Юстинанф явилось другое исключене относительно всего 
духовенства. Исключене для епископовъ установлено было 
закономь императора Констанщя 355 г. 1). Были высказаны 
разныя предположеня о мотивахъ изданйя этого закона ?). 
Общепринятымьъ въ наукф взглядомь 3) можно считать то объ- 
яенене, что императоръ Констанцй, въ видахъ гарантирова- 
ня арлянекихь и евсенянекихь епископовь оть судебнаго 
пресльдован1я 0 стороны православныхъ, изъяль ихъ изъ 
вфдЪнйя государственныхь судовь. Законъ говорить, что епи- 
скопъ не долженъ быть обвиняемъ передъ свфтскимъ судомъ, 
такъ какъ надежда на безнаказанность обвинен, при мяг- 
кости епископовъ, отказывающихея оть всякаго пресл$дованя 
обвинителей, можеть поощрить злобу вратовъ въ натгроможде- 


лишенио чести: пусть потеря собственной чести научить его уважать чужую. 
Ибо если клирики, въ случаЪ доказачности обвиневя, подвергались бы изверже- 
но и отлучению оть церкви, то справедливость требуеть, чтобы и недобросовфет- 
ные обвинители, не доказавиие своего обвинен!я, были подвергнуты надлежаще- 
му наказанио. Послфдними словами закона, какъ еще указаль Готофредъ (стр. 90, 
ср. Пбшшо, Г, 306 Апш. 1) объясняются начальныя слова закона: не о всевоз- 
можныхъ обвинемяхъ во всевозможныхь преступлешяхъ говоритъ законъ, а о 
такихъ обвинешяхъ, которыя могутъ сопровождаться для обвиняемыхъ изверже- 
немъ и отлучешемь отъ церкви, —другими словами, н®ть никакой возможности 
доказать, чтобы и данный законъ Гоноря не имфль въ виду, подобно предше- 
ствующимъ законамъ, только церковно-дисциплинарныхь преступлений духовен- 
ства. Наконецъ, что касается реституц1оннаго закона Валентищана Ш, (с. 47 
Со4. ТЬ ХУТ, 2) 425 г., которымъ возстановлены были церковныя привилеги, 
нарушенныя узурпаторомъ Тоанномъ, и на который также ссылаются защитники 
привилегированпой подсудности духовенства но уголовнымь дфламъ, то назван- 
ный законъ служить пе кь подтвержденио, а къ опроверженио ихъ мня: 
„Семсоз ебали, 410$ ш1зсгейт а4 зесатез ла 1сез аеЪеге Чебис п/алзаз 
ргаезишрюг е@1хегаф, ер1зсорай апФепнае гезегуализ“, т. е. Валентинанъ 
предоставляеть епискоискому суду клириковъ, которыхъ узурпаторъ безразлично, 
безъ разбора велфлъ привлекать къ свфтскому суду. Сл$довательно, возмутитель- 
нымъ въ распоряжеши узурпатора было то, что онъ безразлично привлекалъ 
клирика къ свфтскому суду по всякаго рода двламъ, не исключая и чието церков- 
ныхъ дЪлЪ. 

1) С. 12 004. Тцеоа. ХУТ, 2. 

2) См. бо о#гейцз, аа. В. с. 

3) Этотъ взглядъ высказывается и защитниками привилегированной подсуд- 
ности духовенства по уголовнымь дфламъ, напр. Риффелемь стр. 195—196, 


— 882 — 


ни массы обвиненй, —въ виду этого законь повелваеть 
всякому, кто имфеть жалобу противъ епископа, предъявлять 
ее для изел$дован!я и суда другимъ епископамъ. Какъ дол- 
го дфйствоваль этоть законъ, опредзлить трудно. Лёнингъ 
держится того мнфнйя, что исключительный законъ, вызван- 
ный требованями минуты, вскорз же послф Констанщя по- 
теряль свою силу, что импералоръ Юманъ отмфниль его, 
вмфет$ съ прочими привилегями католической церкви, и что 
посл$ Юмана никто изъ импералоровъ вновь его не подтвер- 
ждаль, хотя законъ ИЦонстаншя и принять быль потомъ въ 
оводостевскй кодексь '). ПослФднее обстоятельство, т. е. 
включен!е разсматриваемато закона въ оеодостевеюи кодексъ, 
трудно примирить съ предположенемъь Лёнинга, а равнымь 
образомъ едва ли можно самый законъ Конетаншя считать 
дЪломь минутнаго расчета въ интересЪ господствующей пар- 
ти: законь несомнфнно отвфчалъ церковнымъ воззрфнямъ, 
хотя въ данномъ случа онъ изданъ быль въ пользу епиеко- 
повь неправослазныхъ, и уже въ фактахь изъ перваго хри- 
станскато царствован!я имфль дия себя прецеденты, такъ что 
не было бы ничего несообразнаго съ обстоятельствами време- 
ни, если бы законъ этоть явился за подписью не Констанщя, 
а Константина Великаго. Обиий взглядь Константина на епи- 
скоповь быль таковъ, что законъ Констаншя отнюдь не яв- 
лялся чфмъ либо неожиданнымъ, и зат$мъ процессъ Авана- 
ся, обвинявшагося не только въ церковныхъ, но и въ уго- 
ловныхь и вь государетвенныхь преступленяхъ, и судивша- 
гося соборомъ епископовъ, подготовилъ почву для закона 855 г. 
Оъ другой стороны, нфкоторые факты историческе изъ позд- 
нфийшагто послф Констаншя времени указывать на то, что 
въ практикЪ возможенъ быль и свфтеюй и уголовный судъ 
надъ епископами 2). Подобные факты, впрочемъ, могуть сви- 


1) Гбо1п о, ТГ, 806—807. 
2) Такъ напр. епископь Присцилэмаль, отказавиийся явиться на соборъ епи- 
скоповъ, быль обвиненъь въ ша]ейспиа передъ префектомь ргаеюмюо @а/Шатит 


— 383 — 


дЪтельствовать лишь о томъ, что свфтеюе судьи имфли дфло 
съ епископами, уже осужденными епископскимъ судомъ, или 
даже прямо дЪИствовали въ уклонене оть закона, что весь- 
ма легко могло случаться въ бурное время, когда и судьи, и 
императоры, въ интересахъь партш, забывали о закон%, даже 
и сами епископы оказывались вынужденными обвинять своего 
коллегу передъ свфтскимъ судомъ. Въ законодательств$ им- 


и присужденъ къ смертной казни въ 384 г. Въ 419 г. духовенство города Ва- 
лени жаловалось на то, что нёый Максимъ продолжаеть присвоять себф ти- 
тулъ епископа, хотя онъ подвергнуть быль пыткВ п осужденъ уголовнымъ су- 
домь по обвиненшо въ убшств$ (1 би1пе, 307—308). По поводу первахо слу- 
чая, съ церковной стороны было высказано порицане образа дфйствй обвините- 
лей, которые вмфето того, чтобы низложить Присциляана, на, собор епископовъ, 
предали его уголовному суду. Что касается приводимаго Лёнингомъ случая съ 
Злалоустомъ, котораго соборъ низложиль за церковныя (мнимыя) преступления, 
предоставивъ самому императору наказать его за преступлеше величества, то 
этотъ случай ничего пе говорить противъ удержаня закопомъ Констанщя дЪй- 
ствующей силы въ послфдующее время, потому что личный судъ императора надъ 
епископами и разбирательство уголовныхъ дфль епископовъ въ государственныхь 
уголовныхь судахъ оцфнивались всегда съ различныхь точекъ зрфшя. Въ источ- 
никахъ есть указаше еще на одинъ фактъ свфтекаго уголовнаго суда надъ епис- 
копомъ изъ времени Валентиюана Г. Въ с. 20 Со. ТВ. ХТ, 56 говорится о 
епископв Хроношб, низложенномь по соборному приговору 70 епископовъ и 
оштрафованномъ по императорскому повелфнио, за аппелляцио на безаппелляц- 
онный приговоръ. Этоть факть объясняется различно. По мнЪншо Риффеля (стр. 
200), Хроношй оштрафованъ былъ за то, что аппеллироваль на соборный при- 
товоръ некомпетентной власти—префекту ргаеют1ю0, по мнфншо Готофреда (&. ТУ, 
р. 320)—за то, что, бывъ низложенъ соборнымъ приговоромъ, который быль под- 
твержденъ и префектомъ ргаеют!10, аппеллироваль на приговоръ этого послФдняго, 
не смотря на то, что приговоры префектовъ, по закону, были приговорами без- 
аппеллящ1онными. Лёнингъ (Г, 406 Ап. 1) объясняетъ этотъ случай такимъ об. 
разомъ, что сначала Хроношй былъ наказанъ, по соборному приговору, низло- 
жешемъ, какъ церковнымъ накалалиемь, а затЪмъь осуждень быль префектом 
въ порядкЪ уголовнато судопроизводства за уголовное преступлеше, затфмъ ам- 
пеллировалъ на этоть приговоръ и быль за то оштрафованъ. Рескриптъ Вален- 
тинана на имя префекта по дълу Хроношя гласить слфдующее: „дапошат Свго- 
пора ех ап&13616е 1Чеш А ш 110, ди! мега а зербаасниа ер1зсорогит 
але 1110 её еам зеп еп !ат рготоса1оте зизрепа1%, а диа 
поп орогё ргоуосате, атоешаташ писал дпаш Валазтой1 Фасо залейо ве- 
пегаНз пиров, сосайиг ехрепаеге“. Въ виду того, что Хропошй представляется 
въ рескришгв бывымь епископом», между тёмъ какъ вступлеше приговора, пре- 
фекта, въ законную силу было ирбостановлено аптеллящей, дЪйствительно объ- 
ленеше Лёнинга представляется весьма правдоподобнымъ. 


— 384 — 


ператора Юстинана, именно вь СХХШ новелл — въ той са- 
мой новелл, въ которой окончалельно регулируется  подсуд- 
ность духовенства, и которая можеть быть разематриваема 
какъ сотрепагат ]ат1$ сапоп1е1, воспрещается вызываль епи- 
скоповь, противъ ихъ воли, въ гражданскй и военный судъ 
по гражданскимъь или по уголовнымъ дфламь, безъ спешаль- 
наго императорскаго приказа, подъ страхомъ лишен1я долж- 
ности судьи и денежнаго штрафа въ 20 фунтовъ золота 1). 
Законодательствомь же Юстинана установлено было исклю- 
чен1е изъ общаго правила о распространен на духовенство 
государственной уголовной юрисдикши, касающееся всего во- 
обще духовенства, — исключене, можеть быть, практиковав- 
шееся и ранфе Юстинана 2), но въ упомянутой новелл въ 
первый разъ ясно формулированное. Исключене состоить въ 
томъ, что допускается параллельный судъ—епископекй и 
свфтеклй уголовный, въ случа обвинен1я духовныхъ лицъ въ 
уголовныхь преступлен1яхъ. Обвинене можеть быть возбуж- 
дено и передъ епископомъ, и передъ свфтекимъ судомъ. Если 
епископъ, изелфдовавъ дфло, нашель клирика виновнымъ въ 
томъ преступлени, въ которомъ онь обвинялея, то виновный 
извергается изъ должности и передается свфтекимъ судьямъ 
для суда и наказаня въ порядкЪ уголовнаго судопроизвод- 
ства. Если же обвинеше возбуждено въ свётекомъ суд® и, по 
изслфдовани дфла, виновность обвиняемаго будеть доказана, 
то судья препровождаеть къ м$етному епископу судебные 
протоколы; послфдый, по раземотр$ви судебныхъ актовъ, 
можеть придти къ тому же убЪфжденшо, къ которому пришоль 
и судья, т. е. что виновность лица духовнаго доказана, — въ 
такомъь случа онъ распоряжается изверженемъ виновнаго 


1) №у. СХХШ с, 8. 

3) Указане на эту практику можно находить въ закон$ @еодося П (с. 5 
Сой ТЬ. ТХ, 45), въ силу котораго клирики, оказываюне прибъжавшимь въ 
церковь рабамъ покровительство, выходящее изъ предфловъ, дозволенныхъ зако- 
номъ, извергаются изъ должности, по суду епископскому, и предаются затёмъ 
свфтскому суду, для уголовнахо наказаня, 


— 385 — 


изъ духовной должности, а судья подвергаеть его законному 
наказаню, —но можеть и не согласиться сь выводомъ судьи, 
можеть найдти несправедливость въ самомъ дЪлопроизводств , — 
въ такомъ случаз приведен!е въ исполнене судебнаго приго- 
вора должно быть пр1остановлено, и дфло должно быть пред- 
ставлено т$мъ и другимъ начальствомъ, епископомъ и свЪт- 
скимъ судьей, на окончательное разр%шене императора 1). 
Замфчательный законъ о подсудности духовенства въ посл$- 
юстин1ановское время изданъ былъ въ 629 г. императоромъ 
Иракмемъ 2), —замфчалельный въ томь отношенш, что граж- 
дансюмя дЪла и уголовныя преступления духовенства ставятся 
въ немь на одну линшо и обсуживаются съ одинаковой точ- 
ки зрфшя. Издане закона мотивируется тЪмъ, что судьи 
гражданске и военные, съ величайшими оскорбленями, при- 
влекають къ своему суду лацъ духовныхъ и монашествую- 
щихъ, заключають ихъ подъ стражу и налагають на нихъ 
произвольныя наказаня. Относительно гражданскихь дфль ду- 
ховенства постановляется: а) что все духовенство бфлое и мо- 
нашествующее, въ столиц$ и округз епископа константино- 
польскаго, 07втчаетиз только передъ палр1архомъ и его деле- 
татами; 0) точно также и духовенство другаго округа, при- 
бывающее въ столицу, отвфчаеть по гражданскимъ искамъ пе- 
редъ палр1архомь же, если того желаеть, и не можеть быть 
принуждаемо противъ воли отвфчать передъ префектомъ ргаео- 
110; в) въ тражданскихь дфлахь клириковь съ зрянами дол- 
женъ удерживать свою силу принцилъ римскаго права: асбог 
зеди иг {огит тей, истець слфдуеть подсудности отвфтчика, 
слфдовалельно духовное лицо, имфющее искъ къ мрянину, 
должно вчиналь ототь искь въ свфтекомь судЪ; г) по уго- 
ловнымь обвинен!ямъ судить духовныхь лиць палр!архъ или 
его делегать и, какъ скоро преступность обвиняемаго уста- 


1) №у. СХХШ с. 21. 
2) пеипс1ат! из, Таз отаесо-готапиш, НЪ. П, р. 733 Дасваттае, 
Тиз отаесо-гошапии, Ш, 44. 
25 


— 386 — 


новлена на судф, постановляеть приговоръ на основан ка- 
ноновъ, причемъ, если найдеть осужденнаго достойнымъ боле 
тяжкаго наказан1я, лишаетъь его сана и передаеть свЪтекому 
судьЪ, для наказавя его по закону.— Достигь ли цфли за- 
конъ Иракля, устраниль ли онъ тЪ явленя въ практик% 
судебной, противь которыхъ направлялся, неизвЪстно. При 
реставращи юстин1анова права императорами македонской ди- 
насти въ концф [Х в., въ сводь законовъ, извфетный подъ 
названемъ Базиликъ, включены были какъ 8-я глава СХХШ 
новеллы Юстимана, относящаяся къ епископамъ !), такъ и 
21-я ея глава, опредфляющая подсудность всего духовенства 
вообще ИЕ Позднфе императоромъь Алексфемъ Комненомъ из- 
даны были два закона. Первымъ закономъ 1081 г. опредф- 
ляется, что въ спорныхъ гражданскихъ дфлахъ между духов- 
нымъ лицомъ и мШяниномъ истецъь всегда долженъ слфдовать 
подсудности отвфтчика, за исключешемъ того случая, когда 
которая либо изъ сторонъ пожелаеть императорскаго суда: 
ВЪ этомъ случа императорскимъ судомъ и полагается конецъ 
спорному дфлу 3). Другимь закономъ 1086 г., одновременно 
съ предоставленемъ всфхъ Фууиха духовному суду, предостав- 
ляется архепископамъь и епископамъ подвергать денежному 
штрафу и наказывать духовныхъ лиць, виновныхъ въ пре- 
ступлемяхъ, а въ случа взаимныхъ обвиненй клириками 
мянь и наоборотъ, устанавливается смфшанный судъ епи- 
скопа и свфтскато судьи; если по суду виновнымь окажется 
духовное лицо, то наказывать его предоставляется епископу, 
а если мрянинъ, — мфстному судьЪ “). 

Законъ имфеть въ виду только уголовныя дфла, и сл\ло- 
вательно издань не вь отмфну предшествовавшаго закона. 
Изъ грустныхъ размышленй Вальсамона въ толкован1и 15 пр. 


1) Вазй. Ш 1, 14. 

2) ВазИ. Ш, 1, 87. 

3) Дасвагтае, Газ огаесо гошапит, В. Ш, соП. ГУ, поу. ХУШ. 
“) Пуаеш, поу. ХХУШ. 


— 387 — 


кароаг. соб. видно, что въ дфйствительности судъ по дфламъ 
духовенства производился не тфми органами, компетентность 
которыхъ опредфлена была законами, что не мряне только 
клириковъ, но и клирики клириковь привлекали къ свфтскому 
суду, равно какъ и епископы судились въ свфтекихь судахь 
безь веякато спешальнаго императорскаго приказа. 

На запад во франкской монархш меровинговъ и даже при 
каролингахъ, согласно новфишимъ изелфдовантямъ Дове, 80- 
ма, Лёнинга и др. церковь юрисдикци надь духовенствомъ 
не получила оть королей ни по гражданекимь, ни по уго- 
ловнымь дфламъ, такъ чтобы судъ церковный служиль къ 
умаленпо компетенщи свфтекаго суда. Даже дфла, которыя 
могли бы быть называемы съ точки зрфнйя современной нау- 
ки дфлами перковными въ собственномь смыелЪ, судились 
свфтекимъ судомъ, какъ скоро, они содержали въ себЪ эле- 
менть, подлежавиий опредфленямь свЪтекаго права. Церков- 
ные соборы рЪфшали напр. спорное дЪло между митрополи- 
томъ и епископомъ о перковномъ д1эцезЪ, или разематривали 
аппеллящонную жалобу пресвитера, низложеннаго епископомъ; 
но эти же дла могли восходить и на раземотр$ не свфтека- 
го суда, который подводиль споры о границахь д1эцезовъ, о 
церквахъ и монастыряхъ, подъ точку зрфня тяжбы о недви- 
жимомъ имуществ®, въ обжалован пресвитеромъ епископ- 
скаго приговора о низложенш видфль спорное дфло между 
сеньоромъ и вассаломъ; однимъ словомъ, даже и въ салзае 
ес езазйсае рЪшене духовнато суда не составляло гез и 41- 
саба для свфтскато суда 1). Церковныя воззрфня и требова- 
ня, конечно, не примирялись съ подобнымь положешемъ ве- 
щей, —не примирялись не только съ вмфшательствомь свфт- 
скаго суда въ разбирательство дфль церковныхъ по ихъ ка- 
честву, но и съ свфтскимъь судомь надъ духовными лицами 
по дфламъ нецерковнымъ. Еще когда западная римская импе- 


1) Бош, 240—241. 
25* 


— 388 — 


ря доживала свои послФдн!е дни, галльске еоборы ') энер- 
гически требовали оть духовенства не обращаться къ свЪт- 
скому суду, безъ дозволеня епископа, который могъ дозво- 
лить подобное обращене только въ дфлахъ духовных лицъ 
съ мрянами, такъ какъ послфднихъь онъ не могь заставить 
искать и отвфчаль передъ духовнымь судомъ въ ихъ тяжеб- 
ныхъ дфлахъ съ духовенствомъ. Епископамь предписывалось, 
самимъ между собою, или черезь посредниковъ, улаживать 
свои споры втечене года, потомъ позднфе предписано было 
имъ предегавлять всф споры провинщальному ©0бору и ми- 
трополиту, а въ случаЪ спора между епископами разныхъ 
провинции —обоимъ митрополитамъ. Но франкеюме соборы по- 
шли еще далфе: они воспретили м!рянамъ, подъ страхомъ 
отлученя оть церкви искаль на клирика въ свфтекомъ судЪ, 
безь предварительнаго дозволен1я епископа, а иски противъ 
епископа и вообще воспретили; равнымь образомъь и судьямъ 
воспрещено было соборами фазематривать безъ дозволеня 
епископа судныя дфла, въ которыхъ истцомь или отвфтчи- 
комъ является духовное лицо 2). Но короли франксве не 
подтверждали своими законами требованй перкви. Все, что 
могла завоевать себЪ духовная 1ерарх!я,—это привилег!ю, 
предоставленную церковному суду эдиктомъ короля Хлотаря П 
614 г. Хлотаревеюй оэдиктъ издавна былъ предметомъ осо- 
беннаго вниман1я и изученя изелфдовалелей; но установлене 
правильнаго взгляда на этоть одикть можно считать резуль- 
таломъ лишь позднфйшихъ работь, вь особенности Дове и 
Зома. Въ 614 году составлялея тенеральный соборъ париж- 


1) Соборы анжерсюй 458 г. и ваннсмй 465 г. своими постановленями по 
этому предмету какъ бы отвфтили на законъ Валентин1ана Ш-го 452, въ силу ко- 
тораго даже и духовныя лица должны были судиться у епископа, не иначе, какъ 
по компромиссу (см. выше стр. 340); впрочемъ, законъ Валентишана былъ вско- 
р отмфнень императоромъ Майораномъ (см. поу. Мадомали 1. ХТ, у Генеля 
р. 380—833). 

2) Соб. орлеанск. Ш, 538 г. кан. 32; ГУ’ орлеанск. кан. 20 и др. См. объ 
этомъ у Лёшииа, П, 509—510; р оуе, Ре лалз@1еошз есбезазЯсае ргостеззи, 
32 и 40. 

25* 


— 389 — 


сю, одно изъ постановленй котораго гласило, что никто 
изъ судей не можеть самъ собою судить клирика какой бы 
то ни было степени по какому бы то ни было дфлу и поста- 
новлять приговоръ, безъ предварительнато сообщения еписко- 
пу, въ противномъ случаВ онъ до тёхъ поръ долженъ состо- 
ять подъ церковнымь отлученемъ, пока не искупить своей 
вины 1). Хлотаревеюй  подтвердительный эдикть 2) далеко 
не во всемъь объем® удовлетворилъ требовантю, предъявленно- 
му церковью на парижекомь 060$. Принцишально король 
остался на той точкЪ зрфв]я, что и духовенство подлежить 
свфтекой юрисдикции; но церкви была предоставлена та важ- 
ная привилег1я, что судья обязывается не прежде приступать 
къ разбиралельству дфла гражданскаго, въ которомъ одною 
изъ сторонъ является духовное лицо, и рфшать дЪло не въ 
пользу этого лица, какъ сообщивши напередь епископу о 
данномъ дфлЪ съ тою цфлью, чтобы епископъ имфлъ возмож- 
ность уладить епоръ своимъ посредническимь судомъ. Если 
епископу не удастся это посредничество, то за поередниче- 
скимъ судомъ епископа елфдуеть судъ въ собственномъ смыс- 
Л, — граждансюй судь свфтскаго судыт. Въ отношени къ 
духовнымъ липамь низшихъ степеней, начиная оть субд1акона 
внизъ по 1ерархической лфстниц®, эдиктомъ допущено исклю- 
чен1е изъ устанавливаемаго имъ правила, состоящее въ томъ, 
что, какъ скоро эти лица, застигнуты шНастапи, на самомъ фак- 


') „0 паПаз лат педие ргезЪу{егит, педае @асопет ащф ‹ееит ц]- 
Тип а06 Тоогез ес езае зте заепйа ропйЙсз рег зе @збиеай ам соп4ет- 
пате ргаезитаё: дцо@ 81 Еесем, аЪ есс]еза зш шлама пторат Фепозеит, ат- 
Фи 316 зеацезегайиз, ацатаа геабии заши согеаф её етепае!“. 

2) СоотвЪтетвующее приведенному парижскому канону мёето въ эдиктв Хло- 
таря гласить: „0 паШаз ла@еит Че ацоНЬеё ог@ше с1емсоз 4е @уУИиз сап- 
зв, ргаеег стпишаНа песоба, рег зе @1з@шоеге, ааё дашпате ргаезитаф, 1151 
сопушейиг шапНезёаз, ехсерю ргезуйего апё @1асопо“. Такимъ образомъ эдиктъ 
имфеть въ виду только граждансвыя дфла, тогда какъ соборъ желалъ исключи- 
тельнаго епископскаго суда надъ духовенствомъ по всфмъ дфламъ, да и въ граж- 
данскихь дВлахъ привилемя церкви должна была имфть ограпиченный объемъ, 
объясненный въ текств. 


— 390 — 


тв 1), судья можеть приступить къ разбору дфла, безъ пред- 
варительнаго увфдомленя епископа. Итакъ судебное произ- 
водство епископа, предоставленное ему закономъ Хлотаря 
614 г., по гражданскимь дзламъ духовенства, не было въ 
собственномъ смыелЪ судомъ, а должно лишь было предетав- 
лять епископу случай къ тому, чтобы едфлать попытку при- 
смирен1я. Но съ этой привилемей, предоставленною епископу, 
соединялась еще притомъ обязанность представить клирика въ 
свфтемй судъ, вь случаф безусифшности посредничества епи- 
скопскаго 2). 

По уголовнымъ дфламь духовенство также подлежало евЪт- 
скому суду. Что касается вопервыхъ епископовъ, то, не смот- 
ря на включене закона императора Констанщя 355 г. вь 
вестготсклй ]ех готапа, даже и въ вестготекомь государетвЪ 
привилег1я неподсудности епископовь государственному суду 
не была признана, Во франкской монархш принципь под- 
судности епископовь государственной уголовной власти дер- 
жалея до ГХ столЪия 3); но по общему правилу, хотя и не 
всегда присужден1ю епископа къ уголовному наказанию уго- 
ловнымь судомъ предшествовало присужден!е епископа собо- 
ромъ къ церковно-дисциплинарному наказан!ю, уголовное же 
наказан1е, по общему правилу, должно было состоять въ 

1) Такъ какъ говорить о комъ либо, что онъ застигнуть на фактЪ преступ- 
леня, ш Настаци, возможно только въ примфнеши къ утоловнымъ дфламь и къ 
уголовнымъ преступникамъ, то 30м, затрудняясь связать постановаеше эдикта 
о тгражданскихъ дфлахъ съ словами: „0191 сопушейаг тпалиезбаз, ехсерёо ргез- 
Ъубего аиё @1асопо“, относиль эти послфднйя слова къ слБдующей части эдикта, 
въ которой идетъ рЪчь о преступленмяхъ. Зов, П1е сезИеве бемемзраткей, 
стр. 258). Напротивъ Вайщь (Белёзсве УегаззипезоезсеЩе, П, 488) и Ленин 
(П, 512 Апм. 2) относятгь эти слова къ уголовно-частнымь преступленяуь въ 
широкомь объемЪ того времени, изъ которыхъ возникали иски объ уплать де- 
нежной пени. 

2) 1 би1те, П, 515. 

3) Лёнинаь (517) въ этомъ пункт расходится съ Зомомъ, Дове и Вайцомъ, 
по мнфнио которыхъ свЪтскому судьБ принадлежалъ только предварительный 
аресть епископа, но самый судъ по уголовнымь преступлешямь епископа при- 


надлежаль собору. Мнфне Лёнинга подтверждается у него пфлымъ рядомъ 
фактовъ изъ времени меровинговъ. 


— 891 — 


ссылк® и въ конфискаши имущества вмЪсто смертной казни. 
Другими словами, прежде чфмъ королевск судъ могь при- 
судить виновнаго епископа къ уголовному наказаншо, король 
созывалъ соборъ епископовъ, на которомъ король или друге 
обвинители выступали съ обвинешемъ противь преступнаго 
епископа, и только посль соборнаго приговора постановлялея 
свфтекй приговоръ, но случалось и такъ, что наказане не- 
медленно налагалось свфтскимъ судомъ, не предполагая цер- 
ковно-дисциплинарнаго судопроизводства, Изъ сказаннаго уже 
слФдуеть, что т$мъ менфе могло быть духовенство вообще изъ- 
ято оть подсудности государственному суду по уголовнымъ 
дфламь. Хотя соборы усиливались завоевать для всего вооб- 
ще духовенства ту привилегию, чтобы свфтеке судьи, въ слу- 
ча обвиненя клирика въ уголовномъ преступлени, предва- 
рительно сносились съ епископомъ, съ тфмъ чтобы дать ему 
возможность подвергнуть виновнаго церковно —дисциплинарно- 
му наказаншо по канонамъ, и угрожали церковнымъ отлуче- 
шемъ тфмь судьямъ, которые, безъ вфдома епископа, высту- 
пають съ мфрами принужден1я противъ клирика какой бы то 
ни было степени и присуждають его къ наказашямь 1); но 
требованля церкви оставались неудовлетворенными. Въ этомъ 
отношени важное значене имфлъ вышеприведенный эдиктъ 
короля Хлотаря П 614 г. Требоване парижскаго собора, 
какъ указано было выше, относилось и къ гражданским и 
къ уголовнымъ дфламъ; въ отношени къ гражданскимъ дф- 
ламъ, королевекй эдикть предоставилъ духовенству ту приви- 
легшю, чтобы судья сносился съ епископомъ и епископь дф- 
лалъ попытку посредничества между тяжущимися сторонами, 
принимая на себя въ тоже время обязалельство представить 
клирика въ свфтекй судъ, въ случа безуси$шноети поеред- 
ничества. Утоловныя дфла исключаются изъ этого правила: 
эргаеег сглашаПа песойма.” Въ отношени же къ этимь по- 


1) Соборы маконскй, оксерреюй и др. См. Ц би1п в, П, 526. 


— 392 — 


слфднимъ, церковное требованйе не нашло себф подтвержденя 
въ королевскомъ эдикт 1), который даже не упоминаеть о 
свЪтекомъ судЪ надъ духовенствомь по дфламъ уголовнымъ, 
а требуеть лишь, чтобы и епископы не оставляли безъ дис- 
циплинарнаго церковнаго суда и наказаня клираковъ, осуж- 
денныхъ уголовнымъ тудомъ. 

Изъ вышесказаннаго видно, что при меровинтахъ и сама 
церковь еще не дошла до абсолютнаго отрицан1я свЪтскаго 
суда надъ духовенствомъ, что принципъ неприкосновенности 


1) Вь эдиктБ говоритея— посл словъ: „ехсерю ргезБуёего аиё Фасопо“ (см. 
выше стр. 389 прим. 2): „аи! уего сопу1сЯ егий 4е сгиише сарцай, лах{а сапо- 
пез 4151пеашбиг её сиш ропйНеиз ехатшепитг“. Это мнЪне въ хлотаревскомъ 
эдиктф давало поводъ къ большимъ спорамъ между изслфдователями и къ са- 
мымъ разнообразнымъ объясненямъ. До половины столфя господетвовалъ взглядъ 
(Томассенъ, Петръ-де-Марка, Плянкъ, Эйхгорнъ и др.), повторявиийся даже и 
позднфе, напр. Дове и Бетманъ-Голльвегомъ, что эдиктомъ установленъ былъ 
смфшанный судъ („сит роп@йе из“) по уголовнымъ дфламъ духовенства, состо- 
ящ изъ графа и изъ епискона. Вь настоящее время это мне оставлено 
(Зою, стр. 259; \Уатфх, П, 488; 11би1ив, ИП, 527), въ виду того, что 
сыфшанный судъ, если бы онъ устанавливался королевскимъ эдиктомъ, не могь 
бы судить ах4а сапопез, какъ бы это слЪфдовало по буквальному смыслу эдикта, 
и въ виду того, что выражене: „сит ропыйе из“ на язык того времени озна- 
чало тоже самое, что „а ропаЙеиз“; слфдовательно эдиктъ говоритъ не о см$- 
шанномъ, & объ исключительномъ суд епископа по уголовнымъ дфламъ духовен- 
ства, но суд только диециплинарномъ, не исключающемъ и не умаляющемъ ком- 
петенщи государственнаго суда. Вирочемъ, и между послфдиими тремя назвал- 
ными учеными существуетъ разнорласе въ пониманши смысла едикта. Зомъ по- 
нимаеть его въ томъ смыслф, что свфгекому судьБ оставляется право возбужде- 
я преслфдоваюя и ареста преступника, но что затфмъь судъ и наказан!е, по 
требованшюо свфтскаго судьи, должны принадлежать епископамъ. Вайцъ замфчаеть 
на это, что въ такомъ случаЪ королевсый эдиктъ даваль бы епископамъ болфе 
того, чего они требовали на парижскомъ соборЪ, такъ какъ парижекй соборъ 
требоваль лишь, чтобы свфтекй судья не начиналь дЪла и не принималъ какихъ 
либо принудительныхь мфръ „зше заепйа рошИйЙс1з“, безъ вфдома епископа. 
Лёнингъ присоединяется къ Вайцу и рядомъ фактовъ нодтверждаеть свое мнф- 
не, изложенное въ текст, тт. е. что эдикть не упоминаеть объ уголовномъ 
свфтскомъ судЪ надъ духовенствомъ, предполагая его безусловную необходимость, 
и говорить только о дисциплинарномъ церковномъ суд епископовъ, который 
долженъь быль слЪфдовать за свфтекимъ уголовнымъ. Подъ уголовными дфлами, 
которыя могли имфться въ виду эдиктомъ, Вайцъ, принимая въ соображене ка- 
нонъ не задолго предъ тмъ собиравшагося маконскаго собора (сопсИ. Майзсо- 
пепз. 1, 585 ап, с. 7), разумфеть Вопчеит, агни а ша]ейспил. 


— 393 — 


духовнагто лица для свфтекихъ судей еще и самою церковью 
не высказывалея, что церковь требовала лишь, чтобы свфт- 
све судьи не привлекали къ своему суду клириковъ безъ вЪ- 
дома епископа, и чтобы клирики не обращались къ таковому 
безъ согластя епископа. Тоть перевороть въ церковныхъ воз- 
зр$н1яхъ, благодаря которому создалась въ поздые средне 
вфка привилешмя безусловной неподсудности духовенства евфт- 
скому суду (руУПеспи №11), совершилея главнымъ обра- 
зомъь подъ вшяшемъ лжеисидоровскато сборника, въ половин® 
ТХ столфмя; слфдовательно при первыхъ каролингахь вее 
еще продолжало сознаваться разлише и продолжали прово- 
дитьея траницы между диспиплинарнымь церковнымъ судомъ 
и между государственной юрисдикщей, — власть церкви по дЪ- 
ламъ клириковь еще не заступила м$ета государственной 
власти, гражданское и уголовное право государства еще не 
перестали быть таковыми въ отношенш къ клиру, какъ это 
случилось позднЪе. 


ЕОНЕЦЪ. 


й 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Введен!е : 3 т . : 
Историческое поняте дисциплинарнаго церковнаго суда и 
юриедикщи церкви (1—6). Римская юрисдикщя (7—8). 
Компетенщя римскаго верховнаго понтифекса (9—11). 
Компетенщя римскаго цензора (12—14). Смяше перво- 
священства, цензуры и юрисдикщи въ линЪ римекаго им- 
ператора (15—17). Римевый язычесюй мръ и христан- 
ское общеше (17—19). Церковные расколы: монтанизмъ, 
новащ1анетво и донатизмъ, и значене ихъ для церковной 
дисциплины (19—37). Существовала ли въ древней цер- 
кви тайная исповфдь грфховъ передъ священникомъ и 
если существовала, то разсматривалась ли она какъ судъ 
(33—44)? Существовала ли въ древней церкви точная 
граница между дисциплинарнымь церковнымъ судомъ и 
таинствомь покаяшя (45—51)? На каюме гр$хи раепро- 
странялея церковный судъ (51—76)? Фактическое осу- 
ществлене церковью юрисдикщи по дфламъ граждан- 
скимь (76—82). Судъ церкви по спорнымъ церковнымъ 
дБламъ (83—86). 


Глава первая. 


О тайной исповъди, какъ церковно-дисциплинарномь 
инспиипутль, вь пер?одь вселенскихо соборовь . : 
Должность пресвитера-духовника, уничтожеше ея и по- 
слЪдствыя этого уничтожешя (87—95). Воззрьше Элато- 
уста на исповфдь (96—100). Развите института тайной 
исповфди на западЪ (100—110). Развите его на востокЪ 
(111—119). 


Стран. 
1—86. 


817—121. 


П. 


Глава вторая. 


О зраницахь между таинствомь покаявя и дисцитли- 
нарнымь церковнымь покаящемь. : : 5 . 
Публичное покаяше въ ТУ в. на востокЪ и на западЪ 
(122—125). Примфнеше публичнаго покаявя на восток» 
посл уничтожешя патр1архомъь Нектаремъ должности 
покаяннаго пресвитера (126—130). Примфнеше публич- 
наго церковнаго покаяншя на запад послЪ ГУ’ в. (180— 
187). Утратило ли и когда утратило публичное церков- 
ное покаяе сакраментальный характеръ (138—156). 
УнаелЪдовала ли тайная исповфдь связь обфихъ сторонъ 
публичнаго церковнаго покаяня— дисциплинарной и са- 
краментальной (156—167)? 


Глава третья. 


О канонические рожа или преступленаяхь, на кото- 
рые распространялся ‘церковный с0%, а также о’ стор- 
ныхз Оълаль, оканчивавшихея судебнымь рощенемь 
церкви. . . : : : : } : 
Моральныя воззрн1я отцовъ и учителей церкви (168—177). 
Классификащя грфховъ (178—183). Церковное законода- 
тельство перода вселенскихь воборовъ и капоничесяе 
гр5хи или преступленя по церковному законодательетву 
пер1ода вселенскихъь соборовъ: А. преступлешя противъ 
общей церковной дисциилины—1., отнадеше оть вЪры 
(192—212). П., преступлентя противъ жизни (218—217). 
ПТ., преступлевя противъ цфломудрия или плотеще грЪ- 
хи (218—295); Б. преступлешя противъ особенной пер- 
ковной дисциплины—Т., нарушене требовашй церков- 
ныхъ при принят и вступлеши въ клиръ, а также при 
возведеши на высиия 1ерархичесяя степени (226—227), 
П., нарушен! особыхъ обязанностей, налатаемыхт на ду- 
ховныхЪ лицЪ ихъ звашемъ (227—230), ИТ., нарушене 
духовными лицами должиностныхъ въ собетвенномь смы- 
слЪ обязанностей (230—934). Нарушеше монашеской 


Стран. 


122—167. 


168—259. 


Ш. 


дисциплины (234—235). Перковныя спорныя дфла, тре- 
бовавшия судебнаго ръшешя церкви (236—259). 


Глава четвертая. 


Стран. 


О зосударственномь признаши церковной дисциплины. 960—395. 


Отдфльныя точки зршя на предметъ этой главы (360—262). 
|} Признаше императорами требовашй особенной церков- 
ной дисциплины (265—969). Признаше общей церков- 
ной дисциплины (270—236). 1) Отношене императора 
къ церковной дисциилинЪ: а) императорское законода- 
тельство по установленно церковной дисциплины въ тЪхъЪ 
пунктахъ, которые не были опредфлены канонами 
(236—295); 6) право императорскаго суда по церковно- 
дисциплинарнымь дфламь (295—317); в) право церкви 
подвергать императора дисциплинарному суду и наказанио 
(318—820); г) отношеше органовъ государственной вла- 
сти къ церковной дисциплин (321—325). 


Глава пятая. 


О церковной юрисдикции въ пер?одь вселенскихь соборовь. 326—393. 


1 Церковная тюрисдикыя по гражданекимъ дЪфламъ чле- 
новъ церкви вообще (327—844). Права церкви въ об- 
ласти добровольной юрисдикщи (845—350). Юрисдикшя 
церковная по брачнымь дфламъ въ особенности (351—864). 
Церковная юрисдикшя по уголовнымь преступлешямъ, 
членовъ церкви вообще: ]4$ Пиегсезяют$ и 98 азуй 
(365—873). Церковная юриедикшя по гражданекимъ 
дфламъ духовенства на востокЪ (378—377). Церковная 
юрисдикия по уголовнымъ дфламъ духовенства на воето- 
къ (378—886). Перковная юрисдикщя по гражданекимь 
и уголовнымь дфламь духовенства на запад (387—893). 


ВЕ 


С 


АЕ 


ОШЕЧАТЕВИ 


Страница: Строка Напечатано: Слфдуеть читать: 
сверху: 
8 7 въ примфч. Хейзевги Дейзсвти 
18 23 зъ 0с0бо привиллегироваи- изъ особо привилегирован- 
НЫХЪ НЫХЪ 
24 18 послфдовалъ послфдовать 
49 10 прим$ч. 5. утвердимъ утвердить 
65 5 можно отнести пужно отнести 
66 1 недераст!я педерастя 
88 4 Лиз 10 }от{елоза изо сопееп@оза, 
91 16 въ сооственномъ смысл въ собственномъ смысл 
109 3—4 прим. 4-го (см. предыд. стр. прим.) (см. прим. 1 на этой стр.) 
158 5 прим. 1-го ётитиисуу ётитимоо 
156 7 прим. 8-го райтеталиШаз1 райтетали аз 
— 8 — Ча аш 
179 23 прим. 8-го (рессаа пиремНаае) (рессайа, ппрегвае) 
216 2 прим. 2-го кахъ тЬхь какъ тьхъ 
218 2 прим. 1-го хот хот7 
235 2 прим. См. выше стр. 230 См. выше стр. 281 
240 13 въ прим. антохШской константино- антюхско-константино- 
польской пари польской парти 
256 9 ни сами императоры ни православные импера- 
торы 
282 прим. 2 Юстинаномъ Юзжаномъ 
288 2 примфч. должно быть на мфетф 1-го и 1-е на мфетВ 2-го. 
292 10 Полустолвемъ Полуторастолемъ 
297 28 осебенно особенно 
814 1 прим. 3-го. Зсмфчательную Замфчательную 
351 4—5 возможныя возможныя дфла возможныя дла 
375 19 клираковъ клириковъ 
380 38 Дсеге Нсеге 
889 24 шЯартапя ш ЯартатЯ 


ма 
пин 
& = 


ОБъЪ 


ОБРАЗОВАНИИ ЖЕНЩИЯТ. 
ЛЕКЦИЯ, 


Читанная въ зал Ярославской Думы, 24 Февраля 1885 года, 
ПРОФЕССОРОМЪ 


И. Т. Тарасовымът. 


ЯРОСЛАВЛЬ. 
Типографя Г. В. Фалькъ. 
1885. 


АЙ 


Печ. по опредвлешю Совфта Демидовск. Юридич. Лицея. Ярославль. 1885 года. 


пищ 


Чая 


————_———_———_—_—_——_—_ 


Мм. Гг, 


Графь Аракчеева въ письм6 къ Аннф ТерентьевнЪ 
Сназиной пишеть, между прочимь, слфдующее: „всего 
болфе удивляюсь вамъ, что вы не за свое дфло взялись 
управлять деревнями, ибо это совсфмъ не женское дЪло“; 
‚дамамъ довольно дла: грибы вялить и ягоды варить“. 
Такой взглядъ на „женское дфло“, какъ Вамъ извЪетно, 
не есть исключительное достояне графа Аракчеева и 
его эпохи, а раздфляетея многими и въ настоящее вуе- 
мя, выражая собою то глубокое неуважеше къ женщи- 
нф, которое присуще н$которымъ мущинамъ. Между 
тВмъ правильное разрфшене, такъ называемаго, женска- 
го вопроса, какъ я имфль уже случай указать на это 
ВЪ ОДНОЙ изъ моихъ публичныхь лекшй 1), немыслимо 
до тЪхъ поръ, пока женщива не пруобрЪтеть себЪ ува- 
жешя. Уважаютъ, какъ извфстно, не за красоту физи- 
ческую, а за красоту моральную и за высокое уметвен- 
ное развие, при чемъ послфднее пргобрЪтаетея преиму- 
щественно образовашемъ, которое, поэтому, я и избраль 
предметомъ сегоднешняго моего чтения, 

Нерфдко образоваше неправильно противопалагается 
воспитанию или-же отождествляется еъ послфднимъ, Въ 


) И. Тарасовь—Объ уважеши къ женщин®. Публичная хекщя. 
Издан!е второе. Ярославль, 1884. 


и 


понят1е о воспитани, въ широкомъ смыслЪ, входить фи- 
зическое, нравственное и умственное развите, т. е, раз- 
вит1е тфла, сердца и ума. Образованле, не оставаясь 
безь большаго или меньшаго вмяшя на развиме физи- 
ческое и моральное, имфеть однако цфлью только раз- 
вит!е умственное, такъ что оно составляетъь лишь часть 
цфлаго,—одну изъ сторонъ воспитаня. Очевидно, что 
при такомъ соотношени между воспитатемъ и образова- 
немъ между ними можеть быть рознь, подобно тому, 
напр., какъ не всегда въ государственномь управленти, 
разематриваемомъ какъ цфлое, всЪ части этого управле- 
я находятся въ полномъ согласи: военное министер- 
ство можеть мЪшать министерству финансовъ, а мини- 
стерство финансовъ министерству народнаго просвфще- 
шя и т. д. Это несогласе между воспиташемъ и обра- 
зовашемъ или, вЪрнфе сказать, между физическимъ и мо- 
ральнымъ развитемъ, съ одной стороны, и умственнымъ— 
съ другой, влечетъ за собою соотвфтствующия болЪе или 
менфе прискорбныя послфдствя, которыя относительно 
натиего вопроса, т, е. вопроса о женскомъ образован, 
можно выяснить, между прочимъ, на нфоколькихъ ха- 
рактеристикахъ францускихъь женщинъ, заимствованныхъ 
у новЪйшей французской литературы. 

Французская крестьянка — абсолютно необразованная 
женщина. Выростаетъь она и воспитывается въ семь 
труженниковъ. Съ дфтетва, по примфру матери, прони- 
кается она мыслью быть помощницей мужа и привы- 
каетъ считать праздность за порокъ, ведуший къ раззо- 
рен. ДЪвичество свое она проводить въ частомъ и 
не совсфиъ скромномъ общени съ молодыми крестьянами; 
тЪмъ не менфе, выйдя замужъ, она не подаетъ своему 
мужу ни малйшаго повода къ ревности; для распутства 


АЕ 


У нея нЪть ни досуга ни охоты; она трудится, рано те- 
ряетъ красоту и молодость, Въ большей части случаевъ 
она хорошая жена, мать и работница, оставаясь однако 
невЪжественною, необразованною. 

Городская работница— также совефмъ необразованная 
или-же едва граматная. Живеть она на улиц$; семьи 
совефмъ нфтъ или-же, если она есть, то безобразная: 
родители ведуть безпорядочную жизнь, пъянствують, оба 
катятся въ грязь, подталкивая друге друга. Работница 
эта идеть по стопамъ матери и, если даже она выйдеть 
замужь, она не дасть счастья мужу, она не создаетъ 
семьи, 

Изъ этихъ двухъ примфровь мы видимъ, какъ при 
равныхъ условяхь отсутствя образовашя получаются 
однако различные результаты, въ зависимости оть раз- 
ницы въ усломяхъ физическаго и моральнаго развития. 
Но обратимся еще къ другимь примфрамъ, взятымъ изъ 
жизни средняго класса, высшей буржуазии аристокра- 
ти, гдЪ женское образоваше болфе или менфе одинако- 
во, но условя моральнаго развимя существенно раз- 
ЛИЧНЫ, 

Въ низшихъ слояхъ средняго класса, т, е. въ вемь- 
яхъ мелкихъ чиновниковъ, торговцевъ и т. п., дЪвочки 
выходять изъ школы 15-ти лфтъ, почти ничего не зная. 
Учили всему и ничему. Мать „доканчиваеть воспитане“, 
она учить хозяйству, примфромъ показывает, какъ мно- 
го значить въ семь жена и мать. ДФвочку держать въ 
большой строгости, никуда не пускаютъ одну, въ театръ 
ведуть только на шесы высоконравственныя. Какъ толь- 
ко ей исполнится 17 лётъ, всф помыслы ея и матери 
вертятся около желаннаго брака, который дастъ ей сво- 
боду, а семьЪ облегчеше. Выйдя замужь, она смотрить 


НЕ 


на свое новое положене весьма серьёзно и, дорожа имъ, 
относится къ евоимъ обязанностямъ по большей части 
весьма добросовфстно. Она пользуется дома значитель- 
нымъ авторитетомъ и нерздко вся семья обязана ей всемъ 
своимъ благосостоянтемъ. 

Въ буржуази высшей, въ этомъ классЪ тщесланя и 
лицемфрля, дфвочку окружаеть роскошь съ самой колы- 
бели. Ее переодфваютъ два или три раза въ день въ бо- 
гатые и изящные костюмы. Когда пруфзжають гости, ее 
приводять въ гостинную, гл вс цфлують ее и восхиша- 
ются ею. Подростая, она старается подражать во веемъ 
мамаш, которая ведетъ праздную и свфтекую жизнь. 
Наступаеть пора учиться и маменька дЪфлаеть первые 
попытки къ обучению грамат®, но очень скоро отказы- 
вается отъ этого несноснаго заняття и ее замфняетъ гор- 
ничная;, къ которой прясоединяется затБмъ иностранная 
бонна, обязанная выучить дфвочку болтать на новыхъ 
языкахъ. ПослЪ этого дфвочку отлаютъ въ какой-нибудь 
„знаменитый“ пансюнъ, въ которомъ происходить сиете- 
матическое извращене науки и человфческихь поняй, 
Барышню, по выход ея изъ панетона, держать нфкото- 
рое время лома безъ выфздовь, ибо надо-же ее сперва 
обтесать,—дать ей свЪтекое возпитане, преподать са- 
лонную науку. Съ выходомъ замужъ, начинается празд- 
ная жизнь; въ семьф парить порокъь въ наиболфе лице- 
мфрной и хитрой формф. НЪть жены, нть матери, 
нзтъ даже женщины, а есть нерфдко одно’ только пре- 
любодфян!е, 

Вь аристократической семь дЪтетво дфвочки во мно- 
гомъ сходно съ дфтетвомъь дфвочки въ классф богатой 
буржуазш, передразнивающей дворянство, которое впро- 
чемъ живетъ вообще проще. Болфе или менфе сущеет- 


венная разница начинается съ школьнаго возраста, так 
какъь дворянство очень неохотно отдаеть своихъ дфво- 
чекъ въ „знаменитые панстоны“, предпочитая образова- 
не домашнее, при содЪйстви сначала гувернантки, а 
потомъ —учителей. Но результать учешя приблизитель- 
но одинь и тотъ-же: образоваме дается поверхноет- 
ное, ненаучное. ДЪвическй возрасть проходить подъ 
тщательной охраной и въ это-то время въ особенности 
барышня глубоко проникается фамильною гордостью, 
препятствующею ей руководетвоваться въ выборЪ мужа 
голосомъ сердца, такъ какъ родовитость, въ связи съ 
состоянемъ, должны имЪфть въ данномь случав р шаю- 
щее значене. По большей части будупие супруги ©0- 
всфмъ не знають другъ друга: дфвушку внезапно тол- 
каютьъ въ объятя незнакомаго ей челов$ка. ШослЪ глу- 
хаго недовольства, затфиъ—холодности, настугаеть на- 
конець разрывь: жена ведеть самостоятельную жизнь; у 
ней свой кругь знакомыхь, свои удовольствя, свои го- 
рести, свое состояще. Кажущееся сближеше происхо- 
дитъ только вь пруемные дни или вь торжественныхъ 
случаяхь. Релимя играетъ большую роль, въ силу того 
уже одного соображентя, что особы высшаго круга дол- 
жны любить Бога и публично исповфдывать свою на- 
божность; иногда-же въ релими ищутъ удовлетворен!я 
страсти, для которой не нашли иного исхода, Такая на- 
божноеть, въ союз съ прирожденною гордостью, оказы- 
вается по большей части достаточною, чтобы удержать 
отъ падешя. 

Эти примфры. свидфтельствуя, до какой степени при 
почти равныхъ условяхъ образованя могуть однако’ по- 
лучаться весьма различные результаты воспиташя, слу- 
жать еще прекраснымь подтверждентемъ еловь Слеран- 


И 


скаго, что дфло воспитания можно сравнить съ посфвомъ, 
удача котораго зависить не отъ одной только доброты 
сЪмянъ, свойства почвы и качества обработки, но и отъ 
атмосферы, которая не въ нашей вол$. По этому-же по- 
воду Дедринь замфтилъ очень удачно, что „человЪкъ, 
отлаюций себя дфлу воспитаня (въ особенности дфлу 
воспитаня людей, уже находящихся подъ игомъ изв$ет- 
наго сорта цивилизащи), весьма рфдко принимаетъ въ 
расчеть ту силу сопротивлешя, которую оказывает сто- 
рона воспитываемая. Но суровая дЪйствительноеть не 
замедлить напомнить объ этомъ, и напомнить самымъ 
разочаровывающимъ образомъ. Туть дфло не только въ 
терпфливомь повторени задовъ или тЪхъ первичныхь 
истинъ, которыя служать подготовительнымъ матерта- 
ломъ для истинъ болфе сложныхъ, но и въ ниспровер- 
жеши лжей и фантасмагорй, накопленныхъ эмпиризиомъ 
и суев5рлемъ. Туть дфло идетъ не съ фара газа, а съ 
доскою, исписанною сверху до низу каракулями очень 
опредзленнато свойства. Каждая изъ накопленныхъ лжей 
отстаивается съ тфмъ большимьъ упоретвомъ, чфмъ мень- 
ше имфется разумныхь основашй для поддержания ея. 
Вь большей части случаевъ самое прикосновеше къ лжи 
считается дерзостью, почти что евятотатетвомъ“. Въ дф- 
лЪ воспитаня, говорить Ёрлё Гуциовё, „нравственную 
сторону челов$ка можно уподобить золоту въ подфлкЪ, а 
потому хорошю уже, если она будеть даже только 56-й 
пробы, ибо человЪкь не можеть избЪжать лигатуры въ 
видф темперамента, плоти и крови, наел5дотвенныхъ 
привфсковъ и т. п.“ Иначе сказать, воспитан!е отнюдь 
не всемогуще и вляне его имфеть свои границы, пе- 
реступить которыя не въ силахъ даже самый мудрый пе- 
дагогъ, а потому, тЪмь болфе, образоваше можеть воз- 


= М 


дъйствоваль на человзка только до извфотной степени, 
отнюдь не обладая могуществомъ превращать мякину въ 
золото, или лужу въ чистый источникъ, 

Все это необходимо имфть въ виду, чтобы, съ одной 
стороны, не противополагать и не отождествлять воспи- 
ташя и образованя, съ другой стороны-—не возлагать 
на нихъ задаче имъ непосильныхъ, равно какъ не взва- 
ливать на нихь таюя вины, въ которыхъ они рзши- 
тельно неповинны. Такъ, напр., недавно газеты оповф- 
стили о томъ, что въ Казани заетр$лилась одна моло- 
дая дфвушка, будучи насильно выдана замужь отцемъ и 
мачихой за нелюбимаго ею человфка, при чемъ оказа- 
л0бь, Что мачиха окончила будто-бы бестужевеюме кур- 
сы. Очевидно, было-бы нелфпо дЪлать на основанти это- 
го факта какя-либо заключеня относительно воспита- 
тельнаго значемя высшихъ женскихъ курсовь вообще, 
такъ какъ явления подобнаго рода суть продукты такой 
сложной совокупности общественныхь уеловй, на кото- 
рыя воспитане и образоване могутъ оказать какое-ни- 
будь положительное или отрицательное вмяне только 
посл весьма продолжительнаго пертода времени. 

Вопросъ объ образовани женщинъ, —вопросъ до того 
юный, что даже теперь нельзя еще считать окончатель- 
но установившимея тотъ взглядъ, въ силу котораго об- 
разоваше женщинъ, подобно образованию мущинъ, раз- 
сматривалось-бы какъ обязанность государства. Еще такъ 
недавно, въ такой либеральной странф, какъ Франщя, 
во время консульства, въ 1808 г., Фуркруа развивалъ 
въ законодательномь собраши то положене, будто-бы со- 
вофмь не дЪло закона заниматься образоватемъ дЪвицъ. 
Образоваше мущинъ издавна составляло предметь забот- 
ливости государственной власти, женское-же образоваше, 


О Ю-- 


какъ указываеть 1/0 Вана, отличалось всегла харак- 
теромъ случайности, распущенности, отеутстнемьъ мето- 
довь и принциповь, Какъ мало заботились объ общеет- 
венномъ образоваши дфвиць, можно судить, папр., по 
тому, что въ 1800 г., въ столицф Францш, было всего 
на всего 24 женскихь  школь, да и тЪ, какъ говорить 
Щано, безъ ученицъ, безь книгъ и безь мебели. Поэто- 
му, говоря о женскомъ образовани, мнз не придется 
проникать въ глубь сфдой старины, а достаточно будетъ 
ограничиться  краткимъь очеркомь эпохъ, предшеетво- 
вавшихъ тому недавнему времени, когда, подь вля- 
немъ причинъ главнфйшимьъ образомъ экономическихь 
существенно. изм$нилея взглядъ на женщину и серьезно 
поднять быль вопросъ о необходимости дать ей болфе 
или менфе научное и систематическое образоваше. 

Всея исторля женщины съ древнфйшихь временъ до 
новЪйшей эпохи есть исторля иостояннаго угнетеня сла- 
баго сильнымъ. Ре|ефап говорить: а, {еше езё е сгите 
4е ГВотше. Ее езё за усыше аершз Па зогйе 
4’ Едет. ЕШе роге епсоге апз за сБаше ]а фтасе ае 
ях шШе апз Ч’туазысе 1), Угнетенныя упорно проте- 
стовали вездЪ, гдЪ только могли,—въ семьЪ, въ обще- 
ств, въ государствЪ, и протееты эти не оставались 
безъ результата: мущины вынуждены были дЪлать уступ- 
ки, которыя все болфе и болфе приближали культурное 
человЪчество къ современному вопросу о равноправности 
мущинъ и женщинъ. 

На Востокф, въ этой странф нфги, чувственныхъ на- 
слажденй, слабаго уметвепнаго фразвилля, женщина ра- 


1) Женщина это грзхъ мущины, она его жертва со времени из- 
гнан!я изъ рая; до сихъ поръ еще она носить на себЪ слфды ше- 


ститысячел$ тней несправедливости. 


быня и предметь наслаждений, Согласно съ этимъ взгля- 
домъ, ее воспитывають какъ оранжерейное ‘растеше, 
въ котораго булутъь срывать цвфты удовольствия и вы- 
бросятъ вонъ, когда завянуть цвфты, Образовашя ника- 
кого. Ее запираютъ въ гаремъ, гдф держать подъ над- 
зоромъ евнуховъ, чтобы она не измфнила своему госпо- 
дину; за измфну-же ее зашивають въ мфшокъ и бро- 
саютЪъ въ море или-же зашиваютъ ее съ кошкой въ мок- 
рый кожаный м$шокъ, который кладутъ на солнце: м$- 
шокъ въеживается, душить свои жертвы, кошка, кусаетъ 
и царапаетъ, несчастная женщина, — недавшй предметь 
наслажденя, умираетъ въ страшныхь мучешяхъ. ЭдЪсь 
протесть угнетенной стороны очень слабъ, такъ какъ 
вообще Востоку чужда идея свободы. ТФмь не менфе 
въ истори Востока мы встрфчаемъ имена Семирамиды, 
Юдиеи и другихъ женщинъ, которыя съумфли занять 
особое положене. 

Въ Греши чувственность одухотворяетея въ идеф кра- 
соты; свобода имЪфла большую цфну чфмъ на Востокф. 
Тзмь не менфе женщина и здЪеь не пользовалась сво- 
бодой: она жила подъ властью сначала отца, потомъ— 
мужа. Назначене ея заключалось въ томъ, чтобы ро- 
жать дЪтей и смотрфть за порядкомъ въ дом; воепита- 
н1е-же дЪтей не входило въ кругь ея обязанностей, а 
потому ей не нужно было образоватя. Унижеше ея иног- 
да было такъ велико, что она готовила рабынь въ лю- 
бовницы своему мужу. 040 говорить объ абинскихъ 
женщинахъ: „изъ мрака своей жизни онЪ переходятъ въ 
ничтожество могилы, подобно тзнямъ, блуждающимь во 
тьмф ночной и исчезающимъ отъ утренней зари“. Грекъ 
говорилъ: для рожденя дфтей я имБю жену, для обы- 
денной жизни--невольницъ, для упоеня жизнью — гетеръ, 


Гетеры,—эти увлекательныя, умныя красавицы, вырвав- 
пияся изъ желфзныхь оковъ гинекея, были живымъ про- 
тестомъ противъ угнетешя женщинъ; ихъ общества и 
ихъ расположеня искали въ равной м$рЪ сильные пра- 
вители и мудрые философы: Аспазёя была подругой Пе- 
рикла, Лосфея— ученицей Платона. Ихъ уважали, 
ихъ любили; но гетеръ было очень мало, 

Въ Рим, воспфтая и превознесенная Грещей, гетера 
выродилась въ позорную либертину, но въ то-же время 
дочь, жена, мать прюбрфли н$которое нравственное зна- 
чене. При видЪ матроны,--матери гражданъ, въ блой 
туникф, окаймленной золотомъ и пурпуромъ, народъ раз- 
ступалея, ликторы не см$ли прикасаться къ ней, сами 
консулы уступали ей мЪсто. Но такой почеть быль вы- 
ражешемъ уваженя не къ женщинф, а именно къ мате- 
ри гражданъ,—мущины кланялись здфсь сами себф, по- 
ставивь женщипу предъ закономъ совершенно безправ- 
пою, какъ малаго ребенка, а въ семь$—совершенно без- 
гласною. Образоватемъ ея никто не занимался, — оно 
было не нужно. Въ поздифйшую эпоху разложенля нра- 
вовъ браки заключались въ РимЪ весьма рЪдко, закон- 
ныхъ рожденмй было мало и число гражданъ не увели- 
чивалось, а все болЪе и болфе уменьшалось. Кактъ вид- 
но изъ 1ех ЛШа её Раррма Рорреа, бракъ утратиль вся- 
кое духовно-нраветвенное значенте, и даже цензоры, эти 
блюстители нравовъ, смотрфли на бракъ исключительно 
только какь на физлологическую связь, а@ Пфегоз ргосте- 
ап4оз '). ЛМетелль Нумидйенй, цензоръ, говориль: 
›если-бы мы не имфли женъ, никто бы не быль при- 
нужденъ нести такую безполезную тягость; но таковъ 


т) Для рождевя дЪтей. 


ре 


уже законъ природы, что еъ женами нельзя жить покой- 
но, а безь нихъ и вовсе невозможно обойтись“. Римская 
женщина, доведенная въ эту эпоху до крайней степени при- 
ниженя, подтвердила тотъ законъ, въ силу котораго, 
чфыъ больше подавлена личность человфка, тфмь ниже 
нраветвенное развитме его: имена Агриимины, Мессали- 
ны и другихъ приводять въ ужасъ, когда знакомишься 
еъ ихъ подвигами разврата и жестокости. Мущины были 
не лучше; но кто же не знаетъ, что въ концф концовъ, 
каково бы ни было положенте женщинъ, воспитане. му- 
щины зависить оть воспитаня женщины: законъ приро- 
ды могущественнЪе законовъ человЪческихъ. 
Хриетланетво возвысило женщину, чему много содфй- 
ствовалъ, между прочимь, кульгь Богородицы. Въ еред- 
не вфка женшина дЪлается царицей, она дама сердца. 
Но царетво всякой такой царицы было непродолжитель- 
нымъ; оно прекращалось замужествомь или же перезр?- 
лостью, Идеальная дЪвушка, сдЪлавшись женой, м$няла 
свой скипетръ и корону на оковы; изъ царицы дфлалась 
она рабой, а въ своемь мужф, дамой котораго она была 
такъ недавно, она находила деспотическаго властелина и 
грознаго судью, Теризте и смирене были главнЪйшею 
опорой въ ея печальной жизни: исторля “Яеневьевы Бра- 
билииской даеть намь отчетливое поняе о такой без- 
отрадной жизни, Перезрфлая дфветвенница обрекалась на 
затворническую монастырекую жизнь; она могла сдфлать- 
ся дакониссой, но институту этому не суждено было по- 
лучить должнаго развичмя, хотя, какъ справедливо зам?}- 
чаеть Рена, онь могъь сильно повмять на положенте 
женщинъ. Протесть противъ вынужденнаго аскетизма 
выразился въ данномъь случаЪ въ лицф средневЪзковыхъ 
ВФдьмъь и колдун, разнузданность и разврагь которыхъ 


были не менфе отвратительны чфмь онЪ сами. Протееть 
двояк1й: противъ насимя и противъ невфжества. 

Условя, при которыхъ средневзковой мёръ уступилъ 
свое м6ето новымъ вфкамъ, не остались безь влявя на 
положене женщины. Развит!е городовъ, гдф и горожан- 
камъ отмежована была нфкоторая ‘доля свободы, кресто- 
вые походы, нерфдко вынуждавиие феодаловъ оставлять 
управлене своими имфшями и вассалами жёнамъ, поли- 
тически организованная католическая церковь, взявшая 
женщину подъ свою защиту, новыя условя, связанныя 
съ переходомъ отъ натуральнаго хозяйства къ денежно- 
му, —все это благопр1ятетвовало къ выходу женщины изъ 
состоян1я полнаго безправя. Она начала даже получать 
нфкоторое образоване, чему первый примфръ подали мо- 
пастыри. Но только съ конца прошлаго столфмя, послЪ 
уравненя сословй, подъ втяшемъ измёнившихся общест- 
венно-хозяйственныхь условый и при сильномъ содЪйетв!и 
самихъ женщинъ,—началъь выплывать на поверхность 
вопроеъ о равноправности половъ, а вмфст$ съ тфмъ вы- 
ступиль и вопрось объ образовати женщинъ, который 
разрьшенъ быль въ разныхъ государствахь различно и 
это различе повшяло въ сильнфйшей степени на харак- 
теръ, значене и общественное положене женщины въ 
каждомъ изъ нихъ, Въ подтверждене этого остановимся 
на краткихь характеристикахъ француженки, нфмки, ан- 
гличанки, американки и русской. 

О францускихъ женщинахьъ я сказаль уже выше и изъ 
сказаннаго нельзя было не заключить, что женское обра- 
зованте, даеть во Франщи скорЪе отрицательные, чфиъ 
положительные результаты. велфдетве крайнЪ неудовле- 
творительной системы этого образованя до позднфйшаго 
времени, т, е. до закона 21 Дек. 1880 г., когда, по пред- 


в 


ложеню Ааммилла Сэ, система эта была радикально 
измфнена и приближена къ систем$ мужскаго средняго 
образовашя. Новымъ закономъ учреждены женске лицеи, 
въ которыхъ курсь обученя дфлится на два пер!ода, отъ 
12 до 15 л. и оть 15 до 17 лЬтъ, при чемъ оканчив- 
шимъ первую часть курса выдаются свидфтельства, а 
окончившимь весь курсъ-—дипломы. Программа обученя 
почти сходна съ программой мужскихь лицеевъ, безъ 
классическихъ языковъ, но, кромЪ того, ученицъ обуча- 
ютъ кройкф, гигенф, домашнему хозяйству и кулинар- 
ному искусству. Каме результаты дастъ эта новая сис- 
тема, въ которой можно видфть отчасти продолжене дф- 
ла, начатаго въ начал нынфшняго столВя госпожами 
Ванлись, Кампань и Ремюза‘и дальше развитаго въ 
позднфйшее время министрами /бюлемз Симоном и Дю- 
рюи, — это покажетъ будущее, теперь-же р$чь идетъ о пло- 
дахъ господетвовавшей системы образованя въ панстонахъ 
и сакрекерахъ. Превосходную характеристику этихъ фран- 
цускихъ женскихъ учебныхъ заведен1й можно найти, между 
прочимъ, у Имиля Золя. „По моему мнфнио, говорить 
онъ, образоване, получаемое въ нихъ, нелфио и непол- 
но; не думаю, чтобы въ какой-нибудь другой странЪ мо- 
лодыхъ дЪвушекъ воспитывали по такой нелфпой прот- 
раммЪ. Во-первыхъ, ихъ оставляютъ въ полномъ невЪ- 
дни вофхъ практическихь сторонъ жизни; онф науча- 
ются писать приблизительно правильно, имь сообщають 
кое-какле факты изъ географи и истори, знакомять слег- 
ка съ литературой; но этимъ и ограничиваются вс ихъ 
познаня, он неспособны сшить себЪ платья, сварить 
суть, провфрить мфсячный счеть кухарки. Но что гораз- 
до важнфе, это духъ, направлене пане1она — монастыря 
(Застб-Соеиг); это тогь особенный воздухъ, какимъ тамъ 


ге 6 = 


дышать и который часто портить на всю жизнь. Ее вос- 
питывають для свфта; ей вселяютъ всЪ бонтонные пред- 
разсудки; ее превращаютъ въ модную куклу. Воть какъ 
надо кланяться, а воть какъ думать. Ееть рецепты для 
хорошихъ манеръ, равно какъ и для того, какъ вести 
себя во веЪхъ случаяхъ жизни. Ничего не можеть быть 
плачевнЪе: естественная гращя, оригинальность, все, что 
должно обусловливать личность, искажается, передлы- 
вается, отливаетея въ одну общую форму. Такимъ об- 
разомъ получаются эти куклы, населяюпия салоны, эти 
легкомыеленныя дуры, у которыхь нфть ничего ориги- 
нальнаго. Онф очень милы, только совефмъ пусты. Я 
убЪжденъ, заключаетъ онъ, что’ нравственная и уметвен- 
ная несостоятельноеть нашихъ женщинъ, ихъ птичье ще- 
бетанье, отсутетве всякой солидности въ характерЪ про- 
истекаютъ единственно оть тфхъ лЬть, которыя онЪ 1$- 
ряютъ въ модныхъ пансюнахъ, славящихся своимь бон- 
тономъ, Въ нашихъ женщинахь не воспитывають му- 
жественнаго сердца и солиднаго ума. Молодая дфвушка 
выходить изъ монастыря. Поглядите на нее. Она ничего 
не знаетъ; мужу придется перевоспитать ее, если онъ 
захочеть быть съ нею въ общени. Образоваше и воспи- 
танте молодой дфвушки основаны на слфдующихъ прин- 
ципахь: мужу слфдуетъ передать молодую дфвушку впол- 
нЪ невинною, вполнЪ неопытною; это товаръ, который 
ему вручають съ полной гарантмей; посл этого мать 
умывает руки. Безусловное невфдфте природы, общеет- 
ва, человЪка, Ее держать подъ колпакомъ, который ени- 
мають внезапно. Приходится пожалЪть мужа, потому ч1ю, 
вмфето разумнаго существа, ему зачастую преподносятъ 
своенравную куклу. За невфльшемь слфдуетгь чисто дья- 
вольская наука, Женщина, незнакомая съ жизнью, без- 


р 


сильна предъ опасностью. Начинаются вфчныя шептатя, 
вфчные секреты, смутное пробужденше всфхъ женекихь 
инетинктовъ“. Тфиъ не менфе женщины, столь мало и 
столь плохо образованныя, играютъ значительную роль 
не только въ домашней жизни, но и въ жизни общеест- 
венной и политической, успфвая побуждать мудрфйшихъ 
людей на глупости, водить способнзйшихьъ людей за 
носъ, увлекать скромнфйшихъ людей въ дерзкя пред- 
прият1я, переносить въ легкомысленныя руки судьбы на- 
родовъ, Франщя была родиной 0-Меррикурз, которая 
во время первой револющи шла впереди злодЪфйствъ 
толпы; тамъ-же родилась Аглая Оештз-Иллерё— жрица 
плотекихъ наслажденй въ общинъ Анфантена; здЪеь 
явились также первыя петролейщицы. Н%мецюй педа- 
гогь Йрейенберез замфчаетъ, что „француская женщина 
всегда была тглавною опорой всего ретрограднаго и об- 
скурантнаго; она, какъ рабъ, сорвавиийся съ цфпи или 
успфвций перехитрить своего господина, проявляет свою 
власть то какимъ-нибуль отвратительнымъ насимемъ, то 
самымъ гнуснымъ лицемфруемъь. Мущина, говорить онъ, 
не съумфль или не захотфль возвысить ее до себя, такъ 
она принизила его до нея“. Между мущинами и жен- 
щинами въ этой стран не только нфть никакой соли- 
дарности, но воспитане и образоване вырываеть между 
ними глубочайшую пропасть съ самаго дЪтетва, „ Возь- 
мемь для примфра, говорить Золя, маленькую Жоржет- 
ту и маленькаго Гюстава. До шести или семи лЪть имъ 
позволяютъ играть вмфстф. Матери ихъ дружны, они 
говорять другъ другу ты и братеки надфляютъ другь 
друга тумаками. Но въ семь лфть общество разлучаеть 
ихь и береть на свое попечеше. Гюстава запирають въ 
коллежь, гдЪ стараются набить ему голову всфми выво- 


Е 8 — 


дами человфческихъ знашй; позднЪе онъ поступаетъ въ 
спещальное училище, избираетъь себф карьеру, стано- 
вится мущиной. Предоставленный самому себЪ, знакомясь 
съ добромъ и зломъ, онъ въ течени своего долгаго зна- 
комотва съ жизнью приходить въ соприкосновеше со 
всфми ея темными сторонами, испытываеть вс ея ра- 
дости и горести, познаеть вещи и людей. Жоржетта, 
напротивъ того, проводить все это время въ комнатф 
своей матери; ее учатъ тому, что всякая благовоспитан- 
ная дфвица должна знать, т, е. весьма немногому: 0б- 
рывкамъ литературы, истори, географ, ариеметики, 
катехизису. Она умфеть, кромЪ того, играть на фор- 
топьяно, танцовать, рисовать пейзажи въ два каранда- 
ша, При этомъ Жоржетта абсолютно не знаетъ жизни; 
она видфла ее только изъ окна мамашиной комнаты, да 
и то, когда жизнь становилась слишкомъ шумной на 
улицф, то окошко запирали. Ее тщательно оберегали, 
какъ оранжерейное растене; ее держали въ искуствен- 
ной обстановкф, старательно устраняя отъ нея все жи- 
тейское. Что за странная система, восклицаеть Золя, 
раедЪлить человфчество на двф половины, ‘по одну сто- 
рону мущинъ, по другую—женщинъ, потомъ, вооруживъ 
оба лагеря другъ противъ друга, соединить ихъ, гово- 
ря: живите молъ мирно“! Разумфется, при такихь уело- 
вяхъ мущинЪ трудно найти себЪ въ образованномъ клас- 
с общества истинную подругу жизни. Что-же касается 
матерей, то въ начал$ нынфшняго столфтя, когда Ва- 
полеонь Г спросилъ г-жу Кампана: „чего не достаеть 
намъ для того, чтобы француское юношество приобрЪло 
хорошее ‚воспитане“?—эта умная женщина отвфчала: 
„матерей“! Этихъ матерей, воспитательниць гражданъ, 
не было во Франщи тогда, очень мало ихъ и теперь, 


То 


подобно тому, какъ мало также и хорошихь женъ. Про-. 
тивъ послфдняго зла предлагаютъ эмансипащю, разводъ, 
свободную любовь, а упускаютъ изъ виду главнфйшее:— 
воспитане и образоваше. По этому поводу ‚Дюпанлу 
вЪрно замфчаеть, что „пока женщины не будуть ничего 
умфть, имъ нужны будуть одни бездёльники мущины, & 
до тфхь поръ, пока мущины не рфшатся принятьея верь- 
езно за это дфло, имъ придется жить съ пустыми и не- 
вфжественными женами“. Не въ этомъ-ли положеши же- 
ны и матери во Франщи искать объясненя тому, что 
ни въ какой другой странф не господствуютъ тавя ди- 
мя понятя о женщин и такое ненавистное отношеше 
къ ней, Во Франщи выработалась даже цфлая теоря 
противъ брака людей, живущихъ умственнымъ трудомъ: 
говорятъ, что жена—гасильникъ таланта, что семейная 
жизнь губитъ творческую силу, что истинно сильный 
человЪкъ долженъ жить одинокимъ, какъ /Моусей. Боль- 
шинетво францускихъ писателей, говоря о своихъ е0- 
отечественницахъ, ‘указываютъ на ихъ болтливость, лу- 
кавство, злослове, кокетство, зависть, тщеславе, раб- 
ское желан!е нравиться мущинамь ит, п. Эта-же стра- 
на взростила Руссо, Прудэна, Мишле и др., которые 
въ своемь женоненавистничеств® или неуважени къ жен- 
щин$ нерфдко доходятъ до бреда умопомфшанныхъ. По 
мнЪнию Руссо, все воспитаме женщины должно заклю- 
чаться въ умфньф нравиться мущинамъ. „Всякая образо- 
ванная женщина, говоритъ онъ, неизбфжно должна остать- 
ся старой дфвой до тфхь поръ, пока существуеть хоть 
одинъ умный мущина“. По мифнйою Прудона, »женши- 
н прирождена безнравственность; у пея нЪтъ разсудка, 
она не можеть воспитать въ себф сознанмя какихъ-либо 
обязанностей; долга для нея не существуеть, а особенно 


о 


любовь отнимаетъ у нея совершенно тфазсудокъ, Полю- 
бивъ, она не затруднится ‘увлечь и себя и любимаго 
человфка въ какую-бы то ни было бездну; женщина жи- 
ветъ минутой увлеченя, страстью, за которой не видитъ 
ничего, а потому она должна. быть исключена, какъ.су- 
щество неспособное управлять с0бою, изъ всякаго упразв- 
леня политическато, административнаго, ученаго и про- 
мышленнаго“, Женщина, говоритъ онъ, какъ существо 
низшее, должна бытъ исключительно только домосфдкой 
и самкой“. Такого-же мнфнтя держится и Мишле, но’ ис- 
ходя изъ другихъ мотивовъ: считая женщину. больною, 
Излюбленный францускй беллетристь, Александуз Дюма 
сынъ, нисколько не затруднился печатно развить ту 
мысль, что какая-бы крупная пакость не случилась, при- 
чиной ея всегда женщина '). 

Въ Германи дфвушки получають въ, такъ  называе- 
мыхъ, низшихъ и высшихъ Тоеегзевер довольно со- 
лидное образоваше, несравненно лучшее, напр., чЗиъ у 
насъ. Но образоване совершенно одностороннее и на- 
правленное исключительно только къ тому, чтобы при- 
готовить изъ двушки хорошую Назяёал,— хозяйку. 
Эта цфль женскаго воспитаня и образованя энергиче- 
ски отстаивается тамь лучшими педагогами, очевидно 
упускающимъ изъ виду, что, въ сущности, здоровому че- 
ловёку не долженъ былъ-бы и въ голову приходить ди- 
в&й вопросъ о томъ, развивать-ли человЪчесяй умъ по 
женски или по мужски. Но въ Германи. такой вопросъ 
оказывается совершенно естественнымъ, благодаря глав- 
нфйшимъ образомъ экономическимь условямъ, въ силу 
которыхъ супружество и вообще семейная жизнь были- 


1) №отшей-по! 1а еше. 


бы 


бы во многихь случаяхъ невозможны, если-бы жена не 
была кухаркой. Чтобы позолотить пилюлю, нфмкамъ го- 
ворять иногда, будто ихъ  назначеше —упражнене въ 
любви; разумЗется—любви супружеской и материнской; 
на самомъ-же дфлЪ рфчь идеть только о ’Надзйал. Во 
всякомъ случаЪ, какъ-бы не разсуждать о цфляхъ'обуче- 
шя женщинъ, елФ$дуеть принять вообще за основное по- 
ложене всякой системы образованя: или серьезную на- 
уку, или-же профессональную выучку тому или другому 
роду дфятельности. Французы не избрали ни того ‘ни 
другаго, ‘нфицы-же ‘избрали послфднее и осуществили 
это с0 свойственнымъ имъ педантизмомъ. Ихъ НалзЁгал, 
спору нфть, отличная и безъ нея мужу и дфтямъ при- 
шлось-бы иной резь положить зубы на полку; но, Гос- 
поди, до чего она скучная и безсодержательная, Помню 
какъ теперь вечеръ у одного  знаменитаго нфмецкаго про- 
фессора, на которомъ было очень много дамъ,— преиму- 
щественно жены професворовъ; весь вечеръ я слушалъ 
разговоры о цфнахъ на съфетные припасы, о хлопотахъ 
еъ прислугой, о компотахъ, фуфайкахъ, салатахъ, чул- 
кахъ и т. п, Познакомившись съ этими женщинами, дф- 
лается понятнымъ, отчего нёмець—мужь ‘только феть и 
епить дома; аш Афепа св тап етзё аз Налз 1), 
повторяють нфмцы слова Вагнера въ ФаустЪ. Остальное 
время дня мужь проводить на служб, въ клубахъ, ре- 
сторанахъ, кофейняхъ, пивныхъ, театрахъ, вездЪ, толь- 
ко не лома. У ихъ домашняго очага можно умереть съ 
тоски или замерзнуть. Поэтому нфмецъ цфнить свою же- 
ну, пожалуй—любитъ, но нисколько не уважаетъ, и это 
отсутотве уважешя отражается, между прочимъ, какъ и 


1) Только вечеромъ цнишь домашьйй очагь, 


во Франщи, въ оцфнкф женщинъ многими выдающими- 
ся мыелителями Германи, Гёие въ Фауст, въ Валь- 
пургевой ночи, отводить женщин первенствующее мф- 
сто въ отвратительномъ пиршеств$ разнуздавшихся низ- 
менныхь страстей, По мнёню /Шопенгауера, какъ-бы 
забывшаго, что кто не любить женщинъ, тотъ не лю- 
битъ людей, „женщины это—взрослыя дфти; у женщины 
узкое понимане, въ ней всЪ пороки: несправедливость, 
вфтренноеть, неблагодарность, недобрововфстность. Вос- 
питанемъ, говоритъ онъ, съ ними ничего не подфлаешь, 
ибо онф существа низшей породы; он созданы для по- 
рабощен!я и черной работы, Настоящая форма брака— 
многоженство“. 

Въ Англи цфль воспитаня женщины состоитъ въ 
подготовкЪ ея къ брачному сожитю или къ самостоя- 
тельной жизни, посредствомь укрфпленя характера, со- 
общеня реальныхъ свфдЪнЙ о жизни, образован1я воли, 
а не приниженя ея, наконець—доставленя возможно- 
большаго умственнаго развития. Воспитан!е это считает- 
ся обязательнымъ образцомъ, и такое стфенеше, какъ го- 
воритъ одинъ русскй критикъ романовъ Гроллопа, ра- 
зумФется, гораздо лучше той полной воспитательной сво- 
боды, какая существуетъь въ нфкоторыхъ иныхъ обще- 
ствахъ, гдф не установилось никакихъ общихъ понят 
на счетъ премовъ домашняго воспитан1я, гдф готовыхъ 
образцовъ нфгъ, гдф, положимъ, нЪтъ обязатольности и 
педантизма, но гдЪ вовее нЪтъ и опред$ленныхъ цфлей, 
гдЪ все зависитъ отъ случая, гдф, наконецъ, домашнее 
воспитан!е хотя и свободно отъ установленныхъ формъ, но 
за то вовсе не основано ни на какихъ принципахъ, и 
если въ немъ еще и можно открыть что-либо похожее 
на обпай принципь, то этогь принципъ или это подобе 


ов 


принципа есть: не создаше твердаго характера, образованте 
воли, предоставлеше на всякомъ шагу возможности благо- 
разумнаго выбора, а совсфмъ напротивъ— принижеше ха- 
рактера, духъ покорности, духъ неразсужденя, духъ 
внфшняго почитаня къ родителямъ, а не внутренняго, 
свободнаго къ нимъ уважешя. Уже въ школьной комна- 
т$ англйскимь дфвушкамъ постоянно твердятъ, что жизнь 
есть борьба, общество выставляется имъ въ реальномъ 
свЪтЪ, какъ общество взыскательное, полное борьбы, да- 
же жестокое (фе Вага, сгие! мог); и внушается дф- 
тямъ, что для борьбы этой они должны запастить надеж- 
нымъ оруялемъ: свёдЪшями и твердой, сознательной во- 
лей. ДЪвушкамь еще въ школьной комнатф внушають 
избЪгалть всякой приторности, преувеличен1я женской сла- 
бости и дфвичьяго жеманства, при чемъ послфднее въ 
особенности преслфдуется въ англЙскомъ воспитани. ДФ- 
вушкВ не стесняются говорить, что любовь въ шалаш — 
вздоръ, ибо бдность въ концф концовъ разрушаеть лю- 
бовь, а потому лучше подождать. Отъ нихъ не скрыва- 
ютъ, что сожительство съ родителями при вупружествЪ 
чрезвычайно опасно. Континентальную манеру выдавать 
дочерей замужъ англичане глубоко презирають, называя ее 
продажей дочерей, а потому д$вушкЪ предоставлена полная 
свобода выбора мужа, —она должна сама позаботиться о себЪ. 
Вз курс образованя англичанки средняго класса входятъ 
естественныя науки, даже химя, не говоря уже о физик, 
зоологи и ботаникЪ, въ математикЪ не ограничиваются 
тройными правилами, а изучають также алгебру и гео- 
метр1ю; преподаваше латинскаго и греческаго языковъ 
очень распространено, равно какъ француевй, итальян- 
сый и нфмецый языки непремфнно входять въ полный 
курсъ средняго женскаго образованя; затфмъ елфдують 


= 


музыка, рисоване и верховая’ фзда, если средетва, позво- 
ляютъ это. Обыкновенно англичанки читаютъ очень мно- 
го, нерфдко опережая въ этомъ отношени мущинъ,; им?- 
ющихь меньше досуга для чтешя. Благодаря такому вос- 
питанию; въ англйскомъь обществ не только женщины, 
но: и дфвушки одарены такою энертей и опредфленностью 
намфревй въ каждомъ случаЪ, которыя возбуждаютъ удив- 
леше ‘иностранцевъ. Въ англйскихь романахъ всЪ моло- 
дыя. англичанки очень образованы, очень’ развудительны, 
свободны отъ всякаго жеманства и въ то же время обла 
дають въ высшей степени умфньемъ держать себя посто- 
янно подъ контролемь; онф отлично отдаютъ себ отчеть 
въ своихь дфйстняхъ и, ставя высоко чуветво’ долга, ни 
на минуту не теряють изъ виду и яснаго сознамя ево- 
ихъ правь; къ этому надо прибавить твердость воли и 
ту особую веселость, которая внушается добрымъ взгля- 
домъ на жизнь и увЪфренностью въ себф. Права англи- 
чанки не велики по буквф закона, но дфло не въ закон 
писанномь, а въ установившихся условяхь жизни, въ си- 
лу которыхъ абволютное  царствованме женщинъ въ до- 
машнемъ быту ло того безспорно, что въ Англи женщи- 
на, желающая завоевать себ сколько-нибудь обезпечен- 
ное правовое положеше, дожна выйти замужь, волфдетве 
чего двушекъ и воспитываютъ тамъ для брака, снабжая 
ихь для этого ввефмъ необходимымь наступательнымъ и 
оборонительнымъ оружлемъ. Этимъ. несомнфнно, 0бъяс- 
няется въ значительной мЪрЪф, почему уважене къ. жен- 
щинЪ, именно уважене, а не галантерейность, нигдф не 
стоить такъ высоко, какъ. въ англйскомъ обществ$. Ни- 
гдЪ семейная жизнь не развита такъ, какъ въ Англи: 
нельзя. даже представить себЪз богатыхь и порядочныхъ 
англичанъ безъ того, чтобы не видать ихъ комфортабель- 


Пе 


но обставленными услошями семейной жизни, Едва-ли 
англичанки нашли бы цфль въ своемъ существовании, 
если бы должны были отказаться отъь любимаго ими и 
вфками прославленнаго домашняго очага. Что же касает- 
ся отношеня къ нимь со стороны мущинъ, то одна рус- 
ская писательница, (.л0ви0ва-Камская, довольно удачно 
сопоставила его съ отношенемь французовь къ своимъ 
женщинамъ; французъ говорить: что я позволиль себф, 
то должен д позволить и. женщин; англичанинъ же 
говоритъ: чего требуютъ оть женщины, того она можетв 
требовать отъ меня; очевидно, что въ первомъ случа 
слышенъ голосъ снисходительнаго господина, а во вто- 
ромъ-—уважающаго женщину человфка, Не вь этомъ ли 
искать объясненшя той симпати, съ которою говорятъ о 
женщинахъ въ англЙской печати и которая обнаружи- 
вается въ особенности въ энергической защитв правъ 
угнетеннаго пола лучшими людьми этой страры. Милль 
прямо`бросаеть мущинамь въ лице обвинене, что въ 
своемъ стремлени удержать за женщинами роль ›одали- 
сокъ и рабынь“ они приписываютъ имъ небывалыя при- 
рожденныя немощи, тогда какъ немощи эти, гд® онф об- 
наруживаются, являются прямымъ результатомъ теплич- 
наго воспитантя и ограниченнаго образоватя,—Но серьёз- 
ный недостатокъ англйской организащи средняго жеп- 
скаго образовантя заключается въ томь, что она принаров- 
лена къ усломямъ жизни только достаточныхь классовъ: 
преобладаеть домашнее обучете, которое стбитъ очень до- 
рого, учебныя-же заведетя или очень дороги или неу- 
довлетворительны. Въ результат оказывается, что хо- 
рошее Образоваше, доступно лишь дочерямъ богатыхъ 
родителей. 


= 96 — 


Въ АмерикЪ полная свобода, образованя, велфдетве 
чего женщины всфхь классовъ общества удовлетворяють 
своей потребности въ образовани при наиболфе подхо- 
дящихъ для нихъ услойяхъ. Нфтъь ни обязательности, 
ни педантизма. Въ зависимости отъ того, для чего гото- 
витъ себя женщина, она получаетъ соотвтетвующее об- 
разоваше. Поэтому американскля женщины предетавля- 
ютъ въ отношеши къ образованию весьма разнообразные 
типы, которые впрочемъ можно подвести подъ двф глав- 
нфйпия разновидности: женщины образованныя въ над- 
лежащемъ смыелЪ этого слова, готовыя къ общественной 
дЪятельноети, къ трудовой жизни, ‘проникнутыя идеей 
свободы, возвысивиияся до чувства человфческаго досто- 
инства; и женщины, наобороть, свЪтскля, пошлыя, тще- 
славныя, пустыя, незнакомыя съ жизнью, избфгаюцщя 
труда, преисполненныя стремлентя срывать лишь цвфты 
удовольствия. Очевидно, что Токквиль имфль въ виду 
только первую категорно женщинъ, когда говорилъ: „если 
бы меня спросили, какой причин могу я главнымъ об- 
разомъь приписать удивительное процвфтане и возроста- 
ющую силу этого народа, я отвфчалъ-бы: превоеходетву 
его женщинъ“. Женщинъ второй категорли отлично ха- 
рактеризуетъ г-жа Бичерг-Стоу. „Такая женщина, го- 
воритъ она, не любить и не умфетъ трудиться. Въ дЪ- 
ствЪ ей никто никогда и не упоминаеть о необходимос- 
ти полезной работы; когда-же она выростетъ, ей даютъ 
въ руки повфсти и романы, — литературу, которая во 
всфхъ странахъ свфта основана на чието аристократичес- 
кихъ принципахъ роскоши, богатства, знатности и блеска. 
Отець или брать, имБющий средства содержать свою дочь 
или сестру, считаетъ для себя унизительнымъ, если она 
пожелаетъ поередствомъ работы выйти изъ своей лфни- 


ОЕ 


вой и скучной жизни. Между тфмъ забота и трудъ необ- 
ходимы для человфческато существа. По самой природ 
своей люди стремятся къ труду, они необходимо должны 
чфмъ-нибудь заниматься, Доступъ къ труду есть первый 
шагъ къ возвращению женщин ея, взками утраченныхъ, 
правъ“. По этому поводу г-жа Бичерз-Стоу, отстаивая 
американскихь женщинъ вообще, говорить: ›она, (т. е. 
женщина) не употребить во зло своихъ правъ, она най- 
деть т полезныя знанятия, которыя болфе всего подхо- 
дятъ къ ея организму и физическому складу. Пуеть не 
закрываютъ ей главныхъ дверей ея мнимо-заботливые 
опекуны, боясь, что она возьмется за непосильную рабо-. 
ту и нанесеть себф вредъ. Ихъ заботливость давно узна- 
на и разгадана! они закрываютъ ей главныя лвери для 
тото, чтобы заставить ее простоять голодною подъ окна- 
ми, лопустивъ съ чернаго хода къ самой трудной рабо- 
тф, бросивъ ей произвольное подаяте. 

Въ основати организащи и программы нашего жен- 
скаго средняго образования не положена серьёзная наука, 
какъ въ Англш, или професстональная выучка, какъ въ 
Германи, ни совищене того и другаго, какъ во Фран- 
ци по послфднему закону, ни свобода выбора, какъ въ 
Америк. Поэтому наши барышни, окончивиия куреъ 
средняго образотя въ гимназяхъ, институтахь или 
панстонахь оказываются въ равной м5р$ неподготовлен- 
ными для того, чтобы быть Наазёгам, какъ въ Герма- 
Ни, или полной самостоятельной хозяйкой дома, какъ 
въ Англи, или чтобы воспринять высшую науку, какъ 
въ Америк. Образоване это не мужское, ибо програм- 
ма отлична отъ программы мужекихъ классических гим- 
наз!й и реальныхъ училищъ, а почему именно оно жен- 
ское, я не берусь отвфтить на это, если для вопроша- 


реа 


ющихъ одного только оффищальнаго названя  недоста- 
точно. Нельзя сказать, чтобы наши гимназистки и ин- 
ститутки, въ особенности. въ новЪзйшее время, разцвф- 
тали совершенно вдали отъ жизни и людей; но нена- 
учность образовашя въ обфихъ категормяхъ женекихъ 
учебныхь заведенй—съ одной стороны, при полномъ от- 
сутстви воспиташя въ первыхъь изъ нихъ и ложномъ 
воспитани во вторыхъ, съ другой стороны — по ббльшей 
части нездоровая атмосфера, въ которой происходитъ это 
ознакомлене съ жизнью и людьми, —все это ведетъ къ 
тому, что въ результат$ получается нфчто весьма неус- 
тойчивое, неопредфленное, легко поддающееся дуновенио 
того вфтра, который случайно встрфтится на пути. 
Между школой и семьей нётъ никакой солидарности; но 
еше меньше связи между среднимъ образовашемъ и выс- 
шимъ, къ вопросу о которомъ мы и перейдемъ теперь. 


Въ настоящее время вопробъ о среднемъ женскомъ 
образован, въ сущности, пересталь уже быть вопро- 
сомъ. Нфть болфе такихъ смфльчаковъ, которые дерза- 
ли-бы сказать, что женщина должна пресмыкаться въ 
абсолютномъь невЪжествЪ. Если-же и теперь есть еще 
сторонники и противники женскаго образоватя вообще, 
то разница между ними заключается отнюдь не въ томъ, 
что первые хотятъ просвфщешя женщины, а вторые 
ввергаютъ ее въ тьму, а въ томъ, что первые отчетливо 
и ясно указываютьъ, до какой степени женщина должна 
быть образована, вторые-же никакъ не могуть опред$- 
лить точно, на сколько она должна быть невфжествен- 


ЧЕЗООВ 


нфе мущины. Слфдовательно, говоря о’ среднемь жен- 
скомъ образовани, оспариваютъ не самую необходимость 
этого образованя, а только цфль, систему и методъ: его, 
Между тфмъ какъ, наоборотъ, самая необходимость выс- 
шаго женскаго образовавтя остается до сихъ поръ воп- 
росомъ, вызывающимь самые жарые споры. Многие. вы- 
сказываются безусловно противъ него. И тутъ-то, между 
прочимъ, коренится, такъ называемый, женой вопросъ, 
который, какъ остроумно замфтиль одинъ русеюй писа- 
тель, не слёдуетъ смфшивать съ вопросами дамскимъ и 
бабъимъ, ибо первый давно уже разрфшенъ Прекраеной 
Еленой, а второй еще не подымалея. Отъ. того’ или ино- 
го разрфшеня вопроса о высшемъ женскомъ образоваи 
зависить также то или другое разрфшенте женскаго. воп- 
роса: станеть-ли женщина рядомъ съ мущиной, едфлает- 
ся-ли она равноправною съ нимь, допущена-ли она’ бу- 
деть ко всфмъ сферамъ общественной дфятельности, выр- 
вется-ли она’ наконець изъ подъ ферулы ›„мужекатго за- 
конодательства“. Разумфется, высшее женское образова- 
не не стоить или, по крайней мЪрЪ, не должно ‘стоять 
оторванно' отъ средняго образоватя, такъ какъ’ образо- 
ване вообще должно снизу до ‘верху прелетавлять одну 
стройную систему, недопускающую пробфловъ, екачковъ, 
приставокъ и т. п.; поэтому, гдф допущено высшее жен- 
ское образовате, тамъ среднее, не’утрачивая ‘евего са- 
уостоятельнаго и самоцфльнаго значеня, должно въ т0= 
же время подготовлять къ высшему. Олфдовательно тфмъ 
или инымъ ршенемь вопроса о высшемь женекомь об- 
разовани обусловливается та. или иная система’ образо- 
ван1я средняго, какъ подготовительнаго. 

Я не буду вторгаться въ сферу’ мнВ чуждую, —въ фи 
Золомю и анатомю, на которыя ссылаются ‘для’ того, 


о 


чтобы доказать, что женскй умъ неспособенъ къ усвое- 
но высшей науки, а женсый организмь непригоденъ 
для всфхъ родовъ дфятельности. Что касается перваго 
указаня, то, независимо отъ данныхъ, свидфтельствую- 
щихъ о способности женщины усвоять высшую науку 
не хуже мущины, не слфдуетъ упускать изъ виду, что, 
если-бы даже указане это не опровергалось спещальны- 
ми изелфдованями, напр.—отчетомъь одной парламент- 
ской коммисйи въ Англи, и оффищальными отзывами 
многихъ профессоровъ, руководившихъ занятями жен- 
щинъ— студентокъ, оно имфло-бы значеше убЪдительна- 
го аргумента, только тогла, когда. было-бы доказано, что 
неспособность женщины къ усвоентю высшей науки не 
есть результатъ неудовлетворительной системы подгото- 
вительнаго средняго образовашя. Н$которые физологи 
ссылаются въ данномъ случаф на то, будто-бы у женщи- 
ны мозгу въ среднемъ выводф меньше, чфмь у мущины. 
Но, во-первыхъ, вфсъ и объемъ мозга могуть служить 
точнымъ мфриломъ оумствевныхь способностей только 
при сравнени ихъ сь вфсомъ и объемомъ тфла, между 
тЪмъ какъ до сихъ поръ не едфлано сколько-нибудь на- 
учнаго сопоставления этихъ двухъ послфднихъ величинъ 
въ отношении къ мущинамь и женщинамъ. Во-вторыхъ 
мозгь, какъ указывають сами-же физ!ологи, обладаеть 
свойствомъ развиваться; слфдовательно, если теперь у 
женщины мозгу меньше, чфмъ у мущины, и онъ худша- 
го качества, то есть полное основанше утверждать, что 
разница эта исчезнетъ, когда женщина будеть образова- 
на не менфе чфмъ мущина. Кром того, это возражеше 
физологовъ товоритъ скорфе въ пользу женскаго мозга, 
чфмъ наобороть, потому что, принимая въ соображене, 
сколь долго женщины блуждали и блуждаютъ еще во 


Е т 


тьм$ невфжества, тогда какь образоватемъь мущинъ из- 
давна усердно занимаются общество и государство, нель- 
зя не удивляться ничтожной разниц, на которую ука- 
зывають эти физлоги. Наконець, трудно допустить, 
чтобы природа, въ премудрости своей, навсегда обрекла 
женщинъ быть кривосудами, а потому я полагаю, что 
это очень распространенное свойство женщинъ елфдуетъ 
отнести не на счетъ неисцфлимыхъ органическихъ недо- 
статковъ ихъ мыслительныхь способностей, а на счеть 
слабаго развитя этихъ способностей, какъь результать 
именно недостаточнаго образования. Что-же касается воз- 
раженя, будто-бы женой организмъ неспособенъ для 
всфхъ родовъ дВятельности, то оно опровергается мно- 
жествомъ примфровъ, особенно удачно сгруппированныхъ 
у Милля, и, кромЪ того, анатомы, длающие это. воз- 
раженте, повидимому, хотятъ быть умнфе природы, ко- 
торая для животныхъ не создала никакого различя въ 
сферахъ дфятельности, обусловленнаго различемъ поло- 
вымъ: самка дфлаеть не только то-же, что ‘и самець, но 
даже больше.— Поэтому я буду все время говорить о 
женщин какъ о человфкЪ, подобно тому какъ такое-же 
зваше присвоено и мущинф, при чемъ, по моему край- 
нему разумфнию, вопросъ о высшемъ женскомъ образова- 
ни можеть быть рфшаемъ только еъ общественно-куль- 
турной точки зрфнйя, а отнюдь не физлолого-анатомиче- 
ской, тфмъ болфе, что представители этихъ двухъ наукъ 
рЪзко расходятся въ суждешяхь о данномъ предмет и 
своей горячей полемикой какъ нельзя лучше доказыва- 
ють свою некомпетентность въ разрфшени этого воп- 
роса. 

Во множествф сощальныхь вопросовъ мало есть та- 
кихь, которые имфли-бы столь важное значеше въ ието- 


— 82 — 


рической жизни ‘народовъ и тфмь не менфе такъ долго 
подвергались-бы столь полному невниманю, какъ воп- 
росъ о, высшемъ образовами женщинъ. Рутина именно 
въ этомъ вопрос успфла насидЪть себЪ самое безопас- 
ное и. теплое мфсто. Но не слфдуетъ упускать изъ виду, 
410 всеяюй прогресеъ человфческой мысли всегда на пу- 
ти, своемъ. боролся съ рутиной и предразсудками, а по- 
тому если то и другое. проявилось особенно сильно имен- 
но въ данномъ вопросф, то обетоятельетво это служить, 
между ипрочимъ, лучшимь указанемт на чрезвычайную 
важность его. 

Разематривая вопросъ о высшемъ женскомъ образо- 
ван1и, какъ сказано, исключительно только съ общеет- 
венно-культурной точки зрфн1я, мы ветр$чаемся на пер- 
выхъ-же порахъ съ самымъ серьёзнымь возраженемъ: 
будто-бы этимь образованемъ разрушается семья, какъ 
главная основа общества, ибо высокообразованная жен- 
щина утрачиваеть способность быть хорошей женой, ма- 
терью и воспитательницей дЪтей. Такое возражеше д?- 
лаютъ преимущественно н$змцы (укажу напр., на Арей- 
еибериь) и поэтому въ Гермаши къ высшимъ женскимъ 
курсамь или къ допущено женшинъ въ университеты 
относятся крайнф враждебно. Только нфкоторые, очень 
немноте, нфмецее университеты или факультеты, пови- 
димому, не раздфляють этого воззрЬмя, какъ, наприм., 
ГеттингенскАй университеть, который выдаетъ даже ди- 
нломы женщинамъ, вь МюнхенЪ-же въ 1878 г. впервые 
открыты были высшие женсме курсы. Приблизительно 
такъ-же смотрятъ на этоть предметь во Франщи, хотя 
тамъ въ 1861 г, открыты были въ Оорбоннф, по почи- 
ну просвфщеннаго министра ‚Дюрюи, высшие женеке 
курсы; вообще-жеовъ этомъ государств въ промежутокъ 


времени съ 1861—1882 гг. 188 женщинь усифли уже 
получить различныя ученыя степени от'ь бакалавра до 
доктора включительно. Цифра, разумфется, ничтожная, 
въ особенности вь сравнеши съ Америкой, гдз множе- 
ство женщинъ, получившихь высшее образоваше, зани- 
маются учительствомь (въ одномъ штагв Нью-Торкь 
считается болфе 80000 учительниць), медициной, при 
чемъ есть особая женская медицинская школа, находя- 
щаяся въ завфдываши женщинъ-же, науками и искуст- 
вомъ, проповфдничествомь, адвокатурой, государетвенной 
и земской службой, политикой, службой вь казначей- 
ствахъ, банкахь, почтамтахь, телеграфахъ, полищи, то]- 
говлЪ и промышленности, постройкой желЪзныхь дорогъ 
(напр. въ штат Миссури), содержантемь типографий, 
издательствомъ, арендовашемь имфшй и т. п, 

Но возражеше это, съ одной стороны, рЪшительно не 
подтверждается данными опыта, съ другой—опровергает- 
ся общими выводами. Извзстный Люттихсый профес- 
сорь въ Белыми, уозенствиз, энергически отетаивав- 
ший безусловное хопущене женщинъ въ университеты, 
указалъ, между прочимъ, на тоть факль, что у большин- 
ства людей высшей интеллигенщи были замфчательныя 
матери, получивиия высшее образоване, при чемь вооб- 
ше цфлый рядь фактовъ доказываеть неотразимо, что 
воспитане мущинъ зависить въ сильнфИшей степени оть 
воспитатя женщинъ, въ составь котораго, разумЪется, 
входить и образоване. Вмяше матери отражается на 
всей жизни челов$ка, а потому можно-ли сомнЪваться 
въ томъ, что чВмь серьёзнЪе и чфмъ образованнЪе мать, 
тБмь боле сыновья ея ограждены отъ нраветвеннаго 
растльня и тЪмь менфе она способна сдфлатьея пособ- 
ницей ихъ вь низкихъ стремлешяхь къ праздной жиз- 


О 


ни на чужой счетъ, къ карьеризму и т. п.; такая мать 
не воспитаеть также куклы изъ своей дочери и не вы- 
дасть ее замужь за завфдомаго негодяя. Очевидно, что, 
образовавь изъ женщины возможно болфе цфльнаго че- 
ловфка, чтб достигается не однимъ только воспитанемъ 
въ тфономъь смыелЪ, но и образованемъ, сдфлаешь изъ 
нея и мать, подобно тому какъ и мущина, будучи чело- 
вфкомъ, будетъ и отцемъ. Мать можетъ приносить ве- 
ликую пользу или-же, наобороть, большой вредъ сво- 
имъ дфтямъ, смотря по тому, какими жизненными во- 
просами задается она и какими средствами-—матерьяль- 
ными, умственными и нравственными-—обладаеть она; 
жизненные-же идеалы и эти средства, какъ извЪетно, 
даются отнюдь не одною только природой матери, какъ- 
бы хороша она не была, но въ значительнфйшей мЪръ 
и тфмъ образоватемь и тфиъ жизненнымъ опытомъ, ко- 
торые прлобрфтаются матерью въ школф, семьф и 0б- 
ществЪ. Но съ пользой участвовать въ общественной 
жизни и вфрно понимать ее можеть только такая жен- 
щина, которая сама заинтересована въ общественномъ 
движени и научно подготовлена къ понимантю и изуче- 
ню его. ВсЪф говорятъ, что воспиташе, чтобы не быть 
одноетороннимь, должно совершаться подъ согласнымъ 
вмящемъ мущины и женщины; спрашивается, почему- 
же одинь воспитатель должень быть вполнф образован- 
нымь человфкомъ, а другой можеть быть полуобразован- 
нымъ или даже совсфмъ невфжественнымъ? Неужели воз- 
можно отрицать, что женщина нев жественная и легко- 
мысленная неспособна серьёзно отнестись къ воспитанию 
своихъ дфтей, а если это сыновья, то не будетъ-ли она 
причиной ихъ неустойчивости, лфни и вфтренности? На- 
конецъ, кому-же не извЪетно, что за дЪло воспитания 


ео 


подростающаго поколеншя берутся преимущественно на- 
иболЪе образованныя женщины, а когда отъ этого об- 
щаго правила встрфчаются отступленя, то всегда они 
сопровождаются соотвфтетвующими отрицательными ре- 
зультатами. СОлфдовательно, если высшее образовате не 
отврашаеть отъ воспитантя даже чужихъ дЪтей, то мож- 
но-ли добросовзетно утверждать, что оно отвратить отъ 
воспитантя собственныхъ дфтей. Женщина, у которой не- 
развиты семейные инстикты, которая тяготится дфломъ 
воспитания и образованя дфтей, предпочитая возлагать 
это на наемныхь людей, находить возможнымь и безъ 
науки тратить ббльшую часть времени на постороння 
занят1я, —укажу, напр., на карты: какое огромное зна- 
чете имюоть они въ данномъ случа! Женщина-же 
семьянинка всегда съумфеть сочетать исполнен1е своихъ 
материнскихь обязанностей съ научными занятлями, Слу- 
чаи господства страсти къ картамь, къ вину ит. п. 
надъ материнскимъ инстинктомъ извфетны, но, наоборотъ, 
не извфстно ни одного такого случая, когда бы оть 
страсти къ наукЪ сколько-нибудь пострадаль этотгь ин- 
СТИНКТЪ, 

Перехожу теперь къ опасетямъ за жену: образован- 
ная женщина, говорятъ, плохая жена. 

Всяюй болфе или менЪе понимаетъь въ настоящее 
время, что жены своимъ положешемь въ семь оказы- 
вають сильное давлен!е не только на семейную и обще- 
ственную жизнь, но и на политическую, что праздность, 
пустота и развращенность ихъ могуть оказывать самое 
пагубное вмяне па общественный и государственный 
быть страны и что противъ этой развращенности и без- 
дфятельности вс репрессивныя мфры оказываются без- 
сильными, а иногда даже только пуще деморализирую- 


198. — 


тщими, какъ это доказывается, напр., опытомъ ереднев?- 
коватго законодательства въ его борьбЪ съ расточитель- 
ностью женщинъ, ихъ безстыдетвомъ, праздностью и т, 
п. Юдинственнымь надежнымъ орудемъ въ такомъ слу- 
чаЪ являются только воспитане и образовате, Но тутъ- 
то и вопроеъ, какъ и для чего учить. Одни товорятъ, 
что женщина должна учиться вообще, какъ мущина, т. е. 
изучать серьёзную науку, въ интересахъ общаго раз- 
вия, чтобы быть человЪкомт, при чемъ сторонники 
этого воззрфн1я указывают на то, что дико и нелфпо 
утверждать, будто-бы женщина, сдфлавшись челов$комъ, 
утратить способность быть женой и матерью, — столь- 
же дико, какъ утверждене, будто-бы мущина, сдФлав- 
пгись человфкомъ, теряетъ способность быть мужемъ и 
отцемъ. Друг1е-же, нфицы-—въ особенности, твердятъ, 
что нужно готовить изъ женщинъ женъ и матерей, для 
чего будто-бы учить ихъ нужно меньше и иначе: Но, 
во-первыхъ, добросовфетно-ли готовить исключительно 
только женъ и матерей, когла, какъ указываеть стати- 
стика; въ среднемъ выводз болфе 40%/, дЪвушекъ не на- 
ходят себф мужей. Во-вторыхъ, логично-ли утверждать, 
что функщи жены и матери, т. е. подруги мужа и вос- 
питательницы дфтей, требуютъ меньшаго и худшаго об- 
разовашя. Въ третьихъ, гдф граница между меньшимъ 
и большимъ и какой критерй для опредфлевня этой гра- 
ницы, въ особенности въ виду того, что вфдь зваше же- 
ны и матери не есть кякая-нибудь должность ‘съ точно 
опредВленною компетенщей: одинъ связываетъ съ поня- 
птемь о женЪ представлене о подругВ жизни, другой— 
о любовницз, третй-—о самкЪ, четвертой—о хозяйкЪ, 
пятый—о неизбъжномъ злЪ, шестой—о сатанз и т. д,; 
слфдовательно каждый будеть опредфлять по своему и 


НЕ, И 


тотъ максимумъ образованя, который можно дать ей, А 
вЪдь такую рЪзкую разницу въ опредфлеши положення 
женщины, какъь жены, мы замфчаемь не только у от- 
ДВлЬныхь личностей, но и у цфлыхъ народовъ. Какъ-же 
посл этого опредфлить, что до этой-де точки женщину 
полезно образовывать, дабы сдфлаль изъ нея жену и 
мать, а все, что перейдетъ эту точку, безнолезно и да- 
же вредно. Точка эта обыкновенно опредфляется такъ, 
что женщина лишается солиднаго и серьёзнаго образо- 
ваня, „но неужели, спрашиваеть по этому поводу Поль 
Ваня, пустая болтовня, сплетни, туалеты, выфзды, гу- 
лянья, верхоглядетво, отсутстне‘ научныхъ интересовъ 
и т. п., какъ фезультать пустаго образовантя, могутъ 
создать для мужа хорошую, интересную подругу и хо- 
рошую воспитательницу дфтей“? Дюпанлу говоритъ: „не 
слфлуеть заблуждаться: строме принципы при пустыхъ 
занятляхьъ, благочестте при жизни чисто матерьяльной — 
дЪлаютъ женщинъ непригодными даже для самихъ себя 
и иногда невыносимыми для мужей и дфтей“. Совершен- 
но вЪрно, что домапиий очагь создается главнфйшимъ 
образомъ женщинами: однЪ привлекаютъ къ нему, ‘дру- 
мя, наоборотъ, отвращаютъ отъ него. Но, спрашивает- 
ея, у какой-же женщины больше данныхъ для такого 
творчества? Неужели для создантя домашняго очага. ока- 
зываются наиболфе пригодными невзжество или полу- 
образование? 

Говорять, наука отвлекаеть и даже отвращаеть жен- 
щинь отъ хозяйства. Но врагами хозяйства являются 
отнюдь не наука, а чувственность, вфтренноеть, вообра- 
жене, скука, легкомысле, верхоглядетво, т, е. именно 
вс тЪ свойства, которыя: легче всего уживаются съ. по- 
верхностнымь образоватемъ, Съ одной стороны, плохое 


Ра ов 


образоване никогда не было и не могло быть хорошей 
подготовкой для сведеня домашняго бюджета, Но, кро- 
мЪ того, еъ другой стороны, нельзя не замфтить, что 
только вполнф образованная женщина въ состоян!и по- 
НЯТЬ, до какой степени однимъ хозяйствомь нельзя на- 
полнять всей жизни и что женщина не должна быть 
только служанкой мужа и кормилицей дЪтей, но еще и 
подругой перваго и наетавницей вторыхъ. Хозяйство, ра- 
зумфетея, вещь хорошая, но не думаю, чтобы можно- 
было любить женщину равнодушную, холодную, вею по- 
глощенную хозяйственными дрязгами. Иногда не безин- 
тересно’ узнать отъ жены, что стоить, напр., мфра луку, 
но гораздо интереснфе прочитать съ женой умную кни- 
гу, поговорить съ ней о общественныхъ дфлахъ, уелы- 
шаль оть нея живое слово; первому желаншю можеть 
удовлетворить и кухарка, а духовнымъ потребноетямъ 
второго рода можеть удовлетворить только женщина 0б- 
разованная, 

Указываютъ даже на разврать женщинъ, который буд- 
т0-бы является порождешемь соприкосновеня ихъ съ 
высшей наукой и съ которымъ, разумфется, не можеть 
быть связано процвфтане семьи. Но кто-же не знаетъ, 
что большинство женщинъ падаеть отнюдь не изъ люб- 
ви къ логориемамъ, анатоми, логик, латинскому языку 
и т, п.! Любовниковь можно имЪть, не зная ровно ни- 
чего, и объ ученыхъ проституткахъь что-то не елыхать 
въ наше время. Но, кромф того, если въ настоящее 
время въ самомь дфлв процвфтаеть разврат, то есть-ли 
основане относить его на счеть высшато женскаго об- 
разовая, которое пока отнюдь не соотавляеть общаго 
правила, а является лишь рфдкимъ исключенемъ. При- 
скорбныя явления семейнаго разлада, какъ результат 


разврата, дЪйствительно встрфчаются теперь все’ чаще 
и чаще, но, во первыхъ, далеко не всегда виною тому 
женщина и, во-вторыхь, такя явлевя не составляють 
исключительнаго достояня культурныхъ. болЪе образо- 
ванныхь классовъ, а ‘встрфчаются и у простонародья, 
которому чуждо образоване. 

Возражають также, что между высокообразованной же- 
ной и такимъ же мужемъ не могуть установиться. нор- 
мальныя отношен1я, такъ какъ об стороны съ равными 
правами стремятся къ господству и не хотятъ уступить 
другъ другу. Но кто-же не былъ самъ свидфтелемъ, или 
не слыхалъ отъ другихъ, какъ н$—которые мужья, забывъ 
о рфзкой разниц. образованя между ими и ихъ женами 
и о вмяни этой разницы на моральное развите и вы- 
работку характера, предоставляли своимъ женамь полную 
свободу или даже главенство въ домВ и были за это 
жестоко наказаны, такъ какъ это вело только къ необуз- 
данному своеволио, къ безграничному, дикому эгоизму, 
при колоссальномъ самообожани и при полномъ неприз- 
наши какихъ-либо моральныхь и юридическихъ обязан- 
ностей, замфняемыхъ нелфпыми фантаз1ями, фариеей- 
ствомъ и беззастВнчивымь распоряжешемь чужою вудь- 
бой! Только цфльный челов$къ можетъ вполнф правиль- 
но опредфлить свои отношетя къ людямъ вообще и къ 
своимъ ближнимь въ особенности, а цфльность эта ир- 
обрЪтается не однимъ только воспитанемь физическимъ 
и правотвеннымь, но и уметвеннымь, велфдетвае чего от- 
сутетые или недостаточность послфдняго неизбЪжно от- 
ражается и на отношешяхъ между супругами. Ссылка 
на то, что есть мужья, которые живуть счастливо съ 
малообразованными женами, нисколько не опровергаетъ 
этого положения, ибо это счастье, имфя значене исклю- 


ге Ч 


чительно субъективное, не служить еще указашемъ на 
правильность отношенй, между тфмъ какъ именно въ 
правильности этихъ отношешй и заключаются тлавные 
устои общества. 

Посл этихь возраженй по поводу опасности угрожа- 
ющей семь, которая будто-бы расползется по вофмь 
швамъ, если женщина получить высшее образованте, пе- 
реходятъ къ возражентямъ иного порядка. Указывають 
на педантизмъь высокообразованныхь женщинъ, на то, 
будто-бы наука отнимаеть у нихъ грацю, любезность, 
деликатность, составляюпия прелесть ихь пола, лиша- 
еть ихъ женственности. Но развз благочесте не обра- 
щается иногда въ ханжество, а грашя въ жеманство; 
однако никому не придеть въ голову отрицать по этому 
поводу необходимость развития благочеетя и граци. Пе- 
данты есть и между мущинами; и между мущинами есть 
субъекты, подобные тому бЪдному муллф, который изр}- 
заль Коранъ и съфль его, думая преисполниться духа 
Магометова; однако никто до сихъ порь не подымаль во- 
проса, что всл$детые этого мущинамь не нужно давать 
высшаго образованя. Причины, по которымъ мы доби- 
ваемся для себя просвфщеня и знашя, по существу сво- 
ему равносильны безь разлищя сословй и половъ. Пер- 
вое признано уже и нфтъ теперь сословнаго образованля, 
второе-же должно быть признано, такъ какъ эти причи- 
ны, находясь въ тЪенфйшей связи съ прогрессивнымъ 
развитемьъ общества, такого свойства, что онф превоз- 
могають опасентя за эксцессы вродЪз указанныхъ выше, 
Затфмьъ, ничто болЪе, какъ именно невфжество, а отнюдь 
не наука, разрушаеть всю прелесть тфла. Красота, ра- 
зум$ется, имЪетъ большое обаяне, но сама по себЪ она 
производить впечатлЗне мимолетное, скоропреходящее, 


Маз 218176, 136 Кг еп Апеетйек сефогеп '), говорить 
стихотворещь въ Фауст$. Между тЪмъ какъ красота про- 
изводить неотразимое и прочное впечатлЪше именно тогда, 
когда она одухотворяется, когда она вступаеть въ воюзь 
или даже возмфщается красотою умственной и моральной; 
Руссо остроумно замфчаеть: 51 [а реалиёб [алзал е зе] табгце 
ез {ептез, боев [ез а1ез Четталет зе репаге?). На это 
можно возразить и возражають, что были умныя женщи- 
ны и безъ науки и он умфли заставить полюбить себя 
и занять почетное положеше. Но вь этомъ-то и заклю- 
чается качество сильнаго ума, что онъ развивается на- 
перекоръ препятстыямъ и даже благодаря имъ, подобно 
зерну, которое пролагаетъ себЪ путь сквозь твердую поч- 
ву и питается тою же почвой, въ которую его хотли 
схоронить; здесь же рЪфчь идетъ не о генальныхъ только 
женщинахъ, а о женщинахъ вообще, не говоря уже о 
томъ, что тотъ-же аргументь можно было-бы веецфло 
распространить и на мущинъ, чего однако никто не дф- 
лаетъ: никто не говорить, что такъ какъ есть и безъ 
науки умные мущины, сами пробивающе себ дорогу, 
то высшее образован1е для мущинъ не нужно. Спору нЪфтъ, 
что нфкоторыя учапияся женщины производять иногда 
странное впечатлЪюе, кажутся н$еколько неестествен- 
ными; но въ большей части случаевъ потому-то онф и 
странны, что онф исключене, а не общее явлеше, и, 
отличаясь оть другихъ женщинъ по своему развитию, имь 
приходится поневолЪ предпочитать мужское общество, 
волфдетве чего онф начинають какъ-бы походить на му- 


1) Что блестить, то производить впечатлфнье на мгновенье. 
2) Если-бы красота составляла единственное достоинство женши- 
ны, то всЪ некрасивыя женщины должны были-бы повфситься. 


г 


щинь. Кром того, учатияся женщины, составляя те- 
перь ‘боле или менфе рфдкое исключеше, думаютъ, что 
он дфлають что-то необыкновенное, волфдетве чего от- 
части рисуются, отчасти ст$еняются, вообще же лержать 
себя не совефмь естественно. Но не надо забывать, что 
нерфдко дЪйствя, достойныя порицаня, вызываются ка- 
чествами, достойными похвалы. Ез птф Чег Мепзев, зо 
]апо ег збте 1). Заблужденмя неизбьжны и въ самыхь 
лучшихъ дфлахъ, а потому есть-ли основаше осуждать 
дла эти и отказываться оть осуществленя ихъ. Въ 
Тез отюлпез ае 1а Егапсе софетрогаше ‘Тэмз поввяша- 
етъ нфеколько блестящихъ странинъ описанию того, какъ 
французске ученые и философы конца 18-го вЪфка „спус- 
тились“ въ дамскме салоны, въ которыхь царили блес- 
тящия, красивыя, по ббльшей части умныя, не особен- 
но строгая и чрезвычайно гостеприимчивыя свЪтекя да- 
мы, не отличавиияся однако сколько-нибудь солиднымъ 
образоватемъ, въ такой степени, что и простая грамата 
иногда прихрамывала. Дамы эти, независимо отъ иныхъ 
чаръ, которыми он обладали, привлекали къ себЪ вели- 
ке умы главнфйшимъ образомъ тмъ, что ихь можно бы- 
ло утилизировать какъ электрический токъ для распрое- 
траненя въ обществЪ просвЪтительныхъ идей, которыя 
должны были обновить Францию; ученые и философы 
„спускались“ къ этимъ дамамъ, не смотря на ихъ мало- 
образованность, потомучто, во-первыхь, другаго болфе 
образованнаго женскаго общества не было, и, во-вторыхъ, 
только у‘этихъ дамъ можно было всегда вотрфтить мно- 
голюдное общество, которое, при содфйстви иногда 00- 


т) Пока человЪку свойственны стремленя, до тЪхъ поръ свой- 
ственны ему и заблужденя. 


лфе чЪмь любезной хозяйки, напитывалось новыми ‘иде- 
ями, долженствовавшими разрушить старый порядокъ: 
Олфдовательно эти дамы вольно и невольно ‘оказывали 
философамъ и ученымъ крупную услугу, сами-же не толь- 
ко ничего не теряли отъ столь близкаго соприковнове- 
шя съ высшей наукой, а, наоборотъ, пробртали прелесть 
неотразимую. Но въ настоящее время, какь ‘свидфтель- 
ствуеть одинъ современный талантливый францусвй 
беллетристь, „женеке салоны утратили свою прежнюю 
притягательную силу, салонныя женщины утратили свое 
могущество въ новомъ обществ, чрезъ-чуръ дфятельномъ 
и торопливомъ въ своемь побфдоносномь шестви, чтобы 
увлекаться прелестью вечера, проведеннаго подъ любез- 
ной ферулой хозяйки дома“. Поэтому теперь свЪтская 
женщина не можеть уже расчитывать на то, что наука 
спустится къ ней въ салонъ, а она сама должна поднять- 
ся изъ салона къ наукЪ. Оть этого выиграют какъ на- 
ука, такъ и женщины: наук не нужно будеть унижать- 
ся чуть-ли не до памфлета, какъ это случалось въ кон- 
ц$ прошлаго столВмя, женщина же опять привлечеть 
къ &е0% общество и сдфлается глашатаемъ прогресса. 
Наконець, еще одно возражене. Такъ какъ допуще- 
не женщины къ высшему образовантю неизбфжно’ рано 
или поздно поведегь за собой допущеше ея ко веЪфмь 
сферамь общественной дфятельности, то указывають на 
вредную и опасную конкурренцио для мущинъ, которая 
произойдеть оть этого. Но это возражене уже прямо 
позорнаго свойства и, сопоставляя его съ предъидущими 
возражешями, по исгинз о немъ можно сказать словами 
Гейне „№ег 156 4ег Наша БеотаБей“ 1) Съ одной сторо- 


*) Вотъ гдЪ коренится гадость. 


ды 


ны, конкурренщя не помфшала введеню паровыхь ма- 
шинъ, постройкВ желзныхь дорогь и т, п., еъ другой 
стороны, не страшабь конкурренци, не только женщинъ, 
но даже малолЪтнихь допустили, рядомъ съ мущинами, 
къ работамъ на фабрикахъ, Отчего же, спрашивается, 
въ данномъ случаф конкурреншя имфеть особенно опас- 
ный характеръ и не прячутся-ли за этимъ словомь мо- 
тивы иного свойства, обнаруживать которые не совефмъ 
удобно? ДЪло въ томъ, что женщина, допущенная ко 
всфиъ сферамь общественной дфятельности, сразу вый- 
детъ изъ своего подчиненнаго, зависимаго положешя и 
станеть рядомъ съ мущиной, т, е., иначе сказать, тогда 
наступить конецъ господству мущинъ, а этого-то имен- 
но многе и не жедаютъ, тфмъ болфе что тогда мущинъ 
нельзя уже будетъ, какъ теперь, быть столь разборчи- 
вымъ въ выбор себф профессй и занямй. Подумайте, 
разв это не ужаено, что мущина, мнивний сдфлаться 
столоначальникомъ, вынужденъ будетъ приняться за порт- 
няжничество, тогла какъ жена его, быть можеть, зай- 
метъ въ то время мфсто архивартуса! Въ виду возмож- 
ности подобныхъ фактовь есть изъ-за чего копья “ло- 
мать и пугать распаденемъ семьи, безнравственноетью. 
гибельной конкурренщей и другими ужасами. Если же 
стать на точку зрфня общественнаго интереса, какъ это 
и елфдуеть сдфлать въ данномъ случаз, то для общеет- 
ва не только не стралино, а оно можеть много выиграть 
отъ того, что никуда негодный столоначальникъ едЪфлает- 
ся хорошимъ портнымъ, а скверная гувернантка или учи- 
тельница сдфлается хорошимь архивартусомъ. 

Не смотря однако на новизну дфла, на множество 
вратовъ, на множество препонъ, высшее женское образо- 
ване успфло пробить себЪ дорогу и во вефхъ культур- 


— 45 


ныхъ государствахь женщины въ большей или мёньшей 
уЪрЪ допущены къ высшему источнику науки, 
Независимо отъ вышеуказанныхъ данныхь относитель- 
но высшаго женекаго образовашя въ Германш, Франщи 
и Америк, намъ приходится упомянуть прежде всего о 
Россш, которая, по инищаливз своего военнаго вфдом- 
ства, подала первый примфръ учрежденля высшихъ жен- 
скихъ врачебныхъ курсовъ, находящихся теперь въ в$- 
дфнши Министерства Народнаго Просвъщешя *), Женщи- 
ны, окончивиия эти курсы получили академическая знач- 
ки для ношеня ихъ на груди. ВКромЪ того, независимо 
оть высшихъ женскихъ курсовъ, открытыхъ въ н$кото- 
рыхъ университетскихь городахъ, вь ПетербургВ су- 
ществують, такъ называемые, Бестужевске курсы, пе- 
дагогическе курсы и спешальный класеъ францускаго 
языка, слушательницы котораго, пользуясь полнымъ ка- 
зеннымъ содержашемъ, обазаны затЗмъ прослужить не ме- 
не 6 лЬть, за жалованье, въ учрежденяхъ Императри- 
цы Марш. Доступь во всф эти выспия учебныя за- 
ведения открыть только окончившимь куреъ ереднихъ 
учебныхъ заведешй или имфющимь соотвфтетвующее ат- 
тестаты. Въ Петербург же основаны спешальные кур- 
сы для образовашя руководительниць дфтекихь (Фуре- 
белевскиже) садовъ; въ Москвз— женская учительская 


*) Раньше еше, въ началЪ 60-хь годовъ, женщины допущены 
были къ слушанию лекшй въ Университетахъ; такъ, напр., въ 
Университет$ Св. Владимра, въ прявилахь о посфшенм унивеси- 
тетскихъ лекщй посторонними лицами, постановлено было, между 
прочимъ, въ $ 3-мъ, что лица женскаго пола, подчиняясь общимъ 
правиламъ, могуть быть допускаемы къ слушанию лекщй толъко съ 
соглася преподавателей, заявляемаго ректору Университета. Но за- 
тфмъ, двери Университетовъ были опять закрыты. 


семинария; въ Херсон —педагогическй класоь для на- 
чальныхь учительниц; равно какъ въ разныхь городахъ 
въ разное время возникло много повивальныхъ институ- 
товъ, повивальныхъ школъ, училищь или школъ ученыхъ 
фельдшерицъ и общинъ сестеръ милосерля. Эти учеб- 
ныя заведеня им ютъ значене професстональныхъ школъ 
и для поступлемя въ нихъ не требуется атестата объ 
окончанти полнаго гимназическаго или институтскаго кур- 
са '). Въ н%которыя учебныя заведеня открыть доступь 
лицамъ обоего пола; сюда относятся: академя худо- 
жествъ, консерваторли въ Петербург, Москвз и Вар- 
шавЪ и музыкальныя училища, много частныхь школъ 
пЪн1я и музыки, школы рисованя, курсъ счетоводства 
Езеускаго, курсъ стенографи, телеграфная школа, даю 
щая право на службу по телеграфному вфдомству, и гим- 
настическое заведене, въ которое принимаются только 
окончивпия полный гимназичесяй курсъ, окончане же 
курса въ этомъ учебномь заведенти даетъь право на пре- 
подаване гимнастики, 

Въ Швейцари женщины допущены въ университеты, 
а вь Цюрих есть женсый медицинеый факультеть. Въ 
Англи также есть университеты, двери которыхъ открые 
ты для женщинъ, напр. Оштуегзня СоПеое, причемъ дос- 
тойно внимания, что дочь Гладстона выдержала экзаменъ 
въ Кембриджекой коллеги; въ 1872 г. открыта въ Лондо- 
нЪ полная медицинская школа для женщинъ и въ ней 
есть профессоры — женщины. Въ Итали женшинамъ от- 
крыть доступь въ Болонсюй университеть. Въ Швещи 


1) Для поступленя въ училище повивальныхъ бабокъ при С.- 
Петербургской градской Калинкинской больниц требуется дипломъ 
повивальныхь бабокъ. 


те 


женщины могутъ проходить куреъ медицинскаго факуль- 
тета. 

ВеЪ эти данныя указывають на то, что вопросъ о выс- 
шемъ женскомъ образовати двинулся. Съ одной сторо- 
ны, безотносительно, —онъ двинулся пока немного, но съ 
другой стороны, сравнительно съ тфмъ, чтб было еще 
такь недавно, —онъ сдфлаль гигантеке шаги. Прибавлю 
къ этому, что намъ нфтъ основаня особенно гордиться 
т$мъ, будто-бы мы подали первый прим$ръ. Примфръ 
этоть вызвалъь подражаня скорфе отрицалельнаго, чфмъ 
положительнаго свойства, такъ какъ изъ него не извлек- 
ли ни того, какъ слфдуеть р$»шать данный вопросъ, ни 
того, какихъ ошибокъ отнюдь не елфдуеть повторять. 
Между нашими женскими средними учебными заведеня- 
ми и высшими женскими куреами н$ть ровно никакой 
связи, а потому женш-чЪ, желающей добраться до вые- 
шаго источника науки, приходится перескочить чрезъ 
глубокую и широкую пропасть, не вфдая хорошень- 
ко, чтб найдеть она тамъ, на той сторон, если да- 
же прыжекь будетъ удаченъ. Кром того, въ совер- 
шенную противоположность съ Америкой, между выеши- 
ми женскими курсами и открытыми женщинамь сферами 
общественной дфятельности у насъ нфть почти никакого 
соотвтсня. Въ этомь отношенш положене русскихъ 
учащихся женщинъ можно отчасти сравнить съ положе- 
шемъ дфтей, которымъь послф многихъ просьбь и моленй 
дозволили надфть праздничныя платья, утаивъ отЪ нихъ, 
что тфмь не менфе въ этихъ праздничныхь платьяхъ ихъ 
сначала высЪкутъ, а потомъ запруть въ чуланъ. 06$ ошиб- 
ки весьма роковыя, какъ это видно, между прочимъ, изъ 
множества отрицательных явленшй въ жизни курсистокъ, 
на которыя такъ любятъ ссылаться противники высшаго 


Не 


женскаго образованя вообще, умалчивая однако объ ис- 
тинныхь причинахъ этихъ явлен!й; но ошибки эти от- 
нюдь не неизбьжныя и исправить ихъ нетрудно: слфду- 
етъ подвергнуть радикальной реформЪ наши женсюя 
средн!я учебныя заведеня и открыть женщинамъ ббль- 
пий доступь къ общественной дфятельности, Будемъ-же 
уповать, что ошибки эти будуть исправлены; трудно не 
надфяться, когда такъ хочется надфяться. 

Женщина, стремясь къ высшему образованию, стре- 
мится къ свободф. Препонъ на пути множество, и это 
потому, что свобода никогда не дается даромъ, —поп ота- 
Нз сопзёаф Пена *), сказаль Оеиека. За высшее жен- 
ское образоване пока высказываются не мноме, но не 
слфдуеть забывать, что, какъ говорить ///иллерз, голо- 
са нужно взвъшивать, а не считать, Пока въ м1рЪ оста- 
нутся глупость и близорукость, до тЪхъ поръ будуть и 
борцы противъ всего свфтлаго и прогрессивнаго, ибо, 
какъ говорить Гете въ своемъь ФаустЪ, сесеп Оишийей 
Кипр ев зезё СЮИег 1егоеЪепя °), но истина, извфетно, 
какъ воздухь или свфтъ: всегда найдегь себЪ дорогу, ее 
не скроешь. 


1) Не даромъ утверждается свобода. 
2) Противь глупостй даже боги борятся безусиВшно. 


КРУПНЫЯ ОПЕЧАТКИ: 


строка 


16 


24. 


напечатано: 


добрымъ 
зпанят!я 
образовя 


поколешя 


читай: 
бодрымъ 
занятя 
образованйя 


поколЬня 


к м. в в. к 
ИР 
ПЕ 


ПЕРЕСЬЛЕШЯ 


55. воссты 


В ДРЕВНЫЬ НВА ВРЫМЯ 


и 


ИХ ЗНАЧЕНИЕ ВЪ ХОЗЯЙСТВ СТРАНЫ. 


изслфдован!е Н. Серповскаго, 


‚ Ломидовскаго Юридическаго Лицея присуждена автору 
ЗОЛОТАЯ МЕДАЛЬ. 


—_—_ ооо о—— 
ЯРОСЛАВЛЬ. 


Типо-Литограф!я Г. В. Фалькъ, 


1885 


а 
Печатано по опредфленио Совфта Демидовскаго Юридическаго Лицея 10 Но- 


ября 1884 года. 
Директоръ Лицея Я. Кремлевь. 


ААА ААААААА-^ШЩ^ШЙЙ 


дима 


ПРЕДИСЛОВТЕ, 


Вопросъ переселенчесый въ нашемъ отечеств» принимаеть съ 
каждымь тодомъ все болфе и боле острыя формы и настойчиво 
требуеть рашюональныхь мЪфрь для его разруфшеня. Переселешя 
являются ‘неизбЪжными въ странЪ съ крайне неравномфрнымъ рас- 
предфленшемьъ населешя на поверхности территори, что имЪетъ м%- 
сто преимущественно въ нашемъ отечествЪ. Западно-европейскя го- 
сударства давно уже пережили перодъ иереселенй, такъ какъ въ 
настоящее время они представляютъ собою территоми болфе или 
менфе равномфрно заселенныя; но вм5еть съ тБмь многя изъ нихъ 
вступили въ перюдъ колонизащи, обусловливаемой главнымъ обра- 
зомь общимъ переполненшемъ населеня (ОефегуКегиие), а не мъст- 
нымъ. Велфдетве такого переполнен1я часть населешя перодически 
является вынужденною искать себЪ пропитаня и приложешя для 
своей дЪъятельности внЪ своего отечества. въ колоняхъ. Чтобы на- 
гляднфе показать это, я укажу на цифру, выражающую среднюю 
плотность населеня и величину отклонешя ея въ нашемъ отечествЪ 
и западно-европейскихъ государствахъ. Въ европейской Росейи плот- 
ность населен!я=14,4 человфка на кв. километръ, а на окраинахъ 
и въ Сибири гораздо меньше; между тфмъ какъ въ Белыфи плот- 
ность населеня=178,3 человфка на кв. километръ, Голланди 115,0, 
Великобритании 101,0 и т. д. Величина отклоненя и разница меж- 
ду высшею и нисшею цифрами населенности въ нашемъ отечествЪ 
въ громадной пропорши превосходять тая же цифры вефхъ дру- 
тихъ государствъ. Въ ‘европейской Росаи эта разнила=отноше- 


т 


но 1:185, тогда какъ въ Германие-—1:3, Аветри-—1:9, Франщи— 
1:13 ит. д. (Янсонз—Сравнит. статистика Росёи и западно-евро- 
пейскихь государствъ, Г, стр. 21—22). Такимъ образомъ, перевеле- 
ня являются ничфмъ инымъ, какъ естественнымъ. послфдетвемъ ор- 
ганическаго роста государства. Часть населешя переселяется изъ 
одной мЪ$етноети въ другую, но т$мъ самымъ не прекращаетъ ни 
политической, ни религозной, ни нравственной связи съ прежнимъ 
отечествомъь своимъ. При колонизащи положевше выселенцевъ или 
колонистовь по отношенйо къ ихъ прежнему отечеству предетав- 
ляется въ совершенно иномъ видЪ. Колониеты являются отдфлен- 
ными отъ своего прежняго отечества морями, океанами, а потому 
политическая, нравственная и религ1озная связь ихъ съ прежнимъ 
отечествомъ постепенно ослабЪфваетъ; колон1я неизбфжно начинаетъ 
сознаваль себя какъ нЪфчто 0с0бое отъ своего прежняго отечества, 
имфющее свои отдфльные интересы и задачи. Въ послфднее время 
можно считать окончательно установившимея въ наукЪ мнЪн!е о 
томъ, что освобождене колошй изъ-подь власти метрополи состав- 
ляетъ неизбЪжное поелЪдств!е развитля первыхъ. 

Переселен!я и колонизащя рано начали обращаль на, себя внима- 
не писателей—экономистовъ; особенную разработку въ настоящее 
время учеше о колонизаши и колошяхъ получило въ Англи и Фран- 
ци, какъ государетвахъ, издавна владфвшихь обширными колоня- 
ми, хотя теоретической разработкой вопроса о колонизалии занима- 
лись и н5мецые экономисты. Переселеня въ свое время точно так- 
же составляли предметъь изелЬдован!й писалелей; обсуждавшихъ это 
явлене въ связи съ другими вопросами о народонаселени. Но въ 
настоящее время все внимаше писателей—экономистовъ западной 
Европы, естественно, сосредоточено на колонизащи, какъ явленш 
современномъ и имбющимъ притомъ капитальную, увеличивающуюся 
съ каждымъ годомь важность для старыхъ странъ. Въ этомъ отно- 
шени наше отечество стоитъ совершенно особнякомъ со своими пе- 
реселенческими движешями, которыя являются съ другимъ харак- 


РИ" 


теромъ, чБмъ колонизащюонныя движеня западной Европы. При раз- 
рЪшен!и многихъ вопрововъ въ этомъ отношени мы должны руко- 
водствовалься единственно указанями опыта нашихъ отечественныхъ 
переселенй и соображенями интересовъ государственнаго и обще- 
ственнаго хозяйства. Но, съ другой стороны, и наши переселеня 
имфють нЪ$которыя обиая стороны съ колонизащею; какъ здЪеь, 
такъ и тамъ мы видимъ окончательное оставленше людьми своего 
прежняго м$стожительства съ цфлью поселешя въ новыхъ, по боль- 
шей части необитаемыхъ или малообитаемыхъ странахъ; какъ здЪеь, 
такъ и тамъ люди должны бываютъ выносить разныя трудности и 
лишеня при выборф мфстъ заселешя, при первоначальной экеплоа- 
тащи почвы и пр. Въ этомъ отношеши опытъ западно-европейскихъ 
государствъ и ихъ колоЙ можеть сослужить намъ хорошую служ- 
бу; дать не мало полезныхъ указанйй при обсуждеши многихъ сто- 
ронъ переселенческаго вопроса. Задавшись цфлью изсл$довать по- 
ложене переселешй въ нашемъ отечествБ и, по возможности, ука- 
заль т общая начала, которыя, по моему мнфншю, должны быть 
положены въ основу ращюональной переселенческой системы, —я вм$- 
стЪ съ тЪмъ считаю положительно необходимымъ дфлать сопоставле- 
шя и сближеня различныхь сторонъ нашихъ переселенческихь дви- 
женй съ тфми данными, которыя въ изобими могутъ быть почери- 
нуты изъ практики колошальныхь государствъ западной Европы, а 
также дфлать ссылки на т ‘положешя и воззрёвя, которыя суще- 
ствуютъ по этому предмету въ хозяйственной наукз. Такой пруемъ, 
по моему мн®нию, будеть лишь способствовать болфе полному вы- 
яененио и оевъщенйю изучаемаго вопроса ео вефхъ сторонъ. Далфе,— 
переселения возникли у насъ не десять, не двадцать лЬть тому на- 
задъ; напротивъ, они тянутся въ течене почти всего тысячелётняго 
перода существовавя нашего отечества. Самый рость русскаго то- 
сударства и образоваше русской нашюональности совершались не 
столько путемь завоевашя, какъ это мы видимъ въ западно-европей- 
скихъ государствахъ, сколько путемъ мирнаго разселешя на поверх- 


ИЕ = 


ности обширной равнинной страны. По этому въ мою задачу непре- 
имВнно долженъ входить и исторический очеркъ переселешй въ на- 
шемъ отечествз. При этомъ каждый будетъ имфть возможность убЪ- 
диться въ томъ, что государственная власть въ нашемъ отечествЪ 
издавна сознавала громадное значене переселенй въ дЪлЬ раеши- 
ренйя политическаго могущества русскаго народа и развитя русской 
нацональности. Въ силу этого сознашя правительство, во 1-хъ, само 
вызывало переселенцевъ изъ населенныхь мЪфетностей на безлюдныя 
окраины, а во 2-хъ, старалось направлять и руководить вольно-на- 
родными переселешями сообразно съ интересами государства. Совре- 
менныя переселеня какъ по причинамъ. вызывающимь ихъ. такъ и 
по пфлямъ и направленно ихъ далеко, разумЗется, не тф, что бы- 
ли въ древности; но для пасъ важенъ тоть фактъ, что государ- 
ственная власть всегда считала своею непремфиною обязанностью 
принимать дфятельное участе во всемъ, что касается переселенче- 
скихъ движенй русскаго народа, для регулировашя ихъ соотвЪт- 
ственно ©ъ интересами страны, и этоть  историчесяй прецеденть 
иметь громадное значен!е при выработкз общихъ началь рашо- 
нальной переселенческой системы. Этимъ соображенемъ я главиымъ 
образомъ руководился, посвящая особую тлаву (1-ю) историческому 
обзору переселенческихь движений въ пашемъ отечеств. 

Въ заключен1е считаю не лишнимъ предупредить, что я въ сво- 
емъ трудЪ отнюдь не исчерпалъ вопроса со вефхъ сторонъ; знако- 
мые хотя немного съ настоящимъ состоящемъ статистики перевеле- 
шй и научной разработки этого вопроса безъ труда поймутъ, что 
всестороннее изучеше и изелфдован!е теперь почти и немыслимо. 
Многя стороны вопроса у меня лишь отчасти затровуты, друпя 
разработаны не съ тою полнотою, какъ бы это слБдовало и жела- 
лось сдфлаль. Въ виду всего этого я поставиль себф задачею: 1) 
указать въ общихъ чертахъ причины, цфль и направлеше современ- 
ныхъ переселенческихь движешй, пользуясь тЪфми данными, кото- 
рыя заключають въ себ правительственные и земске сборники о 


ука 


состояи крестьянскаго хозяйства вообще и о переселешяхь въ 
частности, частныя изелфдованя и сообщешя пер1одической печати 
цо тому же предмету; 2) свести воедино все, что по различнымъ 
сторонамъ занимающаго насъ вопроса выдающагося сказано въ оте- 
чественной литератур$ и 3) установить обнйя начала, которыя дол- 
жны быть положены въ основу ралональной переселенческой систе- 
мы и которыя я, по моему крайнему разумно, считаю за наиболЪе 
соотвфтствующ!я интересамъ какъ самой страны, такъ и переселяю- 
щихся.—Я сочту себя вполнф удовлетвореннымь и свою задачу до- 
стигнутою, если мой трудъ побудитъ другихъ изелфдовалелей посвя- 
тить свой досугъь и свои силы изслфдованшю переселенческихь дви- 
жешй въ нашемъ отечеств$. Такимъ путемъ подготовится почва для 
боле всесторонняго изслфдовашя этого весьма важнаго хозяйствен- 
наго явлевя и вмфет$ съ т5мъ въ весьма значительной степени 
выяснится тоть путь, по которому должны быть направлены прави- 
тельетвенныя мЪфропрят!я по регулированю переселенческихь дви- 
жений, 

Долгомъ считаю выразить свою благодарноеть сл$дующимъ лицамъ, 
которыя своими полезными совфтами и указашями малер!аловъ весь- 
ма много способствовали выполнено предпринятой мною задачи: 
А. А. Исаеву и И. Т. Тарасову—професеорамь Демидовскаго 
Юридическаго Лицея въ ЯроелавлЪ. А. И. Чутрову—профессору 
И. Московскаго Университета и 2. А. Кононову члену 'Тамбов- 
ской Губернской Земской Управы. 

Н. С. 


ГЛАВА 1, 


Историчесй очеркъ переселенческихь движенй 
ВЪ Росси. 


Обицй взглядъ.—Черодъ 1-й: а) правительственная колонизащя въ др. Руси; 6) 
вольнонародныя переселеня.-—Перодъ 2-й: а) правительственная колонизащя за 
этоть перюдъ и 6) вольнонародныя переселешя. —Обпий выводъ.— 


Наше отечество издревле предетавляло с0бою обширную, 
однообразную равнину, лишенную высокихъ торъ, широкихъ 
морей, но взамзнъ того покрытую лфеами, озерами, рЪками 
и изобиловавшую плодородною почвою. Естественно, что при 
такихъ условяхъ переселенческля движеня  земледЪльческихъ 
племенъ начали проявляться въ весьма ранн1я эпохи истори. 
Наше отечество въ племенномъ отношении однако совсфмъ не 
представляло единства; напротивъ, на обширныхъ простран- 
ствахъ его обитали самые разнообразные этнографические эле- 
менты, какъ то: финны, татары, половцы, хозары, болгары 
ит. д., а въ ряду веФхъ этихъ племенъ превосходство въ 
численномъ и культурномъ отношеняхъ принадлежало славя- 
нам, или вЪрнфе н®еколькимъ племенамъ славянскимъ, ко- 
торыя весьма рано получили общее назван!е русскало народа. 
Историческую задачу этого народа составляло: слить прежде 
всего разнообразные этнографическе элементы въ одно испо- 
линское тфло и вдохнуть въ него душур—одаль ему государ- 
ственность, Истор1я свидфтельствуеть, что руссюй народъ 
блистательно выполнилъ эту задачу; путемъ вфковыхь усилй 


| 


сплотиль онъ воедино разнообразныя племена, придалъ имъ 
свою нащональность и религю, заселилъь русскимъ племенемъ 
всф уголки обширной страны и создаль такимь образомъ об- 
ширное, могучее государство, Въ ряду факторовъ, которые 
содЪйствовали образовано русской напональности, русской 
государственности и всего вообще хозяйственнаго строя, весь- 
ма видное мЪфето занимають переселенческя движеня русскато 
народа — сначала съ сфвера на ютъ, а потомъ сь юга на 
сЪверъ и сЪверо-востокъ, по мфрф того, какъ ядро господ- 
ствующаго славянскато племени перемфщалось по теченшю 
Днфпра 1!). Движевя эти начались съ первыми зачатками 
образован1я русскато госуларства и продолжаются вилоть до 
настоящато времени, хотя въ различные пер1оды они полу- 
чали неодинаковую окраску, Что касается причинъ, вызы- 
вавшихь эти передвижен!я, то таковыя, разум$ется, были да- 
леко не тф, что въ позднфйшую эпоху, особенно въ наше 
время. РЪФдкость населен1я, господство налуральнаго хозяй- 
ства, въ связи съ отсутстыемъ развитыхъ торговыхь сноше- 
ый и значительныхь капиталовъ, — все это могло дЪйствовать 
скорфе задерживающимь образомъ по отношен!ю къ пересе- 
ценческимъ движен1ямъ. Эдфеь то, при изслфдован1и причинъ 
переселенческихъь движен въ древней Руси, главнымь обра- 
зомъ выступаеть на сцену то коренное свойство руескахо че- 
ловфка, отмфченное многими писателями, между прочимъ и 
Гаксшузеномь, въ силу которато руссюй человфкъ съ чрез- 
вычайною легкостью совершаеть передвижене изъ одной м$ст- 
ности въ другую — не только ближайшую, но и отдаденнЪй- 
шую, лишь бы это передвижене совершалось въ обществ® 
земляковъ и односельцевъ. Эта склонность къ перем$н$ м$ето- 
жительства не была принадлежностью единичныхъ лицъ, но 
составляла характеристическую особенность всего русскато 


1) Соловьевь-—Исторйя Росаи, т. Г, стр. 273. 


племени, проходящую красною нитью чрезь всю исторшю и 
доходящую даже до нашихъ временъ. Въ иныя историческя 
эпохи эта склонность къ передвижен1ямъ была настолько силь- 
на, что тормозила правильное течене и развиме государствен- 
ной жизни, въ силу чего правительство принуждено бывало 
нерфдко вступать съ нимъ въ борьбу. 

Переселенческ1я движеня въ Росеш въ своемъ историче- 
скомъ развити выражались въ сл$дующихь двухъ основныхъ 
формахъ: во 1-хъ, въ видЪ колонизирующей дфятельности го- 
сударственной власти или колонизайи правительственной, 
когда правительство регулировало и даже вызывало пересе- 
ленческля движения согласно своимъ видамъ и интересамъ; во 
2-хь, вь вид$ вольныхь переселений, обязанныхъ исключитель- 
но частной предпр1имчивости русскато народа. Правитель- 
ственная колонизаля, начавшись при первыхь князьяхъ 
удфльно-вфчеваго пер!ода, доходить до нашихъ временъ, при- 
нимая въ своемъ историческомъ развитши различный характеръ 
и преслФдуя различныя цфли. Я никакъ не могу согласиться 
съ мньшШемь почтеннаго автора „Землевладьнйя и земледф я“ 
относительно полнато будто бы невм$шалельства правитель- 
ственной власти въ переселенческя движеня русскаго наро- 
да въ эпоху, предшествовавшую свержен!ю таларскаго ига 1). 
Напротивь, князья, какъ мы увидимъ ниже, принимали дФя- 
тельное учасме въ заселени пустыхь пространствь своей 
территори, 

Сь другой стороны, самь народъ, въ лицф наиболфе пред- 
пр!имчивыхь представителей, подъ впянемъ тёхь или дру- 
гихъ причинь, устремлялся изъ своихь прежнихь м$сть въ 
новыя, дотолф невфдомыя страны, устрамвалъ здфсь свои по- 
селен1я, благодаря которымъ раеширялись предфлы русскаго 
государетва, открывались новые пути для другихъ менфе 


1) Кн. Васильчиковъ, Землевладьи!е л земледьме, П т., 2 изд. стр. 324. 


Я = 


предпртимчивыхъ элементовъ, которые и поселялиеь здЪеь же 
въ сосфдетвЪ съ прежними переселенцами. ДалЪе, возникають 
церкви, монастыри, начинается зат$мъ обращене туземпевь — 
инородцевъь, если они имфются, въ хриспанство —и въ ре- 
зультат$ полное обрус$не края.— 

Таковы двф основныя формы переселенческихь движений 
русскаго народа, онЪ постоянно на лицо въ истор1и Росеи, 
хотя дфйствують не съ одинаковою силою въ различные пе- 
р1оды ея. Что касается дЪлешя на пер1оды истори собетвен- 
но переселенческихь движевй, то такихъ пертодовь я наечи- 
тываю 06а. Первый пер1одъ начинается со времени образова- 
ня русскаго государства и продолжается до татарскаго на- 
шествя, которое, подобно урагану, обралило мноме цвфтуше 
города въ развалины и цфлыя населенныя области въ без- 
людныя пустыни. Велфдетые этого мирное разселеше русска- 
го народа на поверхности обширной территорйи надолго пре- 
кратилось. Лишь съ уничтоженемъ татарскаго ига и устано- 
влен1емъ въ Московскомъ княжествв сильной правительствен- 
ной власти началоеь движен!е культурной массы изъ пен- 
тральныхь мЪфетностей на далеюмя и диюя окраины. Вм$стф 
съ тфмъ окрфишая правительственная власть начинаеть при- 
нимать болфе дфятельное участе во всемъ, что касается вну- 
тренней жизни страны, а слфдовалельно, и вь переселенче- 
скихъ движеняхъ русскаго народа, направляеть ихъ с000- 
разно своимъ видамъ и цфлямъ, заселяя далек1я окраины изъ 
цфлей военныхъ, полицейскихь и т. д. Перодь ототь начи- 
нается съ конца ХУ ст. и продолжается почти до половины 
настоящатго. Считаю нужнымъ прибавить, что т$ неупорядо- 
ченныя движеня славянскихъ племенъ, которыя происходили 
до призванйя князей, а также въ Х стол. и которыя не им$- 
ли большаго вмяня на тосударственный и хозяйственный 
строй, не будуть предметомъ моего обозр$ ная. Лишь съ на- 


чаломъ государственной жизни и образованемь государствен- 
наго центра въ В1евЪ и др. городахъ эти передвижен1я при- 
нимають болфе опредфленную форму, становятся понятными 
смыслъь и цфль ихъ. Я начну разсмотр$н1е переселенческихь 
движенй въ др. Руси со смерти Ярослава Т (1054 г.), такь 
какъ съ этого момента начинается удфльный пер1одъ, начи- 
нается новый государственный порядокъ, надолго установив- 
ся вь нашемъ отечеств® и существеннымь образомъ по- 
вмявиий на направлене и характеръ тогдашнихь переселений, 


ПЕРГ!О ДЪ ПЕРВЫЙ. 


а) Правительствениая колонизащя- 


Со смертью Ярослава Т вся Русь является раздробленною 
на н$феколько самостоятельныхь княжествъ, число которыхъ 
съ увеличенемъ дома Рюриковичей все болфе и болфе увели- 
чивалось. Связь между этими многочисленными княжествами 
была очень слабая и лфтописцы повфетвують о многочислен- 
ныхъ междуусобныхъ войнахъ, истощавшихь и обезсиливав- 
шихь русскую землю. Не касаясь вопроса объ отношен1яхъ 
между князьями, я укажу лишь на то, что каждый князь 
пользовался одинаковыми правами въ предфлахь своего кня- 
жества; онъ быль въ одно и тоже время и законодатель, и 
судья, и военачальникъ; всф государственные доходы даннаго 
княжества поступали въ пользу князя 1). Такимъ образомъ, 
каждое княжество являетсл почти изолированнымъ оть дру- 
тихъ въ политическомъ и финансовомь отношешяхъ. Въ чи- 
сло задачь тогдашняго правительства входило, при повсемЪет- 
ной р%®дкости населеня, забота о возможно большемъ коли- 
чественномъь приращени и увеличени народонаселения, такъ 
какъ это увеличене давало князьямъь возможность собираль 


*) Соловьевъ, Исторя Роса, Ш, 4—6. 


больше доходы и вести войны въ ббльышихь разм$рахъ. Для 
этой цфли князья строили новые города и заселяли ихъ плфн- 
ными и людьми другихъь категорий Такъ, Ярославъ 1-й въ 
1031 году поселиль плфнныхь поляковъ по р%кв Роси 1), 
Ярополкъ перевель населене пфлато торода (Друцка) изъ 
непр1ятельской волости въ свою 2). Знаменитый Даниль, ко- 
роль Галицк, старался привлечь путемъ привиллемй въ Га- 
лицкое королевство переселенцевь изъ сосфднихь странъ, да- 
же евреевь, армянъ и пр. 3). КромЪ того, князья старались 
принадлежавиия имъ села и помфетья заселять возможно боль- 
ше челядью, рабами. 

Такое соединене въ одномъ пункт представителей раз- 
личныхь племенъ, представителей различныхъ занят и нра- 
вовъ имфло весьма важное культурное значеше. Такимъ пу- 
темь прежде всего уничтожалась племенная замкнутость и 
косность; пришлое населен!е являлось съ запасомъь новыхъ 
знанй, новыхъ понямй, которыя и сообщались такимъ обра- 
зомь коренному населеню. Происходивиий отсюда обмфнъ 
знаний, понят въ высшей степени блатодЪтельно дЪИство- 
валь на тогдашнее общество, подготовляя почву для создания 
болфе крЪфикой государственной власти путемъ уничтожен!я 
племенной исключительности и преобразуя общественный и 
хозяйственный бытъ населеня. 

Съ другой стороны, это участе правительственной власти 
въ ДЪлф заселеня пустыхь мфетностей существеннымъ обра- 
зомъ разнится оть того учасмя, которое принимало въ коло- 
низащи правительство во 2-мъ пер!одф. эдфеь путемъ пере- 
селей князья преслфдовали свои личные, частные интересы; 
переселен1е плфнныхъ было столько же государственною мф- 


1) Соловьевъ, Исторя Росеш, Т, 209. 
2) Плаеш, Ш, 89—40. 
3) Ешевскй, Собр. сочиненй, ПГ т., стр. 682. 


— 
| 


рою, сколько и репрессей. Успфхъ такихь переселенай за- 
висфль не оть силы и авторитета государственной власти, въ 
то время еще очень слабой, но главнымъ образомъ оть тото, 
что эти переселеная были тфено связаны съ тогдашнимь го- 
сударственнымь и общественнымъ строемъ, когда личность 
была мало обезпечена въ своихъ правахъ и стремилась туда, 
тд$ ей была тарантирована большая сумма безопасности и 
блатосостоя я. 

Территор1альныя увеличения путемь завоеван, имфвпия 
мЪфето при первыхъь русскихъ князьяхъ —Рюрик®, Олег и 
Овятослав$, со смертью Ярослава должны были прекратиться. 
На западЪ и юго-западЪ завоевательнымъ стремлевнямъ рус- 
скихъ князей противостояла непреодолимая преграда въ ли- 
ц$ сильныхъ государетвь Венгрш, Польши. По этому князья 
принуждены были обращаль свое внимаше преимущественно 
на сЪ№в.-востокъ, гдф обитали финекя племена, не могиия 
оказаль сер1ознато сопротивленя. И, воть, мы видимъ посто- 
янное стремлен!е русскихь князей на этоть сЪв.-востокъ; 
тамъ, въ области Ростова и Суздаля, среди финскихъ племенъ 
князья строять торода, населяють ихъ русскими переселен- 
цами съ юга, гдф имъ угрожали частыя нападеня половцевь 
и другихь степныхъ кочевниковъ. Въ первой четверти ХШ 
столфмя въ’ Суздальскомь княжествф уже считалось 20 горо- 
довъ, населене которыхъ состояло частью изъ русскихъ, 
частью изъ принявшихь крещен е русскихь инородцевъ 1). 
Основание Костромы (1218) и Н. Новгорода (1221) состаз- 
ляло послфдый акть колонизаторской дфятельности князей 
сЁв.-восточной Руси въ эпоху, предшествовавшую татарскому 
нашествио. 


1) Ешевскй, Собр. соч. Ш, 688. 


6) Вольнонародныя переселенщя. 


Прежде всего необходимо замфтить, что вольнонародныя 
переселенйя въ эту эпоху въ дфлЪ заселеня обширной терри- 
тори русскимъ населенемъ имфли несравненно большее значе- 
не, чфмъ очерченная выше колонизаторская дФятельность 
князей. Выше только что было замфчено, что территорталь- 
ныя расширен1я русскихъ княжествъь могли со времени смер- 
ти Ярослава 1 происходить лишь на сфв.-востокъ, гдф оби- 
тали различныя финсвя племена, не отличавпияся особенно 
воинственнымъ духомь. Но въ тоже время самыя отдаленныя 
окраины сЪв.-востока были мало или вовсе педоступны вл1я- 
нио русскихъ князей. Сюда то и устремлялась частная пред- 
пр1имчивость русскаго человфка, влекомаго сюда то жела- 
н1емъ отыскать невыпаханныя поля, то стремленемь вообще 
найти болфе или менфе подходящее приложенте для своей ки- 
пучей дфятельности. Несомнфнно, эти подвижныя натуры, 
встр$чавпияся въ избыткВ въ тогдашнемъ обществ%, были 
главными шШонерами заселеня и обрусЗн1я отдаленныхъ ок- 
раинъ. „Бродники, говорить проф. Бестужевь-Рюминз, — 
воть издавн1е русске колонизаторы... имъ не сидится на м%- 
стф и идуть они впередъ, но куда зайдуть, тамъ по ббль- 
шей части и селятся“ 1). Исторйя основавя колошй Новго- 
родцами, этими главными колонизалорами сЪв.-востока Росси, 
подтверждаеть это вполнф. Въ чиелЪ такихъ колоний особен- 
наго вниман1я заслуживаеть Вятка, или первоначально Хлы- 
новъ, Вятка была основана въ 1174 тоду новгородскими 
повольниками и своимъ дальнфйшимъ развитемъ обязана глав- 
нымъ образомъ этимъ же повольникамъ, пли ушкуйцамъ позд- 
нфишато времени; независимо отъ того, сюда стекались изъ 
везхь друтгихь областей переселенцы, которые почему либо 


1) О колонизащи великорусекаго племени—статья въ Ж. М. Н. Пр.-—-1867 г. 


не могли примириться съ существующими порядками на сво- 
ей родинЪ '). Вятка представляла собою вполнф демократи- 
ческую республику, съ выборнымъ ватаманомъ во главЪ 2), 
населенную бЪглецами со всфхъ областей др. Руси и непри- 
знававшую надъ с0бой почти никакой власти. Лишь Ивану 
Ш удалось сломить своевоше и самостоятельность ^ Вятской 
общины. Помимо Вятки новгородскими повольниками, или 
ушкуйцами, прибфгавшими весьма нерфдко къ грабежу и раз- 
бою, было основано немало колой по рЪкамъ — сфверной 
ДвинЪ, Вычегдф, ВяткЪ и въ нынфшней Пермской губернии 3). 

Рука объ руку съ этими повольниками шли на с%в.-во- 
стокь промышленныя ватаги новгородцевъ, преслфдуя глав- 
нымь образомъ тортовыя пфли. Сюда привлекало ихъ пре- 
имущественно обиме мфховъ, которые играли весьма важную 
роль въ отпускной тортовлЪ новгородцевъ; добывались мЪха 
обыкновенно или въ вид дани съ побфжденныхь инородцевъ 
или же путемъ покупки 4). 

Таковы два элемента колонизащи сЪв.-востока, порожден- 
ные свободнымъ духомъ Великаго Новгорода, —разбойничьи и 
промышленныя ватаги, которыя выполняли трудное на пер- 
выхь порахъ дЪло покоренйя туземцевъ, расширили предфлы 
русской народности и насадили первые зачатки цивилизащи 
среди инородцевь. Необходимо при этомь имфть въ виду то 
весьма важное обстоятельство, что, несмотря на участе въ 
колонизалйи такихъ элементовъ, каковы повольники и про- 
мышленныя ватаги Новгорода, всетаки русская колонизащя 
сЪв.-востока весьма рано получила по преимуществу земле- 
дфльческ!й характеръ. Въ источникахъь ХПИ —ХШ столфии, то- 

1) Костомаровъ, —Историчесяя монографии и изслфдовалия, т. УП, стр. 244. 

2) Ешенсый, Собр соч. Ш, 638. 


3) Пешт, 640. 
4) Костомаровъ, УШ, 219. 


ры 


ворить ДП. А. Соколовский, нигдЪ мы не находимъ данныхъ, 
которыя бы доказывали, что русеюе колонизировали ту или 
другую м$етность сЪв.-восточной низменности, находясь на 
степени звфроловческой или какой либо иной степени культу- 
ры кром земледфльческой 1). 

Какъ на отличительную черту русскихъ переселенческихъ 
движенй и соединенной сь ними колонизаи окрапнъ по 
сравненшю съ колонизаею всфхъ другихъ западно-европей- 
скихъ народовъ, прославившихся жестокостью и несправедли- 
востью по отношен!ю къ различнымъ дикарямь, — можно ука- 
зать на мягкость и миролюбе русскаго челов$ка, коль ско- 
ро онь приходиль въ соприкосновене съ инородцами. По- 
слФфдн!е не обращались въ рабство, но частью сливались съ 
пришлымъ населенемь, частью же сохраняли свою нацональ- 
ность, релитю и нравы до позднфйшихъ временъ 2). Засе- 
лен1е сЪв.-восточнаго края русскимь элементомь было окон- 
чательно завершено въ эпоху татарскаго нашествя; масса 
русекихъ переселенцевъ, спасая свою жизнь и достоян1е оть 
насил1я таларскихъ ‘ордъ, устремлялась изъ центральныхъ и 
южныхъ областей и заселила всю область на югь и востокъ 
`оть Вятки 3). 

Таковъ былъ въ общихь чертахъ ходъ русскихъ переселен- 
ческихъ движен! и колонизащи, начиная со временъ образо- 
ванйя русской тосударственности въ ВлевЪ и кончая Х Ш стол. 
Татарсвя нашествя надолго прекратили колонизаторскую дз- 
ятельность фрусскихь князей, которые вь это время уже не 
имфли ни времени, ни средетвь продолжать свою прежнюю 
дфятельность въ этомъ направлен. ВмЪфет$ съ т$мъ эти на- 
шествя значительно отраничили и въ н$которыхь случаяхъ 


', Экономическй быть земледфльческаго населешя Россш,—стр. 162. 


2) Ншевскй,--Собр. соч. Ш, 609. 
3, Кн. Васильчиковъ. Землевладьше и земледьме, Ш т., 2 изд. стр. 324. 


а нс 


даже окончательно прекратили вольно-народныя переселенче- 
скля движен1я, которыя съ этого времени должны были со- 
вершаться исключительно на сЪфв.-востокъ. Но при всемъ томъ 
роль правительственной власти въ дфл% колонизащи до татар- 
скато нашествя, если не была столь плодотворна по своимъ 
послфдетвямъ, какъ въ послфдующее время, т$мъ не менфе, 
какъ мы видфли, имфеть несомнЪнно важное значене и во 
всякомъ случа$ заслуживаеть вниманйя изслфдователя. 


ПЕР!ОДЪ ВТОРОЙ. 


Послфдующй ходъ русскихь переселенческихь движевй и 
колонизаци представляется въ слфдующихъ чертахъ. Прави- 
тельство начинаеть принимать болфе дфятельное участе въ 
заселени окрапнъ обширной русской территор1и, постоянно 
увеличивающейся путемъ новыхъ завоеванй. Московеке го- 
судари устраивають цфлый рядъ городовъ на границахъ сво- 
его государства и заселяють ихъ частью ратными людьми, 
частью мирными переселенцами изъ внутреннихъ областей, 
Главная цЪль, которую преслфдовало здЪеь правительство, — 
состояла въ томъ, чтобы, съ одной стороны, защитить терри- 
тортю оть набфговъ враждебныхъ пограничныхъ племенъ, а 
съ другой, воспрепятствоваль многочисленнымь побфгамь сво- 
ихъ подданныхь за предфлы государства, Такимъ образомъ, 
вся дфятельность правительственной власти въ этомъ отноше- 
нш была проникнута соображенйями военно-полицейскато ха- 
рактера. Рядомъ съ такою дфятельностью центральнато пра- 
вительства постоянно усиливаются вольныя переселеня рус- 
скаго народа, причемъ эти переселеня весъма нер$дко пред- 
ставляють с0бою ничто иное, какъ протестьъ, направленный 
противъ господствовавшихь порядковъь на Руси. Въ таковымъ 
относятся: введене крфпостнато права, обременительность го- 
сударственныхь платежей и впослфдстви военной службы, 


ПО 


религ1озныя преслфдован1я и пр. Вольныя переселеня про- 
должаются съ прежнимъ характеромъ до половины настояща- 
то столя, когда въ 1861 тоду  поеслфдовала отмфна кр?- 
постнаго права, а также и друйя важнфйпия реформы прош- 
лато царствованя, существеннымь образомъ измнивиия усло- 
вя жизни нисшихъ классовъ населен1я. —Я буду продолжать 
обзоръ русскихъ переселенческихь движешй въ прежнемъ по- 
рядк% и остановлюсь прежде всего на характер правитель- 
ственной колонизащи послф уничтожевя татарскаго ига. 


а) Правительствениая колонизащя. 


Съ уничтожен1емь татарскато ига и усиленемъ московекаго 
государства государи московеке получають возможность про- 
должать колонизаторскую дФятельность своихъ предковъ на 
восток$ и юго-восток. Ближайшую задачу московскаго пра- 
вительства въ этомъ отношенйи составляло уничтожене остат- 
ковъ татарскато могущества, центрами котораго были Казань 
и Астрахань и которые сильно тормозили разселеше русскихъ 
по бассейну Волги. Въ 1550 году быль основанъ городъ 
Съяжскь, а чрезъь два года была взята Казань. Поелфднее 
событе имфло весьма важное значен!е въ русской колониза- 
цш, которая съ того времени могла совершаться безпренят- 
ственно не только на востокъ, но и на югъ по Волгф; са- 
мая Волга становится при этомъ уже вполнф русскою р%- 
кою !). Со времени взямя Астрахани (1554) и устье Волги 
окончательно поступаеть во владфн!е Московскаго государ- 
ства. Эти собымя вь значительной степени облегчили дЪй- 
ствя московскихъ государей противь многочисленныхь ино- 
родцевъ, жившихъ по обоимъ берегамъ средняго теченя Вол- 
ги и дфлавшихь частые набЪги на восточныя окралны Мо- 


1) Соловьевъ, Ист. Росеш, УТ, 100. 


О 


сковскаго государства. Для отражен1я этихъ набфговь и для 
защиты своихъ новыхъ завоеван (Казань, Астрахань) пра- 
вительство устраиваеть цфлый рядъ городовъ — Васильсурскъ, 
Чебоксары, Кокшайскъ, Козьмодемьянскъ, МЛаишевъ, Тетю- 
шевъ. Населен!е вновь основываемыхъ городовъ, въ соотвфт- 
сте съ тлавною пфлью основан!я ихъ — удержан!е м%етнаго 
населен1я въ покорности и водворене русскато господства, — 
состояло главнымъ образомъ изъ стрфльцовь и боярскихъ д%- 
тей, которые, вФроятно, также какъ и поздн%е, переводились 
сюда изъ другихъь русскихъ городовъ. Затфмъ сюда вмфетф 
съ этими разрядами людей шло также духовенство для вы- 
полнен1я своихъ обязанностей 1). Далфе московское прави- 
тельство съ пфлью заселеня окраинъ и для болфе прочнаго 
укр$илен1я русскаго могущества прибфтало къ мфрамъ, на- 
поминавшимъь концесс1онные порядки въ коловальныхъ систе- 
махъ западно-европейскихь государствъ. Обширная область 
уступалась съ особыми льготами частнымъ лицамъ, которыя 
обязаны были озаботитьея постройкою укрЪфпленныхъ мфеть, 
снабжен1емъ ихъ боевыми припасами и— главное — обязаны бы- 
ли заселять пустыя мЪФетности и заниматься обработкою есте- 
ственныхъ богатетвъ страны, Сь такимъ, напр., характеромъ 
является дфятельность рода Строгановыхъ на с$в.-востокЪ 
Росси. Еще при великомъ князз Васил! Ивановичв Стро- 
тановы получили право населять пустынный участокъ въ 
Устюжекомь уфздЪ, а въ царствоване Ивана Грознаго они 
обратили впиман!е на обработку естественныхъ богатствъь и 
заселене обширнаго края въ бассейн р%ки Камы. Грамо- 
тою оть 1558 года Григорлю Аниюевичу Строганову было 
уступлено пространство вь 146 вереть по берегу Камы близь 
притока ея р. Чусовой. Получивийй эти земли Строгановъ 
обязанъ быль возвести укрфплен!я, снабдить ихъ пушками, 


1) Перетятковичъь, Поволжье въ ХУ и ХУ! вв. стр. 241—248. 


р А. 


пищалями и ратными людьми „для береженья оть ногайскихъ 
людей и оть иныхъ ордь“ и— самое главное — „роечистя мф- 
сто, пашню пахать, дворы ставить, людей называль непись- 
менныхъ и нетяглыхъ“ 1). Насколько было сильно обаяне 
имени Строгановыхъ, ихъ влян!е вь цфломъ краж, можно 
судить потому, что гореть казаковъ, вспомоществуемая ими, 
завоевала подъ предводительствомь Ермака обширное сибир- 
ское царство, ?). 


+) Соловьевъ, Ист. Россш, УТ, 862—868. 

2) Съ подобными случаями отчуждешя пустопорожнихь земель частнымъ ли- 
цамъ съ цфлью заселешя ихъ мы встрфчаемся въ колон!альныхь системахъ за- 
падно-европейскихь государствъ, напр. въ Англи. Веф ангийсвя колони пер- 
воначально дфлились на 3 разряда: Ргормеату, СВатёег ап Сгопсо]ощез, т. е. 
колоши собственниковъ, колонш, учрежденныя па основаши жалованныхъ гра- 
моть или хартй, и колон, принадлежавлия коронф. Къ первому разряду от- 
носились так1я колонНи, которыя были основаны частными лицами, большею 
частью знатными вельможами, на пустопорожнихъ земляхъ Америки. Короли усту- 
пали такимъ лицамъ извфстныя пространства свободной земли и вмфетф съ тьмъ 
уступали имъ извфстную сумму верховныхь правъ на нихъ. Такъ, лордамъ соб- 
ственникамъ въ предфлахъ уступленной имъ территорш принадлежала власть 
законодательная, которую они въ большинствф случаевъ раздЪляли съ представи- 
телями своихъ колон, власть исполнительная и судебная, а также право обла- 
тать колонистовъ налогами. Относительно значешя этого разряда колон! для 
интересовъ колонизащи и колонистовъь Рошерз прямо выражается, что Ргорые- 
фагу-соошез являлись благодфящемъ для колонизащи. (ВозеВег, Ко]ошеп, Кс- 
Тона]роНак ип@ Апзуапаегиие, Гегрие, 1856). ВеБ вообще первоначальныя 
поселешя положительно нуждаются въ централизаи управлен1я и руководства, 
а это и имфло мфето главнымъ образомъ въ Ргормеагу-со]отмез, которыя по 
этому скорфе достигли развитя и подвергались вообще меньшимъ кризисамъ. 

Ко второму разряду— СВал{ег-со]ошез—относились тБ колон1и, которыя обяза- 
ны своимъ возникновенемъ привиллегированнымь компашямъ, получавшимь кс- 
ролевсмя харти на извфстное пространство свободныхъ земель съ обязател- 
ствомъ колонизировать ихъ. Возникновене этихъ колон въ свою очередь объ- 
ясняется частью подражанемь остиндской торговой компашш, частью соображе- 
ями фискальнаго свойства. Компани обязывались вносить извфетную часть чи- 
стыхъ доходовъ съ золотыхъ и серебряныхъ рудниковъ и пр. въ пользу короля. 
Управлеше такими колонями находилось подъ сильнымъ влянемъ королей, ко- 
торые нерфдко подъ тфмъ или другимъ предлогомъ обращали ихъ въ коронныя 
колони. Рошерз не придаеть особаго значешя СБат{ег-со]о1мез и даже назы- 
ваетъь ихъ „несчастною формою колонизащи“. (ст. в. 228). Совершенно другой 


Е БЫ 


КромЪ частныхь лиць московске государи съ тою же 
цфлью, т. е. съ цфлью заселеня пустынныхъ м$етностей на- 
дфляли громадными участками монастыри, арх1ерейсще дома. 
Участки эти быстро заселялись переселенцами изъ внутрен- 
нихъ областей, которыхъ привлекали сюда разнообразныя 
льготы. Эти послфлня состояли обыкновенно въ освобождени 
поселенцевь оть всякихъ платежей — денежныхъ и налураль- 
ныхЪ —въ течени нфеколькихь лЪтЪ, чтобы даль имъ возмож- 
ность обзавестись домомъ, устроиться хозяйствомъ и устра- 
нить 1% препятств!я для земледфля, которыя заключались въ 
лфсахъ, болотахъ и пр. Особенное значене въ дфл$ колони- 
заши Поволжья такимъ путемъ получаеть дФятельность Ва- 
занскихъ митрополитовъь и многихъ монастырей казанской об- 
ласти, а также монастырей другихъ мфеть Росбш, получав- 
шихъ въ Казанской области общширныя вотчины '). При этомъ 
необходимо имфть въ виду, что заселен1е русскимъ элемен- 
томъ Казанской области значительно облегчалось тфмъ, что 
въ весьма многихъ случаяхъ не было надобности производить 
расчистку почвы и пр., такъ какь послЪ туземцевъ — татаръ, 
бЪжавшихь или истребленныхъь войною, осталось множество 
пустыхъ земель, подвергавшихся прежде правильной разработк%. 

Наконець, правительство путемь льготь привлекало насе- 
лен!е на дворповыя и вообще свободныя земли, которыя впо- 
слЪдетви становились оброчными, а позднфе жаловались слу- 
жилымъь людямъ вь помфетья. Служилые же люди не только 


взглядъ высказываеть на этоть предметь /ериваль, утверждающий, что коло- 
ни, возникиця благодаря хариямъ, развивались быстрЪе колонШ, основаппыхъ 
собственниками, которые весьма нерфдко примфвешемь своихъ правъ па колоши 
тормозили правильное ихъ развие. 

Подробныя свфдЪия о колоШяхъ и ихъ истори можно найти, кромф назван- 
наго выше сочиненя Рошера, въ высшей степени интересномъ сочиненш из- 
вфетнаго французскаго экономиста—Леруа-Больё, — переведенномъ на русскй 
языкъ. Колонизашя у новфйшихъ народовъ. Спб. 1877 г. 

1) Г. Перетятковичъ, Поволжье въ ХУ и ХУ![ вв. стр. 268—5. 


ИЕ 


воздфлывали пожалованныя имъ земли, но старались въ свою 
очередь льготами привлекать еще больше переселенцевь на 
свои земли 1). Нелишне при этомъ. отмфтить ту. особенность 
заселення Поволжья вообще, что во многихъ вотчинахъ, въ 
особенности принадлежавшихь монастырямъ, — среди поселен- 
цевь—русскихъ крестьянь нерфдко живуть „новокрещены, 
полоняники и чуваши“ 2). Факть совмфстной жизни инород- 
цевъь и коренныхъ русскихъ почти всегда сопровождался аеси- 
милящей и обрус$емь первыхъ, выражавшемся въ приня 
ти православ1я и русскихъ фамилий. 

Одновременно съ распространенемъ границь русскаго го- 
сударства и переселентемь русскихъ людей въ новыя без- 
людныя или‘ населенныя инородцами окраины распространя- 
лись, естественно, предфлы русской перкви. Русской церкви 
и ея представителямь были чужды тЪ завоевалельныя стрем- 
леня и вообще цфли политическато характера, которыми такъ 
сильно была запечатл$на дЪятельность латинскихъ мисс1оне- 
ровъ во всфхь почти частяхъ свфта. Напротивъ, русская цер- 
ковь, посылая мисе1онеровь для проповфдыван1я инородцамъ 
христанскаго оучен1я, старалась внушаль имъ руководиться 
въ своихь дфйстыяхь правиломъ, высказаннымь Иваномъ 
Грознымь Казанскому архепископу Гур!ю: „а крестити т$хъ, 
которые похотять волею, а не оть неволи, кротостшою съ ни- 
ми говорити и приводити ихъ къ крестьянскому закону... а 
жестокостью съ ними не говорити“ 3). Помимо распростра- 
нения православя мисбонеры много способствовали распро- 
страненпо русской народности въ отдаленныхъ окраинахъ; въ 
этомъ отношени особенно важное значене принадлежало мо- 


1) Г. Перетяткович», Поволжье в. Х\ и ХУ[ вв. стр. 267. 

‚ 2) Пу4еш, стр. 95. 

3) Бестужевь—Рюминъ, О колонизащи великоросескаго племени—ст. въ 
Ж. М. Н. Пр. 1867 г. 


ИЕ 


настырямъ. Обыкновенно какой нибудь подвижникъ, жаждав- 
пИй удалиться оть суетной жизни, удалялся въ глубь неиз- 
вфетной страны; около него скоро собиралось небольшое чи- 
сло послдователей и, такимъ образомъ, возникаль монастырь. 
Внязья выдавали такимъ монастырямъ особыя грамоты, на- 
дфляли ихъ землей, на которую отовсюду приходили саодцы 
и край мало по малу населялся русскими поселенцами, 
Завоевае Казани и Астрахани выдвинуло на первый 
планъ заселен1е степей, прилегающихь къ среднему и ниж- 
нему теченшо Волги. Оъ пфлью противопоставить военную си- 
лу различнымь инородцамъ, обитавшимъ въ этихъ степяхъ— 
Черемисамъ, Ногаямъ-—-правительство основываеть торода— 
Цывильскъ, Уржумь, Царевококшайскь — вс$ въ конц 
ХУТ стол. ЗалЪмъ для той же цфли, а также для уничтоже- 
н1я разбойничьихь нападений русскихъ бЪглецовь и казаковъ 
на идуще по Волг$ караваны судовь нЪфеколько позже бы- 
ли устроены города— Самара, Царицынъ и Саратовъ. Устрой- 
ство этихъ городовь должно было сильно подвинуть засе- 
ленте обоихъ береговъь средняго и нижняго теченля Волги, но 
окончательное заселен1е этихъ мЪФсть произошло уже въ эпоху 
прикрЪилен1я крестьянъ и появлен1я раскола и совершилось, 
благодаря главнымъ образомъ вольнымьъ переселенямъ, о чемъ 
будеть сказано ниже. Изъ м$ръ, направленныхъ къ заселе- 
но Поволжья и вообще восточныхь окраинъ, весьма важное 
значене иметь устройство московскимъ правительствомъ такъ 
называемыхь охранительныхь линй и чертё. Эти лини обык- 
новенно состояли изь непрерывнаго вала, увфнчаннаго де- 
ревяннымъ тыномь; въ лфсистыхь мфетахь валь перерывался 
засфкою. На всей чертВ на извфстномъ разстоян!и другъ оть 
друга устраивались укр%илешя, называвийяся острогами, 
острожками, со стфнами и рвами вокругь и съ башнями по 
угламь и въ серединв стЪнъ. Устройство отихь лин или 


и В 


черть относится уже къ эпох царствования дома Романо- 
выхъ. Первою изъ такихъ черть является Симбирская, начи- 
навшаяся у только что основаннато города Симбирска (1648) 
и оканчивавшаяся у города Инсара. Черта эта строилась 
около шести лфть; для постройки ея и для заселеня вновь 
основываемыхъ тгородовъ и остроговъ ратными людьми прави- 
тельство обращалось сначала къ ближайшимь къ черт® насе- 
леннымъ м%стностямъ, а зат$мъ къ болфе далекимъ 1). ВеЪ 
поселяемые въ острожкахъ, слободахъ и городахь (Симбир- 
ской черты получали, какъ предполагаеть г. Перетятновичь, 
денежныя пособ1я на постройку и, кром$ того, пахатныя зем- 
ли, сЗнокосы и прошя угодья, смотря по званю повелен- 
цевъ, причемъ нерфдко земля отводилась не только на налич- 
ныхь поселенцевъ, но и на имфющихъ въ будущемъ посе- 
литься въ данномь мфст% °). 

Второю по времени была устроена Закамекая черта, начи- 
навшаяся у города Благо Яра на Волг$ и оканчивавшаяся 
близь Камы по теченю рфки Ика 3). Работы были произве- 
дены съ 1652 по 1656 г., планъ работь и поселений быль 
въ общемъ сходенъ съ планомъ (Симбирской черты. ПозднЪе 
устраивалось еще н®сколько такихъ черть, имфвшихъ цфлью 
защищать государственную территор1ю оть набфговь Калмы- 
ковъ, Башкиръ, Киргизовь и Каракалпаковь; устройство ихъ 
было сходно съ описаннымъь выше устройствомъ Симбирской 
черты. Подробности станичной и сторожевой службы были 
опредфлены особыми ‘уставами, выработанными еще при Ми- 
хаилф @9еодорович%, а также инструкщями воеводамъ “). 

До сихь поръ я разсматриваль колонизаторскую дЗятель- 
ность Московскато правительства тглавнымъ образомь по от- 


1) Г. Перетятковичъ, Поволжье въ ХУП и нач. ХУШ ь., стр. 74—75. 
*) Плаеш, ‘стр. 78. 

3) Пу4еш, стр. 140. 

4) Ешевскш, Собр, соч. Ш, 664. 


м Е 


ношеншю къ сфв.-востоку и востоку. Эта дфятельность, какъ 
можно было видфть изъ предшествующато изложеня, состоя- 
ла преимущественно въ построен!и городовь, остроговь и’ оет- 
рожковъ и переселеши въ нихь жителей изъ другихъ торо- 
довъ; при этомъ такого рода переселеня нерфдко им ли при- 
нудительный характеръ 1). Не останавливаясь подробно’ на 
колонизаторской дЪФятельности правительства на юм Росеш; 
я могу замфтить лишь вообще, что и здфеь эта дфятельность 
была проникнута т$ми же началами, какими она была запе- 
чатлфна на сЪв.-востокз и востокз Россш. Московское’ пра- 
вительство оеновывало города, укрфиляло ихъ для того, что- 
бы обезопасить свои границы оть набфговъ и вообще враж- 
дебныхь дфистый, во 1-хъ, инородцевъ, а во 9-хъ, русскихъ 
же ОЪтлецовъь и буйныхъ казаковь Дона. Оъ этою  цфлью, 
напр., при ПетрЪ Т устроены были города Петровскъ на р%- 
къ Медвфдиц$ и Павловекъ на рфкф ХопрЪ и заселены слу- 
жилыми людьми изъ Симбирека, Саранска, Инсара и пр. 3). 
Такой характерь правительственная колонизащя сохраняла 
въ течен!е всего почти ХУШ стол. и лишь во второй  поло- 
вин$ этого столфия правительство прибфгло къ иной систем$ 
колонизаши — именно къ заселению пустыхъ земель Новорос- 
с1йскаго края колонистами, вызываемыми изъ-за траницы. 
Такимъ путемь возникли многочисленныя колони н$мцевь и 
южныхъь Славянъ на южныхъ и юго-восточныхь окраинахъ 
тотдалиней Европейской Россш. При Екатеринз П переселе- 
Ня этихъ колонистовъ всячески поотрялиеь со стороны пра- 
вительства. М%рами поощреня служили—безплатный провозъ 
до мфеть поселеня, выдача субсидй и безпроцентныхъ ссудъ, 
освобожден1е оть всякихъ платежей и повинностей въ течене 
30 лфть и, наконець, надфлен!е землею въ количеств® 30 


1) Ср. Перетятковичь, Поволжье въ ХУП и нач, ХУШ в., стр. 149. 
2) Пешт, стр. 247, 


ого 


десятинъ на семью безъ всякой за нее платы. Этоть акть 
колонизаторской дфятельности руескаго правительства имфлъ 
гораздо больше отрицательныхь послфдетьй, чЪмъ положи- 
тельныхъ, Иностранныя поселеня, по вфрному замфтан!ю 
кн. Васильчикова, не пустили корней въ русской землф, не- 
смотря на хозяйственное преуспфяне мнотихъ изъ нихъ. 
Иностранные колонисты не научили нашего крестьянина— 
земледЪльца какимъ либо новымъ пр1емамъ и усовертенство- 
ванямъ въ земледфльческой техникф, напротивъ, лишь сами 
многое заимствовали у нихъ !). Безплодность этой м®ры ста- 
новится еще болфе очевидною въ виду несомнфннаго факта 
усиливающатося за посл$днее время выселенйя этихъ колони- 
стовъь вь С. Штаты. 

Въ заключен1е этого отлфла мнЪ остается сказать нЪсколь- 
ко словъ о правительственной колонизащи Сибири. Колони- 
залия этой обширной страны, занимающей, по новфйшимъ 
свфдфнямъ, пространство больше Европы, Австралм (около 
11,885,400 кв. версть), одна часть которой — Томская губер- 
н1я превосходить своею обширностью Великобритантю (евро- 
пейскя владфн!я) въ 2'/, раза, Францио вь 2 раза и въ 
3 раза Прусстю 2),— издавна происходила въ тЪхъ же двухъ 
основныхъ формахъ, въ какихъ совершались колонизащя и 
заселене всфхъ другихъ окраинъ Россш. И здфеь, какъ и 
въ прочихъ мфетахъ Росеи, правительственная колонизаля съ 
самато начала преслЪдуетъь главнымъ образомъ военно-поли- 
цейск1я цфли; она состояла въ возведен1и городовъ и острож- 
ковъ и заселени ихъ служилыми людьми, казаками, пахат- 
ными людьми, ямщиками и, наконець, ссыльными. Первое 
распоряжен!е объ отправкЪ поселенцевъ относится къ 1590 го- 
ду, когда велфно было въ Сольвычегодск и вь его узздахъ 


1) Кн. Васильчиковъ, Землевлад. и земледфлле—11 т., 2 изд. стр. 828—329. 
2) Памятная книжка Томской губ. на 1884 годъ. 


ат 


набраль въ Сибирь на житье 300 челов®къ хащенныхе людей 
съ женами и дЪтьми. При этомъ подробно перечислень быль 
и весь инвентарь, которымь должны запастись переселенцы; 
каждому переселенцу полагалось кромЪ того 25 рублей. Въ 
ХУТ ст. казаками были основаны города: Тюмень, Тобольекъ, 
Пелымъ, Березовь, Обдорскъ, Верхотурье и пр. Въ ХУП ет. 
основаны Томекъ, Ачинскь, Туруханскъ, Кузнецкь, Ени- 
сейскъ, Красноярскъ, Якутскъ, Иркутскъ и`др. Въ ХУШ ет. 
была занята Камчатка, основаны и мало по малу заселены 
крЪиости Омская, Петропавловская, Бйскъ, Семипалатинскъ, 
Петропавловскъ въ КамчаткЪ. Наконець, въ отомъ же столб 
траницы Сибири начинають ограждать посредствомъ казачь- 
ихь лин и поселений. —Эти черты правительственная коло- 
низашя сохранила до настоящаго времени во всфхъ вновь 
покоряемыхъ и вновь пр1обрфтаемыхъ территорляхъ въ Сиби- 
ри 1). Для того, чтобы этоть очеркъ колонизаторской дфя- 
тельности московскато государства быль полнфе, необходимо 
прибавить, что правительство заботилось о проведен сухо- 
путныхь дорогъ въ Сибири, а также о развити судоходства 
по многоводнымь р$камъ ея, для чего въ Сибирь посылались 
люди, знающие постройку и оснащене судовъ. Такъ, при Бо- 
рис Годунов велфно было выелать плотниковь въ Сибирь 
изъ Перми, Вятки, Выми, Сольвычегодска, Устюга  числомъ 
80 человфкъ и больше; судовыя снасти отправлялись изъ Яро- 
славая и Вологды. Годуновъь точно также заботился и объ 
интересахь туземцевъ, предписывая своимъ атентамь не т$- 
енить и не грабить ихъ 3). 

Колонизащя Сибири совершалась также, какъ было выше за- 
м%чено, посредетвомь ссыльныхь уголовныхь преступниковь 3), 

1) Н. М. Ядринцевь, Сибирь какъ колон, стр. 180—132. 

2) Соловьевъ, Исторя Росйи, “Ш, 45. 


3) Много интересныхь свфднй о ссылкв въ Сибирь заключается въ статьь 
Н. Ядринцева—Колонизалионное значеше русской ссылки—ЛЪло, 1870, 12 ки. 


СЫ 


Русское правительство очень рано усвоило себЪ тоть взглядъ 
на ссылку, что она должна, помимо своей главной пф- 
ли, служить и дфлу колонизащи. При царф Алекеф% Ми- 
хайлович$ преступниковь отправляли „65 Сибирь на пашиио 
с5 женами и дътьми“. Нужно замфтить, что колонизащи 
Сибири ссыльными преступниками предшествовала — только что 
описанная выше правительственная колонизаля и вольно-на- 
родныя переселенля, происходивпия къ концу ХУП стол. въ 
обширныхъ размФрахъ. (Ссыльные въ Сибири первоначально 
не разселялись среди свободныхъ колонистовъ, но содержа- 
лись въ тюрьмахъ и вообще находилиеь въ положени аре- 
стантовь. Особенное развите ссылка въ Сибирь получаеть въ 
ХУШ стол., особенно всл$дстве замвны ею смертной казни. 
При Екалеринф П поел пугачевекаго бунта ежегодное число 
ссыльныхъ достигало до 21/. тысячь человфкъ. Замфтнато 
влян1я на колонизацпо Сибири эта ссылка не оказала, да и 
оказать не могла велФдетве того, что для ссыльныхъ отво- 
дились м$фста крайне неудобныя во всфхъ отношен!яхъ, кото- 
рыя избфгались свободными переселенцами. Такъ, напр., ссыль- 
ные отправлялись на Лену, вь Нерчинскъ, охотсюя страны, 
въ Камчатку и пр. Самые пути слфдованйя ссыльныхъ въ 
Сибирь были рядомъ страшныхь лишен! и истязан!й для 
нихъ; оть этого одна часть свыльныхъ умирала на пути или 
разбЪталаеь, а другая достигала мЪета назначентя разелаб- 
ленною, истощенною, а потому негодною для колонизаторской 
мисс1и, Большинство поселений, устроенныхъь правительствомъ 
изъ этихъ ссыльныхь въ концё ХУШ стол., кончилось пол- 
ною неудачею частью велфдетые неумфлаго выбора м$еть за- 
селен1я, частью вслфдстые крайняго деспотизма органовъ 
управлен1я и частыхъ въ силу этого побфговъ. При Павлф Т 
быль воставленъ обширный проэкть выселенй въ Забайкалье 
10 тысячь отставныхъ солдать, крфпостныхь крестьянъ, со- 


= 1903 — 


сланныхь съ зачетомъ въ рекруты, и преступниковъ, не под- 
лежавшихь отдачЪ въ каторжныя работы. ВмЪстф съ тёмъ 
проэктировалось устройство на казенный счеть избъ съ полу- 
торагодовымъ запасомь хлфба, снабжене земледфльческими 
орудями и пр. Но ототь проэкть, подобно многимъ другимъ 
проэктамъ въ этомъ родф, не могъ быть приведенъ въ испол- 
нен1е по причин® глазнымъ образомъ неспособности тогдали- 
нихъ администраторовь Сибири. 

Въ началф ХТХ вфка были попытки образовать изъ ссыль- 
ныхь 0собато рода поселен1я, подчиненныя непосредственному 
контролю органовь администраци, на подоб1е аракчеевскихь 
военныхь поселенй. Въ 1807 г. таюя поселен1я основаны 
при непосредственномь участи и наблюденш пиркутскаго гу- 
бернатора „Грескина въ Нижнеудинскомь округ; число та- 
кихь поселенй доходило до 18 сь 900 ‘домами, 8 часовня- 
ми, 19 кузницами, 11 мельницами и пр., и, кромЪ того, 34 
поселентя въ Нерчинскомъь округЪ. Всея жизнь поселенцевъ 
въ этихъ поселеняхъ была регламентирована до мельчайшихъ 
подробностей и всф эти поселенйя, несмотря на кажущееся 
внфшнее блахосостояне, представляли собою скорфе огром- 
ную тюрьму. Вслфдь за см$ною губернатора и его атентовъ 
вс поселентя эти распались и пришли въ совершенное за- 
пустф не. Были и друтя попытки основаня подобныхъ по- 
селенйй, по вс они оканчивались полною неудачею. Вообще 
положене ссыльныхъ было самое плачевное; они нимало не 
были обезнечены въ своемь существованш и вымирали тыся- 
чами —или въ непосильной борьбЪ съ новыми для нихъ усло- 
ыями, или же просто оть голода и истощеня. Несмотря на 
многочисленныя ссылки со временъ Елизаветы и во все вре- 
мя царствовавя Екалерины П и Павла Г, въ начал ХХ ст. 
дъйствительный  статскй совфтникь „Лаба доносилъ сенату, 
что всфхъ поселенцевь въ трехъ туберн1яхь — Иркутской, Том- 


— 94 — 


ской и Тобольской онъ нашель всего 10,430 душь и при- 
томъ вь самомь жалкомъ состоянш. Между т$мь вь тоже 
время цифра свободнато населешя простиралась оть 11/, до 
2-хь милл1юновъ. Эти факты краснорЪфчиво свидфтельствують, 
что ссылка преступниковь въ Сибирь, не обставленная при- 
томъ цфлесообразнымк м$рами, не оказала замфтнаго вия- 
ня на заселене ея. Дальнфйшая истор1я ссылки въ Сибирь 
представляеть с0бою точно также пфлый рядь неудачь, со- 
провождавшихъь всЪ предиринимавийяся въ этомъ отношения 
правительственныя мфры. Окончалельную организащю ссылка 
въ Сибирь получила въ 1822 году съ издавшемь Устава о 
сесыльныхЪ, въ которомь ссылка является скорфе всего какъ 
мфра блатоустройства. 

Такимь образомъ, ссылка вь (Сибирь преступниковь съ 
цфлью колонизащи не достигаеть положительныхь результа- 
товъ, не содфйствуегь увеличеню народонаселеня страны и 
не умножасть производительности ея. Причину этото нужно 
искать прежде всего въ самомъ характерЪ Сибири, какъ по 
преимуществу земледфльческой колонйи. ЗемледЪльческая коло- 
ни, какъ доказано многочисленными опытами колон!альныхъ 
системъ западно-евроцейскихъ тосударствъь, совсЗмъ не нуж- 
даются въ какихъ либо искусственныхъь мФфрахъ для увеличе- 
н1я числа рабочихъ рукъ; он, напротивъ, требують свободна- 
то труда свободнаго земледЪльцар—- собственника, а не труда 
ссыльнато, состоящаго въ угодовномъ рабствЪ. Кром того, 
между ссыльными въ Сибири всегда обнаруживается — весьма 
высоюй проценть смертности и масса 0фглыхъ, такъ какъ 
вслфдетв!е чрезвычайной обширности страны и р%$дкости на- 
селентя трудно организовать надлежапий налзоръ за ссыль- 
ными. Наконець, ссылка преступниковъ въ Сибирь является 
несовм$стимою съ прогрессирующимъ развицемь гражданской 
жизни страны, куда, благодаря ей, вводятся противообще- 


Ще 


ственные элементы и вслфдстые этого увеличивается цифра 
преступлений. Поэтому необходимо вообще сказать, что сеыл- 
ка преступниковь въ Сибирь съ цфлью колонизащи ни въ 
какомь случав не можеть у насъ найти такое приложене, 
какое она имфла, наприм$ръ, въ Австрали, тажь какъ усло- 
вя примфневя этой мфры у нась и въ Австрали совершен- 
но различны 1). 

’ Въ послфднее время въ качеств ссыльной колонйи полу- 
чаеть все большую извфетность островъ Сахалинъ, или Соко- 
линый островъ, какъ его окрестилъ русск народъ. Съ 1879 г. 
правительство при помощи судовъ добровольнаго флота нача- 
ло переправлять туда изъ Одессы преступниковъ; число ихъ 
быстро увеличивалось, причемъ произведены были опыты пе- 
ревозки преступниковъ съ ихъ семействами, Незначительный 
промежутокь времени, прожитый этой колоней, не даеть до- 
статочно данныхъ для того, чтобы сдфлать заключене о зна- 
чен1и ссылки въ дЪлЪ колонизащи этого острова. 


1) Въ первой половин нынфшняго столфт1я Англя практиковала въ широкихъ 
размрахъ ссылку преступниковъ въ Австралию и эта мфра принесла неисчисли- 
мыя выгоды австралйекимъ колошямь. Причину этого успфха нужно видЪфть 
какъ въ самомъ характерф колонй—чисто плантаторскихъ, тд искуственная 
организащя труда въ формЪ, напр., уголовнаго рабства можеть имфть дов. удач- 
пое примфнеше (см. Леруа-Больё, Колонизащя, стр. 485 и др.), такъ и въ выс- 
шей степени образцовомъ ириминень этой м$ры. ВеБ ссыльные (с0пу1сё5) въ 
Австрали раздвлены были на два класса: одинъ—меньшй по числу и находив- 
пайся въ правительственныхь тюрьмахъ—предназначалея для выполненвя раз- 
личныхь общественныхь работъ, какъ то проведеше дорогъ, постройка портовъ 
и пр., словомъ, для выполнен!я всфхъ тёхъ работъ, которыя англеве писате- 
ли называютъ 70дотовалпельными (ргерагадогу-\огЕз). Второй классъ— болфе 
многочисленный отдавался въ распоряжене свободныхь колонистовъ на извфет- 
ное число лфтъ. Колонисты при этомъь могли употреблять ссыльныхъ на всЪ 
сельско-хозяйственныя работы по своему усмотрфншо и взамфнъ платы обязаны 
были кормить, одфвать ихъ и вообще доставлять веф необходимыя для нихъ 
средства къ существованию. Эта послёдняя сторона, т. е. довольстве ссыльныхъ 
колонистами, была опредфлена особымъ уставомъ. Ежегодно колонисты предетав- 
ляли отчеты о работахъ и поведени находившихся у нихъ ссыльныхъ. (Леруа- 
Больё, Колонизалля, стр. 365). 


и бт 


Такова въ общихь чертахъ истор1я колонизайи правитель- 
ственной. Оцфнка силы и значения этой формы русскихъ пе- 
реселенческихь движевй будеть сдфлана ниже, а теперь я 
перейду ко второй формф, наиболфе важной по своимъ ре- 
зульталамъ, — именно къ ‘вольнымь переселенямь русскато 
народа. 


6) Вольно-народныя переселеня. 


Правительственная колонизащя ни въ какомъ случа не мог- 
ла бы въ достаточной степени выполнить историческую мис- 
с1ю русскаго народа—оживить и заселить восточную поло- 
вину Европы русскимъ населентемъ и ассимилировать ино- 
родческля племена, если бы параллельно съ нею широкимъ 
потокомъ не направлялись вольныя переселен!я русскато на- 
рода. Безъ этихъ вольныхъ переселений правительственная ко- 
лонизапля не имфла бы ни малер1альной, ни нравственной 
точки опоры для себя. Выше я очертиль ходъ правительствен- 
ной колонизащи въ Поволжь$, которое вообще представляеть 
собою наиболфе прочный и замфчательный памятникъ русской 
колонизащи. Вея страна эта представляеть собою обширную 
равнину, покрытую по большой части плодородною почвою, 
лфсами и, главное, изобилующую огромнфйшими р$ками съ 
безчисленными притоками, — представляеть, словомъ, вс благо- 
праятныя усломя для земледЪльческой колонизацш. Мы ви- 
дфли, что татарское нашестве надолго остановило колониза- 
торскую дфятельность русскихъ князей и переселенческля дви- 
женя русскаго народа на востокъь по Волгф. Но за то съ 
уничтоженемь татарскаго ига эти движен!я на востокъ полу- 
чають все болфе и болфе интензивный характеръ. На всемъ 
ПоволжьВ, т. е. на среднемъ и нижнемь теченши Волги въ 
ХУТ стол. обитали исключительно инородческля племена и та- 


= О 


тары. Черезь 300 лть съ небольшимъ на всемъ почти про- 
тяжени Волги и ея притоковь прочно водворилась русская 
народность и этоть край вь настоящее время можеть счи- 
татьея ядромъ чисто русской народности. Въ этомъ истори- 
ческомъ подвиг%, каковымъ несомнфнно является колонизащя 
Поволжья, вольно - народнымь переселемямъ принадлежить 
весьма важное значеше. Правительство со своими подъ-часъ 
принудительными мфрами никогда не было бы въ состоянш 
привлечь въ этоть край наиболфе даровитыхъ и отважныхь 
дзятелей, нужныхь для всякой колонизащи въ первое время 
ея существован1я. Лишь вольныя переселенйя выдвинули та- 
кихъ отважныхь дфятелей и колонизащя Поволжья, блатода- 
ря совместной дфятельности правительства и народа, могла 
быстро подвигаться впередъ. Коль скоро завоеван!е Казани и 
Астрахани стало совершившимся фактомъ, немедленно въ По- 
волжье потянулись по своей доброй вол$ различные „нениеь- 
менные и нетяглые крестьяне,“ рубили здфеь лфса, раечи- 
щали пространства для пахоты и построекъ и основывали 
такимъ образомь поселки. Велфдъ за ними потянулись сюда 
п различные промышленники. Совмфстно живуть и дфйству- 
ють въ починкахь и поселкахъ—васильгородець, вятчанинъ, 
галичанинъ, муромець, рязанецъ, угличанинъ, костромитинъ 
п пр. Чаще всего поселенцы носять общее имя „верхов- 
цевь“ 1). Поселеня и починки этихъ вольныхь переселен- 
цевъ иногда далеко опережають охранительную черту прави- 
тельственныхь поселений. Наибольше размфры вольныя пе- 
реселен1я вь Поволжье, особенно въ области нижняго тече- 
н1я Волги, сь конца ХУП стол. принимають, благодаря, во 
1-хъ, усиливающемуся крфпостному режиму и, во 2-хъ, бла- 
годаря преслфдованйямъ приверженцевь старой вЗры, или рас- 
кольниковъ. 


1) Перетятковичъ, Поволжье въ ХУ и ХУГ вв., стр. 258. 


Вы 


Прикрзплен!е крестьянь къ землф въ конц ХУТ стол., 
создавшее впослФдетвыи крЪпостное право, было въ начал 
вызвано государственными потребностями, хотя на эту мёру 
не могли не оказать вшяня соображеня интересовь служи- 
лато и помфетнато сословя. Но само собою разумфется, что 
мфра эта не могла встрФтить себф сочувств1я среди крестьянъ 
изстари пользовавшихся правомъ переходить съ одного мФета 
на другое; напротивъ, она вызвала явное и тайное сопроти- 
влене, выразившееся въ безчисленныхь бфгахъ во вс т% 
мфстности, куда не доходила власть правительства и помфщи- 
ка. Власть помфщика, кстати нужно прибавить, скоро рас- 
пространилась и на личность крестьянина. Что касается пре- 
слфдовани раскольниковъ, то, не входя въ подробное изложе- 
не истори раскола, можно замфтить лишь одно, а именно, — 
преданность старовфровъ своимъ убфждевямъ была настолько 
сильна, что они предпочитали сожигаль самихъ себя, чфмъ 
признавать авторитеть господствующей церкви и отречься оть 
своихъ взрованй. Многочисленныя преслЗдован1я правитель- 
ствомъ этихъ послфдователей старой вфры, соединенныя съ 
насилемъ надъ личностью и имушествомъ ихъ, побуждали цф- 
лыя тысячи послфлнихъь въ конц ХУП стол. бЪжать изъ 
центральныхь и населенныхь мфсть Росеи на ея окраины !). 
Мало того, цфлыя массы старовфровь бфжали въ Польшу, 
Турцию и даже въ Шведскя владфнйя ?). 

Если мы къ этимъ двумъ явлевямъ, вызывавшимъ движе- 
не русскаго народа на окраины, — прибавимъ крайв!й про- 
изволь органовъ администращи, особенно при взимани пода- 
тей, весьма часто полное отсутстве чувства законности во 
всфхъ слояхъ тогдашняго общества, частыя раззорительныя и 
тубительныя войны, которыя должно было. вести русское го- 


1) Перетятковичь, Поволжье въ ХУП и нач. ХУШ в., стр. 245. 
2) Ешевскй, Собр. соч. Ш, 648. 


О 


сударство въ течеши ХУП и ХУ столфЙ, тогда для насъ 
станеть очевиднымь, что многочисленные бфга крестьянъ изъ 
центра на окраины были протестомъ не только противъ при- 
крзилешя ихъ къ землф и преслфдовай за старую вру; 
но и протестомъь противъ всего общественнаго строя тогдаш- 
ней Россш. Результаломъ вефхъ этихъ причинъ было то, что 
крестьяне всфхъ наименовай и ео всфхъ сторонъ устреми- 
лись въ Поволжье, особенно на нижнее теченте Волги, въ 
Сибирь, въ область рфки Дона и его притоковъ, которые изо- 
биловали плодородными землями и 4е #640 долгое время не 
состояли во власти русскаго правительства. Въ эти послздн!я 
степи вольныя передвижен1я начались еще съ конца ХУ стол.; 
изъ такихъ то переселенцевъ образовались нын®шне Донске 
казаки 1). Начиная же съ конца ХУП столфтя крестьянские 
бфга были настолько сильны, что по степенно заселили громад- 
ныя пространства между Ураломъ и Дономъ. Насколько были 
сильны эти движеня, можно судить по слфдующимь даннымъ, 
относящимся къ первой половин ХУШ стол. Шо показанио 
воинской коллеги въ 1729 году податныхъ людей, приписан- 
ныхь кь флоту и армши въ течене 8 афть (1719—1727) вь 
бЪгахъ оказалось 198,876 душь мужекаго пола. Въ двухъ 
туберн1яхъ — БЪфлогородекой и Воронежской однихъ однодвор- 
цевь и другихъ поселенцевъ, изъ которыхъ содержалось ланд- 
милищя, въ 0фгахъ, по свфдЪюшямь 1748 года, показано 
10,423 человзка. Цифры эти очень краснорфчивы, если при- 
нять во вниман!е то, что неточность, по вфрному замфчаню 
г. Ищевскаю, могла быть скорфе въ уменьшенш, а не въ 
увеличени ихъ. Нерфдко практиковались такого рода премы: 
чтобы окончательно избфтнуть произвола и гнега помфщиковъ, 
б%глые крестьяне записывались въ раскольничьи слободы, не 


*) П. А. Соколовскй, —Экономическй быть земледфльческаго населешя Рос- 
си, стр. 200 —202. 


==>. 90: 


будучи въ сущности раскольниками. Эти же бЪфтлецы, или 
сходцы во множеств наполняли Запорожье, которое и могло 
существовать лишь при услови постояннаго притока бЪтле- 
цовъ 1). 

Но самое большое стечене сходцевь было въ нынфшней 
Астраханской и Оренбургской губерняхь. Въ Астраханской 
губерн!и все русское населен1е, за весьма немногими исклю- 
чен1ями, образовалось изъ такихъ сходцевь. Особенную из- 
вфетность получила одна слобода, служившая центральнымъ 
пунктомъ для вефхъ сходцевь и носившая весьма характер- 
ное назван1е— Разбалуй —-городокъ. Громадное скоплене та- 
кихь сходцезъ во 2-й четверти ХУПТ стол. въ Астраханской 
туберни ‘и степяхъ, прилегающихь кь Касшю, сходцевъ, 
жившихЪ въ полномъ отчужденм со своимъ прежнимъ отече- 
ствомъ,—внушило мысль императриць Елизаветв Петровн% 
;поселить ихъ по рфкЪ Волг$ на пустыхьъ мфетахъ, которыя 
никакой пользы, будучи пустыми, не приносятъ, а поселен- 
ныя во всякомъ случаф потребны“ 2). Въ довершене этой 
м$ры правительство предложило бфглымъ поселиться на ка- 
зенныхъ земляхь Пермскихь заводовъ. На это. предложене 
тотчасъ же откликнулось до 3000 бЪтглецовъь и изъявили же- 
лан1е поселиться около заводовъ и платить подушный окладъ 
въ 40 алтынъ. Въ сожал$ нию положене этихъ сходцевь бы- 
ло весьма плачевнымъ, такъ какъ они были приписываемы 
къ заводамъ, отдавались во временное или безсрочное влад%- 
н1!е частныхь. промышленниковь и въ концф концовь снова 
пускались въ бфга 3). 

Весьма много такихъ сходцевь направлялось, какъ сказа- 
но было выше, вь Оренбургскую губернию. Здфеь, благодаря 


1) Ешевскй, Собр, соч. Ш, 651—652. 
_ 3) ТЫ4еш, 653—654. 
3) Кн. Васильчиковъ, Землевладьше и земледфме Ц, 2 изд., стр. 396. 


Этимъ сходцамъ, была въ течене 50 лфть заселена пфлая 
провинщя (Исетская), какъ о томъ оффищально свидфтель- 
ствоваль тогдашей Оренбургеюй губернаторъ Неплюевь въ 
своемъ докладЪ 1744 года. Въ вфдомости 1741 года пока- 
зано въ оренбургскихъ крфпостяхъ сходцевъ, записанныхь въ 
регулярныя и нерегулярныя службы, дворцовыхъ, синодаль- 
ныхъ, монастырскихь, помфщичьихъ и разночинцевь— 5154 д. 
мужскаго пола, всего, значить, болфе десяти тысячъ обоего 
пола. Когда быль поднять вопросъ о возвращении всЪхъ 0%- 
жавшихь крЪФиостныхъ ихъ прежнимъ владфльцамъ, прави- 
тельство здфсь, какъ и во многихъ другихъ подобныхъ слу- 
чаяхъ вынуждено было примириться съ совершившимся фак- 
томъ, Положено было всфхъ почти бфтлыхъ, приписавшихся 
въ казаки Оренбуртскихъ крфпостей, не возвращать ихъ преж- 
нимъ владфльцамъ, а оставить на новомъ мфст$ жительства 
въ казакахь !). Нерздко таке сходцы образовывали изъ се- 
бя разбойничьи шайки, съ атаманами во глаз%,  запасались 
пушками, ружьями и грабили всфхъ профзжавшихь по сухо- 
му пути, а также казенныя и частныя суда, ходивиия по 
рфкЪ Волгв и ея притокамь— Камф, Сур% и пр. Правитель- 
ство высылало противъь нихъ цфлые отряды войскъ и жестоко 
расправлялось съ коноводами 2). 

Кр$постное право при Екатерин® Ш, какъ извфетно, при- 
няло наиболфе суровыя формы. Страшныя насил1я и истяза- 
ня помфщиковь по отношеню къ крестьянамъ достигли въ 
это царствован!е необычайныхь разм®ровь 3). Единственнымь 
средствомъ для безправныхь крфпостныхь измфнить свое по- 
ложене, при отсутстыш точныхь законовъ, опредфляющихъ 


1) Ешевскй, Собр. сочин. Ш, 655. 

2) ПЛаеш, 657—659. 

3) В. И. Семевскй, Крестьяне въ царствоваше императрицы Ежалерины ИП, 
т, м. УШ 


— 99 — 


отношен1я помфщиковъ къ ихъ крфпостнымъ, и при всеобщей 
продажности органовь администраши и суда, —-являлись по- 
бфги. Пути такихь побфговъ были хорошо извЪетны кресть- 
янскому люду, такъ какъ они были проторены вЪковыми по- 
бфгами его предковъ. Побфги въ царствоване Екалерины П 
приняли тромадные размфры и направлялись прежде всего 
въ Польшу, особенно изъ близь лежащихь губерний, такъ 
какъ внутри имперм побфти были въ извфстной степени за- 
труднены разнатго рода полицейскими мфрами. Дворяне Смо- 
ленской губерыи въ своихъ наказахъ депутатамь коммиес1и 
уложения жаловались, что изъ этой одной губерни бЪжало 
въ Польшу болфе 50 тысячъ обоего пола. О зналительности 
этихъ побЪговь свидфтельствуеть также множество указовъ 
правительственныхъ, въ которыхъ обфщались разнаго рода 
льготы возвращавшимся б$углецамъ, въ родЪ, напр., поселеня 
ихь на дворповыхь и государственныхь земляхъ 1), но эти 
указы весьма часто не достигали своей пфли. Масса бфглыхь 
вЪ эту эпоху направлялась, кромЪ того, въ южныя степи Но- 
воросеи, въ низовое Поволжье, въ Оренбургскую губерню и 
т; д. Во всЪхь этихъ случаяхъ правительство вынуждено бы- 
10 ‚мириться съ совершившимися фактами и узаконять т% от- 
ношен1я, которыя возникали вопреки вол% закона °). 
Считаю излишнимь продолжать описане мноточисленныхъ 
побфговъ, происходившихь въ остальной пер1одъ крЪфпостнато 
права вплоть до отмфны его въ 1861 году, такъ какъ ха- 
рактеръ этихъ побфговь остается одинъ и тоть же. Это не- 
прерывное течене бФглыхъь крфпостныхь 60 вефхъ концовь 
Росси въ пустыя, ненаселенныя окраины и заселенйе ихъ, 
съ одной стороны, и признане правительствомъ незаконно- 


1) В. И. Семевсюый, Крестьяне въ царствоваше императрицы Екатерины П, 
стр. 387—388. 
2) Пл4еш, стр. 342. 


52 88 = 


совершившихея фактовь въ качествв законныхъ повторялись 
ежегодно, такъ какъ водворен1е всфхъ бЪглыхъ, сходцевъ на 
ихь прежнихъь м$естахъ являлось невозможнымъ безъ нанесе- 
шя тромаднато ущерба колонизащи пфлаго края. Въ допол- 
нене набросанной мною картины переселенческихь движен1й 
во второмъ пер1одф, совершенныхь по собственному почину 
народа, я постараюсь очертить ходъ такихъ движенй въ С\- 
бирь, подобно тому, какъ выше очертиль колонизаторскую 
дфятельность правительства въ этой стран%. Эта обширная 
страна обладаеть въ избыткЪ всеми условями для блестящей 
будущности земледЪльческой колонш. Богалфйние лфса, руд- 
ники въ горахъ, плодороднфйшая почва съ роскошною ра- 
стительностью, особенно въ южной части ея, многоводныя 
р®ки и пр. приводять въ восторгь всфхь путешествующихъ 
по Сибири, Естественно, что природныя богатства Сибири 
рано начали останавливать на себф вниман!е русскаго чело- 
вЪка, который точно также рано намфтилъь эту страну цзлью 
своихь вольныхь переселенй. „Сибирь по происхожден!ю есть 
продуктъ самостоятельнато народнаго стремленя и творчества, — 
товорить лучший знатокь Сибири и ея жизни, — результать 
порыва руескаго народа къ переселевниямь и стремленйя со- 
здать новую жизнь въ новой странз. Безъ этого движеная не 
было бы Сибири“ !). Явлеще это для насъ станеть вполн% 
понятнымъ, если мы припомнимъ, что, во 1-хъ, въ Сибири 
почти совс®мъ отсутствовали тЪ общественныя и религ1озныя 
невзгоды, которыми такъ изобиловала Европейская Росс я въ 
течене нфоколькихь столЪЫйЙ и которыя толкали народъ къ 
постояннымь переселенческимь движешямъ, между прочимъ и 
въ Опбирь. Во 2-хъ, этоть обширный край представляль 
вс блатопраятныя усломя для того, чтобы русеюй пересе- 


1) Н. М. Ядринцевъ. Сибирь какъ колоня, стр. 126. 


У ЧЕ 


ленець могь спокойно предаваться своему излюбленному за- 
нятю  земледфл!ю. 

Первымь толчкомъ, вызвавшимъ усиленныя вольныя движе- 
ня крестьянъ въ Сибирь, послужило прикрфилене крестьянъ 
къ землф и отмфна Юрьева дня. Сильное движен!е крестьянъ 
въ Сибирь, вызванное этимъ узаконенемъ, долгое время не 
вызывало противодфйствя со стороны правительства, которое, 
напротивъ, относилось къ нему даже благосклонно. Но во 2-й 
половин& ХУП стол. эти переселешя начинають получаль 
чрезвычайные размфры и въ 1683 г. правительство издало 
указъ, не дозволявций пропускать въ Сибирь тфхъ, которые 
не были снабжены профзжими государевыми грамотами ‘). 
Съ конца ХУП стол. и особенно въ началф ХУШ стол. въ 
Росси были сильныя преслфдованя раскольниковъ. Эти пре- 
слЪдования весьма много способствовали усилен!ю вольныхъ 
переселений въ Сибирь, которыя должны были уже прини- 
мать видъ нелегальнато бродяжничества и вообще тайный ха- 
рактеръ, такъ какъ явныя переселен1я были обставлены мас- 
сою различныхь формальностей и стфененй. Противъь этихь 
тайныхь переселенй принимались различныя суровыя мфры 
въ родф дратунскихъь командъ, которыя разъфзжали по Си- 
бири ловить бфглыхъ и безпаспортныхь, забирали и судили 
ихь 2), Главное учасме въ вольныхь переселен!яхъ принад- 
лежало крестьянину — земледЪльцу, который покрыль значи- 
тельную часть страны своими деревнями и починками. Но 
наряду съ этамъ земледфльческимь олементомъь шли точно так- 
же въ Сибирь промышленники, торговцы, наполнявие Сибирь 
не менфе всякихъ сходцевь и гулящихь людей. Они исходи- 
ли всею Сибирь вдоль и поперекъ, изучили въ подробности 
всф уголки ея, возводили блоктаузы, промышленныя избушки 


1) Н. М. Ядринцевъ, Сибирь какъ коловя, стр. 134. 
2) ТЫ4еш, стр. 129. 


— 35 — 


и во многихь м$стахъ опережали правительственную колони- 
защю и движенйя вольныхъ переселенцевъ В 

Въ ХХ в. Сибирь была уже настолько изучена, что преж- 
нимъ тайнымь б$глецамъ уходить туда и основывать тамъ по- 
селенйя было весьма затруднительно. Для обхода этихъ пре- 
пятствй крестьянинъ прибфгаль къ разнаго рода уловкамъ, 
чтобы такъ или иначе попасть вь Сибирь, записываясь то въ 
дезертиры, то въ бродяги; мноте добивались быть сосланны- 
ми туда по вол$ помфщика. Наконецъ, создавпийся въ на- 
шемъ отечеств$ своеобразный типь „непомнящато родства“ 
обязанъ отчасти своимь происхожденемь этому желанпо 
крестьянина такъ или иначе попасть въ Сибирь 2). 

Таковь въ общихъь чертахъ ходъ вольнонародныхъ пересе- 
ленй въ Сибирь. И здфеь эти вольныя переселеня соверша- 
лись съ т$мъ же характеромъ, какъ и въ европейской Рос- 
и; какъ тамъ, такъ и здфеь правительство въ конц кон- 
цовъ вынуждено было признавать силу совершившихся фак- 
товъ, мирилось съ незаконными переселенями и составляло 
изъ бфглецовь м$етныя общества хлЪбопашщевъ. Разница за- 
ключалась лишь въ томъ, что вь Сибири вслфдетве ея 0б- 
ширности, нисиые атенты правительства не такъ скоро от- 
крывали существован!е бЪфглыхь, да и весьма часто не ста- 
рались дфлаль этого, —въ силу чего бфглые нерфдко выжи- 
вали цфлые десятки лфть, не будучи извфетными мфетному 
начальству. — Если до послфдняго времени Сибирь оставалась 
какъ то въ сторонф оть тлавнаго потока переселенческихъ 
движеншй русскато народа, стремившатося заселить прежде 
всего ближайция населенныя окраины, то въ настоящее вре- 
мя число переселенцевь въ Сибирь увеличивается съ каждымь 
тодомь въ громадной прогресем и вь ближайшемъ времени 


1) Ядринцевъ, Сибирь какъ коловя, 132. 
2) Пл4еш, стр. 135. 


И 


этой странф предстоить блестящая будущность въ качеств® 
богатЪйшей земледфльческой колони. 


Таковы двф формы русскихъ переселенческихъ движен1й и 
колонизащи въ ихъ историческомъ развити. Теперь является 
возможность указать на степень важности и плодотворности 
результаловь каждой изъ этихъь формь. Начну съ первой. 

До татарскаго нашестмя правительство, какъ мы видЪли, 
въ своей колонизаторской дЪятельности руководилось глав- 
нымъ образомъ соображен1ями частныхъ, личныхъ интересовъ 
князей (заселене городовь плфнными и людьми другихъ ка- 
тегор1й) и отчасти военными цфлями (возведен!е укр%плен- 
ныхЪъ городовъ и пунктовъ), а послз сверженя  татарскаго 
ига — исключительно военно-полицейскими соображенями (по- 
стройка городовъ, острожковъ и охранительныхь черть и ли- 
нШ). ТЪмъ не менфе эта дфятельность имфла весьма важное 
значене въ дфлЪ заселен!я и оживленя русскихъ окраинъ. 
Правительство своею дФятельностью по устройству острожковъ, 
городовь и пр., заселенемъ ихъ служилыми людьми, во 1-хъ, 
вносило извфстную планомфрность въ колонизащю края, а 
во 2-хъ, защищало вольныхъ переселенцевь оть враждебныхъ 
дЪйствй со стороны дикихъь инородцевъ и татаръ. Подъ при- 
крытемъ укрфпленныхъь острожковъ, городовь поселенець 
могъь спокойно разработывать свой участокь и въ случаЪ 
опасности всегда могъ укрыться въ этихь острожкахъ и го- 
родахъ. Въ 3-хь, немаловажное значене для колонизащи 
окраинъ имфла и та сторона правительственной дФятельности, 
которая состояла не въ одномъ только помфщенш служилыхъ 
людей вь укрфиленныхь линНяхъ, но и въ надьлени ихъ 


а 


землею наряду съ выдачею имъ жалованья. Эта послЗдняя 
мфра представляеть с0б0ю ничто иное, какъ одновременное 
достижене двухь цфлей— военной и колонизалорской. Изъ 
этихь надфленныхъ землею служилыхъ людей образовался 
тоть многочисленный классъ свободныхъ земледфльцевъ - соб- 
ственниковъ, которые впослфдетви получили общее назване 
„однодворцевь“ !). Наконець, вь 4-хъ, мы имфемъ прямыя 
указаня на то, что правительство помимо служилыхъ людей 
вызывало на окраины съ цфлью поселеня пашенныхъ и дру- 
гихъ крестьянъ, надфляло ихъ участками земли. Правитель- 
ство точно также заботилось о доставлен1и отдаленнымъ окра- 
инамъ представителей торговли, ремеслъ 2) и пр. Принявъ 
все это во вниман!е, мы съ полнымъ убфждеемь можемъ 
сказать, что колонизаторекая дфятельность правительства въ 
ея историческомъ развити, не смотря на то, что она въ боль- 
шинств$ случаевь преслЪдовала узюя и одностороннйя цфли 
и интересы, тзмъ не менфе оказала величайшую услугу д$лу 
колонизащи окраинъ русскато государства, внося въ нее пла- 
номфрность, безопасность оть дикихъ инородцевь и надфлене 
землею многочисленнаго класса мелкихь свободныхь земле- 
дъльцевъ — собственниковъ. 

Вторая форма — вольно-народныя переселеня—по важности 
своихъ результатовъь значительно превосходить первую форму. 
Во 1-хъ, лишь вольно-народныя переселеная были въ состоя- 
нш выдфлять изъ среды народа отважныхъ и предиршичи- 
выхь личностей, а не правительство съ его нерФдко прину- 
дительными мфрами выселеня. О значени отихь предпримчи- 
выхь личностей съ отважнымь характеромь для успфха ко- 
лонизащи считаю излишнимъ распространяться. Во 2-хЪъ, лишь 
вольно-народныя переселешя были въ состоян1и въ надлежа- 


1) Ешевсый, Собраше соч. Ш, 638. 
`?) Соловьевъ, Ист. Росйи, УШ, 45. 


598 = 


щемъ количествЪ заселить т$ или другя окраины, колониза- 
щя которыхъ была намфчена и облегчена правительствомъ 
путемъ устройства укр$пленныхъ острожковъ, городовь и пр. 
Положительно можно утверждаль, что безъ этихъ вольно-на- 
родныхъ переселенй правительство осталось бы съ одними 
своими укрфиленями и горетью служилыхъ людей, хотя и 
надфленныхь землею, и дфло заселешя русскимъ элементомъ 
окраинъ не подвинулось бы впередъ. Въ 3-хъ, дфло мирнаго 
обрус$н1я инородцевъ и распространене среди нихъ осфдлости 
и земледф ля, обусловливаемое главнымъ образомъ характе- 
ромъ частноправныхь отношен!й послфднихъ съ русскимъ на- 
селен1емъ, —обязаны своимъ успфхомъ именно этимъ вольно- 
народнымъ переселен1ямъ, которыя направлялись въ области, 
населенныя инородцами не съ цфлью завоеваня, покореня, 
а съ цфлями совершенно мирнаго характера. Съ особенно 
важнымъ значенемъ для колонизаши русскихъ окраинъ явля- 
ются сходцы, или бфглецы, бфгавиие тысячами изъ централь- 
ной и населенной Росси въ течеме н%еколькихъ столётШ. 
ТЪФенимые и преслфдуемые со вефхъ сторонъ, они для избЪ- 
жаня этихъ преслфдованй удалялись въ самые отдаленные 
уголки нашего обширнаго отечества, куда не могь проник- 
нуть глазъ земскаго засфдателя, капитанъ-псправника и т. п., 
устраивали тамъ свои поселен1я и начинали разработку есте- 
ственныхъ богатствъ страны. Понятно, что вез эти поселен1я 
должны были весьма много облегчать передвижен1я сюда позд- 
нфйшихъ переселенцевъ. Оъ этой именно стороны сходцы, или 
бфтлецы имфють чрезвычайно важное значене для русскихъ 
переселев!й и усифха колонизаши, заселяя самые отдаленные 
и малоизвфстные уголки и прокладывая путь для другихъ 
позднфишихъ переселенцевъ. Наконецъ, благодаря этимъ сход- 
цамъ единственно, возможно было процвфтан1е нашихъ гор- 
ныхъ Уральскихъь заводовъ, куда во множеств стекались 


Е 


со времепи указовь Петра Г кр$постные крестьяне для избф- 
жан!я помфщичьяго произвола. —Таково значенйе вольно-на- 
родныхъ переселен1й въ истори русской колонизаци. Они 
вдохнули, такъ сказаль, душу въ колонизаторскую дзятель- 
ность правительства, которая безъ этого участя народа въ 
колонизащи никогда не достигла бы прочныхъ результатовъ. 

Изъ всего сказаннаго слфдуеть, что у русскато человЪка 
существуеть несомнфнная способность къ колонизащи, а так- 
же извЪстная склонность къ перемфн® своего м$стожитель- 
ства, проявлявшаяся въ иныя эпохи съ чрезвычайною интен- 
зивностью. Эта способность къ колонизаши въ связи со 
склонностью къ передвиженямъ проходить красною нитью 
чрезъ всю истор1ю русскато народа и доходить до нашего 
времени. Поэтому, какъ изслФдователь теоретикъ, такъ и 
практически дфятель, поставленный въ соприкосновене со 
всфмъ тЪмъ, что касается переселенческихь движений, не 
должны упускать изъ виду эту нашональную черту русскаго 
народа.— 


ГЛАВАИ. 
НовЪйция крестьянсвя переселешя. 


Положене вопроса о новЪйшихъ переселеняхъ въ отечественной литератур$.— 
Причины новфйшихъ переселен1й; обпай взглядъ. Причины обиия и спещальныя; 
дфлеше спещальныхъ на хозяйственныя и финаисовыя.—Обиий выводъ. 


Вопросъ о новфйшихь крестьянскихъь переселенляхъ въ на- 
шемъ отечествЪ принадлежить къ числу наименфе разработан- 
ныхь вь нашей литералурЪ, вызывая самыя разнообразныя 
р$ёшенйя не только въ литералур%, но и въ законодалельств$. 
Капитальная важность этого вопроса съ точки зрфвйя инте- 
ресовъ народнаго хозяйства несомнфнна. Въ этомъ сходятся, 
за весьма немногими исключен1ями, рЪшительно всф, кто за- 
нимался этимъ вопросомъ, кто имфлъь возможность боле или 
менфе близко наблюдать хозяйственное положеве крестьянъ 
большинства черноземныхъь губернй. Изъ года въ годъ на 
каждомъ значительномъ тракт среднихъ и южныхъ губерний 
Росси тянутся нескончаемые обозы переселенцевъ, направ- 
ляющихся въ Самарскую, Оренбургскую, Томскую и др. 
туберни, а въ послфднее время и на Амуръ. Сь каждымъ 
тодомъ, кромф того, эти переселен1я принимають все болфе и 
боле широве разм$ры. Такое явлен1е вполн® естественно. 
Въ странф, говорить проф. Янсонз, тлдЪ есть огромныя про- 
странства малонаселенныхъ и притомъ плодородныхъ земель, — 
переселен1е является культурною задачею народа; его нельзя 


— 41 — 


остановить, какъ нельзя остановить дфйствя какихъ нибудь 
другихъ естественныхъ законовъ. Въ сфверной Америк про- 
исходить аналогичное движеве культурныхъ массъ на западъ, 
продолжающееся почти цфлое столе. У насъ мы видимъ 
такое движене на востокь и юго-востокъ, которое началось, 
какъ мы видфли, почти одновременно съ самымъ началомъ 
образован1я государственности въ Росби и продолжается до- 
нынф, не смотря на массу препятстый, встрчаемыхъ то со 
стороны общества, правительства и его органовъ, то со сто- 
роны природы, инородцевъь и пр. Ни общество, ни само пра- 
вительство не могли подняться до пониман1я того громаднаго 
историческаго и хозяйственнаго значен1я, которое могуть им$ть 
переселен1я и вмфств съ тфмь выработать болфе или менфе 
рацональное разрфшен1е переселенческаго вопроса. Пересе- 
денческ1я движен1я въ настоящее время представляють собою 
факть настолько общественный, наглядный, что рфшительно 
не требуется доказалельствь о существовани этого факта, а 
слфдовательно, и существован!я самого вопроса переселенче- 
скаго. Такимъ образомъ, переселенческли вопросъ въ нашемъ 
отечествв существуеть; насколько онъ важенъ, настолько и 
очевиденъ. 

Если мы обратимся къ положеню отого вопроса въ лите- 
ратур$, то увидимъ, прежде всего, зд$еь массу противор$чи- 
выхь взглядовь и мн®нШ, а во 2-хъ, величайпия подчась 
несообразности и непониман1е основныхъ началъь науки объ 
общественномь и тосударственномь хозяйств®. (Объясняется 
эта запутанность понят по отношеншю къ этому важному 
вопросу о переселеняхъ различными причинами. Во 1-хъ, 
каждый акть выселения группы крестьянъ изъ данной м$ст- 
ности на окраины неизбфжно затрогиваеть интересы множе- 
ства постороннихъ лиць и затрогиваеть не съ одинаковой сто- 
роны: для однихъь бывають очень выгодны эти выселен!я, & 


ВН ПЕ 


для другихь наобороть. Чисатель, посвятивпий свое время 
изучению вопроса о переселеняхъ, весьма нерфдко бываеть 
не въ состояни освободиться оть влян1я проистекающихъ от- 
сюда личныхь или сословныхь выгодъ или невыгодъ, и въ ре- 
зультат$ получаются узк!е до крайности и односторонне вы- 
воды и обобщенля. Примфромъ такого отношеня къ дфлу мо- 
жеть служить статья, помфщенная въ ЛМосковскить Бдо- 
мостязь {), авторъ которой не придаеть почти никакого зна- 
чен1я переселенямъ при обсужден вопроса о поднятш уров- 
ня крестьянскато благосостоян1я; взамфнъ ихъ онъ рекомен- 
дуеть подняте уровня сельско-хозяйственныхъ знай, улуч- 
шен1е породъ скота, устройство мелко — и краткосрочнаго кре- 
дита и, наконець, урегулироване и точное опредфлене от- 
ношенй между крупнымъ землевладьюемъь и мелкимъ. ВеЪ 
эти мфры безь сомнфыя прекрасны, но почтенный авторъ 
упускаеть изъ виду т0, что нынфшнему крестьянину, хотя 
бы и обладающему высокими сельско-хозяйственными свфд%- 
ями, имфющему возможность получить въ кредить десятокъ- 
другой рублей, —не на чемь и некозда будеть прилатгаль все 
это на дфлЪ, при двухъ-аршинныхь полосахъ собственной 
надфльной земли, при отсутстыи вытоновь и луговь и при 
черезчуръ точномъ регулированйи отношенй его къ крупному 
землевладЪльцу. 

Во 2-хь, вопрось о переселенйяхъ сталь въ посл$днее вре- 
мя настолько популярнымъ, что каждый почти— не только 
образованный, но просто грамотный человЪкъ считаеть нуж- 
нымъ посвятить этому вопросу часть свободнаго времени и 
написать, если не капитальное изслфдован!е, то по крайней 
мЪрЪ небольшую статью, замЪфтку и пр. Этимь объясняется 
то весьма нерЪдко крайнее незнан1е сущности вопроса и лож- 
ное представлене о его значенйи въ ряду другихъ вопросовъ, 


-1) 1881, № 820. 


фа 


столь часто встрфчаюпияся въ различныхь стальяхъ, посвя- 
щенныхъ переселенческому вопросу. 

Въ 3-хь, необходимо признать и то, что добросов%стное, 
безпристрастное изучен!е этого вопрова въ настоящее время 
чрезвычайно трудно для всякато изелфдователя. У насъ по- 
чти отсутствуеть сколько нибудь правильная статистика пере- 
селенй. Мы не знаемъ, сколько у насъ уходить переселен- 
цевь каждый годъ на новыя мфста, на какя губернм, у3з- 
ды и части уфздовь, падають наибольшя цифры переселяю- 
щихея, сколько доходить переселенцевъь до мфста назначеня, 
какя причины и въ какой степени заставляють крествянъ 
переселяться, потому что невозможно основывать свое мн®н!е 
по этому предмету на однихъ лишь словесныхь показан!яхъ 
самихъ переселяющихея. Много можно наставить въ такомъ 
родф весьма существенныхь вопросовъ, которые при нын$ш- 
немъ состояв1и статистики переселенй или вфрнфе— при пол- 
номъ почти отсутстыи ея, останутся безъ опредфленнаго от- 
вЪта. До послздняго времени у насъ даже не существовало 
никакихь органовь и узрежденй, которыя, на подобе сЗв.- 
американской Воаг оЁ епуотайоп, исключительно завфдывали 
бы вефмъ, что касается переселений, вели точную статистику 
переселяющимея, степени ихъ обезпеченности и пр. Правда, 
въ губернаторскихь отчегахъь говорится о переселенцахъ, но 
лишь о такихъ, которые переселились изъ прежняго м$сто- 
жительства съ соблюденемъ узаконенныхь формальностей; о 
переселенпахь же нелегальныхъ, которыхъ иногда бываетъ 
больше, чфмъ переселенцевь перваго рода, они не могуть 
давать какихъ либо указанй. Не мудрено посл всего этого, 
что положене переселенческато вопроса въ литератур%, не 
смотря на признанную всфми капитальную важность его, не 
смотря на то, что онъ существуеть уже не одинъ, не два, 
а пфлыхь десятки лфть въ одинаковомъ положени, —является 
весьма мало изслфдованнымъ и туманнымъ. 


СЫ 


Впрочемъ по отношеню къ н%которымъ м$етностямъ на- 
шего отечества мы имфемъ прекрабныя изслФдованйя, посвя- 
щенныя этому весьма важному хозяйственному явленю. Я 
говорю о трудахъ гг. Романова и Грипорьева. Первый изел%- 
довалъ переселенческия движен1я крестьянъ Вятской губернии, 
второй тщательно изучиль переселеня крестьянъ изъ трехъ 
у$здовь Рязанской губернии !). Обоимъ авторамъ удалось съ 
достаточною полнотою изслФдовать тв причины, которыя по- 
буждали крестьянъ изслФдуемато района обращаться къ пе- 
реселенямъ, выяснить степень участя въ переселеняхъ раз- 
личныхь разрядовь крестьянъ, степень обезпеченности пере- 
селявшихся, послфдетвя переселенй и пр. Существують еще 
изслфдованя переселенческихь движенй, произведенныя т0 
по поручен1ю земствъ, присутстый по крестьянскимъ дфламъ, 
то по почину частныхь лицъ. Мног1я изъ этихъ изслфдованй 
представляють вфрную картину переселенческихь движенй 
изъ той или другой мЪфетности. Вакъ на таюя изелфдова- 
ня, я могу указать на небольшой сборникъ, изданный Там- 
бовскою губ. земскою управою, подъ названемъ „Свфдфня о 
переселен1яхъ крестьянъ Тамбовской губернии въ другя гу- 
бернши и области съ 1869 по 1881 годь;“ сюда можно от- 
нести точно также записку, внесенную въ НижнедЪвицкое 
у$здное по крестьянскимъ дфламъ присутстые непремфннымъ 
членомь Я. А. Харкъевичемь, содержащую въ себЪ не ма- 
ло любопытныхь данныхъ о переселеняхъ крестьянъ изъ это- 
го уфзда 2). Но всф эти и имь подобныя изслфдованя и 
сборники затрогивають слишкомъ малый районь по сравне- 
ню съ тфмъ громаднымъь райономъ, который за послфдн!е 
годы охваченъ переселенческими движен1ями, —и полное освф- 


1) Русская Мысль, 1-—\, 1884. 
3) Земство, № 51, 1881. 


Ви 


щен!е и изсл$дован!е вопроса по прежнему составляеть у 
насъ р1а ЧезЧега научной литералуры. 

Въ такомь же точно положенш находится вопросъ о пере- 
селешяхь и въ нашемъ законодательств; законодательная 
власть отнюдь не стремилась къ тому, чтобы установить об- 
пия начала для регулированйя этого важнаго хозяйственнаго 
явленя. даль ему направлен!е, наиболфе соотвфтствующее 
нуждамъ населен1я и пользф тосударства. Напротивъ того, 
вся законодалельная дфятельность по отношеню къ переселе- 
вямъ ограничивалась лишь разрфшенемъь на скорую руку 
наиболфе неотложныхъ, обострившихея вопросовъ второетепен- 
ной важности, да и то по отношеню къ н$которымъ отдфль- 
нымь мфетностямъ, велфдстве чего мы имфемъ лишь нфсколь- 
ко частныхь мфетныхь законовъ. а не общегосударственное 
законодательство о переселеняхъ, Мало того, весьма часто 
правительственныя мфропшуят!я по этому предмету быстро и 
радикально изм$нялись, въ зависимости оть измзнен!й въ воз- 
зрфняхъ т$хъ или другихъ личностей и парт, стоявшихъ 
во глав министерства 1).—Вс$ законодательные акты и рас- 
перяжен1я, касаюцляся переселений, собраны во едино, ра- 
зобраны и оцфнены по достоинству въ весьма обстоятельной 
статьВ проф. Янсона „Очеркъ правительственныхь м$фръ по 
переселению крестьянъ послф изданя положен1я 19 февраля 
1861 г.“ Къ этой статьф, которая составляеть приложене 
къ другому труду того же автора-—,„Опыть статистическаго 
изелфдован1я о крестьянскихъ надфлахъ и платежахъ“ — вто- 
рое издаше,—я отсылаю вс$хъ желающихъ ближе ознако- 
миться съ законодательными актами и правительственными рас- 
поряжен1ями по переселенческому вопросу. 


1) Любопытно въ этомъ отношени сравнить циркуляръ министра внутреннихъ 
дфлъ губернаторамъ отъ 13 апрфля 1868 года № 5 съ таковымъ же циркуля- 
ромъ отъ 4 мая 1868 г,; первый изъ нихъ предоставляетъь довольно широкую 
свободу для переселешй, второй же съуживаеть ее до пес раз ага. 


=. 46 — 


Въ 1881 году, во время управлен1я министерствомъ внут- 
реннихъ дфль графа Изнатьева, была созвана, коммисся зем- 
скихъ свфдущихь людей для обсуждения между прочимъ и 
переселенческато вопроса и для выработки общахъ мфръ по 
устройству переселен!й на будущее время. Эта коммисая, 
состоявшая изъ крупныхъ земельныхь собственниковъ, пред- 
ставителей оть земствь и писалелей—публицистовь, въ сущ- 
ности представляла собою ничто иное, какъ крайне несосто- 
ятельную попытку представительнаго обсуждешя обществен- 
ныхъ вопросовъ. Уже въ силу своего личнаго состава ком- 
мисс!я не была въ состоя успфшно выполнить возложенныя 
на нее задачи; члены ея, будучи ни мало не подготовленны- 
ми къ выполнению ихъ, во время прен!й весьма часто деба- 
тировали о совершенно постороннихъ предметахъ, ничего по- 
чти общаго не имфющихъ съ тглавнымъ вопросомъ. Членъ 
коммисси Е. Марков полемизируеть съ графомъ Бобрин- 
скимз объ общинномьъ землевладфнши; въ споръ ветупають 
друге члены— Хв0стовз и Валановз и споръ затягивается до 
безконечности '). Кром того, здфеь постоянно выказывались 
съ большою силою узке сословные (гр. Бобринек), пар- 
тИные интересы (Хомяковъ, Самаринъ), препятствовавиие 
спокойному, безпристрастному обсужленю дла. Поэтому ни- 
сколько не удивительно, если дфятельность этой коммисси не 
сопровождалась никакими замфтными результатами. 

Перехожу теперь къ детальному изслФдовантю главнато во- 
проса о переселен1яхь и остановлюсь прежде всего на вы- 
ясненши тфхъ яричинь, которыя вызывають переселения въ на- 
шемъ отечеств$. При этомъ я ставлю себЪ задачей лишь вы-° 
яснен1е дЪфйстыя нЪеколькихь важнфйшихъ причинъ, самыя 
же причины принимаю по большей части какъ достаточно 


1) Руссыя Вфдомостя, № 274, 1881 г. 


ду 


уже извфетныя, доказанныя предшествующими изелфдован1я- 
ми и самою дЪфйствительностью. 


Причины крестьянскихъ переселенй. 


Ни по одному вопросу не высказывается столько разнооб- 
разныхь мн%®нШ, какъ по вопросу о причинахъ крестьян- 
скихъ переселенй. Это разнообразе во мнфвяхъ, часто ис- 
ключающихъ другъ друга, зависить частью отъ тфхъ обето- 
ятельствъ, которыя мною указаны были выше и которыя во- 
обще производять путаницу понят во всемъ, что касается 
переселенй; но главнымъ то образомъ отъ того, что причины 
переселенческихь движешй въ нашемъ отечествЪ безконечно 
видоизмфняются съ каждою перемфною м$етности, сообразно 
съ климатическими, почвенными, бытовыми и др. условями. 
Въ однфхь мфстностяхъ, преимущественно черноземныхъ, 
крестьянъ гонить на новыя мфета малоземелье со вс$ми его 
послфдствями; въ другихъ на переселеня, размфръ и на- 
правлен!е ихъ оказываеть вл1ян!е не столько малоземелье, 
сколько крайне неудобное положен!е земельныхь надфловъ, 
неравномврное распредфлене ихъ между отдфльными члена- 
ми общины, при отсутстыи коренныхъ передфловъ. Не оета- 
ются безь вмяня на переселен1я, по крайней мёр$ въ нф- 
которыхъ м%стностяхъ, —отсутсте лфеовъ, пожары, тяжесть 
государственныхъ податей и повинностей и несоотвфтетые ихъ 
съ общею доходностью земли и пр. 'и пр. Словомъ, весьма 
трудно разобраться въ этой масс$ причинъ и представить въ 
одномъ изслфдовани болфе или менфе точную характеристику 
каждой изъ нихъ, изь коихъ однф преобладають въ однЪхь 
мФстностяхъ, друя вь другихь и вс вмЪств вызывають у 
насъ переселенческя движеня. 

Въ ряду такихъь причинь нужно отдичаль прежде всего 
причины обийя, т. е. такя, которыя всегда и вездф, у всфхь 


У РА 


народовь вызывали и вызывають переселенческя движевя. 
Сюда наука относить: 

А) Переполнеще населеня (ОефегубЩЖегипе). Это явлеше 
Рошерь прямо называеть бФдствемъ, побуждающимь цфлые 
народы отыскиваль себф новое отечество 1). Въ человф ческихъ 
обществахъ по неизм$нному закону природы существуеть по- 
стоянный прирость населен1я; процентное отношене годич- 
‘наго прироста къ общему числу людей данной м%етности 
является неодинаковымъ, то понижаясь, то повышаясь въ за- 
висимости оть цфлато ряда условий. Въ нашемъ отечествЪ 
это отношен1е выше, ч$мъ во многихъ другихъ государствахъ 
Европы; у насъ населен1е удвоивается чрезъ каждые 55 лЪтъ. 
Поэтому переполнен1е населен1я, какъ причина, вызывающая 
переселенческля движен1я, несомнфнно должно существовать и 
у насъ. Положене это признается какъ правительственными 
изысканями 2), такъ и многими частными изслфдователями 
по отношению къ Россш, каковы, напр., князь 4. И. Ба- 
сильчиковь 3), Романов (по отношеню къ Вятской губ.) “), 
Воропоновь: 5), Риттижь 6), Карцев: 7) и др. Такимъ обра- 
зомъ, переполнене населен1я, какъ причина переселенческихъ 
движенй, —у насъ существуеть. Но въ тоже время нельзя не 
видфть, что переполнене населен1я—поняте относительное. 
Сравнивая густоту населев1я наиболфе населенныхъ частей 
европейской Росеши съ густо населенными мЪфстами западно- 


1) У. Возсвег, Ко!ошеп, Ко]ошронак ип Аизуапегиое, 5. 36. 

2) Записка по поводу земскихъ ходатайствь о мфрахъ къ устраненно хозяй- 
ственнаго разстройства крестьянъ, —стр. 35. 

3) Землевладьше и земледфле. Шт. 2 изд., стр. 321. 

*) Переселен!я крестьянъ Вятской губ., стр. 162. 

5) Вопросъ о крестьянскихь переселеняхь—статья въ ВЪстникЪ Европы, 
1876, январь. 

8) Переселен1я. Харьковъ, 1882, стр. 13. 

1) Экономичесве этюды, статья въ Наблюдателв, 1882, апрфль. 


а 


европейскихь государствъ, можно заключить, что, говоря во- 
обще, наше отечество заселено очень рфдко. Но при этомъ 
необходимо имфть въ виду то соображене, что рф шающими 
моментами при опред$лен!и большаго или меньшато перепол- 
неня населеня являются всф вообще остальныя условя на- 
родно-хозяйственной жизни страны. Слфдовалельно, въ мою 
задачу необходимо должно войти сопоставлене факта избытка 
населеня вообще съ нфкоторыми другими хозяйственными 
условями нашего отечества и указане на степень вшян1я 
этого факта на переселеня. —Второю общею причиною коло- 
низац1онныхъ и переселенческихь движенй наука признаеть 

Б) Чрезмьрный избытока капиталовь (ЧерегИте п 
Карца/). Воль скоро въ странф, издавна обитаемой и густо- 
населенной, накоплене капиталовъ идеть въ быстро возраета- 
ющей прогрессе, то въ концф концевь чрезм$рная конкур- 
ренщя капиталовь неизбЪжно влечеть за собою понижене 
обычнаго процента до крайняго минимума. Такое состояве, 
помимо отрицательных послфдетвй въ хозяйственномь отно- 
шенш, неизбЪжно влечеть за собою деморализащю обществен- 
ныхь элементовь. Естественный выходь изъ этого положен1я 
является въ вид отлива капиталовь въ чужя страны, пре- 
имущественно въ кодонш, тдф существуеть всегда вообще 
выспий проценть 1). Само собою разумфется, что подобный 
избытокь капиталовь и подобныя послфдетыя являются воз- 
можными лишь въ высоко цивилизованных странахъ, гдЪ на- 
туральное хозяйство уступило въ большинствв случаевь м$- 
новому и денежному, раздфлене труда, развиме техники и 
пр. достигли громадныхь размфровь. Въ нашемъ отечеств® 
чрезм$рный избытокъ капиталовь, какъ причина переселенче- 
скихъ движен, не можеть имфть м$ста; напротивъ, мы ско- 


1) У. ВозсВег, Коошеп, 33. 40—41. 


уе 


р$е можемъ пожаловаться на недосталокъ ихъ, чфмъ на из- 
бытокъ. Ни раздфлене труда, ни эксплуатащя естественныхъ 
ботатетвь страны у насъ не достигли значительнаго развитя, 
а потому и накоплене капиталовъ у насъ не можеть идти 
столь быстро, какъ въ другихъ болфе промышленныхь и куль- 
турныхь странахъ. 

Изъ остальныхь общихъ причинъ колонизацонныхь и пе- 
реселенческихь движен1й можно указать лишь на ту В) страсть 
* путешествямь и открытаямз, благодаря которой откры- 
то и основано множество колон; она рельефно выразилась 
ВЪ ТОЙ склонности русскаго человфка къ перемфн$ м$ета 
своего жительства, которая всегда составляла коренное свой- 
ство его и, благодаря которому, онъ заселиль громадныя 
пространства Европы и Азш. На связь между этимъ свой- 
ствомъ русскаго челов$ка и переселентями новфйшаго време- 
ни указывають мноте писалели и вообще лица, занимавитяся 
вопросомь о переселеняхъ. Таковы князь Васильчиковь и 
мноме друше, а г. Гилярансме въ зас$дави Петербуртскато 
общества сельскихъ хозяевь 2 марта 1882 года прямо отно- 
сить всф новфйция переселеня къ какому то „круговому 
движенно,“ которымъ будто бы одержимо все вообще нынфш- 
нее крестьянство 1). У н%®которыхъ публициетовъь это свой- 
ство русскаго человфка получило не особенно блатозвучное 
назване „переселенческато зуда“. Признаюсь, я никакъ не 
могу допустить, чтобы ото свойство русскаго челов$ка имфло 
сильное, р$фшающее влляше на современныя переселенческля 
движен1я, такъ какъ условя современной общественной и хо- 
зяйственной жизни Россш, какъ цивилизованнато государства, 
неё представляють благопр1ятной почвы для такихъ безцЪль- 
ныхь и безпричинныхъь шатанй съ м%ста на мфсто, Если 


1) Голосъ, 1882, № 81. 


— М 


мы представимъ себЪ, что крестьянинъ, живя вь любой изъ 
губерн!й европейской Росеш, можеть пользоваться, хотя и 
въ незначительныхь размфрахъ, извфстною суммою благъ ци- 
вилизаци—усовершенствованными путями сообщенй, образо- 
вавемь, многочисленными выгодами оть раздфленя труда и 
пр., въ тоже время мы никакъ не можемъ допустить, чтобы 
этоть же самый крестьянинъ въ силу просто какого-то „пе- 
реселенческато зуда“ взяль да и переселился въ глухую, без- 
людную мфетность Сибири. Такое явлен1е было вполнф нор- 
мальнымь въ древности, вь эпоху господства натуральнаго 
хозяйства и почти полнаго отсутствя какой бы то ни было 
цивилизащи, крестьянинъ —колонисть какъ на родинф, такъ 
и вь своемъ новомъь мфетЪ водвореня встрфчаль почти одни 
и тфже услоя жизни. Въ настоящее же время, повторяю, 
переселения въ силу одного лишь безотчетнаго стремлен!я’ къ 
переселенямъ являются р$шительно немыслимыми и немног1я 
исключен1я отнюдь не должны быть возводимы на степень об- 
щаго правила. ВромЪ того, существують факты, доказыва- 
юще особенную осмотрительность нашего крестьянина во всемъ, 
что касается переселений. Слфдовательно, безотчетному  стрем- 
леншю, „переселенческому зуду“ здЪеь вовсе нфть мфста. Если 
же мы видимъ, что изъ населенныхь м$стностей съ прочно 
установившимися общественными и хозяйственными отноше- 
нНями крестьяне переселяются сотнями и тысячами, это зна- 
чить то, что для крестьянина въ этихъ м$стностяхъ создались 
такля условя, при которыхъ имь становится весьма трудно 
вести борьбу за существоване и они вынуждены бывають 
искать себф новыхъ мфеть. Здфеь то можеть явиться на помощь 
то коренное свойство русскаго человзка, которое имфло столь 
важное значенте въ истор1и по отношеню къ переселенямъ и 
которое поможеть ему безъ особенной борьбы и колебашя по- 
кинуть свое старое пепелище. 


ры 


Помимо общихъ причинъ колонизашонныхъ и переселенче- 
скихъ движен существуеть еще масса спешальныхь причинъ, 
свойственныхь исключительно данной странЪ и вытекающихъ 
изъ особенностей ея хозяйственнато и общественнато строя. 
Въ нашемъ отечеств$ эти спеШальныя причины, какъ было 
выше замфчено, крайне разнообразны и въ нихъ именно ле- 
жить, по моему мнфню, центръ тяжести новфйшихъ пересе- 
ленческихъ движенй, а не въ общихъ причинахъ. Положене 
это я постараюсь развить подробнфе ниже, а теперь укажу 
на главнфйпия группы такихь причинъ, добытыхъ частью пу- 
темъ научныхъ изслфдованй, частью подсказанныхь самою 
ЖИЗНЬЮ. 

Ве спешальныя причины переселенческихь движенй въ 
нашемъ отечествз я дфлю на двЪ категори: 1) хозяйствен- 
ныя и 2) финансовыя. Въ первымъ принадлежить прежде все- 
го &) малоземелье въ обширномъ смысл, т. е. въ смысл$ 
такого незначительнато земельнаго надфлен1я крестьянина— 
земледзльца, которое не даеть ему возможности вести само- 
стоятельное хозяйство и вообще не даеть ему достаточнаго при- 
ложен1я для его хозяйственной дфятельности.  Малоземелье, 
какъ причина новфйшихъ переселенческихь движений, при- 
знается почти вефми писателями по этому вопросу. Сюда от- 
носятся: князь Василочиковз '), Риттихь 2), Воропоновз, 
Карцев, Янсонз, Гриорьевз 3) и много другихъ. Кром 10- 
то, масса газетныхъ сообщенй, безчисленныя заявлен1я са- 
михъ. переселяющихея единогласно указывають на малоземелье 
какъ на одну изъ важнфИшихь причинъ, побуждающихь къ 
переселенлямъ. —Далфе, къ хозяйственнымъ причинамъ я от- 
ношу разнаго рода невзгоды, предотвращене которыхъ въ 


1) Землевладьше и земледвле. Пт. 2 изд., стр. 320. 
2) Переселеня, стр. 18. 
3) Переселенйя крестьянъ Рязанской губ.—Русск. мысль Ц, 1884. 


А 


весьма малой степени зависить отъ воли человзка. Сюда, 
напр., могуть быть отнесены 6) сильные и продолжительные 
неурожаи, пожары, эпизоотёи и прошя явленя, разруша- 
юця и разстраиваюция хозяйственную дФятельность кресть- 
янина и побуждающуя его стремиться на новыя м%ста въ на- 
деждЪ поправить свое. положене, —Ё»ъ причинамъ переселений, 
имфющимь финансовый характер», я отношу—а) черезчур 
высоке. платежи и сборы и 6) крайне обременительные для 
крестьянскало хозяйства способы взимавя податей и повин- 
ностей. Причинная связь между этими явлен!ями признается 
какъ въ литератур$, такъ и самими переселяющимися и, на- 
конепь, самимъ правительствомъ.—Вс$ причины, только что 
намфченныя мною, могуть быть изображены въ нижесл$ду- 
ющей схемЪ: 


Причины крестрянскихь переселений. 


—————_——_————ыы——=ы—"—ы—".„.—.ц 


Т. Обния. П. Спешальныя. 
ЕЕ инь ата ИЕ иные Що еьемаенИ———. 


А. Переполнене населеня. А. Хозяйственныя. Б. Финансовыя. 


тии `` ченаииитт—— ——^-—5=—— 


— 


8) Малоземелье. а) Высове платежи 
6) Неурожаи, пожа- и сборы. 

ры, эпизоои ипр. 6) Способы взимавя 
податей. 


Въ этой рамкЪ я намфренъ раземотрЪть причины пересе- 
ленческихъь движен1й вь нашемъ отечеств$ и по возможно- 
сти указаль на дфйстые каждой изъ нихъ. 


1. Причины общшя. 


А. Переполневе населешя. Поняме переполненя насе- 
лен!я, какъ было выше замфчено, есть относительное. Въ 
европейской Россйи густота наседеня равняется 14, 4 чело- 


= 8 = 


вфка на квадратный километръь, а на окраинахъ и вь Сиби- 
ри гораздо меньше; между тЪмъ какъ въ Бельти густота на- 
селен!я равняется 178, 3, въ Голланди 115, 0, въ Вели- 
кобританш 101, 0 1) ит. д. ОлФдовательно, по сравнен!ю съ 
н$которыми западно-европейскими государствами Росе1я можеть 
считаться весьма рфдко населенною, а потому и не страдающею 
оть переполненя населеня. Но при этомъ необходимо принять 
во вниман1е то, что средняя цифра густоты населен1я въ евро- 
пейской части Росси по отношеню къ отдфльнымъ м%етно- 
стямъ значительно измфняется, то повышаясь, то понижаясь. 
Величина отклонен1я и разница между высшею и нисшею 
пифрами населенности въ нашемъ отечеств$ превосходить та- 
вя же цифры всфхъ другихъ государетвъ. Въ европейской 
Росси эта разница равна отношен1ю 1: 185, тогда какъ въ 
Германи— 1: 8, Австри—1: 9, Франщи 1: 13 2) ит. д. 
Средняя плотность черноземныхъ (не степныхъ) губернйй, да- 
ющихъ въ настоящее время наибольший контингенть пересе- 
ленцевь, можеть быть принята въ 40 челов$къь на квадрал- 
ную версту, или 2000 на квадратную милю 3), Эти цифры не 
могуть быть сочтены за очень высокя по сравнен1ю, наприм., 
съ восьми — девяти тысячнымъ населевемъ Бельи, Англии пр., 
и если девять тысячь въ Бель!и находять возможность под- 
держивать существован1е на одной квадратной милф, то двЪ 
тысячи и подавно. Но дёло въ томъ, что у насъ привходить 
много другихъ оусловй— частью теографическихь, частью же 
хозяйственныхъ и общественныхь, которыя въ нашемъ оте- 
честв$ сообщають понятпо о густот$ и переполненйи населе- 


1) Янсонъ, Сравнит. статистика Росси и западно-европейскихь государствъ, 
Ту ‘етр, 21. 

2) Чет стр. 22. 

3) Статистика поземельной собственности и населенныхь мфеть европейской 
Росаи—-выи. Г, стр. ХТ. 


к В 


в1я совершенно другое значене, чфмъ въ западно-европей= 
скихь гесударствахъ, Если мы видимъ, что въ одномъ рай- 
он европейской Росси густота населен1я доходить до 40 че- 
ловфкъ и болфе на квадратную версту и влечеть за собою 
вздорожаюе поземельной собственности и вообще утфенене 
извфстнаго рода для нисшихъ классовъ,—то, съ другой сто- 
роны, мы можемъ видфть, что въ той же европейской Росси 
существують районы съ 13,6 (Крымъ, Кавказъ), 14,5 (чер- 
ноземная степная полоса), 16,5 (Уфимская губ.) челов%ка 
на кв. версту, а въ Сибири даже 0, 1—2 человЪка на то- 
же пространство '). Уже ототь одинъ факть чрезвычайной 
неравномърности разселеня въ нашемъ отечеств$ ставить 
послЗднее въ совершенно иныя условя съ западно-европей- 
скими государствами, такъ какъ онъ возбуждаеть особенную 
чувствительность населеня на счеть густоты и переполненя, 
побуждая часть его. въ случаВ обнаруженя того и другаго, 
искать себЪ новыхъ мфсть для поселеня, гдф населене бо- 
лфе р%фдко.—Независимо оть того, къ усломямъ, придаю- 
щимъ въ нашемъ отечеств$ понятю переполнен1я населеня 
особливое значене и характеръ, нужно отнести— большее или 
меньшее развите крупнаго, помфетнаго элемента и его отно- 
шенте къ крестьянскому землевладф ню. Въ черноземныхъ гу- 
бернйяхъ не степной полосы, каковы — Воронежская, Курская, 
Рязанская, Пензенская, ‘Тамбовская, Калужская, Тульская 
и Орловская—отношене между крестьянекимь землевлад$- 
вцемь и прочими калегор1ями выражается слфдующимь обра- 
зомъ: 


_1) Янсонь, Оравнит, статистика, Г 26—33. 


ее 


Крестьянское землевлад$ не 560/, |5 
Личное (помфстное) землевладВ не 370] В 
Земель тосударственныхъ 4,3013 
ВЕСА —.4 : Е 
—_^ Остальныхъ_ земель- а 
т ра 


Сильное развите помфстнато элемента и вообще крупнаго 
землевлад®н1я въ мфстностяхь по преимуществу земледЪльче- 
скихъ можеть ускорить наступлене того состояв1я, которое 
называется переполненемъ населенля и которое вызываеть пере- 
селенческля движен1я. Въ высшей степени поучительный при- 
мфръ въ этомъ отношеши представляють Бельмя и Ангия, 
находящ1яся въ сравнительно одинаковыхъ условяхь густоты 
населения. Въ Англш, тд поземельная собственность скон- 
центрировала въ рукахъ немногочисленнаго кружка аристо- 
кратш, на каждыхь 1000 человфкь населеня приходится 
переселенцевь —4, 4 человфка, тогда какъ въ Белыми, при 
господств$ мелкаго землевладфня, на тоже число жителей 
приходится (0,03 переселенцевъ 2). Наше отечество въ этомъ 
отношени находится въ неодинаковыхь условяхъ въ различ- 
ныхь мфстностяхъ. Хотя наряду съ личными владфльцами 
у насъ существуеть многочисленный классъ мелкихъ земель- 
ныхь собственниковъ, владЪющихь даже больышимь въ нфко- 
торыхъ мфстностяхь количествомъ земельной собственности, 
ч$мъ крупные владфльцы, но въ тоже время наибольший про- 
центь помфстнаго землевладЪн1я падаеть на черноземныя, гу- 


1) Статистика позем. собственности—вып. Т, стр. ХУ. 
2) Янсонъ, Сравнительная статистика, 1, 147. 


и 


сто населенныя тубернши. Въ Вевской, напр., губернш по- 
мфстное землевладЬ ше составляеть 48°], въ Полтавской и Чер- 
ниговской —640/) всей поземельной собственности 1). 

Помимо всего этого, низки уровень сельско-хозяйственной 
культуры, незначительный проценть тородскаго населеня и 
вообще слабое развит1е промышленности и пр., иифюцщия м%$сто 
въ нашемъ отечеств$, производять то, что густота населеня 
въ 2000 челов5къ на квадратную милю у насъ можеть раз- 
сматриваться какъ переполнен1е населен1я, когда положение 
менЪе обезпеченныхь становится уже затруднительнымъ. А. Ф. 
Риттижь насчитываеть 97 уЪфздовъ, принадлежащихь глав- 
нымъ образомъь къ срединной черноземной полосф, гдф насе- 
лен1е превышаеть значительно цифру въ 2000 челов$къ на 
кв. милю и гдф поэтому переполнен!е населевня уже насту- 
пило 2). Необходимымь слфдетыемь этого является отливъ ча- 
сти населешя въ друя мфетности, тд населене рЪже и 
жить вообще легче. У насъ существують двф формы такого 
отлива —0т2оже промыслы и переселеная. Отхоже промы- 
слы стоять вь тфеной связи съ переполненемъ населеня; 
они являются первымъ и самымъ нагляднымъ признакомъ та- 
кого переполнен1я, свидфтельствующимь, что вь мфетности, 
откуда часть населен1я принуждена искать работы на сторо- 
нЪ, — количество населеня превышаеть естественные пред$- 
лы, являюпеся въ видф земельнато надфлешя наличнаго ра- 
ботника въ данной мфетности. Впрочемь, какь отхоже про- 
мыслы, такъ и переселенйя обусловливаются еще цфлымъ ря- 
домъ причинь, къ ближайшему раземотр$нио которыхъ я те- 
перь и перехожу. 


1) В. И. Чаславекй, Земледфльческе отхоже промыслы, статья въ Сборник® 
государств. знанй, Ш т., стр. 192. 
2) Переселенйя, стр. 13. 


В ее 
П. Причины спешальныя. 


А) Хозяйственныя причины. 


а) Малоземелье. Поняше малоземелья —поняте  относи- 
тельное; оно станеть для насъ опредфленнымъ, абсолютнымъ 
лишь тогда, когда мы будемъ имфть опредфленную величину, 
признанную за нормальную, съ которою можно было бы 
сравнить существующая величины крестьянскихъ земельныхъ 
надЪфловъ. Я признаю, какъ несомнЪнно доказанною, нормаль- 
ною величиною надфль въ пять десятинъ на наличную душу, 
причемъ, считаю нужнымъ оговориться, я имфю въ виду ис- 
ключительно крестьянское хозяйство чисто земледфльческихь 
тубернй, имфющихъ преимущественное значене при изел$до- 
вани переселенческаго вопроса. Величину эту принимаеть 
профессоръ нсонз 1), а князь Басильчиковь принимаеть ее 
въ 5—7 десятинъ на душу или же вь 10—15 десятинъ на 
дворъ 2). Уставь о благоустройств» въ казенныхъ селентяхь 
(св. з. ХП т. часть 2-я) признаваль малоземелье уважи- 
тельною причиною для переселенй крестьянъ государствен- 
ных въ томъ случаз, если на душу приходилось менфе 5 
десятинъ усадебной, пашенной и сЪнокосной земли (ст. З1и 
39). Таже величина надфла признается безусловно необходи- 
мою для крестьянъ 060бою земекою Воронежской губ. ком- 
миссею, которая пришла къ тому заключено, что „общая 
потребность крестьянина с4м-друз выражается въ шести 
десятинахъ и ни вь какомъ случа не можеть быть ниже 
пяти десятинъ“ 3). Наконець, Коммисая для изелфдованя 


1) Опыть сталистическаго изелфдоватя о крестьянекихъь падфлахъь и плале- 


жахъ, стр. 70. 
2) Землевладьше и земледъме, И, 2 изд., 221 стр. 
3) Порядокъ, юнь, 1881 г. 


А, 


положения сельскаго хозяйства въ Росси пришла къ тому 
заключено, что въ нЪготорыхь черноземныхъ губерняхъ до- 
ходами оть земледьля могуть быть покрыты всф налоги толь- 
ко у т$хь крестьянъ, которые имфють надфлы въ щесть-семь 
десятинъ на душу и т. д. Обращаясь ближе къ дфйствитель- 
ному положению вещей, мы должны будемъ сказаль, что со- 
стояне малоземелья у насъ уже существуеть въ весьма мно- 
гихъ мфетностяхь и. у весьма многихъ крестьянскихъ группь. 
Малоземелье, какъ причина переселенческихь движен!, на- 
ходится въ извфетной связи съ переполненемь населеня и 
вообще быстрымъ приростомъ его. Переполнен!е населеня на, 
извфстномь пространствЪ влечеть за собою уменьшене той 
суммы естественныхъ блатъ, которая приходится на долю 
каждаго недфлимато. Положен!е это особенно примфнимо къ 
землф, наиболфе важному изъ вефхъ благь этого рода. 

Аграрное устройство крестьянъ, созданное положевемъ 19 
февр. 1861 тода и спещальными узаконен1ями по отношению 
къ государственнымь и улфльнымъ крестьянамъ, состояло въ 
надфлени ихъ опредфленнымъ количествомъ земли. ‘Такимъ 
путемъ 52 милшона крестьянъ — помфщичьихъ, государствен- 
ныхь, удфльныхь и др., т.е. 770/ всего населешя въ Им- 
пер1и сдФлались земельными собственниками \). Надфлене 
нисшаго сословя землею составляеть акть величайшей госу- 
дарственной мудрости и разумное выполнен!е этой мфры долж- 
но было положить прочное основаше для будущности хо- 
зяйственнаго развитя нашего отечества. Съ другой стороны, 
это надЪлене землею, хотя бы и произведенное соотвфтетвенно 
наличному числу крестьянъ въ размфрахъ вполнЪ достаточ- 
ныхЪ, впослдстви неизбфжно должно придти въ такое состо- 
яне, что велфдетые приращеня населенйя единица надЪфле- 


1) Янсонъ, Опыть статистическаго изслфдованя еёс., стр. 1. 


во 


ня будеть все болфе и болфе уменьшаться вь своемъ разм®- 
р%. Положен!е это настолько естественно, что не требуеть 
доказательствъ. Не лишнимъ считаю т$мъ не менфе привести 
цифровыя данныя по тфмъ же густонаселеннымь чернозем- 
нымъ губерн1ямъ, о которыхъ я говориль выше и въ кото- 
рыхъ сравнительно крестьянское землевладьн!е является пре- 
обладающимъ. 


° 


Во время Въ 1878 
посл. ревизи. году. 

о 
Государств. крестьяне 4,8 дес. | 3,8 дес. Е 

8. 

ВН 
Бывице помфщичьи 2,7 дес. 2,2 дес.) | НЯ 

23 

ы 


Такимъ образомъ, размфры надфловь на наличную душу 
въ течене какихъ нибудь двадцати лфть у государственныхъ 
крестьянъ уменьшились на 20,89, ау бывшихъь помфщичьихь 
на НО Подобное явлеше мы можемъ прослфдить въ 
частности на размфрахъ крестьянскато землевладзн1я въ Ря- 
занской губернш. Такъ, въ трехъ у$здахъ— Раненбуртскомъ, 
Данковскомъ и Скопинскомь у бывшихъ государственныхь 
крестьянъ приходилось на ревизскую душу 4,1 дес. надфль- 
ной земли, на наличную же приходится только 2,8 десяти- 
ны; у бывшихь помфщичьихъ, вмфето 2,5 десятинъ, прихо- 
дится 1,9 десятины, иначе говоря: у бывшихъ государетвен- 
ныхь крестьянъ надфль уменьшился на 32°), у бывших 
помфщичьихь на 249/. ?). 

1) Статистика поземельн. собственности, вып. 1, стр. ХХХ. 


2) Григорьевь, Переселешя крестьянъ Рязанск. губернш. Русская мысль, 
Марть 1884. 


С 


Независимо оть того, въ нашемьъ отечеств» при самомъ 
введени реформы 19 февраля 1861 тода допущено было 
крайне неуравнительное надфлене землею крестьянъ пом- 
щичьихь сравнительно съ другими разрядами крестьянъ, при- 
чемъ разница въ этомъ отношен!и въ нфкоторыхъ м$етахъ ло- 
ходить до огромныхъь цифръ. Въ губерняхъ черноземныхъ 
(степной и нестепной полосъ) надфлы крестьянъ государ- 
ственныхъ превышають надфлы бывшихъ помфщичьихъ: 


БОЛВЕ чвмъ НА 
ИБНЕЕО00Й. | 750). | 500], 

Въ губерняхъ: Курской, Тульской, 
Полтавской, Харьковской, Тамбовской, 
Воронежской, Херсонской, Пензенской, 
Самарской, Саратовской, Уфимской, 
Оренбургской. Екатеринославск. | Таврическ. ит. д 


Абсолютныя величины надЪфловъ государственных крестьянъ 
колеблются между 16 десятинами (въ Оренбургской губерни 
и притомъ удобной и неудобной) и 3,8 десятинъ (Рязанской), 
тогда какъ тфже величины надфаовь бывшихь помфщичьихъ 
крестьянь колеблются между 6,4 (Оренбургской губ.) 1 и 
1,9 (Полтавской) десятины на душу”). Такимъ образомь, мы 


1) Средн! надЪлъ бывшихъь помбщичьихь крестьянъ въ Бессарабской губ. 
показань въ книг проф. Янсона въ 7,5 дес., но самъ авторъ сомнФвается въ 
истинности этой цифры, поэтому я беру ближайшую по величин% иорму падфла, 

2) Янсонъ, Опыть статистическаго изслфдовавйя ес., стр. 48—49. 


ВО 


видимъ, что различныя группы крестьянъ поставлены въ край- 
не неравныя условя земельной обезпеченности и въ силу 
этого малоземелье со всфми его послфдетиями должно было 
скорфе наступить для крестьямь помфщичьихь, чфмъ для 
крестьянъ государственныхъ. Мало того, даже среди помЪ- 
щичьихь крестьянъ правительство допустило существоване 
двухъ обстоятельствъ, которыя въ высшей степени вредно вл1я- 
ють на благосостоян!е этого разряда крестьянъ, доводя у 
нихъ малоземелье до чрезвычайныхь размфровъ. Я разум$ю, 
во 1-хъ, существован1е минимальныхъ величинъ надЪфловъ и, 
во 2-хъ, существован!е даровыхъ, или „нищенскихь“ надф- 
ловъ. 

Минимальныя величины надфловь по своимъ разм$рамъ 
весьма близко подходять къ даровымъ, или нищенскимъ, Такъ, 
напр., по отношеню къ Казанской губерни эта величина 
надфловь на 0,25 дес. больше даровато надфла, равнаго 
3], --1 дес. на душу; въ Симбирской на 0,28—0,33 десят. 
даровато надфла, равнаго 0,8—1 десят.; въ Тамбовской губ. 
на 0,25—0,29 десят., величина же дароваго надЪфла со- 
ставляеть 0,75-—0,85 десят.; вь Рязанской на 0,2 десят., 
величина же дароваго надфла—0,7 десят.; въ Курской на 
0,22 десят., величина же дароваго надфла равняется 
0,65 десят. 1) ит. д. 

Что же касается даровыхъ надфловъ, то процентное отно- 
шен!е получивших таке надфлы ко всему разряду пом$- 
щичьихь крестьянъ выражается по ИВО губерн1ямъ 
слфдующимъ образомъ: 


1) Янсонъ, опытъ статистическаго изслфдованя ес., стр. 65—66. 


О 


Болфе 20°/ всфхъ помфщ. крестьянъ. | Болфе 100/, 
ГубернЕи: Воронежской, 
Саратовской, Симбирской, 
Екатеринославской, Пензенской, 
Самарской, Херсонской, 
Казанской. Таврической ит. д. 


Въ Саратовской губерн!и крестьяне, получивице даровые на- 
ДЪлы, составляють 3400 всЪхъ бывшихъ помфщичьихъ кресть- 
янъ; меньше всЪхъ проценть получившихъ даровые надфлы 
въ Тульской губернш—0,40/). Абеолютныя же величины да- 
ровыхъ надфловь колеблются между 0,7 десят. (Курской) и 
1,6 десят. (Таврической) 1). Зд$сь неравном рность въ надз- 
лени землею различныхь групиъ крестьянъ достигаеть еще 
большихъ размфровъ. 

Наконець, весьма важное упущене въ освободительномъ 
акт состоить также въ томъ, что довольно многочисленная 
труппа крестьянъ совершенно лишена права на как!е бы то 
ни было земельные надфлы. Это важное упущен!е положило 
основан!е такъ называемому сельскому пролетар1ату. Этоть 
классъ безземельныхь крестьянъ постоянно пополняется ли- 
цами, выбрасываемыми изъ земельной общины вел$дств!е тВхъ 
или иныхъ обстоятельствъь. Число такихъ безземельныхъ въ 
точности неизвфетно; по нфкоторымъ свфдфн1ямъ губернскихъ 
земскихь управъ, число безземельныхь достигаеть въ каждой 


1) Янсонъ, Опыть сталистическаго изслфдован!я е{с., стр. 47. 


а 


туберни до 10 и болфе тысячъ человфкъ и съ каждымъ го- 
домъ увеличивается. Въ Костромской губерыи число беззе- 
мельныхь доходить до 21,600 душь, въ Курской около 
14,000 д., въ Тамбовской 12,500, въ Симбирской около 
8,000, въ Таврической и Херсонской по 15,000 душь 1. 

Такимъ образомь, мы раземотрЪли количественную сторо- 
ну малоземелья и видфли, что, во Д-хъ, количество земли, 
приходящееся на наличную душу, съ каждымъ тодомъ необ- 
ходимо уменьшается; во 2-хъ, нфкоторые разряды крестьянъ 
обезпечены крайне неуравнительно земельными надфлами, & 
потому для большинства изъ нихъ малоземелье давно уже на- 
ступило; что, кромф этого, у нась существуеть довольно мно- 
гочисленный разрядъ крестьянъ, совершенно не имфющихъ 
земельнаго надфла, или безземельныхъ.—Но раземотрфвемъ 
количественной стороны малоземелья нельзя ограничиться: не- 
обходимо разсмотрЪть качественную сторону этого хозяйствен- 
наго явленя и лишь тогда для наеъ станеть вполнф понят- 
ною связь его съ переселенческими движеями въ нашемъ 
отечеств$. 

Коль скоро въ той или другой мЪФетности существують ма- 
лые надЪлы, то, при постоянномъ возрастаюи населеня, 
крестьянинъ является вынужденнымь постепенно увеличивать 
количество запашки на счеть другихъ уго —выгоновь, лу- 
говь и даже лЪсовь. Такъ, напр., въ черноземныхь губе - 
няхь— Воронежской, Тамбовской, Курской, Орловской, Пен- 
зенской, Рязанской, Тульской и Калужской процентное от- 
ношене запашки ко всей землЪ крестьянскаго надфла равно 
66, тогда какъ на частныхь земляхь—310/) 2). Вь нфко- 
торыхь же уфздахь Рязанской, Курской, Тульской и Самар- 


1) Записка по поводу земскахъ ходатайствъ о мфрахь къ устраненио хозяй- 
ственнаго разстройства крестьянъ,— стр. 15. 
2) Статистика позем. собственности, вып. Г, стр. ХУЦ. 


== 68 = 


ской тубервяхъ запашки занимають оть 70 до 800/, всего 
крестьянскаго землевладьн1я. Такъ, въ Раненбуртскомъ уфзд® 
пашня составляеть 78,6%, въ Даниловскомь—82,70/ и Ско- 
пинскомъ у$зд$ — 76, 50 всего крестьянскаго землевлад н1я Ч 
Въ Курской губернш, въ трехъ у$здахъ процентное отноше- 
не различныхь угодй у различныхь разрядовь крестьянъ 
выражается въ слфдующемъ видф: 


На каждыя 100 десятинъ. 


| 


Пашни. Покосовь. Выгону. 5 и у. 
У госуд. четвертныхь | 85 | ПО 8 5 Дес: 
У говуд. душевыхь 77 13 | 8,5 1,5 
У собственниковъ 85 10,7 3,5 0,8 
У дарственниковъ 807 ТРУ 01] 
| 
Въ Дмитр1евекомъ уЪфздЗ: 
На каждыя 100 десятинъ: 
Пашни. | Покосу. | Выгону. | Лфсу и пр. 
У госуд. четвертныхъ 81,6 5,9 3,7 8,8 
У гос. душево-четвертн. | 81,5 6,2 8,5 9 


1) Григорьевь, Переселеня крестьянь Рязанской губ. Русск. Мысль, П кн. 
1884 г. 

2) Оборникъ статистическихь свфдфый по Курской губ., вып. 2-й. Льговскй 
уфздъ. 


| | | 
У собственниковъ | 84,3 9,8 | 1 2,8 
м о 81,8 | й | 2,9 8,8 
У полныхь собственник. 77,2! 13,4 2,8 6,8 
У дарственныхъ | 77,6 6,7 Ау, 3.5 
У водв. на собетв. земл. 75.2 7,6 | — 1751) 


Въ Суджанскомъь уфздЪ: 


На каждыя 100 десятинъ: 


Пашни. | Покосу. | Выгону. м. 


старнику. 


| 
| 
Г: | 
| 
`У тосудар. —подверныхь, 80,5 НЕО 91: 29.5 


| У госуд. — душевыхъ 76,2 а ера ОИ 


У госуд. душево-подв. 88 8,5 9.9.126 


У собственниковъ 88, 3 9 тЭ 0,8 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


У дарственниковъ ` 82,9 | 9,9 | 6,3 0,9 >). 


Вообще всл$дстве малоземелья пашни являются чрезвычай- 
но расширенными въ ущербъ выгонамъ и лугамъ; распахано 
1) Сборникъ статистическихь свфдён! по Курской губ., вып. 3-й. Дмитревекй 


увздъ. 
2) Пу4еш, вып. 4-й. —Суджансый у$здъ. 


бы 


все, что можно распахать, мЪета изъ-подъ лфеа, откосы б8- 
локъ, спущенные пруды... даже часть луговъ 1). Непосред- 
ственнымъ слфдетыемъ такого положения дЪла является с0- 
кращене и упадокъ скотоводства, а затфмъ и упадокъ всего 
крестьянскато хозяйства. Факть уменьшенйя количества скота 
велфдетв!е малоземелья и связаннаго съ нимъ увеличеня за- 
пашки и уменьшен1я выгоновъ и луговъ настолько очевиденъ, 
что, думается, не требуеть доказательствь. Особенное увели- 
чен1е и преобладане запашки, естественно, замЗчается у 
крестьянъь бывшихъь помфщичьихъ, какъ скуднфе вообще на- 
дЪленныхъ землею, ч$мъ государственные и другихъ разря- 
довь крестьяне 2). 

Неудовлетворительное состоян1е крестьянскато хозяйства, 
вызванное малоземельемъ и въ силу этого неестественнымъ 
преобладавнемъ пахотныхъ земель надъ прочими угодьями, 
необходимо должно вынуждать крестьянъ обращатьея къ са- 
мымъ разнообразнымъ операщямъ, не остающимея безъ пря- 
маго или косвеннато вмян1я на размфръ переселей. Я по- 
стараюсь указать на важнЪфйпия изъ нихъ. 

Необходимость имфть лишнюю запашку для обезпеченля го- 
доваго продовольстыя семьи, нужда въ выгонахъ и вообще 
въ пастбищахъ и лугахъ для прокорма скота, нужда въ л$с- 
ныхъ матералахъ и пр.— заставляють малоземельнаго кресть- 
янина вступать въ разнообразныя хозяйственныя отношен1я 
къ частнымъ собственникамъ; эти отношен1я по большей ча- 
сти крайне невыгодно дЪфйствують на матер!альное благосо- 
стоян!е перваго. Въ числ таковыхъ отношенйй является, преж- 
де всего, арендованёе пахалной земли и другихъ угодш, при- 
надлежащихь тглавнымъ образомъ частнымъ лицамъ-—круп- 


1) Чаславекй, Оборникъ государственныхь знай ПИ, стр. 193. 
2) Статистика позем. собственности, вып. Г, стр. ХУШ. 


УНИИ, 


нымъ и среднимъ земельнымъ собственникамь. Арендоване 
казенныхъ земель, помимо другихъ причинъ, является уже 
потому мало доступнымъ для крестьянъ, что казенныхъ земель 
въ районф густо населенныхъ черноземныхъ губерн имфетея 
весьма мало сравнительно съ землями другихъ категорй. Вза- 
‚имная связь между  малоземельемъь и необходимостью арендо- 
валь частныя земли очевидна сама собой. Такъ, напр., по 
подворной переписи 1881 года въ Моршанекомъ уфздЪ Там- 
бовской губерни оказалось: на 13,674 домохозяина изъ быв- 
шихъ государственныхъ крестьянъ арендовавшихъ въ означен- 
номъ году какой либо участокъ пахотной земли было 3,372, 
или 24,60], а на 17,642 домохозяина изъ бывшихь помф- 
щичьихь крестьянъ арендовавшихъь пашню было 8,941, или 
50,70), '). У государственныхь креетьянъ, какъ мы выше 
видфли, повсюду земельные надЪфлы больше, чЗмъ у бывшихъ 
помфщичьихъ. Въ разсмалриваемомъ у$здЪ у государствен- 
ныхъ крестьянъ средн!й душевой надфльъ равенъ 4,3 десят., 
а у бывшихъ помфщичьихь—2,4 десят. Вообще можно при- 
вести массу примфровъ, доказывающихъ то, что иотребность 
вз арендовани земли обратно пропорийональна земельному 
надъьлу, т. е. чфмъ надфль меньше, тфмъ болыше приходится 
для крестьянина прибфгаль къ арендЪ чужихъ земель и вся- 
кое утфенене въ этомъ направлени, понижая уровень его 
благосостоян1я, заставляеть искать спасен1я въ переселеняхь. 
Такъ, въ селЪ Воскресенскомъ, Вочуровской волости, кресть- 
яне до 1880 года арендовали землю (по 1—3 дес. на до- 
мохозяина), но въ отомъ году почему-то вся земля понадо- 
билась самой эконом князя Шаховскаго (тд крестьяне бра- 
ли землю въ аренду); крестьянамъ не дали ни одной десяти- 


1) Сборникъ сталистическихь свфдфнй по Тамбовской губерни, т. Ш, Мор- 
шаневй уфздъ, стр. 113. 


60 


ны ни въ 1880, ни вь 1881 году. „Боязно стало,“ гово- 
рили крестьяне; сразу ощутили они недочеть земли въ своихъ 
хозяйствахь,—и въ 8 года (1880—1882) ушли на пересе- 
лене 32 семьи съ 162 душами обоего пола, т. е. 210). 
всего населеня общины \). 

Въ арендовав1и земель весьма важное значене имфеть вы- 
сота арендной платы, пыфющая тфеную связь съ пересе- 
ленческими движентями. По отношен!ю къ черноземной полос% 
арендная плата въ пер1одъ, слфдовавний за освобожденемъ 
крестьянъ, пережила уже н$еколько фазиеовъ- развитя. Пер- 
воначально арендная плата состояла въ вознагражден на- 
турою: за обработку въ свою пользу одной десятины аренда- 
торъ крестьянинъ убиралъ собственнику 1,11/., 11/, и даже 
2 десятины. Зат$мъ, съ проведенемь желфзныхь дорогъ по- 
слфдовало переложен1е натуральной аренды въ денежную ?) 
и тогда-то вез губительныя слфдетйя малоземелья высту- 
пили съ подною силою. Пропоршюнально возрастающему 
малоземелью возрастали въ громадной прогрессе требован1я 
на арендован1е частно-владфльческихь земель, вмЪст® съ тёмъ 
страшно возрастала арендная плата. Воть пифры возрастан1я 
арендной платы параллельно съ цифрами возрастаня цфнъ 
на трудъ и хлфбъ вь десятилфтнй пер1одъ, слфдовавпий за 
освобожденемъ крестьянъ: 


Продажныя цфны за землю и арендная плата —-300— 4009. 
Цна на трудь з у $ (1 00=—1000/, 
Цна на хлЬбъ : ь . (НН 590—800] 3) 


1) Григорьевъ, Переселешя крестьянъ Рязанск. губернш. Русская мысль, 
П, 1884 г. 

2) Янсонъ, Опыть статистическато изслфдовавя ес., стр. 90—91. 

3) Пыаею, стр. 95. 


А 


Послздствемъ такого возрастан1я арендной плалы было то, 
что, во 1-хъ, большая или меньшая плодородность земель 
лишь увеличиваеть ренту и нимало не вляеть на часть ва- 
ловаго дохода, поступающаго въ пользу арендатора 1); во 
2-хъ, при урожаз ниже средняго весь доходъ съ земли 0б- 
ралцаетея въ ренту и на долю арендатора не остается ниче- 
го. Доказалельствомъ этого служить тоть факть, что во всЪхъ 
мфетностяхь съ высокою арендною платою существуеть очень 
низкая рабочая плата. До какой высоты въ настоящее время 
доходить арендная плата, можно судить по т$мъ многочислен- 
нымъ сообщенямъ, которыя во множеств можно ветр$тить 
въ газетахъ, журналахъ, изслФдован1яхъ земекихъ управъ за 
посл$фдн!е годы. Такъ, арендная плата за одинъ посфвъ во 
многихъ м$етностяхъ черноземной полосы колеблется между 
28—35—40 рублями за десятину. По словамъ переселив- 
шихся въ 1881 году вь Вубанскую область крестьянъ Кур- 
ской губернш, арендная плата за посфвъ подъ озимое равня- 
лась 28 рублямъ за десятину (въ Суджанскомь уфздв) 3). 
Почти тоже самое сообщаеть Голосъ со словъ Саратовскаго 
Справочнато Листка; переселенцы разсказывали корреспон- 
денту, что за съёмъь одной десятины и подъ одинъ посфвъ 
имъ приходилось платить оть 35 до 40 рублей 3). Подобное 
сообщають въ Русскихъь ВЪФдомостяхъ № 50, 1882 года. Въ 
Рязанской губ. очень часто десятина отдается въ аренду за 
20—23 рубля, а въ нфкоторыхъь м%етностяхь Раненбург- 
скаго уфзда стоимость съёмной озимой десятины доходить до 
30 рублей, не говоря уже о томъ, что подь табакъ и ого- 
родныя овощи десятина при усадебной земл$ сдается по 70 


1) Воропоновъ, Вопросъ о крестьянскихь переселеняхъ, Вфстникъ Европы, 
Т, 1876 г. 

2) Руссюя Вфдомости, № 107, 1881 года. 

3) № 45, 1881 года. 


— 
.-— 


рублей '). Переложеше арендной платы съ натуральной въ де- 
нежную и неестественное возрастане ея вызвали къ жизни 
особенную форму кулачества, которая свила себф гнфздо ис- 
ключительно въ арендовани малоземельными крестьянами по- 
мфщичьихь земель и которая состоить въ томъ, что пом$- 
щичьи земли снимаетъь на н$фсколько лфть одинъ какой ни- 
будь съёмщикъ —кулакъ и затЪмъ пускаеть ее въ аренду по 
частямъ оть себя нуждающимся крестьянамъ въ три-дорота. 
Особенную извфетность въ этомъ отношени получили евреи 
въ юго-западномъ пра 2), создавиие себф нЪчто въ род№ мо- 
нополи въ арендовани помфщичьихь земель въ пфломъ ихъ 
состав и отдачЪ ихь въ аренду по мелочамъ. Ёром$ того, 
многими изслфдован1ями констатированъ тоть факть, что при 
арендованш земли сильно конкуррирують съ арендаторами — 
крестьянами, недостаточно обезпеченными собственными надф- 
лами, —- крестьяне вполн%з состоятельные, для которыхъ такое 
арендован!е не составляеть насущной потребности, а вызы- 
вается пфлями наживы 3). Эти обстоятельства, увеличивая 
спросъ на съёмную землю и возвышая, при отчаянной кон- 
курренши малоземельнаго люда, до пес ршз ига арендную 
плату, самое арендоваве дФлають почти недоступнымъ для 
бЪдняковъ; да и т№ изъ крестьянъ, которые въ состояни 
снять двз-три десятины, въ случа незналительнаго недорода, 
не говоря уже о полномъ неурожаз, несуть очень чувстви- 
тельные убытки, весьма часто разстроивалощие ихь благососто- 
яще. Въ подобныхъ случаяхь единственное спасене обфднЪв- 
пе видять въ уходф „на новыя мфста.“ Влмяше арендова- 
ня земель по высокимъ цфнамъ на переселенля доказывается 


1) Григорьевъ, Переселеня крестьянъ Рязанской ‘губ. Русская мысль, И, 


1884 г. 
2) Г. В. В. Судьбы капитализма въ Росси,—стр. 180. 
3) Ср., напр., Оборникь статистическихь свфдёвй по Тамбовской губ., г. Ш, 


Моршанск уфздъ, стр. 120—121. 


я И 


массою наблюденй. ВеЪ указанныя выше газетныя сообще- 
ня о высот арендной платы въ одинъ голосъ утверждають, 
что высокая арендная плата, въ связи съ малоземельемъ, 
была главнфйшею причиною описываемыхъ случаевъ пересе- 
ленй. 

КромЪ арендован1я пахатной земли, сфнокоса и пр. и пла- 
тежа за нее высокой арендной платы, на крестьянин® лежить 
масса другихъ повинностей -—частью натуральныхъ, частью 
денежныхъ-—за пользоваше помфщичьими паровыми землями 
въ качествЪ выгоновъ, за пользован1е лугами, лесами и да- 
же водопоями. Сумма этихъ повинностей точно также отяго- 
щаеть хозяйственныя силы крестьянина и побуждаеть его, 
при наличности другихъ причинъ, оставить свою родину и пе- 
реселиться въ Томскую и друмя многоземельныя и малолюд- 
ныя губерния. 

Малоземелье, обралцев1е почти всей земли подъ запашку и 
высокая арендная плата вынуждають крестьянина прибЪгать 
для поддержан!я равнов$е1я въ своемъ бюджет къ разнооб- 
разнымъ #0дсобнымз промысламз. Въ ряду такихъ промы- 
словъ первое м$сто занимають по ихъ распространенности и 
значентю въ крестьянскомъ хозяйствЪ такъ называемые 0т0- 
экзе промыслы. Причины, побуждающ]я часть населеня из- 
вфстной м$стности искать приложен!я своему труду на сторо- 
н%, въ общемъ однз п тЬже, что и причины переселений. 
Избытокь населеня и происходящее отсюда утфенене въ поль- 
зован1и естественными блатами, въ связи съ пониженемъ цфиъ 
на трудъ, побуждаеть часть населентя отливать на извЪстное 
время на сторону, гдф на трудь существуеть больший епросъ 
и гдф онъ лучше оплачивается. Въ этомъ отношени отхожле 
промыслы служать первымъ, такъ сказать, фазисомъ пересе- 
лен, которыя точно также являются отливомъ части насе- 
ленйя на сторону, но только не на срокъ, а навсегда. 


Отхояйе промыслы принято дфлить на земледъльческве и 
неземледъльческе; разлише между ними вызывается характе- 
ромъ тЪхъ мфетностей, которыя высылають работниковъ и 
которыя вшяють на выработку бытовыхъ черть и 0собен- 
ностей хозяйственной жизни. Земледфльческе отхояме про- 
мыслы имфють особенно т$сную связь съ переселенями, а 
потому я остановлюсь нЪеколько подробнфе на нихъ. 

Главною полосою, откуда направляются земледъльческе 
отложае промыслы, служаль почти всЪ черноземныя губерни 
нестепной полосы. Сюда относятся: туберни— Харьковская, 
Курская, Полтавская, Черниговская, Орловская, Воронеж- 
ская, Рязанская, Тамбовская и отчасти Симбирская. Раз- 
умфется, въ отхожихъ промыслахъ принимаеть учаеме насе- 
лен1е далеко не всфхъ селей и уЪфздовъ перечисленныхъ ту- 
бернй, а лишь н%®которыхъ, гдф сложились особенно небла- 
гопруятныя условя для крестьянскаго хозяйства. Густота на- 
селения отдфльныхъ уфздовъ и мфетностей, откуда направля- 
ются отхоже промыслы, колеблется между 27 и 65 чел. на 
квадратную версту; на каждаго жителя мужескаго пола этой 
полосы приходится, по вычисленямъ г. Чаславскаю, оть 3,5 
до 7,7 дес. изъ всей поверхности данной области. Ухолить 
въ оти промыелы нерфдко все мужское рабочее населенше по- 
толовно, дома остаются лишь старики, дфти и женщины, ко- 
торыя и выполняють всЪ полевыя работы, пашуть, косять и 
т. д. Уходять рабоче обыкновенно или на все лёто (сроко- 
вые) или же на нфкоторыя спфшныя работы, какъ-то косо- 
вида и уборка хлЪба. 

Полосою, куда направляются земледъльчесте отложе 
промыслы, служать большинство черноземныхь степныхъ ту- 
бернйй. Сюда относятся: часть Бессарабской тубернйм, Хер- 
сонская, Таврическая, Екатеринославская туберни, Кубан- 
ская область и почти вся облаеть р%ки Дона, губернйи— Са- 


Е 


марская, Саратовская и часть Оренбургской и Уфимской. 
Густота населеня въ этихъ м%етностяхъь колеблется между 
5,1 (Новоузенск Уфздъ) и 20 челов. (Херсонская губ.) на 
квадратную версту. На каждаго жителя мужескаго пола въ 
этой полос$ приходится отъ 10,4 до 41 десятины. Веф эти 
туберни и области, при р%Ъдкомъ сравнительно населени и 
обили свЪжихъ плодородныхъ полей, съ залежною системою, 
пользуются при полевыхъ работахъ полти исключительно при- 
шлыми рабочими руками 1). 

Эти данныя могуть въ достаточной степени объяснить ту 
тЪеную связь, которая существуеть между отхожими промы- 
слами и переселенлями. Скудное земельное обезпечене и ма- 
лодоходноеть крестьянскихъ земель, въ связи еъ крайне не- 
равном$рнымъ распредфлен!емъ населенйя и низкою рабочею 
плато, побуждають населен1е густонаселенныхь м%етностей 
обращаться къ отхожимъ промысламъ въ мЪетностяхъ съ 00- 
лфе р%®дкимъ населентемъ и боле высокою рабочею платото 
для того, чтобы добыть необходимыя средства для покрытя 
своихъ нуждъ и для уплаты тгосударственныхь повинностей. 
Эти пер1одическ1я странствованля въ чуже края на заработ- 
ки мало по малу пр1тучаютъ крестьянина къ мысли о томъ, 
что было бы гораздо лучше переселиться изъ своей родины 
окончательно въ оти края, нежели каждый тодъ странство- 
валь 2), иногда даже въ убытокъ. Естественно, что кресть- 
янинЪ останавливается прежде всего на тфхъ мЪфстахъ, кото- 
рыя онъ болфе или менфе пзучилъь во время своихъ странетво- 
ванй. Но, съ другой стороны, недосталокъ лфеа и орошеня 
во всей почти этой полосЪ заставляеть главный токъ пересе- 


1) В. И. Чаславсый, Землед®льчесые отхоже промыслы, Сборникъ государ- 
ственныхъ знанй, т. П. 

2) Ср. Григорьевъ, Переселеня крестьянъ Рязанской ‘губ. Русская Мысль, 
ТУ, 1884 г. 


ВИ 


хенцевь направляться, преимущественно въ послфднее время, 
въ восточныя окраинныя губернш, а также въ западную Сп- 
бирь, т. е. такя области, которыя изобилують лфеами, р%- 
ками. Наконець, отхож1е промыслы вщяють на переселеня и 
въ томъ отношени, что даютъ, по словамъ Доклада Рязан- 
ской губернской земской Управы, средства на эти пересе- 
лен1я '). Мноме изслФдовалели, между прочимъ г. Романов 
по отношен1ю къ переселен1ямъ крестьянъ Вятской губернш, 
а также г. Грилорьевь по отношентю къ переселенямъ Ря- 
занской губернт—указывають на связь между отхожими прс- 
мыслами и переселен1ями; напбольши проценть уходящихъ 
на промыслы въ чуж!е края падаеть какъ разъ на ть мЪет- 
ности, откуда существують вь сильнфйшихъь размфрахъ пере- 
селенческ1я движен1я °), 

Отхояже промыслы, особенно вь современной ихъ органи- 
зацш имфють чисто отрицательное значене для хозяйства 
страны. Они, по выраженшю г. Чаславскало, невыгодны нп- 
кому: ни самимъ крестьянамъ, ни частнымъ владфльцамь, пи, 
наконецъ, государству. Достоточно указать, напр, на то, что 
однз путевыя издержки туда и обратно достигають значитель- 
ной цифры въ 30—50 р. 3) и являются непроизводительною 
затратою, не приносящей р$шиательно никому и никакой поль- 
зы. Нерфдко случается, что мноте изъ приходящихь на ютъ 
рабочихъ, не находя заработковъ, возвращаются домой съ пу- 
стыми рукими; или же рабочая плата, велфдетые чрезмвр- 
наго наплыва рабочихъ, понижается до необычайныхь разм- 
ровъ. Такъ, по сообщению СОфвернаго телеграфнаго агентетва, 


1) Правительственный Вфстникъ, № 67, 1882 г. 

2) Переселен1я крестьянъ Вятской губ., стр. 189; ср. о томъ же Переселенля 
крестьянъ Рязанской губ., Русская мысль, П, 1884, 

3) Воропоновъ, Вопросъ о крестьянскихь переселешяхъ, Вфстникъ Евроны, 1, 


1876 г. 


Е 


вь Юн 1884 года вь Павлоградскомъь уфздф было легко 
возможно нанять рабочато за десять копфекъ въ день, а у 
одного землевладфльца шесть рабочихъ уже н%еколько дней 
работають только за 2арчи 1). О деморализующимь вляни 
отхожихъь промысловь на работниковь и ихь семьи считаю 
излишнимъ распространяться, такъ какъ оно извфетно вефмъ 
и каждому. Задача государства, по моему мнфию, должна 
состоять. въ сокращен!и до минимума этихъ отхожихъь промыс- 
ловъ, средствомъ же для этого сокращеня должна послу- 
жить правильная, согласная съ интересами населен1я и госу- 
дарства организащя переселений, благодаря которымъ будетъ 
достигнуто болфе равномфрное распредфлене населеня по 
различнымъ частямъ территор1и и, слфдовалельно, возстано- 
вится нормальное отношене между рабочими руками и по- 
верхностью обрабатываемой земли. 

ЕКромЪ отхожихъ промысловъь крестьяне вел дстве малозе- 
мелья вынуждены бывають прибфгаль къ другимь промыс- 
ламъ —въ чертЪ своей осфдлости, —которые могли бы даваль 
каке ни на есть заработки. Но въ черноземныхъ губерн1яхъ 
почти не существуеть никакихъ постороннихъ промыеловь и 
заработковь внЪ земледЪ ля. Незначительное число винокурен- 
ныхЪ, свекло-сахарныхъь и суконныхь заводовъ занимають 
весьма мало рабочихъ рукъ сравнительно съ общимъ числомъ 
населения 2). Существують, кромЪ тото, немногочисленныя 
работы, даюцйя незначительные заработки. (Сюда относятся 
мелкя работы по выдфлкЪ различныхъ предметовь и орудй 
изъ дфеныхъ матер1аловъ, извозный промысель и работа на 
помфщичьихь земляхъ по найму. Первый разрядъ промыеловь 
естественно возможенъ лишь въ лфсистыхь губернйяхъ, гдЪ 


1) Московсюя Вфдомости, № 156, 1884 г. 
2) Янсонъ, Опытъ статистическаго изслфдовав!я е{с., стр. 86. 


Е — 


лфсу много и онъ не дорогь. Степныя и вообще безлфеныя 
тубернйи въ этомъ отношен!и стоять въ неблатгопраятныхъ усло- 
вяхъ. Что касается извознаго промысла, то въ настоящее 
время онъ имфеть весьма ограниченное значене, при разви- 
ти желЪзно-дорожныхъ сообщений, и съ каждымъ годомь все 
болфе и болфе падаеть. Несравненно большее значене им%- 
етъ близость частно-владфльческихь имфнй, дающихь посто- 
янную работу лишнимъ рабочимъ рукамъ. Потребность въ та- 
кихь работахь по найму, при малоземельи и высокой аренд- 
ной платф, настолько велика, что на поденныя работы, за- 
нимаюция всего нЪфеколько дней (полотье, рытье картофеля, 
свекловицы, молотьба и пр.) приходять поденыцики и подень- 
щицы за нфеколько десятковъ версть. Само с0бою разумФет- 
ся, 410 при сильной конкурренщи рабочая плата въ такихъ 
случаяхъь понижается до крайнихь предфловь. Такъ, во мно- 
тихъ черноземныхъ губерняхъ рабочая плата понижается въ 
лфтн1е мфеяцы до 25—30 коп. въ день на своихъ харчахъ 1), 
или по три рубля въ мфсяць въ батракахъ 2). Въ Рязанской 
губерн!и мужчина получаеть зимой около 20 коп., весной 25 — 
30 коп., лфтомь во время уборки оть 30 до 50 коп.; пла- 
та женщин$ еще ниже: больше 30 коп. вь сутки она ни- 
когда не получаеть, а зимой ея дневной заработокъ не пре- 
вышаеть 15, иногда 12 коп. 3). Изъ неоднократныхь лич- 
ныхъ наблюденй и распросовь переселенцевъ, слфдовавшихь 
въ восточныя тубернш по направленю Моршанекъ-Сызрань- 
Самара-Оренбургь, я имфлъ случай неоднократно убфждать- 
ся, что въ ряду причинъ, вызывающихь у нась переселеня, 
бываеть нерфдко, помимо другихъ услов, также низкая ра- 
бочая плата, а иногда даже полное отсутстые ея вслфдетве 


1) Руссмй Курьеръ, № 113, 1882 г. 
2) Руссмя Вфдомости, № 157, 1888 г. 
3) Переселешя крестьянъ Рязанской губ., Русск. Мысль, 


отсутетвя помфщичьихь хозяйствь, которыя могли бы даваль 
заработки и помфщене лишнимъ рабочимъ рукамъ. 
Наконепь, въ извфетной связи съ малоземельемъ, хотя и не 
въ тфеной, стоять безлюсье, маловодье и вообще неудобное 
положен1е крестьянскихъ надфловъ, какъ причины переселен- 
ческихъ движенй. Какъ извфстно, лишь государственные 
крестьяне (да и то не вс) получили вмфетВ съ землею и из- 
вфетную ‘часть лфеныхъ угодш; помфщичьи же крестьяне въ 
громадномъ большинств$ случаевь совефмъ не получили та- 
кихъ угодй. Поэтому, при увеличивающемея повсюду лЪсо- 
истреблени и вздорожанш лфеныхъ малер1аловъ, удовлетво- 
рене потребности въ л$6$ для послфдняго разряда крестьянъ 
обходится очень дорого. Уже и теперь въ большинствв селе- 
нИ— не только бывшихъ помфщичьихъ, но и говударетвен- 
ныхЪ крестьянъ Моршанскаго, напр., Уфзда древесное топ- 
ливо составляеть роскошь; главную же роль при отоплени 
играеть солома и назозъ, отчего проигрывають уходъ за ско- 
томъ и вообще скотоводство и удобренйе полей '); Въ Рязан- 
ской губернш, въ уфздахъ Раненбургскомъ, Данковскомъ и 
Скопинскомъ, по свидфтельству г. Гризорьева, много навоза 
идеть на отоплене избъ или по крайней нуждЪ (особенно въ 
неурожайные годы или по веснф) онъ продается ближайшимъ 
частнымъ землевладЪльцамъ для удобрен1я ихъ земель или мф- 
щанамъ на топливо. Вообще за отсутствемъ лфеныхъ малс- 
р1аловъ въ названныхъь уЪфздахъ не только у крестьянъ иделъ 
на топливо навозь и солома, но и въ нфкоторыхъ дворян- 
скихъ и купеческихъь имфнйяхъ комнаты отапливаются соло- 
мой; дрова употребляются лишь на кухн% 2). Само собою раз- 
умфется, что въ густонаселенныхъ безлфеныхь губерняхъ 


1) Сборникъ статистическихь свфдЪн!й по Тамбовской губерши, т. Ш, Мор- 
шансюй уфздъ, стр. 88—42; 74 и др. 
2) Переселеня крестьянъ Рязанск. губернш. Русская мысль, Ш, 1884 г. 


О 


безлЪеъе, какъ причина переселен1й, имфеть особенное знале- 
не, заставляя весьма часто крестьянъ устремляться именно 
въ обширныя пространства Сибири, съ басноеловнымъ бо- 
гатетвомъ лЪеовъ. 

Недостатокъ хорошей воды и вообще неудобное расположе- 
н1е селей точно также часто фигурирують въ ряду причинъ 
переселенческихь движен. ЛЪФтомъ 1883 года партия пере- 
селенцевь до 500 человЪкъ изъ села Старов$ровки Констан- 
тиноградекаго уфзда, Полтавской губервйи выселилась по при- 
чинЪ малоземелья и иолной почти безводности мостности, 
тдЪ они обитали. „Часто воды не доставало напойть и поло- 
вины имфвшатося у крестьянъ скота“, прибавляеть съ грустью 
корреспонденть одной газеты 1). На недостатокъ въ водф, какъ 
на услове, вызывающее переселеня, указывали крестьяне 
Ягодновской и Кочуровской волостей—Данковскаго у%зда, 
Никольской волости Раненбургскаго УЪзда и н%которые 
друге ). 

Случаи неудобнато расположенля крестьянскихь селенй и 
земельныхъ надфловъ особенно часто всгрФчаются у крестьянъ 
бывшихъ помфщичьихъ, такь какъ разселене ихъ и отводь 
надфловь производились подъ сильнымъ вмянемъ помфщика, 
руководившатося при этомъ соображешемъ своихъ личныхъ 
интересовь, а не интересовь крестьянъ. Въ изелфдовани 
г. Гризорьева, не разъ уже мною питированномъ, приведенъ 
между прочимъ слфдующ! характерный ‘случай. Крестьяне 
села Истобнато, Раненбургскаго уфзда, въ количеств$ 41 ду- 
щи получили въ надфль 66 десятинъ; надёль тянется поло- 
сою въ 120 саж. ширины и около 2-хъ версть длины, на- 
чинается за версту оть села за землей помфщика, Пастьба 


1) Русемя Вфдомости, № 159, Корреспонденщя изъ Харькова. 
2) Григорьевь, Переселешя крестьянь Рязанской губ., Русская мысль, П, 
1884 г. 


о 


скота на такомъ надфлф (по 1 десят. 1,4921, саж. на ду- 
шу) на столько затруднителенъ, что крестьяне за прогонъ 
скота и профздъ плалять помфщику по 2 рубля еъ двора, за 
пастьбу скота платять государственнымь креетьянамъ по 11/.р. 
съ коровы и по З р. съ лошади. Вез эти усломя вынудили 
переселиться болфе, чЪмь 1/, всей общины: изъ 133 душъ 
обоего пола ушло 47, т.е. 35,45 1. 


Таковы количественная и качественная стороны малозе- 
мелья. Сводя во едино все сказанное до сихъ поръ о мало- 
земель®, какъ причин крестьянскихъ переселенй, нельзя не 
придти къ тому выводу, что, во 1-хъ, наше крестьянство въ 
громадномъ большинств$ случаевь переступило тоть предЪлъ, 
котда наличная земля становится для него крайне недостаточ- 
ною и не въ состоян удовлетворять его несложнымъ потреб- 
ностямъ. Полежен1е это прекрасно между прочимъ доказано 
Ю. 9. Янсономё въ его трудЪ, не разъ цитированномъ мною. 
Во 2-хъ, малоземелье со всфми его послФдетыями для кресть- 
янскато хозяйства вызываеть и будеть вызывать еще въ боль- 
шихъ размфрахъ переселенля крестьянъ. Выше я привелъ име- 
на изслфдователей, указывающихь на причинную связь между 
малоземельемъ и переселенческими движенями; ближайшее на- 
блюден1е и изучене отихъ движени точно также указываеть 
на малоземелье, какъ на главную причину ихъ. Такъ, по из- 
слфдованю г. Гриорьева, обнимающему собою переселеня 
крестьянъ изъ трехъ уфздовъ Рязанской губерни — Скопин- 
скаго, Раненбургскаго и Данковскаго, —главною причиною пе- 
реселен1й является „несоотвЪтств1е количества земли надЪль- 


1) Переселеная крестьянъ Рязанской губ., Русская мысль, П, 1884 г. 


Е 


ной съ рабочими силами переселенцевъ“ 1). Тоже самое нахо- 
димъ мы и въ Тамбовской губернш, особенно по отношеню 
къ уфздамь Моршанскому и Козловскому. По словамъ сбор- 
ника „Овфдшя о переселенйяхъ крестьянъ Тамбовской гу- 
берни“, главная причина, побуждающая къ переселенямъ, — 
малоземелье. Это малоземелье у многихъ обществь бывшихъ 
государственныхь крестьянъ означаеть собственно отсутетве 
всякато избытка въ землевладВн1и, всякаго запаса для буду- 
щихъ поколзв!й и отсутетйе всякато приволья для земледфль- 
ческато хозяйства и скотоводства въ настоящее время. Н%ко- 
торыя же общины бывшихъ помфщичьихь крестьянъ въ Мор- 
шанскомь уфздф имфють земельный надфль только оть 3/, до 
11/, десятины, поэтому здфеь имфется уже совершенный не- 
достатокъ земли, вызывающий выселене изъ этихъ обществь 2). 
Въ Пензенской губернш, гд% выселилось за послфдн1я 20 лфть 
свыше 10 тысячь челов®кь въ друмя губернш, главною по- 
будительною причиною такихъ выселевй служило малоземелье 
и увфренность, что тамъ, гдЪ-то далеко есть свободныя земли, 
которыхъ дають сколько угодно и по дешевой цфнз 3). Глав- 
ная причина пероселен!й изъ Воронежской губерни, пишеть 
корреспондёнть газеты „Порядокъ“, недосталокъ у крестьянъ 
земли 4) ит. д. и т. д. Можно вообще привести тысячи фаж- 
товъ, доказывающихъ то, что малоземелье является главною 
побудительною причиною переселенй въ нашемъ отечеств®. 
Повидимому съ отимь выводомь стоить въ противорфа!и 
слфдующий факть, констатированный многочисленными изсл$- 
дован1ями и наблюденями. Не смотря нато, что государствен- 
ные крестьяне имфють несравненно болыше надфлы сравни- 


1) Русская мысль, П, 1884 г. 

2) Овдъыя о переселешяхъ крестьянъ Тамбовской губ., стр. 29. 
3) Руссый Курьеръ, № 233, 1882 г. 

4) Тюнь 1881 года. 


к 


тельно съ бывшими помфщичьими, тфмъ не менфе во вефхь 
почти мфетностяхъ черноземной полосы и во многихъ м%стахъ 
остальныхь полосъ Росби наибольший проценть переселя- 
ющихея, по крайней мфрЪ до послфдняго времени, падаеть 
именно на государственныхъ крестьянъ, имфющихъ лучшее 
земельное обезпечене. Такъ, напр., въ Тамбовской губерния 
всего выселилось въ течеме 13 лфть (1869—1881) 5958 
ревизскихъ душъ; въ общей сумм выселившихея государ- 
ственные крестьяне составляють 669, а бывице помфщичьи 
349/, 1). Между тфмъ надфлы государственныхь крестьянъ 
въ этой губерни составляють-—8,9 дес. на наличную душу, 
а надфлы помфщичьихь—2,0 дес. 2). Тоже самое наблюда- 
лось и въ Харьковской губерни: бывшие помфщичьи имфють 
средний надЪфль въ 2,3 дес., а государственные— 4,5 дес., 
южные поселяне (бывиие военные) 5,5 дес. 

Въ течен1е 10 лфть (1872—1882) изъ бывшихъ помф- 
щичьихь выселилось 0,760/, всего числа крестьянъ этого раз- 
ряда, а изъ южныхь поселянъ—1,70/) всего числа 3). Въ 
Рязанской туберши на каждые 10 переселенцевь изъ быв- 
шихъ помфщичьихь крестьянъ приходится: въ Раненбургекомъ 
уфзлЪ 16, Данковекомъ 14, Скопинекомъ 130 переселенцевь 
изъ бывшихъ тосударственныхь; вообще абсолютное число пе- 
реселенцевь изъ бывших тосударственныхъ крестьянъ превы- 
шаеть въ отихъ трехъ уфзлахъ почти въ 2. раза такое же 
число переселенцевь изъ бывшихъь помфщичьихъ 4). Изъ Са- 
ратовекой губернйи въ течене 11 лфть (1870—1881) высе- 
лилось 1629 душъ государственныхь крестьянъ и помфщичь- 


1) Сьбдьшя о переселешяхъ крестьянъ Тамбовской губернш, стр. 8. 

2) Статистика поземельной собственности, стр. ХХХ. 

3) Русскй Курьеръ, № 112, 1882 г. 

4) Григорьевь, Переселеня крестьянь Рязанской губ., Русская мысль, Г, 
1884 г. 


Вы 


ихь —744 души 1). Въ Черниговской губерн1и въ ‘числ 404 
семействъ, заявившихь желане въ 1881—82 гг. переселить 
ся вь друтя мЪета, находится 305 семействъ государствен- 
ныхъ крестьянъ, т, е. части населеня, наиболфе обезпечен- 
ной землей 2). Тоже самое подтверждаеть г. Романов по 
отношению къ переселенямъ изъ Вятской туберни 3), г: Хар- 
къевичь по отношеню къ переселен1ямъ изъ Нижнедфвицкаго 
у%зда Воронежской тубернш 4“) и т, д, Можно привести’ не 
мало другихъ данныхъ въ подтвержден1е этого факта, обра- 
тившато на себя сер1юзное вниман!е членовъ Воммисеи’ зем- 
скихь свфдущихь людей и вызвавшато оживленныя преня въ 
засЪдани 15 октября 1881 года 5). 

Существуеть нфеколько мн®вй относительно причины пре- 
обладаня переселенй изъ среды государственныхъ крестьянъ 
надъ переселентями крестьянъ бывшихъ помфщичьихь. Тажъ, 
г. И. Марковь, членъ Коммиссш земскихъ евфдущихъ людей, 
въ засфданш 15 октября высказаль то мн%не, что наиболь- 
ии проценть выселен изъ государственныхъ крестьянъ за- 
висить оть того, что этому разряду крестьянъ предоставлена 
большая свобода, вслфдетвые владфнйя подворными участками, 
а потому кь нимъь не примфняется статья 173 положеня о 
выкуп, служащая однимъ изъ главныхъ тормазовъ для пе- 
реселений бывшихь помфщичьихь крестьянъ. Но это мнё не 
Е. Маркова опроверснуто въ томъ же засфдави членомъ 
Хвостовымз, утверждавшимъ, что 173 ст. положеня о выку- 
п% въ черноземныхъ губервяхъ, не имфя почти совс$мъ при- 


1) Порядокъ, № 313, 1581 года. 

2) Голосъ, № 45, 1882 г. 

3) Переселеня крестьянъ Вятской губ., стр. 175—178. 
4) Земство, № 51, 1881. 

5) Правительственный Вфетникъ, № 248, 1881 г. 


а 


ложен1я, не въ состоянши оказывать замфтнаго вмян!я на 
размЪръ переселей 1). 

По мн%®ню г. Самарина, члена той же Коммисаи, пере- 
селенческое движене среди крестьянъ государственныхъ въ 
усиленныхь размфрахъ находить себф объяснене въ лучшихъ 
общественныхъ условяхъ, въ большей личной свобод%, кото- 
рою издавна пользовались государственные крестьяне и кото- 
рая повлекла за собою большее развише въ нихъ духа пред- 
праимчивости. Нельзя вполн® согласиться съ этимъ мнфн1емъ. 
Несомн%нно, въ первые годы освобожден1я крестьянъ помф- 
щичьихъ оть крфпостной зависимости у этого разряда кресть- 
янъ не могло быть такой инищативы, предпр1имчивости, ка- 
кая существовала въ то время у свободныхъ тосударствен- 
ныхЪ крестьянъ. Но съ этого времени прошло уже болфе 20 
лфть; бывие крфпостные, занявъ одинаковое общественное по- 
ложен1е съ государственными крестьянами, вполнф могли раз- 
вить въ себф духъ свободы и предпримчивости и въ равной, 
если не въ большей, мфрЪ участвоваль въ переселенческихъ 
движен1яхъ. Факты, какъ мы видфли, говорять противное. 

Болфе состоятельнымъ и сотласнымъ съ дЪйствительностью 
можно считать то мне, что крестьяне бывшие государствен- 
ные сильнфе вефхъ другихъ разрядовь стремятся къ переее- 
ленямъ велфдетые большаго процента прироста населеня, 
который замфчается почти повсюду въ средф именно этого 
разряда крестьянъ. БолышШИ проценть прироста населен1я 
здфеь объясняется ни чФмъ инымъ, какъ большею земельною 
обезпеченностью. Воть таблица прироста населеня за 20 
лфть у бывшихь помфщичьихъ и государственныхъ крестьянъ 
по восьми черноземнымъ губерн1ямъ: 


1) Правительственный Вфстникъ, № 243, 1881 г, 


ВНЕ 


Прибыль населен1я на 100 чел. 


БЕ РАТИ Быв. помфщичьи.|Б. госуд. крест. 


Тамбовская Го 1,2 | 98,7 
Тульская 14,6 | 22 ‚8 
Пензенская 16,0 20,0 
Калужская 15,3 | 12,3 
Воронежская 21,5 | 29,9 
Орловская 24,0 | 23,8 
Курская 22,1 | 22,8 
Рязанская 19,5 ен 


Въ частности въ трехъ уфздахъь Рязанской губернии дви- 
. . ` 
жене населеня по этимъ разрядамъ крестьянъ выражается 
въ слфдующихь цифрахъ: 


Прибыль населеня на 100 челов. со врем. Х рев. 


Е Ее Быв. помЪщ. | Быв. тосударс. 
Раненбуртеюй 29 | 40 
Данковсюяй 27 31 
Скопинек | 32 43 

Среднимъ числомъ 29 408) 


пиииииииииииинитинипоииинис и и 


1) Статистика поземельной собственности, вып. Т, стр. ХХХХ. 
2) Григорьевъ, Переселеня крестьянъ Рязанской губ., Рус. Мыс., Ш, 1884 г. 


ВЕНЕ 


Отеюда мы можемъ заключить, что у крестьянъ бывшихъ 
тосударственныхъ вообще, за немногими и рфдкими исключе- 
нями, проценть прироста населения выше, чфмъ у бывшихъ 
помфщичьихь. При такомь положени дЪФла государственный 
крестьянинъ, даже при значительныхъ земельныхъ надЪфлахъ, 
естественно будеть чувствовать опасен!е за будущность своей 
семьи, за то, что земельные надфлы, достаточные въ настоя- 
щее время, уже въ слфдующемъ поколфнйи будуть недоста- 
точными. Мнфн1е это высказано г. Карцевымеь 1) иему нель- 
зя отказать въ большей вфроятности сравнительно съ приве- 
денными выше мн%®н1ями. 

Г. Гриорьевь объясняеть съ своей стороны факть болфе 
усиленныхъ переселенческихь движен! изъ среды бывшихъ 
государственныхъ крестьянъ Рязанской губ. главнымъ обра- 
зомъ тфмъ соображенемъ, что у этого разряда крестьянъ пе- 
реселен1я совершались гораздо ранфе, чёмъ у бывшихъ по- 
мфщичьихъ, и сдфлались, такъ сказаль, обычнымъ явлешемъ; 
въ разныхъ мфетахь у нихь есть односельцы и даже род- 
ственники, подробно извЪщавиие ихъ объ условяхъ жизни въ 
новыхъ м%стахъ. Ничего подобнаго” не существовало у быв- 
шихь помфщичьихъ крестьянъ, прикрфиленныхь до 1861 го- 
да къ м%стамъ своего жительства °). 

Мое мнЪн1е по этому вопросу таково: нельзя отнести къ 
какой нибудь опред$ленной группЪ хозяйственныхъ припинъ 
фактъ большаго участя государственныхъ крестьянъ въ пере- 
селеняхъ новфйшаго времени сравнительно съ другими раз- 
рядами крестьянъ. Можно только сказать, что неудовлетвори- 
тельныя услов1я крестьянскато хозяйства въ густонаселенныхъ 
губерн1яхъ и отсутсте лучшихъ надеждъ въ будущемъ — яв- 


1) Наблюдатель, Экономическе этюды, Г’, 1882 г. 
2) Русская мысль, Ш, 1884 г. 


Ме 


ляются главною побудительною причиною, вызывающею оди- 
наково У вс%25 крестьянь мысль о переселени на новыя м- 
ста. Въ тоже время большая сравнительно обезпеченность 
государственныхъ крестьянъ, большая свобода въ распоряже- 
ни своимъ земельнымъ надфломъ, въ связи съ наличностью 
переселенческихь традишй, по выражен1ю г. Гршорьева, — 
деиотз посльднему разряду возможность скоръе осущест- 
вить эту мысль, нежели бывшимь помпицичьимь крестья- 
намз. Заключене это подтверждается тфмъ, напр,, выводомъ, 
къ которому неоднократно приходили составители „Сборника 
статистическихь свфдфюй по Курской туберни“, вып. Г\, а 
именно: „только находящ1еся въ лучшихъ экономическихъ 
условяхъ крестьяне находять возможность переселяться на 
новыя мфета“. 1) 

6) Неурожаи, пожары, эпизоотйи и пр. Ером ма- 
лоземелья существуеть масса другихь хозяйственнато ха- 
рактера явленй, которыя, вредно отражаясь на кресть- 
янскомъь хозяйствз, побуждають крестьянъ прибфгать къ 
переселентямъ. Эти явлешя, вызываюция  переселенческя 
движен1я, частью зависять оть воли человфка, частью стоять 
внЪ ея. Между этими явленями видное мЪсто занимають 
сильные и продолжительные неурожаи, въ связи съ посто- 
яннымъ пониженемь цифры средняго урожая. Неурожаи въ 
нашемъ отечествв стали повторяться все чаще и чаще велзд- 
стве того, что крестьянская земли все болфе и болфе съ каж- 
дымъ тодомъ истощаются, удобреше же и вообще введене 
рац1ональной культуры совершенно не подъ силу обфднЪв- 
шимъ крестьянамъ землевладфльцамь. Прежде всего распашка 
полей производится примитивными орудями, производится 
крайне неудовлетворительно и, главное, несвоевременно, такъ 


1) Суджанеюмй уЪздъ, стр. УЪ 1Х и др. 


В В 


какъ на поляхъ, велфдетве недостатка въ выгонахъ, долгое 
время пасется скоть. Сюда еще присоединяется необходимость 
обработывать чужйя земли —арендованныя и по найму, всл%д- 
стве чего крестьянинъ не можеть прилагать къ своей землЪ 
столько времени, труда, сколько требуется. Отъ этого у кресть- 
янъ не только неурожаи случаются чаще, но и средый уро- 
жай бываеть ниже, чЪмъ на земляхъ частныхъ владфльцевъ. 

Съ возвышенемъ арендной платы крестьяне стали прибЪ- 
гать кь удобреню своихъ полей, но въ то же время удобре- 
не крестьянскихъ полей поставлено въ крайне неблагопруят- 
ныя условя. Съ одной стороны, частые передВлы общинныхъь 
земель и весьма неудобное подъ-часъ, отдаленное положене 
крестьянскихъ надфловъ, съ другой, — недостатокь скота и не- 
обходимость употреблять навозъ и солому на топливо дфлаютъ 
для крестьянина, не смотря на его желан1е, труднымъ и да- 
же невозможнымь производить удобренйе своихъ полей въ 
сколько нибудь достаточныхъ размфрахъ. Самое крупное не- 
удобство въ этомъ отношен1и представляеть неудобное располо- 
жен!е крестьянскихъ надфловъ, именно ихъ растянутость. 
Въ Моршанскомъ у%здф, напр., нерЪдкость встрЪтить въ 
обществахъ государственныхъ и бывшихъ помфщичьихъ кресть- 
янъ земельные надфлы въ какя нибудь 600—1000 десятинъ 
растянутыми на 10—15 и даже 20 вереть. Вывозка навозу 
въ поле дальше 3— 4 версть оть селен1я слановитея положи- 
тельно невыгодною въ хозяйственномъ отношени 1). Весьма 
много подобныхъ примфровь растянутато и неудобнаго вооб- 
ще положения крестьянскихъ земельныхъ надфловъ приведено 
вь изслфдовани г. Гриорьева о переселенляхъ крестьянъ Ря- 
занской губернш. Ве эти и имъ подобныя условя въ со- 


1) Сборникъ статистическихь свфдфнйй по Тамбовской губервш, т. Ш, Мор- 
шанск уЪздъ, стр. 72- 783. 


=. 80 = 


вокупности понижають съ каждымь тгодомь цифру средняго 
урожая, вызывають, кромЪ того, частые недоборы и неуро- 
жаи, а слфдовалельно, подрывають благосостояне крестьян- 
скаго хозяйства, заставляя крестьянъ все чаще и чаще при- 
бЪгать къ переселенйямъ. „Въ бфдетвенные годы неурожаевъ, 
товорить г. Г7и0рьевь, всЪ хроническля неудобства особенно 
обостряютея, сильнфе ощущаются всЪми...; въ таке годы 
вфети изъ хлЪбородной и просторной страны особенно при- 
влекалельны и всяюй, кого подкосило или въ конецъ раззо- 
рило нахлынувшее несчасте— стремится туда“ '). На при- 
чинную связь между неурожаями и переселен1ями указываеть 
масса заявлешй о томъ переселяющихся, а также рядь из- 
слЪдован по этому вопросу. Поел%, напр., извфетнаго не- 
урожая въ Самарской губернйи весьма замфтно усилились пе- 
ресенйя изъ этой губерыи 2). Въ Черниговской губернии наи- 
болфе сильныя переселенческля движен1я всегда совпадали съ не- 
урожаями, какъ-то: переселенческля движен1я 1871—1872 то- 
довь посл неурожаевь 1870—1871 гг. и переселенческя 
движения въ 1880—1881 гг. посл неурожая въ 1879 го- 
ду 3). Вь Рязанской тубернш главная масса (больше °/;) 
вефхь переселений послФдняго шестилф!я падаеть на 1881 г.; 
это объясняется главнымъ образомъ неурожаемъ 1880 года; 
1881 тодъ даль средый урожай и переселенческая волна 
сразу упала 4). Въ 1883 тоду до 800 душь креетьянъ 
Константиноградскато и Золотоношекато уЪздовъ Полтав- 
ской туберни тронулись „на вольныя мФста“, но были поче- 
му-то возвращены на родину. Причиною ихъ переселенй, по 


1) Переселене крестьянъ Рязанской губ., Рус. Мыс., П, 1884, стр. 74. 

2) Голосъ, № 184, 1881 г. 

$) П14еш, № 45, 1882 г. 

4) Григорьевь, Переселешя крестьянь Рязанской туб., Русская мысль, П, 
1884 г. 


ООО 


словамъ корреспондента „Русскато Курьера“, были помимо 
малоземелья и высокихъ арендныхь цфнъ-—постоянные не- 
урожаи на истощенныхь надфлахь 1). Неурожаи 1867 года 
вызвали сильное переселенческое движен1е среди населен1я 
Могилевской и Смоленской губерни 2) ит. д. 

Немалое влян!е оказывають на разм$ръ переседенче- 
скихь движевнй частые пожары въ нашемъ отечеств®, осо- 
бенно губительные по своимъ размфрамь и послфдетНямъ въ 
деревняхъ и селахъ, гдЪ противопожарныя средства въ за- 
чаточномъ состояни, а между тфмъ скученность строений, 
крытыхъ по большей части соломою, дфлаеть особенно ча- 
стыми случаи пожаровъ. Вредное дЪйстые пожаровь на кресть- 
янское, хозяйство лишь въ самой незначительной степени па- 
рализуется введентемь земскато страхованя, Если при этомъ 
принять во вниман!е дороговизну строительныхь матераловъ 
во многихъ губерн1яхь и даже отсутетве лЪсовъ, то вполн% 
будеть понятнымъ, почему крестьянинъ предпочитаеть лучше 
окончательно выселиться изъ евоихъ насиженныхъ м%еть, не- 
жели долгое время влачить жалкое существоване въ бЪдно- 
сти и раззорени всл$дсте пожаровь. Въ 1877 тоду Ми- 
хайловской волости, Моршанскаго уфзда, въ деревнЪ Михай- 
ловкз 1-й пожаръ сдфлаль многихь жителей бездомовыми и 
безъ всякаго даже имущества. И, воть, иридиать погорЪль- 
цевь разомъ двинулись вь Уфимскую губернию, выправивъ 
только паспорты или даже краткосрочные билеты и восполь- 
зовавшись выданными имъ страховыми‘ деньгами для профзда 
по желфзной дорог№ 3). Г. Гризорьевь приводить нфеколько 
случаевъ, когда переселен1я начинались вслФдъ за пожарами, 


1) № 37, 1383 г. 

2) Янсонъ, Очеркъ правительственныхь мЪфръ по переселению крестьянъ, 
стр. 74. 

3) Свёдьшя о лереселешяхъ крестьянъь Тамбовской губ., стр. 20, 32. 


ОН 


причемь страховыя деньги послужили средствомъ совершить 
профздь въ Томекую и др. туберни \). 

Наконець, э7изоотёи, являясь страшнымь бичемь для 
крестьянскато скотоводства, разрушають мало по малу хо- 
зяйственную самостоятельность крестьянина и приводять его 
къ окончательному обфдненю, единственный выходъ изъ ко- 
тораго представляется крестьянину въ переселенши. Вредъ отъ 
эпизоотЙ у нась является т%мъ болфе ощутительнымъ, что, 
во 1-хь, ветеринарная помощь въ селахь у насъ почти от- 
сутствуеть, а во 2-хь, страховане скота на случай падежа 
повсюду почти является лишь темою для пустыхъ разглатоль- 
ствованйй. 

Такова группа причинъ спещальныхъ, которыя я назвалъ 
хозяйственными п которыя изъ тода въ годъ гонять кресть- 
янъ черноземной полосы и нечерноземныхъ съ прежнихъ на- 
сиженныхь м%сть и заставляють искать себф новыхЪ мЪсть 
для приложен!я своей хозяйственной дФятельности за тысячи 
веретъ. 


Б) Финансовыя причины. 


&) Высоме платежи и сборы. Вшяве высокихъ платежей 
и сборовъ на размфръ переселенй очевидно” и понятно’ для 
каждаго, Они тяжелымъ гнетомъ ложатся на крестьянское хо- 
зяйство, лишая его необходимыхь оборотныхъь капиталовь и 
заставляя крестьянина-плательщика доводить свою хозяйетвен- 
ную дфятельность до крайняго напряженя для того, чтобы 
добыть нужныя суммы для уплаты высокихъ плалежей. Сами 
но себЪ абсолютныя величины платежей и сборовъ еще не 
могуть имЪфть значення для оцфнки степени вшяня ихь на 


1) Переселеме крестьянъ Рязанской губ., Русская мысль, П, 1884 г. 


О 


блатосостоян1е крестьянъ, а слфдовательно, и на разм®ръ пе- 
реселенй. Эдравая финансовая теор1я между прочимъ тре- 
буеть, чтобы размфры плалежей и сборовъь вполнф соотвЪт- 
ствовали хозяйственной обезпеченности плалельщика. Обра- 
щаясь съ этой точки зрфвйя къ платежамь и сборамь кресть- 
янь, мы прежде всего видимъ, что вс эти сборы и пла- 
тежи пр1урочиваются обыкновенно къ земельнымъ надфламь, 
слфдовательно, доходность этихъ надфловь и должна служить 
единственнымъ мфриломъ для р$фшеня вопроса, существують 
ли у крестьянъ черезчуръ высоке плалежи и сборы и оказы- 
вають ли они влляне на переселеня. Въ оэтомь отношения 
положене крестьянина-плалельщика весьма тягостное. По вы- 
числен1ямъ проф. Янсона, въ черноземной трехпольной поло- 
с платежи бывшихъ государственныхъ крестьянъ составляють 
оть 309/, до 1480/, доходности земли по земекимъ опфнкамъ, 
& у бывшихь помфщичьихь превосходять ее оть 249/ до 
1249/ при среднемь надфль и до 200°/) при нисшемъ 1), 
Вообще особенность нашей финансовой системы по отношению 
къ крестьянскимъ надфламъ составляеть то, что число плале- 
жей падаеть на десятину т$мъ больше, чфмъ меньше кресть- 
янскШ надфлъ. Беру для иллюстраши этого положен1я ста- 
тистическля данныя по Льговскому УуЪфзду Курской туберни: 


| Число дес. | Платежъ на, 
| на дворъ. | десятипу. 
У государственныхь четвертныхь | 95 2 рок: 
У тосударственныхь душевыхь 91° ЮТ: 80 к. 
У собственниковъ 1 5,9 4. 90к. 
У дарственныхъ Го р. б0к. 
| ”) 


1) Опыть статистическаго изслфдованйя е&с., стр. 86. 
2) Сборникъ статистическихь свфдфы! по Курской губерши, вып. 2-й, Льгов- 
сюй уфздъ, ХХУИ. 


О 


Здфеь точно также сказывается вредная сторона малозе- 
мелья, созданная впрочемъ искуственно. 

Проф. Янсонь браль въ своихъ вычисленяхь лишь обиие 
плалежи, т. е. выкупные и оброки, тогда какъ крестьяне 
уплачивають весьма солидные сборы— сельек1е, волостные, 
земскле, не говоря уже о сборахъь въ пользу духовенства и 
пр. Вромф того, нужно отмфтить и то обстоятельство, что въ 
послфднее время платежи постоянно возрастають и прогресейя 
такого возрастан1я очень внушительна. По вычислен1ямъ, на- 
примЗръ, г. Григорьева, всф илалежи, включая земеке и пр. 
возрасли въ одной волости (Дубовской) Рязанской губерни 
въ течеше послфднихь 9 лфть болфе, чфмъ на 809 1). Если 
мы примемъ все это во внимане, то несомнфнно можемъ убЪ- 
диться въ существовали у насъ чрезм$рно высокаго обложе- 
ня крестьянъ всфхъ разрадовъ. Краснор%чивымъ доказатель- 
ствомьъ этого могуть служить изъ года въ годъ накопляющия- 
ся недоимки по вефмъ стальямъ сборовъ-——государственныхъ и 
мфетныхъ. Самый факть существованя недоимокъ свидфтель- 
ствуетъ о томъ, что крестьянство несеть непосильныя повин- 
ности, заставляюция его выселяться оть этихъ непосильныхъ 
повинностей въ друмя м%етности 2). Само правительство со- 
знаеть тяжесть плалежей. лежащихь на крестьянскомъ сосло- 
ви, о чемь свидфтельствують такля мфры, какъ отмфна ак- 
циза съ соли, постепенная отмфна подушной подати и пони- 
жен!е выкупныхь платежей. Поэтому и безчисленныя жалобы 
переселенцевь на обременительные платежи — „подали одол$ли“, 
„подати раззорили“ и т. п. для насъ вполнф понятны. По- 
ложене въ данномъ случаЪ еще болфе ухудшается тфмъ, что 


1) Переселен!е крестьянь Рязанской губ. Русская мысль, П, 1884 г, 
3) Н. Романовъ, Переселен!я крестьянъ Вятской губ., 222—223. 


Од 


доходность крестьянскихъ земель сь каждымъ годомъ, вел%д- 
сте указанныхь выше дурныхъ условий, все падаеть, пла- 
тежи же и сборы, напротивъ, особенно мЪстные ростутъ. Въ 
конечномъ фрезультатВ всего этого получаетея— полное раз- 
стройство крестьянекато хозяйства въ настоящемъ, отсутетые 
всякихъ надеждъ на поправлен!е въ будущемъ и вполнЪ есте- 
ственное, законное стремлен1е перенести свою хозяйственную 
дЪятельность на новыя мЪста, чтобы здЪеь началь новую 
жизнь вдали оть прежнихъ утфененй, обиранйй и толодованй. 

6) С»особы взиманя податей и повинностей сх кресть- 
ян, вз особенности недоимок». Если высок1е платежи и сб0- 
ры, оказывая вредное дфйстве на блатосостоян1е крестьянъ, 
побуждають ихъ тфмъ самымъ къ переселенлямъ, то еще боль- 
шее дЪистве въ этомъ отвошен!и оказываеть та безпощад- 
ность, суровость, съ какими у насъ производится взимане 
государетвенныхъ и иныхъ сборовь съ досталочныхь и недо- 
статочныхъ крестьянъ-плалельщиковъ, Система взиман1я пода- 
тей, практикующаяся въ нашемъ отечествф, получила въ 0б- 
ществз и литератур% даже особенное характеристичное про- 
зване „системы выколачиваня подалей“. Можно привести 
массу примфровь самаго безцеремоннато отношен1я къ иму- 
ществу несостоятельныхъ плалельщиковъь крестьянъ со сторо- 
ны ортгановъ администраши и полищи, примфровъ, вмфетЪ съ 
т$мъ доказывающихь полное игнорирован!е услбвй хозяй- 
ственной дфятельности крестьянъ. Мало того, даже органы 
крестьянскаго самоуправленуя — волостные старшины, старосты 
пропитываются такимь же духомъ, что впрочемъ вполн® по- 
нятно при той безправности и подчиненности, въ какой на- 
ходятся они по отношению къ органамъ полищи и администра- 
ци. Въ особенности эта суровость высказывается при взыс- 
канйи недоимокъ, когда, органы полищи прибфгають къ аук- 
щонной продажЪ всего, что только найдется мало-мальски 


ОБ 


цфннаго въ скудномъ инвентарЪ крестьянина, недоимщика: про- 
дается скоть, продаются земледЪльческя орудя, продается 
даже хлфбъ—сжатый и на корню и пр. Понятно, въ какое 
положен!е ставять эти способы взыскан!я недоимокъ всю хо- 
зяйственную дЗятельность крестьянина. Послв такихъь про- 
дажь крестьянинъ необходимо ‘`дфлается неспособнымь къ про- 
должен!ю своей хозяйственной дфятельности и поневол® об- 
ращается къ переселенмямъ чалще всего ‘въ нелегальной. форм% 
или же... къ преступленямъ. КромЪ того, гг. Воропоновз и 
Гриорьевь отмфчалоть слфдующую дурную. сторону сущеетву- 
ющихь способовь взиманя податей—это срочность уплаты. 
Такая срочность уплаты производить то, что крестьянинъ, 
подь вмявщемь нужды въ деньгахь къ опредфленному. време- 
ни, при полномъ почти отсутетьи кредита, обращается къ 
продаж своего труда въ будущемъ. Результатомъь этого  яв- 
ляется закабалевте крестьянина и крайне низкая оцфнка его 
труда '). 

Независимо оть такого безцеремоннаго отношеня къ иму- 
ществу несостоятельныхь плательщиковь крестьянъ и самая 
личность крестьянина нимало не обезпечена оть цфлаго ряда 
насий и произвола при взиманш недоимокъ. Для иллюстра- 
щи этого положеня я приведу .н%еколько выдержекъ изъ од- 
ного извфстнахо сочиненя послЪфдняго времени. Въ Трушни- 
ковской волости, Слободскаго уЪзда, Вятской губернйи, #0 ”0- 
съановленйо земскало собрашя, высфчена была половина, а въ 
Кайгородекой волости почти все мужское населенте, тфмъ не 
менфе подали остались невзысканными. Одинь изъ Рязан- 
скихъ становыхъ приставовъ такъ усердно исполнялъь пирку- 
лярное распоряжене исправника о сЪфчени недоимщиковь, 


1) Вопросъ о крестьянскихъ переселемяхь, Въстникъ Европы, Г, 1876 г. 
Русская мысль, П, 1884. Переселеше крестьянъ Ряз. губ. 


Е 


что самъ распоряжалея экзекущей, мочилъ розги въ соляномъ 
раствор$ и достигъ въ этомь искусствЪ такого совершенства, 
что н$сколькими ударами выбивалъ изъ плательщика, не только 
подать, но и сознан!е, прибавляеть съ горькою провею ав- 
торъ 1). Можно привести массу газетныхь сообщений о та- 
кихь дфявяхъ становыхъ и пр. нашего отечества. Неудиви- 
тельно поэтому нисколько, что н%Фкоторые изъ публицистовъ 
въ своихь стальяхъь по вопросу о переселенляхъ видять при- 
чины переселенческихь движенй у нась, помимо неблагопр1- 
ятныхъ условй хозяйственнаго положеня крестьянъ, —чието 
общественнато характера, кроюцйяся „въ безправномъ факти- 
чески положени нашего народа, въ приниженномь состоянм 
его и представителей его такь наз. самоуправления“. Этимъ 
г. Анисимов» объясняеть факть совмЪстнато переселентя за- 
житочныхь крестьянъ’ на ряду съ бЪдняками 2). 


Представленный мною, хотя и не съ такою ясностью и от- 
четливостью, какъ бы этого желалось, обзоръ причинъ, вызы- 
вающихь переселенческя движенйя, отнюдь не обнимаеть со- 
бою всфхъ тфхь многоразличныхъ условий, которыя оказыва- 
ють вмян!е на размфръ и направлене этихъ движенй. Я 
старался по крайней мфрф отмфтить и описать въ общихъ 
чертахъ главнфйпия изъ нихъ. Вдумываясь ближе въ харак- 
теръ дфйстыя этихъ причинъ, ихъ взаимную связь,— нельзя 
не придти къ тому заключению, что главною побудительною 


1) Судьбы капитализма въ Росеи—В. В., стр. 286. 
2) Руссый Курьеръ, №№ 110 и 114, 1883. Фельетонъ „Причины крестьян- 
скихъ переселений“. 


Е 


причиною переэселенческихь движен является малоземелье, 
какъ центральный пунктъ, куда сходятся всф друг1я причины: 
Малоземелье въ смыелф крайне незначительной единицы зе- 
мельнаго надфлен1я каждато наличнато работника обусловли- 
ваеть собою и неестественное преобладан!е пахотныхъ земель 
надъ прочими угодьями; малоземелье вызываеть необходимость 
арендован1я чужихъ земель и возвышаеть до ненормальной ве- 
личины арендную плату; малоземелье дфлаеть наиболВе часты- 
ми случаи неурожаевь и, наконець, оно же лишаеть кресть- 
янина возможности исправно нести свои повинности предъ го- 
сударствомъ. Отсюда, малоземелье есть злавная побудитель- 
ная причина новъйшихь переселенческихь движений в5 на- 
шемз отечествъ. Этоть выводъ нимало не теряетъ своей силы 
отъ того, что въ переселентяхъь принимали до сего времени 
большее учасме группы крестьянъ съ болфе значительными 
надЪлами, нежели группы съ меньшими надфлами. Для кресть- 
янъ первой группы въ недалекомъ будущемъ неизбфжно пред- 
стоить малоземелье, поэтому они, пользуясь сравнительно 
большимъ достаткомъ, стараются избфжаль наступленйя этого 
момента, выселившись въ новыя, богатыя землей м$ста. 

Если малоземелье является главною побудительною причи- 
ною крестьянскихъ переселенй, то, сл$довательно, злавною 
иъаью этизжь переселений является стремлеме прлобръсти 
в5 собственность зпакое количество земли, которое мозло бы 
обезпечить блалосостоянме не только наличныхь членов 
крестьянской семьи, но и дальньяйцее потомство. Это стрем- 
ленйе составляеть господствующй мотивь переселенческихъ 
движешй новфйшаго времени въ нашемъ отечеств$; это же 
стремлене необходимо должно имЪфть въ виду при установле- 
ни у насъ ращ1ональной переселенческой системы. 

Посл раземотрЪн!я причинъ переселенческихь движенй я 
считаю нужнымь остановиться на разсмотрфнйи той органи- 


99. 


защи. переселенй, какая выработана на практикз самими 
переселенцами, безъ какого бы то ни было участя прави- 
тельства, и общества. Раземотр$не этой организащи можеть 
дать немало полезныхь указав1й при р$шенйи вопроса объ 
установлен1и наиболфе пфлесообразной, съ точки зр$нй1я ин- 
тересовь общественнато и государственнаго хозяйства, пере- 
селенческой системы. Для этого я постаралось прослфдить наи- 
бол$е. выдаюниеся моменты нынфшнихъ переселений, начи- 
ная съ выселен1я изъ прежней родины и кончая  полнымъ 
водворентемь на новыхь м$фстахъ; это составить содержане 
третьей главы. 


ГЛАВА №. 


Новфйция крестьянская переселеня. 
(Продолжен1е). 


Организая новфйшихъ крестьянскихъ переселенй: порядокъ оставленя пе“ 
реселенцами прежней осфдлости, способы передвижешя ихъ па новыя мфета и 
мфетности, куда направляются по преимуществу новфйшия переселеня, —Окон- 
чательное водворене переселенцевь па новыхъ мфстахъ и отношеше ихъ къ 
старожиламъ.— Возвратныя движеня переселенцевъ и вфроятныя причины тако- 

го явлешя. 


Необходимымъ считаю прежде веего отмФтить тоть `факть, 
что всз безъ исключеня крестьяне, подъ вмян1емь только 
что описанныхъ причинъ и вообще дурныхъ условй жизни, 
необыкновенно чутко относятся ко всему тому, что имфеть 
какую бы то ни было связь съ переселенями. Этою такъ 
сказать, чуткоетью къ переселеншямь нерфдко пользовались 
разные проходимцы для своихъь цфлей и многе крестьяне до- 
рого плалились за свое излишнее довзр1е къ нимъ. Стоило, 
напр., одному изъ такихъ проходимцевь—нФкоему мфщанину 
Данкову появиться въ 1881 году въ Фалежеюй уфздъь Кур- 
ской губернш, выдать себя за довфренное лицо В. К. Ми- 
хаила Николаевича, имфющее оть него личныя полномочя 
на вызовь переселенцевь на Кавказъ, съ разными заманчи- 
выми условями,—и все населене Фатежскато и части Кур- 
скато узздовь пришло въ движеше. Начались усиленныя про- 
дажи хать и участковь. Обманъ обнаружилея лишь’ посл 


— 100 — 


того, какъ Данковъ, набравь (по 6 рублей со двора) н%- 
сколько тысячъ рублей, тайно скрылся 1). Этоть герой, впро- 
чемъ, въ концф 1883 года очутилея на скамьф подеудимыхъ 
за свои продфлки и по всей вфроятности понесъ заслуженное 
наказан1е. Подобную же штуку продфлаль одинъ соддать 
Балмановь въ Гомельскомъ уфздф Могилевской губернш. 00- 
бравъ съ нЪфеколькихь общинъ значительную сумму денегъ, 
полномой для ходатайства о переводв на лучшйя земли, 
онъ зат$мъ изчезъ безслФдно, заставивъ многихъ крестьянъ— 
около 300 душь-— прогуляться ни з%-пто, ни про-что въ Ма- 
рнупольсюй уфздъ 2) ит. д. 

Крестьяне, какъ не имфюпие никакихъ географическихъ 
свфдЪый о территори Росси, имЪютъь вообще крайне смут- 
ныя представлентя о всфхъ вообще новыхь м$етахъ, куда 
иожно переселяться. Въ Орловской тубернш, напр., быль 
случай, когда крестьяне, узнавъ какимъ-то образомъ о пред- 
полатаемомъ заселен!и острова Новой демли, массами приго- 
товлялись выселяться въ какя-то „новыя земли“, на что 
будто бы даются воспособленя оть правительства, льготы и 
пр. Сь величайшимъь трудомъ предводителю дворянства уда- 
лось разъяснить крестьянамъ ихъ заблуждене. Уже эти одни 
факты, —& ихъ можно привести десятки и сотни, — въ достаточ- 
ной степени свидфтельствуютъ, что крестьяне ошущають на- 
стоятельную нужду въ переселеняхъ. Для того, чтобы со- 
вершить переселен1е въ какую нибудь опредъленную мюст- 
ность, а не наугадъ, крестьяне очень рано начали прибф- 
тать, къ помощи такъ называемыхъ „ходоковъ“, или „огляд- 
чиковъ“. Общество избираеть изъ среды своей 2—3 и болфе 
надежныхъ крестьянъ, на мнфн!е которыхъ оно можеть по- 


1) Руссмя Вфдомости, № 48, 1881 г. 
2) Руссмй Курьеръ, № 143, 1882 г. 


— 101 — 


ложиться, и, снабдивши вефмь нужнымь на дорогу, повы- 
лаеть „присмотр$ть мфета“ для поселенй. Эти ходоки, при- 
бывши въ ту или другую мфетность, собирають вс% нужныя: 
свфдня о климат$, почв, цфнахъ на землю, на трудъ и 
пр. Иногда общество, посылая ходоковь, уполномочиваеть. 
ихъ запасаться пр1емными приговорами оть тамошнихъ .0б- 
ществъ или же снять въ аренду на болфе или менфе продол- 
жительное время потребное количество земли. Путевыя из- 
держки ходока, по вычислешямъ г. Гриорьева, не превы- 
шають 30—40 р., причемь ходоки не избфгаютъ и работь 
на новыхь мЪфстахъь въ качествЪ поденщиковъ. Этимь путемъ 
ходоки не только ближе узнають услов1я жизни въ той или 
другой мЪстности, но и заработываютъь деньги на обратный 
путь. Ходоки имфли весьма важное значене въ истори пе- 
реселенй 60-хъ и начала 70-хь годовъ. Лишь блатодаря 
имъ единственно, масса переселенцевь была въ состояни 0б0- 
дЪе или менфе удовлетворительно обосноваться и разселитьея 
на громадных пространствахь Уфимской, Оренбургской, а 
также западно-сибирскихь тубернй, при полномъ почти от- 
сутетви правительственнахо содфиетвя. 

Въ послфднее время, когда переселенля увеличивалотся съ 
каждымъ годомъ настолько, что почти въ каждой мЪетности 
отдаленныхь окраинъ имЪфются представители изъ разныхъ гу- 
бернй Европейской Росси, переселенцы направляются пре- 
имущественно „по письмамъ“ оттуда родныхъ и знакомыхъ, 
а ходоки начинають выходить изъ употребленя, „Письма“, 
присылаемыя переселившимися на свою прежнюю родину, 
имфють весьма важное значен1е въ современныхъ переселе- 
вяхъ. Въ нихъ обыкновенно сообщается подробно маршруть 
для путешеств!я, даются различныя практичеся указаня и 
совЪты относительно пути. Почти во вефхъ письмахъ пропо- 
вфдуются тв мысли, что „земли— сколько хошь, земля недф- 


— 102 — 


лена, р$ки хоропия, скотинф просторъ, лфсу вдоволь“ 1) и 
т. д. варьируется одна и таже тема—приволье жизни на 
новыхъ м$фстахъ. Переселенцы изъ Рязанской губерн!йи пре- 
имущественно въ заманчивыхъь краскахъ описывають Томскую 
губерню и вь особенноети БШевюй округъ, въ который, 
какъ мы увидимь ниже, въ настоящее время направляется 
главный контингенть переселенцевъ. Понятно, какое впечатл- 
не должны производить эти натлядныя, картинныя описан!я 
привольной жизни на новыхъ мфетахъ на голодающую, ет$- 
сненную до крайности массу крестьянскаго наеселен1я. Впро- 
чемъ, по словамъ г. Гриороева, хотя письма поелфднихъ 
лфть и содержать въ себф описавн1е приволья на новыхъ м$- 
стахъ, тфмъ не менфе въ нихъ все чаще и чаще раздаютея 
жалобы переселенцевъ на разнаго рода стЪененя, испыты= 
ваемыя ими при первоначальномъ водворени, каковы — под- 
няпе цфнъ на хлфбъ и въ особенности вздорожане при- 
писки 2), 

Переселентя совершаются по большой части небольшими 
группами—въ 5, 10, много 20—25 семействь изъ цфлаго 
общества, хотя бывають случаи выселен1я цфлыми общества- 
ми. Твердо рфшившись выселиться и назначивь себЪ м$ето 
для окончательнато водворентя при побсредствз ходоковъ или 
чрезъ посредство писемъ, крестьяне приступають къ собира- 
нио.  средетвь для совершен!я пути и прежде всего начинають 
распродавать свое имущество. Впрочемъ, при слЗдован1и гуже- 
вымъ путемь крестьяне везуть съ собой нЪкоторую, наибо- 
лфе пфнную и необходимую часть домашняго инвентаря и 
скотъ; при слфдовани же по жел$знымъ дорогамъ или на 
пароходахъ ликвидируется вся движимость и часть недвижи- 


1) Земство, № 2, 1882 года. 
2) Переселене крестьянъ Рязанской губ., Русская мыель, Г\, 1884 г. 


— 105 — 


мости. ЧФмъ больше времени тянется эта ликвидащя, тфмъ, 
разумФется, она м@енфе убыточна для переселяющагося; при 
незначительномь же времени большая часть крестьянскаго 
имущества идеть за безцЪнокъ. Суммы, вырученныя кресть- 
янами оть продажи своего имущества, крайне разнообразны 
по различнымь мЪфетностямъ и семьямъ. Г. Григоръевь при- 
водить въ своемъ изслфдовани цифровыя данныя относительно 
хозяйственной обезпеченности 1961 семейства, которыя со- 
ставляють 929/, вефхь семействъ, выселившихся изъ трехъ 
уфздовь Рязанской губерни вь промежутокь времени съ 
1877—1882 гг. 


р \ Процентное отно- 

ВЗЯЛИ СЪ СОБОИ: Число семей. шеше ко всему 

числу семей. 
МенЪе 50 руб. 415 210], 
Оть 50 до 150 фт. 745 3807, 
— 250-4800 АЗ ага 
Е ИИ 306 160], 
Сверхьъ 800 | 57 | 30). 

Итою . . 1961 1009) 1) 


1) Русская мыель, П, 1884 г. 


— 104 — 


Изъ всего числа-—600 семействъ, выселившихся въ 1881 
году изъ Нижнедфвицкато у$зда, Воронежской губерни, въ 
Томскую губернию, было не болфе 20 дворовъ, у которыхъ 
осталось на дорогу менфе 50 р. наличными деньгами на, каж- 
дую повозку, но менфе 25 р., говорить г. Харкъевичь, не 
было и въ этихъ дворахъ. Вообще среднимъ числомъ прихо- 
дилось на каждый дворъ около 200’ руб. 1). 

Еще прежде чЪмъ тронуться изъ прежнихъ мфеть, кресть- 
янинъ-переселенець долженъ бываеть произвести нерЪдко весь- 
ма значительные расходы частью финансоваго свойства, частью 
вытекающие изъ условий вообще крестьянскаго хозяйства. 
Оталья 180 Общаго положения требуеть уплаты вефхь не- 
доимокъ и податей по 1 января слфдующаго года, сдачи зе- 
мельнаго надфла и представлея прлемнато приговора того 
общества, къ которому намфренъ приписатьея переселяющий- 
ся. Къ этимъ требованямь Общато положеюмя Положен1е о 
выкупф прибавляеть еще одно весьма существенное услове: 
уплата переселяющимся одной половины выкупнаго долга и 
приня1е обществомъ на себя уплаты остальной половины. 
Наконець, сюда нужно присоединить необходимость окупить 
увольнительный приговоръ, расходы по подачь разныхъ про- 
шен, уплату долговъ, если они имфются, улажене дЪла съ 
волостнымъь правленемъ и т. д.—все это требуеть массы за- 
трать времени и, главное, денегь. Бывають, напр., случаи, 
когда прежнее общество запрашиваеть за увольнительный 
приговоръ 40—50 рублей. Впрочемъ, подобные случам со- 
ставляютъ рЪФдкость и наряду съ ними мы имфемъ факты, до- 
казывающе стремлене т%хь обществъ, откуда идуть пересе- 
ленцы, всячески облегчить послфднимъ выходъ изъ общества, 


1) Земство, № 51, 1881 г. Переселеня крестьянь НижнедЪвицкаго у%зда, 
Воронежской губернии. 1 


— 105 — 


которое даже во многихъ случаяхъ оказываеть широкую по- 
мощь переселенцамьъ. Общество береть на себя уплату недо- 
имокъь переселяющихся, снабжаеть ихъ подчась значитель- 
ными суммами на путевые расходы и первоначальное обзаве- 
дене. Въ не разъ цитированномъ мною изел$довани г. Гри- 
1оръева о переселенши крестьянъ Рязанской губерни приво- 
дится нФфеколько случаевь правильно организованной помощи 
переселенцамъ со стороны общества. Уходящимъ на новыя 
мфста общество позволяеть сдаль свою надфльную землю на 
тодъ, на два, а подати за нее принимаеть на себя съ тфмъ, 
чтобы по приписк% переселенцевъь къ новому м%сту земля пе- 
решла въ пользован!е и распоряжене общества. Такъ, обще- 
ства села Чечоръ, Кривополянья и Топокъ взяли на себя упла- 
ту податей за своихъ переселенцевь въ течен!е 2 лфть; пе- 
реселенцамъ же „дозволено“ сдать на этоть срокъ надфлы въ 
свою пользу, а усадьбы на 12 лфть. Въ сел$ Пупкахь пересе- 
ленцамь 1880 года общество позволило сдать усадьбу на 3 
тода, а остальной надфль только на годъ, принявъ на себя 
ихъ платежи; чрезъ означенные сроки земля ушедшихъ посту- 
пить въ общество. Въ 1881 году о пособи выселяющимся 
быль составленъ приговоръ: переселяющеся могли по преж- 
нему сдать усадьбу на 3 года, а за остальную землю полу- 
чили по 5 рублей на каждую ревизскую душу и, сверхъ т0- 
го, по Зр. „на всякое зване“, т. е. на каждаго наличнаго 
члена семьи. Чтобы добыть денегь для такого пособ1я пере- 
селенцамъ, пупковцы сдали купцу подъ распашку 10 десят. 
выгону за 730 р. 1). Подобные случаи имфли мЪето въ Там- 
бовской губернш. Въ 1874 году изь села Еремфева, Козлов- 
скаго уфзда, выселилось 20 дворовъ. Общество выдфлило 060- 
бый участокъ въ 212 десятинъ переселенцамъ, а ими проданъ 


1) Русская Мысль, \, 1884 г. 


— 106 — 


въ частныя руки, причемъ это выдфлеше было произведено 
со спещальною цфлью „въ пособ1е переселенцамъ“ .) и др. 

Во всфхь случаяхь выселеня отдфльными группами мы 
встр$фчаемся съ весьма важнымъ вопросомъ о судьбЪ надфль- 
ной земли, остающейся послВ выселяющихея. Выше мы ви- 
дфли, что земля выселенцевъь изъ Рязанской губернш посту- 
пала въ распоряжен!е общества. Такой порядокъ, разум$ется, 
самый желательный и при этомъ лишь условши переселеня 
принесуть ощутительную пользу остающимся дома. Ёъ сожа- 
ню можно привести немало случаевь, когда надфльная 
земля выселяющихся поступала постороннимъ лицамъ, скуп- 
щикамъ, которые чаще располагають свободными денежными 
суммами, ч$мъ общество, часть котораго выселяется. Такъ, 
напр., изъ трехъ деревень Козловскаго уфзда, Отаро-Юрьев- 
ской волости, выселилось въ 1880 году 26 дворовь съ 81 рев. 
душ., причемъ переселенцы продали свои надфлы въ частныя 
руки, т. е. покупалели внесли въ казначейство за надЪлы пе- 
реселенцевь капитализированную сумму оброчной подали и пе- 
реселенцы, какъ бы сдфлавшись полными собственниками, по- 
лучили право продажи ихъ въ частныя руки. Обществами бы- 
ли постановлены приговоры о выдфлЪ выкунленныхь надЪ- 
ловъ къ одному мфсту 2). Вообще немало газетныхь сообще- 
НШ констатирують факть подобнаго перехода земельныхъ на- 
дЪловъ переселяющихся къ частнымъ лицамъ, не принадлежа- 
щимъ къ обществу, напр., купцамъ и богатымь крестьянамъ 
другихъ обществъ, съ обязательствомъ взноса покупщиками 
за переселяющихся всего недоплаченнаго выкупа и возвраще- 
вя на руки имъ той суммы, которую они уплалили до вре- 
мени переселевя. 


1) Свдьня о переселеняхъ крестьянъ Тамб. губ., стр. 13. 
2) Пу4ею, стр. 12. 


— 107 — 


Что касается переселен1й чьлылми обществами, то они обык- 
новенно совершаются такимъ образомъ: общество продаеть 
всю свою надфльную землю одному какому либо покупателю 
за наличныя деньги и зат$мъ на вырученную сумму поку- 
паеть себф новый участокъ въ какой нибудь окраинной гу- 
бернш, куда и переселяется ш репо. Разность въ покупной 
цфнЪ въ пентральныхъ губерн1яхъ и окраинныхъ бываеть по 
большей части. весьма значительная и даеть возможность кресть- 
янскимъ обществамь совершать переселенйя при самыхъ вы- 
годныхъ условяхъ. Приведу нЪеколько примровъ коллектив- 
наго выселеня. 

Л%томь 1880 года деревня Свитчинки, (Сластухинской во- 
лости, Аткарскаго уЪзда, состоящая изъ 50 домовъ, пересе- 
лилась въ Уфимекую туберню при слФфлующихь условяхъ: 
общество продало всю свою надфльную землю въ количеств 
840 десят. одному изъ мФетныхь купцовь по 40 р. за де- 
сятину— всего за 33,600 р. и за эти деньги купило еб въ 
Уфимской губерни 1000 десятинъ въ собственность, запла- 
тивши за нихъ 17 тыс. рублей, да еще 1000 десят. сняло 
въ аренду на 12 лфть у одного изъ тамошнихъ землевлад$ль- 
цевъ—по 2 руб. въ годъ за десятину и потомъ всей дерев- 
ней переселилось туда !). Въ 1881 году имфль м%ето подоб- 
ный случай переселентя цфлаго общества (въ 581 рев. д;) 
бывшихь помфщичьихь крестьянь села Иры, Кирсановскаго 
уфзда, Тамбовской губернш. Одинъ изъ землевладфльцевь 
Уфимской губернш продалъ этому общеетву принадлежавиий 
ему участокь земли въ Стерлитамакскомъ у%здЪ въ количеств 
боле 5000 десятинъ, съ хлфбомъ и скотомъ; взамфнъ того, 
самь купиль надфльную землю отого общества въ свою соб- 
ственность 2). Г. Прморьевз приводить въ своемь изсл$дова- 


1) Порядокъ, № 304, 1881 года. 
2) ОвъдЪыя о переселешяхь крестьянь Тамбовской губерн!и, стр. 3. 


— 108 — 


нш подобный случай коллективнаго переселеная села Бигиль- 
дина; вся община—въ 5 дворовъь съ 19 наличными душами 
обоего пола. Она вышла весной 1881 года въ Бйеюй ок- 
ругъ, продавъ свою надфльную землю (30 десят.) бигильдин- 
скому же четвертному крестьянину за 1500 р. съ переводомъ 
на него всЪхъ лежащихь на землЪ платежей '). Было н%- 
сколько подобныхъ случаевь кодлективныхь переселен1й и въ 
другихъ губерн1яхъ. 

Переселен1я во множеств$ случаевъ совершаются безъ со- 
блюденйя установленныхь формальностей, весьма тяжело, какъ 
мы видфли, отзывающихея на скудномъ бюджет$ крестьяни- 
на. При этихь нелегальныхъ, такъ сказать, переселеняхъ 
дЪло обыкновенно совершается слфдующимъ образомъ: кресть- 
янинъ, желаюпИй переселиться, запасается годовымъ паспор- 
томъ на себя и на свою семью, втихомолку ликвидируеть 
свои дфла и направляется на востокъ, выбирая при этомъ 
самыя глухя дороги и мЪфстности самыя отдаленныя, откуда 
возвращаль по этапу было бы очень затруднительно и дорого 
для казны. Случалось, что органы администращи и полищи 
сами указывали крестьянамъ, желающимъ переселиться, тоть 
путь, какимъ можно обходить законъ, запрещающий пересе- 
лен!я безъ увольнительныхь и пр1емныхъ приговоровъ 2). За- 
ручившись въ подобныхь случаяхъ паспортомъ, переселенцы 
отправляются въ какую нибудь окраинную губерн!ю и живутъ 
тамъ заработками, пока не получать возможности обосноваль- 
ся тамъ окончательно 3). При такихъ переселеняхь расходы 
при выселенш бывають незначительны и состоять въ выправ- 
кф паспорта и благодарности ближайшему начальству, чтобы 


1) Переселенше крестьянъ Рязанской губерни. Русекая Мыель, [\', 1884 г. 
2) Пет. 


3) Много свфдёнй о такихъ переселенцахъ содержится въ сборник® „СвЪфдф- 
вм о переселешяхъ крестьянъ Тамб. губ.“, изслфдовани г. Григорьева, & также 
въ газетныхь сообщеняхъ за 1880—1884 годы. 


— 109 — 


оно не препятствовало распродаж имущества. Весьма не- 
р%®дки случаи насильнато возвращен1я такихъ переселенцевъ 
съ половины пути и водворен1я ихъ на прежнихъь м%стахъ. 
Такъ, многе переселенцы изъ Роменскато, Прилукскато, 
Лохвицкаго уфздовъ отправились въ 1881 тоду на новыя м%- 
ста, запаслись почти исключительно паспортами, но были 
возвращены м%стною полишею на мЪста родины '). Въ 
1883 году партя переселенцевь Полтавской туб. до 100 
семействь была возвращена изъ Москвы м%етною админи- 
стращей, узнавшей, что переселенцы не имфють собствен- 
ныхъ средствъ для дальнфйшаго слЪфдованя. Они были от- 
правлены въ Харьковъ въ вагонахъ 4 класса съ тёмъ усло- 
вемъ, что по возвращени на родину съ нихъ будуть взы- 
сканы деньги за дорогу. Въ ХарьковЪ этимъ переселенцамъ 
была оказана частная помощь предь отправлешемъ въ Пол- 
таву 2) ит. д. 

Перехожу теперь къ с/л0собамь передвиженя переселен- 
цевз на новыя моста. Говоря о такихъ способахъ, нужно 
прежде всего замЪфтить, что до послфднихь лфть, до начала 
80-хъ годовь переселенцы совершали такое передвиженте глав- 
нымъ образомъь на лошадяхъ; продовольствемьъ запасались изъ 
дому, причемь продовольстве это состояло главнымъ образомъь 
въ сухаряхь, которые вь дорот% размачивались въ водф; или 
же питались христовымь именемъ, стараясь по возможности 
не тратить вообще дорогою денегъ. Путешестве занимало нф- 
сколько лфтнихъ м%сяцевъ, въ иныхъ же случаяхъ продол- 
жалось и два лфта къ ряду, причемъ зиму переселенцы про- 
водили въ какомъ нибудь поселкф, занимая небольшую из- 
бушку за невысокую плату, а иногда и сами устраивали се- 
6% для зимовки землянку. Въ послфдне 3—4 года пересе- 


1) Руссыя ВЪдомости, № 205, 1881 г. 
з) Пу4еш, № 167, 1883 г. 


— 110 — 


ленцы во множествЪ стали пользоваться желфзными дорогами 
и пароходнымъ сообщен1емъ. Быстрота перевозки, давая сбе- 
режен1е въ продовольстви людей и животныхъ, а также во 
времени, заставляеть переселенцевь рЪФшительно предпочитать 
пере$здь по желфзнымъ дорогамъь и на пароходахъ— медлен- 
ному движению на своихъ лошадяхъ. Особенный толчекъ къ 
передвиженю по желфзнымъ дорогамъ данъ быль пониже- 
н1емъ тарифа для перевозки переселенцевь и ихъ багажа. 
Управлене, напр., Уральской желфзной дороги въ начал 
1881 года взимало по 3 рубля со взрослато переселенца 
(тарифъ значительно пониженъ-—на 50%) противъ нормаль- 
наго), багажъ же и дфти перевозились безплатно; съ 24 ю- 
ля того же года плата назначена была по воинскому тарифу, 
т. е. 250/, обыкновеннаго тарифа. Кром того, отставие 
оть своихъь парти по неимфн1ю средствъ переселенцы пере- 
возились безплално 1). На Оренбургской желзной дорог% 
это понижен!е еще значительнЪе: вм$сто прежнихъ 22 р. 
50 коп., взимавшихся съ переселенцевь за профздъ оть 
станши Балраки до Оренбурга, въ 1883 году взима- 
лось всего только 5 рублей за лошадь съ повозкою и съ 
людьми не свыше 5 человфкъ, включая и малолфтнихъ 2). 
Подобныя же понижен1я провозной платы для переселенцевъ 
существують и на н$фкоторыхъ другихъ желфзныхъ дорогахъ, 
напр., на Моршанско-Сызранской. Но и при такихъ усло- 
вяхь не изчезли отдфльные случаи путешествая перевеленцевъ 
на собственныхъ лошадяхъ частью велфдетв!е недостаточности 
средствь для уплаты за провозъ по желфзнымъ доротамъ, 
частью вслфдствые укоренившихся традишй. Такъ, въ 1881 г. 
чрезъ одни Балраки прослфдовало гужевымъ путемъ болфе 30 


1) Правительственный Вфстникъ, № 17, 1882 г. 
2) Новости, № 95, 1883 г. 


— 111 — 


тысячь человфкъ переселенцевь, которые по т$фмъ или дру- 
тимь причинамъ не могли воспользоваться желфзно-дорожнымъ 
путемъ 1). Нфть сомнЪнйя, что въ недалекомъ будущемъ, при 
условш дальнЪзйшаго пониженя провозной платы для пере- 
селенцевъ, послфдн!е будуть направляться исключительно по 
желфзнымьъ дорогамъ. Въ этомь отношен1и особеннаго внима- 
ня заслуживаеть то обстоятельство, что наши жезфзно-дорож- 
ныя общества стали съ большимъ вниман1емъ относиться къ 
транспорту переселенцевь по желфзнымь дорогамь, причемъ 
это вниман!е выразилось, прежде всего, въ упомянутомь выше 
понижени провозной платы. Зат$мъ, 59 желфзно-дорожному 
съфзду быль представленъь особый докладъ „о тариф® на пе- 
ревозку переселенцевь въ прямомъ сообщеши“. Докладь въ 
краткихь чертахъ обрисовываеть современное положеше пере- 
селенй въ нашемъ отечеств®, говорить объ условяхъ пере- 
движения на новыя м%ста и затфмъ останавливается на льгот- 
ной перевозк® переселенцевь по желфзнымь дорогамъ. Эта 
льготная перевозка можеть принести весьма значительныя вы- 
тоды самимъь желфзнымъ дорогамь. Такъ, валовой доходъ же- 
лфзныхь дорогь прямо увеличится, потому что безъ льготныхъ 
условй и низкато тарифа переселенцы ни въ какомь случа$ 
не попадуть на желфзную дорогу. Но помимо этой выгоды, 
докладчикь считаеть нужнымь обратить вниман!е съфзда на 
слфдующия стороны разбираемато вопроса: 

1) „Всякое увеличене благосостояя въ районахъ, лежа- 
щихь за желфзными дорогами, развиваеть обратныя перевоз- 
ки пфнныхь грузовь и прямыя—сырья“. 

2) „Переселенцы, гонимые на новыя мЪста преимуще- 
ственно недостаткомъ земли, оставляють свои надфлы въ распо- 
ряженши остающихся крестьянъ, увеличивающихь свои запат- 


1) Руссыя Вфдомости, № 3386, 1881 г. 


— 112 — 


ки, что прямо влечеть за в0бою увеличене хлфбныхъ из- 
лишковъ“. 

3) „Всякое же увеличене хлЪбныхъ излишковъ, помимо 
того, что оно прямо отражается на увеличен хлЪфбныхъ пе- 
ревозокъ по желфзнымь дорогамъ, —повышаеть настолько по- 
купательную силу крестьянъ, что вызываеть въ свою очередь 
усилен1е перевозокь по грузамъ первыхъ разрядовъ“. — 

Вс эти соображен1я приводять докладчика къ убЪжден!ю, 
что желфзныя дороги, интересы которыхъ въ данномъ случя% 
такъ тфено совпадають съ интересами народа и государства, 
должны обратить сер1озное вниман1е на переселен1я и помочь 
послфднимьъ устройствомъ перевозки переселенцевь возможно 
дешевле и удобнфе. ДалЪе докладъ указываеть на т основа- 
н1я, которыя должны лечь въ основу при выработк® пере- 
селенческато льготнаго тарифа. 

1) „Тарифъ долженъ представлять для переселенцевь денеж- 
ную выгоду сравнительно съ ихъ теперешними расходами“. 

2) „Перевозка переселенцевь должна возможно сократить 
время, которое ими тратится непроизводительно въ пути, 

3) должна быть обставлена меньшими формальностями“. — 
Что касается самой провозной платы, то докладчикъ рекомен- 
дуеть примфнять къ переселениамъ скидку съ обыкновеннаго 
тарифа въ 759/). При такой организаци транспорта пересе- 
ленцевь дфло урегулированя переселенйй несомнфнно выигра- 
еть, такъ какъ не будуть имфть мфета тЪ безплодныя скита- 
н1я изъ одной мфетности въ другую, какя мы видимъ въ на- 
стоящее время при движенш на лошадяхь и которыя сопря- 
жены бываютъ обыкновенно съ массою лишенйй для людей и 
скота; я не говорю уже о громадномь выигрышЪ во времени, 
которое непроизводительно затрачивалось и затрачивается пе- 
реселенцами при господствовавшихъ до сего времени способахъ 
переселеня. 


— 113 — 


Кром всего этого, желфзныя дороги могуть оказать гро- 
мадныя услуги изучешю  переселенческихь движенй въ на- 
шемь отечествф путемь веден1я точной, однообразной статисти- 
ки ихъ, съ указанемъ мфеть, откула идуть переселенцы, съ 
какимъ достаткомъ, какъ распредфляются по возрасту, заня- 
иямъ и пр. Капитальная важность отихъ вопросовь при де- 
тальномъ изучении переселенческихь движен!й несомнфнна, У 
меня имфется, напр., нфеколько свЗдфюй о числ$ пересе- 
ленцевъ, ихъ обезпечени и пр. за минувшие 1882—1883 гг. 
по станции Моршанскь Моршанско-Сызранской желЪзной до- 
роги. Воть эти данныя, добытыя частнымъ путемъ, но за 
достовврноеть которыхъ ручалось. 


у 848: хе г Од: 


а ы | 
о О Е И = 
| 
Взрослыхь | 813 18›3| 640 182| 405 948] 195| 97| 93 4196 


Отъ 10 до 16 л. 47| 240 ‹93| 40] 87| 18 35 п 11| 756 
Моложе 10 л. 169 831! 385 148] 288! 600 130] 50| 40 2641 


итого 529| 2394 1123 370] 780 1735| 360] 158| 144] 7598 


Лошадей 55| 626 149 45 М7 209 37 п 16] 125$ 


Телвгъ 58 604 146 45| 117 228] 37 15 15 1260 


Плата за провозъь оть Моршанска до Сызрани—498 версть: 
со взрослато человфка—1 р. 50 к., обыкновенная же плата 
вь Ш ка. Тр. 16 к.; 

оть 10 до 16 льть—38 к.; 

менфе 10 лфть—— безплално.; 


— 114 — 


съ одной лошади— 3 р. 75 к.; 
съ телфги, принимая вфеъ ея съ кладью въ 25 пудовь— 


2 р. 25 к. 


—= 
[оз] 
[9 
[9 
т 
|) 
ты 
о" 


88| ва Ее | = | ИТОГО. 
| В |9 5% 
Взрослыхъ 1111 175| 120! 49314123] 381] 92 21 5516 


Оть 10 до 16 лЬть 25| 24| 18 77| 987| 4918 1 1144 


Моложе 10 льтъ 65| 75| 72 316284 31 55| 18 3476 
итого 201| 274! 205| 8867904! 461! 165] 40 10136 душъ. 
Лошадей 22| 20 9] 1261201! 58 29 3 1465 


Телвгь 25| 21| 14| 14511218| 51| 29 8 1504 | 


Плата за провозь таже, что и въ 1882 году. 


Какъ ни отрывочны эти свфдЪн1я, тЪмъ не менфе на осно- 
ваи ихъ можно сдфлать много поучительныхь выводовъ. 
Прежде всего нельзя не видфть, что переселенческое движенте 
въ 1883 году значительно возраело по сравненшо съ пред- 
шествовавшимъ тодомъ. Зат$мъ, изъ первой таблицы, обнима-- 
ющей собою переселенческое движене за 9 м%сяцевъ, видно, 
что наибольшая цифра переселенцевь падаеть на май мЪ- 
сяць —около 350/, веего числа переселенцевь, профхавшихъ 
за означенный промежутокъ времени. По второй таблиц на 
май мфсяць приходится 7904 переселенца изъ общаго числа 
10136 д., т. е. бол6е 77, 95 всего чиела перевеленцевъ, 
прослфдовавшихь по означенному направлен1ю за первые во- 
семь мфсяцевь. Бблышая интенсивность переселенй въ маЪ 
мфсяц% объясняется т$мъ, что большинство переселенцевъ сеп%- 


— 115 — 


шать попасть на „новыя мфста“ какъ разъ къ уборк% тразъ 
и хлфба п такимъ путемъ заработать лишнюю копфйку. По- 
добное же явлен1е мы можемъ наблюдать на Уральской доро- 
т$, гдф изъ всего числа прослФдовавшихь въ 1881 году 
8510 взрослыхъ переселенцевь—2112 приходятся на май 
мфсяць, или около 600/ 1). Далфе, обЪ таблицы содержать 
въ себЪф довольно ясныя указаня на малую обезпеченность 
переселенцевъ, именно —крайне ограниченное число лошадей 
по сравненйо съ числомъ взрослыхъ рабочихъ. 

Къ сожалфнио у меня не имфется какихъ либо свфдЪшй 
объ усломяхъь передвижен1я переселенцевь ма лароходахв, 
Главную роль при движения водою играють рЪки— Ока, Вол- 
га и въ особенности Вама, по которой переселенцы, сЪвъ въ 
Рязани, Нижнемъ Новгородз, Казани пли Саралов$, направ- 
ляются въ Пермь, откуда по Уральской желфзной дорог® въ 
Екатеринбуртъ. Далфе оть Тюмени значительная часть пере- 
селенцевь слфдуеть воднымъ путемъ по Тоболу, Иртышу и 
Оби п достигають Томска. При слёдовани водою переселен- 
цы Фдуть не только на пароходахъ, но и на простыхъ бар- 
жахъ и нерфдко при этомъ бывать жертвою различныхъ 
эксплуататоровъ, вслфдетые незнакомства съ м$фетными усло- 
вями. Такъ, Пензенск!й корреспонденть „Страны“ сообща- 
еть, что одинъ аферисть взялся доставить партшю переселен- 
цевъ изь Нижнято въ Пермь водою на арестантекой баржЪ 
за 3000 руб., тогда какъ самому доставка обошлась всего 
только въ 720 руб. Вефхъ переселенцевь было 3000 чело- 
вЪкъ. 2) 

Профхавъ тысячи версть по желфзной дорогф или на па- 
роходахъ, переселенцы всетаки не избфгають необходимости 


1) Правительственпый Вфстникъ, № 17, 1882 г, 
2) № 76, 1881 г. 


— 116 — 


въ большинств® случаевъ двигаться на лошадяхъ и это пере- 
движен!е часто бываеть раззорительно и губительно для самихъ 
переселенцевь и ихъ скота, когда, напр., приходится идти изъ 
Оренбурга на востокъ и проходить чрезь Барабинскую степь. 
Вдфеь, томимые жаждою лошади по утрамъ, по незнан1ю или 
недосмотру владзльцевь, набрасываются на сочную траву, 
покрытую заразительною такъ наз. красною росою и гибнуть 
цфлыми массами 1). Вообще во время подобныхъ передвиже- 
нШ всегда возможно, что переселенцы, хотя и зажиточные, 
очутятся въ состояншт нужды, велфдетые гибели лошади, смер- 
ти кого-либо изъ членовъ семьи и т. д. Г. Грилорьевь отда- 
еть предпочтен!е въ этихъ случаяхъ болфе крупнымь парт1ямъ, 
которыя всегда въ соетоян!и оказать болфе существенную по- 
мощь своему потери$вшему оть какого либо несчастя сочле- 
ну и приводить случаи, когда переселенцы изъ одного села 
прямо условливались между с0б0ю помогать другъ другу въ 
случаЪ несчастя: заболЪвшаго не покидать, у кого лошадь 
падеть—купить на обшИй счетъ, умреть кто— всфмь остано- 
виться и похоронить, какъ слфлуеть, средствъ не хватить — 
прокормить, до мфста довести 2) и т. д. Во всякомъ случа» 
путешестве переселенцевь до намфченной цфли бываеть со- 
пряжено съ весьма значительными расходами, которые тяже- 
лымъ бременемъ ложатся на хозяйственныя силы переселенца 
и лишають его возможности скоро и удобно устроиться на 
новомъ мфстф 3). Корреспонденть Русскихъ Вфдомостей изъ 
Саранскаго уззда считаеть расходы на путешестве изъ Са- 
ранска вь БШеюи округъ Томской губерни, отстоящий оть 
перваго на 3000 вереть, въ 40 руб. на каждыя 5 взрос- 


1) Руссвый Курьеръ, № 139, 1882 г. 

*) Переселен!е крестьянъ Рязанск. губ., Русская Мысль, Г\", 1884 г. 

3) При слБдоваши гужевымь путемь особенно дорого обходится дорога до 
Оренбургской губершш, такъ какъ приходится всюду покупать ефно; ‘только за 
Волгой переселенцы могуть пускать свояхъ лошадей на пастбище. 


— 117 — 


лыхъ душъ. !) Докладъ 59 желфзнодорожному съфзду „о та- 
рифЪ на перевозку переселенцевь“ вычисляеть путевые рас- 
ходы для семьи въ 6—7 человЪкъ, при двухъ подводахъ, въ 
100—150 рублей. Судя по письмамъ переселившихся изъ Ря- 
занской губернш, путь отъ Рязани до Томска обходится съ 
харчами въ 80—35 руб. на челов ка 2), слдовательно, на 
семью, состоящую изъ 5 чел., на дорожные расходы нужно 
будеть 150—175 руб. Г. Харкъевичь полатаеть путевые рас- 
ходы изъ Воронежской губерни до Бека по 50 руб, на 
каждую повозку 8) п т. д. Вообще путевые расходы при пе- 
реселенияхъ составляють одну изъ крупнфйшихь сталей рас- 
хода, поглощающихь скудные капиталы переселенцевъ, реа- 
лизованные ими при отправлен на новыя мФета. ; 
Что касается местностей, куда двиилотся переселенцы, 
что нигдЪ не сказывается столь ясно неудовлетворительность 
существующей организащи переселен1й, какъ именно въ этомъ 
отношенш, т. е. въ выборЪ переселенцами м$Феть для своего 
заселеня и водвореня. А между т$мъ, разумный и плано- 
мфрный порядокъ заселен1я свободныхъ пространствь имфеть 
громадное значене не только для переселенцевъ и заселяемой 
ими области, но и для государства. Врестьяне-переселенцы, 
какъь было выше замфчено, прежде обращались къ посред- 
ству ходоковъ, а теперь стали руководствоваться письмами 
земляковь при выбор мЪ%сть заселешя. И въ томь и дру- 
гомъ случа крестьяне получають довольно подробныя свфдф- 
я о мфетныхь свойствахъ той или другой области; выборъ 
же самой мфетности опредфляется совершенно случайно. Оть 
этого происходять, напр., таке случаи, что одна группа пе- 
реселенцевь изъ Тамбовской губернш направляется въ Бй- 


1) № 158, 1881 г. 
2) Григорьевъ, Переселеше крестьянъ Рязанск. губ., Русская Мисль, ГУ’, 1884. 
3) Земство, № 51, 1581 г. 


— 118 — 


скй округъ Томской тубернш, другая въ Отерлитамакскй 
УЪ$здъ Уфимской губернш, третья направляется на Амуръ п 
т. д. ВромЪ того; попавъ въ ту или другую м$етность, ко- 
торая почему либо оказалась неудобною для поселенля, кресть- 
янинъ-переселенець не имфеть почти никакой возможности пе- 
ребратьея въ другую м%етность вслфдств!е недостатка средетвъ, 
полнато незнакомства съ краемъ и отсутстыя сторонней по- 
мощи и указаня въ этомъ отношенм. Этимъ г. Грил0ръевб 
объясняеть приводимые имъ случаи, когда одни изъ возвра- 
тившихся переселенцевь объясняли, что вся земля занята 
раскольниками, что оставшаяся земля никуда негодна *) 
ит. д. Во всфхъ вообще случаяхъ переселен!й выборъ м$ет- 
ностей заселен1я опредфляется по большей части совершенно 
случайными соображен1ями и свЪдзнями. Воть нЪеколько 
цифровыхъ данныхъ, показывающихъ, куда направлялись пе- 
реселентя изъ различныхь мФстностей черноземной полосы за 
послфднее время: 


Изь Тамбовской губернйи за послфдюя 13 лфть (1869— 
1881) перечислено: 

въ Сибирь (въ 'Тобольекую губ.—51 д., Томскую —2414 д., 
Енисейскую — 35 д., Амурскую область —164) всего 2664 ху- 
ши, или около 44,70/) общаго числа переселившихся; 

въ Уфимеко - Оренбургемй край (въ Уфимекую туб. 
1008 д. и Оренбургекую—1014 д.) всего переселилось 
2022 д., или 340/) всего числа переселившихся. Остальные 
переселенцы перечислились въ различныя губерни и мЪетно- 
сти-—Кавказъ, низовье Волги, Новоросая 2) и пр. 

Изъ Рязанской губ. за послфдне 23 года (1859—1882) 
переселилось: 


1) Русская Мысль, Г\, 1884 г. 
2) Свёдьшмя о переселешяхъ крестьянъ Тамбовской губ., 6—7 стр. 


— 119 — 


вь Томскую и Тобольскую губернш 1841 семья, или 
530) всего числа переселившихся; 

въ др. губернм европ. Росеи—степныя и низовыя и 
на Кавказъ выселилось 1228 семей, или 34,60/, всего числа 
переселившихся; 

въ Уфимекую и Оренбургекую губернйи переселилось 847 
семей, или 10°), 1) ит. д. 

Изъ Иензенской губернш за время 1862—1881 гг. вы- 
селилось всего 10801 д. обоего пола, изъ которыхъ въ Том- 
скую туберн!ю направилось 3044 чел., или 28,10/,, въ Орен- 
бургскую— 1933, или 189/,, въ Уфимскую 1710, или 15,89/, 
въ Самарскую 832, или 7,70/, а остальные 3282 чел. раз- 
селились по другимъ губернямь въ незначительномь числ® 2). 

Изъ Нижнедфвицкато уфзда Воронежской туберни въ 
1881 г. выселилось, по изслфдованю г. Харкъевича, всего 
около 700 дворовъ, или около 1500 рев. д. Главная масса 
переселенцевь (около 600 дворовъ) въ числ 1300 рев. д., 
или 86,6°/ всего числа выселившихся направилась въ Б- 
ск округь Томской туберни, остальные переселились въ 
землю войска Донскаго, въ Отавропольскую губерн!ю, на Ву- 
бань ит. д. 3). 

Воть цифры, показывающия направлене переселенй не- 
зависимо отъь губернШ, изъ коихъ совершалось выселенше: 

Изь 790 семей, прослфдовавшихь съ 10 мая по 4 10- 
ня чрезь Саратовъ вь 1883 тоду, - около 409/ направля- 
лись въ Оемирфченскую область, 35,640/) въ Томскую тубер- 
ню, преимущественно въ Бек округь, 19,599, вь Орен- 
бургекую губ. и 3,220/ вь Тобольекую тубернйю “). 


1) Русская мысль, Г, 1884 г. 

2) Руссмй Курьеръ, № 2833, 1883 г. 
3) Земетво, № 51, 1881 г. 

4) Руссюя Вфдомости, № 158, 1888 г. 


— 120 — 


Изъ всЪхъ этихъ цифръ можно сдфлать то заключене, что 
переселенцы въ послЗднее. время предпочитають главнымъ 0б- 
разомъ сибирск1я тгуберни, а имеяно Томскую губерншю и 
въ особенности Бйеюй округъ 1), хотя значительная часть 
ихь распредфляется и по другимъ губернямъ, разбрасываясь 
по всей территорли Сибири. Въ этомъ обстоятельствв нельзя 
не видфть вредной стороны современной ортганизащи пересе- 
ленай. Разбросанные тамъ и сямъ на необозримыхъ простран- 
ствахъ Сибири поселки долгое время пребывають въ состоя- 
ни дикости; господство натуральнато хозяйства, при низкомъ 
уровнф потребностей, почти полная разобщенность съ осталь- 
нымь свфтомь—воть признаки, характеризующие состояне 
такихъ разбросанныхь поселковъ. Вообще же нужно замф- 
титЬ, что 67060бы передвиженая и выбор» мъсть заселеная 
принадлежить къ самымъ больнымъ мфетамъ современной ор- 
ганизащи переселений. 

Окончательное водвореше на новыль мьстахь русскихъ 
переселенцевь имфеть ту отличительную черту, что вс они 
поголовно стремятся приписаться къ существующимь уже об- 
ществамъ или основать новое, но непрем®нно съ самаго ва- 
чала живуть обществами. Въ этомъ отношении порядокъ 0е%- 
дан!я русскихъ переселенцевь существенно разнится оть того 
порядка, какой мы можемъ наблюдать, напр., въ СЪфверной 
Америк, гдф заселен1е пустыхъ мфеть пдеть большею частью 
отдфльными ‘фермами, въ розницу; ВасЕк\уоотай выбираеть 
уединенное мфсто, расчищаеть лфеъ для пашни, строить блок- 
гаузъ одинъ ©ъ своей семьей и т. д. 7) У насъ же заселе- 
н1е идеть, какъ я сказаль, обществами и нельзя не признать 


*) Всего съ 1852 по 1888 г. переселилось въ эту губершю 44,908 обоего пола 
(Пам. книжка Томской губ. на 1884 г., стр. 9). 
°) Возсвег \\. Коошеп, Ко]оттройик ип Апзуал@египе, $. 80. 


— 121 — 


этоть порядокь несравненно болфе выгоднымъ для п\флей ко- 
лонизащи, чфмъ тоть, который существуеть въ Сфверной 
Америк$. 

Переселенцы, приписываюциеся кз существующимь уже 
обществамв, обыкновенно начинають не сразу жить само- 
стоятельною жизнью. Лишь весьма немнот1я семьи, которыя 
переселились съ болфе или менфе значительными сбереженя- 
ми, мотуть тотчасъ же по прибыти на мфсто приписаться къ 
обществу и начать самостоятельное хозяйство. Громадное же 
большинство велфдетве большихъ издержекъ, о которыхъ гто- 
ворилось выше, проживають по паспортамъ, присмалриваясь 
къ болфе удобнымъ и выгоднымъ для нихъ м$етностямъ и, 
тлавное, заработывая деньги, необходимыя на первоначальное 
обзаведен1е и перечислене. Судя по письмамь переселенцевъ, 
приводимымь въ изслфдовами г. Гриорьева о переселент 
крестьянъ Рязанской туб.,—еразу можеть устроиться только 
та семья, которая принесеть съ собою не менфе 150 и 200 
рублей, да и то не всегда, такъ что около 2/, вефхь пере- 
селенцевь должны жить въ батракахъ. Воть картина перво- 
начальнато положен!я большинства переселенцевь въ сибир- 
скихъ губершяхъ въ томъ видф, какъ она рисуется во мно- 
тихъ газетныхь сообщешяхъ, а также составителями „Памят- 
ной книжки Томской губ. на 1884 г.“. 

Избравъь село или деревню, переселенцы выпрашиваюся къ 
кому нибудь изъ старожиловъ за малую плату, а пногда и 
вовсе даромь, Христа ради—на квартиру и помфщалются въ 
какой нибудь убогой, полуразвалившейся избушкЪ, оказаз- 
шейся лишней у хозяина. Иногда переселенцы и сами пле- 
туть себф изъ хвороста олалугу, забивать ее глиной и въ 
такихъь жилищахь проводять первое лфто, въ началф котора- 
то прибывають. Въ первое лЪто мужчины и женщины, ста- 
рый и малый, —однимь словомъ, всяюй, кто только въ ©0- 


— 122 — 


стоянши и силф, старается какъ можно больше. заработать и 
пр1обрЪеть. Они нанимаются у старожиловь на полевыя ра- 
боты или поденно оть 40 до 50 коп. въ день пли же подря- 
жалтся, напр., скосить лугъ, выжать н$еколько десятинъ 
хлфба и спфшаль иногда работать день и ночь, булни и 
праздникъ. Проработавь 2—5 м$сяца, семья переселенца, 
имфеть возможность сколотить немного денегъ, необходимыхъ 
для покупки своей избы, а также, при всеобщей дешевизнЪ, 
1—2, а иногда 3 лошади, если семья по числу рабочихъ 
рукъ находится въ хорошихъь усломяхъ. Проходить зима, а 
при худшихъ условяхъ и еще л%то, употребленное также на 
заработки, и тогда хозяинъ прикупаеть еще н%сколько лоша- 
дей, корову и, при наступлени лфта, ОФднякъ переселенець 
имфеть возможность вести самостоятельное хозяйство, заводить 
свою пашню и вспахиваеть 2—4 десятины фразнаго хлЪба, 
покупаеть другую избу, ириписывается кз обществу и жи- 
веть полнымъ хозяиномъ. 

Приписка къ существующимь уже обществамъ весьма ча- 
сто бываеть сопряжена для переселенца с0 значительными 
расходами. Въ Томской, напр., губерыйи плата за приписку 
къ старому обществу, взимаемая въ пользу этого общества, 
возрастаеть въ послфднее время въ чрезвычайно быстрой про- 
трест. Такъ, по свфдфнйямъ, приводимымъ въ „Памятной 
книжкф Томской губ. на 1884 г.“, въ 1875 году въ дерев- 
нф Серебрянниковой Николаевской волости взималось при 
выдачЪ пр1емнаго приговора съ каждой переселенческой семьи 
12—20 р., въ 1877 году уже 35 р, а вь 1879 году пла- 
та возрасла до 55 р. Въ селф Жилинскомъ БФлоярекой во- 
лости въ 1882 году общество взимало съ переселенцевъ оть 
36 до 180 р. (2), но среднимъ числомь 50—60 рублей. 
Кром того, чтобы быть приписаннымъ, переселенецъ до при- 
писки обязывается обзавестись домомъ, который обыкновенно 


— 128 — 


покупается у старожиловь и притомъ за высокую цфну. Вакъ 
взиман!е плалы за приписку, такъ и увеличене ея вообще 
объясняется тфмъ, что переселенцы, являясь равноправными 
въ пользовани землями, отведенными обществу, понижають 
то количество земли, которое приходится на наличнаго члена 
общества, а между т$мъ налогь, являющШея въ видЪ 0об- 
рочной подали сё души, остается неизмённымъ. Н$которыя 
общества, болфе дальновидныя, не падк!я на плату за пруем- 
ные приговоры, не принимають вовсе новоселовь, не смотря 
на то, что имфють въ евоемь распоряжени свободныя земли, 
тодныя для хлфбопашества, разечитывая, что съ увеличенемъ 
населеня имъ самимъ все будеть меньше и меньше земель- 
ныхъ угодй и надфловъ; друйя же общества, не заботясь 
объ этомъ, выдають приговоръ всякому переселенцу, лишь бы 
онъ быль вь состоянйи заплатить за него. 

Посл$ приписки къ обществу переселенець становится во 
всемъ равноправнымь со старожилами, Получаеть право поль- 
зованя общественными землями по своему выбору и вь дф- 
лежЪ сфнокоеныхь оучастковь (пайковъ) участвуеть на раз- 
ныхь основашяхь съ прочими членами общины 1). Нерфдки 
случаи, когда къ старому обществу приписывается разомъ 
столько переселенцевь, что послфдн!е превосходять чисден- 
ностью старожиловъ. Бывали также случаи, особенно въ БШ- 
скомъ округ, когда переселенцы въ качествЪ новоселовъ вы- 
тЪеняли старожиловъ изъ прежняго м$стожительства п посл д - 
не принуждены бывали переселяться въ гористыя м$стно- 
ности Алтая 2). Здфеь мы вотрфчаемся съ весьма важнымъ 
явлешемъь, имфющимь мЪфсто главнымь образомъ въ Томской 
туб., —я товорю о столкновешяхь между „старожилами“ 
и „новоселами“, которыя сильно озабочивають м$фстную адми- 


1) Памятная книжка Томской губ. на 1884 г., стр. 15. 
*) Руссыя Вфдомости, № 328, 1881 г. 


— 124 — 


нистрацпо, такъ какъ отношен!я между тзми и другими про- 
грессивно ухудшаются, обостряютея, по мфрЪ усилен1я при- 
лива п приписки переселенцевъ, и отсюда возникаеть масса 
жалобъ. Пришлецы жалуются, что ихъ обманывають обфща- 
ями пр1ема, беруть деньги, пьють на ихъ счеть, & потомъ 
выгоняють изъ селен. Старожилы составляють приговоры о 
томъ, что новоселы самовольно занимають полевыя угодья, 
выпахивають самыя лучпия мфела, пользуются строительными 
матер1алами и потому— „въ виду окончалельнаго упадка сель- 
скаго блатосостояня“ —просять полицию изгнать ихъ. Обви- 
нен1я новоселовъ не останавливаются на этомъ; объ нихъ въ 
приговорахъ старожилы говорять какь о неповинующихся 
сельскому начальству, утверждая, что съ появлешемъь ихъ 
развивается пьянство и даже прямо доходять до того выво- 
да, что въ недалекомъ будущемь оть недостатка земель и при- 
тфеневи новоселовь они, старожилы, сами должны будуть 
переселиться въ посторонн!я м%ста 1). Нужно замфтить при 
этомъ, что мфетная администраля признаеть за обществами 
старожиловъь право принимать въ свою среду новоселовь пли 
отказываль въ этомъ, на плату за приписку смотрить какъ 
на обыкновенную гражданскую сдфлку, опирающуюся на чи- 
сто хозяйственныя соображеня, а потому и не могущую под- 
лежать наказаню, ни запрещению со стороны власти. Для 
предотвращения на будущее время всякихъ недоразум$ й и 
столкновений между новоселами и старожилами чиновники по 
крестьянскимъ дфламъ присутетый рекомендують слфлуюпия 
средства: 

1) Назналене новыхъ, не отданныхь обществамь земель 
для поселенйя на нихъ, переселенцевъ, безъ всякихъ связей 
со старыми крестьянскими обществами; это возможно толь- 


1) Памятная книжка Томской губ. на 1884 г., стр. 91. 


— 125 — 


ко при размежевани и отграниченши земель, отведенныхъ и 
отводимых обществамъ. 

2) Сь причисляемыхь къ крестьянскимъ обществамь ново- 
селовь не брать установленнато оброка въ пользу Кабинета '), 
а предоставить самимъ обществамъ получать съ нихъ за, поль- 
зован!е землями плату по соглашеню. 

Нельзя не отдать первой мфрЪ предпочтеня, такъ какъ она 
вполн% соотвЪтствуеть интересамь и желавямъ самихъ пере- 
селенцевъ, которые неоднократно заявляли © своемъ желани 
составлять новыя общества и не могли сдфлать этого по тмъ 
или другимъь причинамъ. Такъ, управляющий Томскою Казен- 
ною Палатою д. с. се. М. А. Гиляровь ветрфчаль парти 
переселенцевь, которые изъявляли готовность образовать новое 
селен!е; „у насъ, говорили они есть и плотники, и камень- 
щики, печники, столяры, но тдф и какъ просить земли для 
водворен!я отдфльнымь селенемъ, они не знають“ 2). Необ- 
ходимость образовавя отдфльныхъь обществъь развнымъ обра- 
зомъ видна изъ того, что мнотя общества старожиловъ через- 
туръ много выдають пр1емныхъ приговоровъ, вел детве чего 
нЪкоторыя, напр., селеня Бскаго округа увеличиваются уже 
теперь до невозможныхь размфровь новоселами; тфснота и от- 
даленность пашень впослфдетви отзовутся крайне невыгодно 
на быт крестьянъ, потому что такшя селентя дойдуть до край- 
не ограниченныхь земельныхь надфловь. 9т0 въ свою очередь 
вызоветь въ недалекомъ будущемь новыя переселеншя въ мфст- 
ности съ болфе р®дкимъ населещемь и т. д. Что же касает- 
ся второй мВры, рекомендованной чиновниками по крестьян- 


1) Кабинеть Е. И. В. вмфетВ съ казною владфють всфми землями въ Томской 
губериш; на долю частной собственности изъ всего количества 76,069,583' дес. 
приходится только 7 съ небольшимъ тысячъ десятииъ. 

2) Отдфльное мине управляющаго Томскою Казенною Палатою д. с. с. М. А. 
Тилярова о переселенческомь дфл5—Памятная книжка Томской губ. на, 1884 г. 


— 126 — 


скимъ дфламъ присутствй, то я считаю ее несостоятельной 
и немогущей достигнуть своей цфли; напротивъ, она въ са- 
мой себЪ заключаеть зародышь будущихъь недоразум$в!й и не- 
пр1язненныхь столкновений. 

М. А. Гиляровь, управляюций Томскою Казенною Пала- 
тою, въ качествЪ члена губернскаго по крестьянскимъ дфламъ 
присутствйя, въ „отдфльномъь мн%фнш“ считаеть преувеличен- 
ными вс$ извфетя о насиляхь, совершаемыхь старожилами 
надъ новоселами, считаеть ихъ единичными и неимфющими се- 
р1ознаго значеня вообще, вь виду усиливающагося съ каж- 
дымъ годомъь прилива переселенцевь въ Сибирь и въ виду 
быстраго. хозяйственнато преусп$ян1я новоселовъ. Случаи же 
прит$енен1я старожилами въ родз ломки строешй и пр., при- 
надлежащихь новоселамъ, зависять прежде всего „оть непра- 
вильной постановки переселенческаго вопроса оть начала до 
конца“. Находя несущественными т$ м$фропр1ятя, которыя 
высказаны чиновниками, М. А. Гиляров5 рекомендуеть рядъ 
мфръ, которыя охвалывають вопросъ болфе всесторонне и ко- 
торыя собственно относятся не къ вфдЪю органовь м%ет- 
ной власти, а всецфло должны составлять заботу центральна- 
то правительства. Такъ, г. /'иляр06з рекомендуеть возстанов- 
лен!е въ полной силф Устава о благоустройств® въ казенныхъ 
селеняхъ, говорить объ условяхъ дозволеня переселяться, 0 
пособ1яхъ переселенцамь со стороны правительства и вообще 
о степени участя государства въ переселеняхъь ит. д. 

Въ тЪхь случаяхъ, когда переселенцы основывають совер- 
шенно новое общество, происходять, разумфется, иные поряд- 
ки. Факть основан1я новато общества предполагаеть значи- 
тельную степень хозяйственной самостоятельности переселен- 
цевъ, — настолько значительную, что они являются въ состо- 
янш пр!обр%$еть покупкою въ собственность извфетное коли- 
чество земли и устроиться на ней окончательно. Такме слу- 


чаи, конечно, составляють исключене изъ того общаго пра- 
вила, что переселенцы причисляются на новыхъ м%стахь къ 
существующимь уже обществамь. Г. Романовь, авторъ поч- 
теннато труда „Переселене крестьянъ Вятской туберн!и“, 
сообщаеть въ своей книг нфеколько любопытныхъь свфдЪвй, 
на основани собственныхь наблюдений, о порядкЪ покупки 
земель такими переселенцами, о способахъ заселентя и влад%- 
ня этими землями. Въ наблюденныхь и описанныхъ имь слу- 
чаяхъ переселенцы покупали земли въ Уфимской губерни у 
частнато владфльца, причемъ покупка производилась или еди- 
ничными семьями или же товариществами изъ небольшало чис- 
ла домохозяевъь. Товарищества собственно образовывались для 
совм стнато жительства однимъ починкомъ и для общийо, но 
не общиннало владфня землей. Пам членовъ товарищества въ 
общемь пространств» покупаемато участка земли бывають не 
равные—больния и ботатыя семьи покупають земли больше, 
малыя и 0$дныя меньше, Покупная цфна стояла въ то время 
около 22 р. за десятину съ разсрочкою на 6—8 лфть. Пер- 
воначально на закупку земли совершалась запродажная за- 
пись, и потомъ, когда по ней все уплачивалоеь, земля пере- 
ходила въ собственность крестьянь по купчей крфпости. 1) 
Необходимо замфтить при этомъ, что весьма часто крестьяне 
бывають при такихъ покупкахъ жертвою самой грубой вкс- 
плуалацш со стороны землевлад®льцевъ, которые составляють 
запродажныя записи съ усломями крайне затруднительными 
для крестьянъ. Бывали случаи, что переселенцевъ. уже устро- 
ившихся на новыхъ мфетахъ, расчистившихь оть лзсовъ пали- 
ни, неожиданно сгоняли съ мфста въ силу какой нибудь статьи 
запродажной записи, истолкованной не въ пользу крестьянъ. 
Былъ даже случай, что одинъ землевладфлець запродаль пе- 


1) Переселене крестьянъ Вятской губ., стр. 278—279. 


— 128 — 


реселенцамъ часть своей земли по частному условю, полу- 
чиль съ нихъ задалку боле 7000 руб., а потомъ заложиль 
всю землю въ земельный банкъ 1). Случаи подобнаго надува- 
тельства ‘особенно часты въ Уфимской губернш, но имЪфють 
мфето и во многихъ другихъ губерняхъ и мфетностяхъ, напр., 
въ Кубани 2) и пр. КромЪ всего этого, по словамь г. Ро- 
манова, какъ часто встрфчающееся явлене нужно отмфтить не- 
исправность крестьянъ, при полномъ отсутстви кредита, въ 
платежахъ выкупныхъ денегь по условно, въ ‘силу чего зем- 
левладфльцы часто отбирають у нихъ тф участки, которые по- 
чему либо остались невыкупленными. Многимъ крестьянамъ — 
новоселамъ въ Уфимской туберни въ силу этого предетоитъ 
сдфлаться малоземельными 3). Что касается порядка владъия, 
то, по словамъ г. Романова, у всфхь наблюденныхь имъ пе- 
реселенцевь существуеть подворное владзн1е съ н$которыми 
специфическими особенностями, а именно: вся земля, куплен- 
ная починкомъ, составляеть одну площадь, обведенную одною 
окружною межою. Каждый домохозяинъ, какое количество 
земли онъ не покупалъ бы, владфеть своею землею въ н%$- 
сколькихъ мфстахъ: въ площади, отводимой подъ усадьбы, въ 
каждомъ изъ трехъ полей, въ лугахъ и запасной лЗеной пло- 
щади. 4) 

Въ тЪхъ случаяхъ, когда переселенцамъ не. удалось ни при- 
писаться къ существующему уже обществу, ни основать от- 
дфльнаго общества на землф, купленной въ собственность, — 
они живуть на арендованной земл$, приписываяеь въ м®фща- 
не какого нибудь города, о чемъ свидфтельетвуеть необычайно 
быстрый рость многихъ у%здныхъ городовь Оренбургской и 


1) Голосъ, № 184, 1881 г. 

2) Руссыя Вфдомости, № 105, 1881 г. 

3) Переселеше крестьянъ Вятской губ., стр. 287—290. 
4) Пешт, стр. 280—282. 


— 129 — 


Томской губерв!й, или же не приписываясь ни къ какому об- 
ществу. Такихъ не причисленныхь переселенцевь въ 1880 г. 
въ двухь лишь округахъ Томской губерни (Барнаульскомъ и 
Бскомъ) насчитывалось 3972 семейства, проживавшихь по 
паспортамъ и безъ оныхъ 1). Въ подобныхъ случаяхъ пере- 
селенцы нерфдко весьма скоро поправляють свое состояне, 
чему способствуеть обиле свободныхъ земель и низкая аренд- 
ная плата. Почва, естественно, даеть очень хорошие урожаи, 
причемъ сФвообороть самый прибыльный (яровое каждый годъ) 
для арендатора, но вредный съ точки зрфн1я интересовъ об- 
щественнаго хозяйства, 2). 

Переселенцы, водворяюциеся среди образовавшихся уже об- 
ществъ и вообще на новыхъ м$етахъ, обыкновенно зовутся 
„новоселами“ въ отлише оть „старожиловъ“, т. е. живущихъ 
здЪсь уже въ течене н%сколькихь поколфнш. СовмФетная 
жизнь старожиловъь и новоселовъ не обходится безъ взаимнаго 
вшяня ихъ другъ на друга, Новоселы обыкновенно прино- 
Сять съ с0бой новый запась техническихъ знанш, какъ-то— 
строять лучшя по конструкщи мельницы, распространяють 
молотилки, круподёрки, а также улучшенныя орудя с0б- 
ственно для земледз ля — плуги и пр. Новоселы пользуются 
удобремемъь для огородовъь и бакчей, разводять громадные 
пчельники, сЪють арбузы и подсолнечники, изъ которыхъ до- 
бывають масло. Вь Уфимской и Оренбургской губерн1яхъ съ 
переселенцами появились по деревнямъ хаты, крытыя с0л0- 
мою подъ гребенку, чего тамъ прежде не водилось, явились и 
лучиие кузнецы и друге мастеровые и пр. По м$рЪ прихода 
переселенцевь убогая часовня замфняется красивою церковью, 
выстраиваемою искусными плотниками изь переселенцевъ, до- 


1) Памятная книжка Томской губ. на 1884 годъ, стр. 9. 
2) Новости, № 80, 1882 г. 


— 130 — 


ма крестьянъ кроются тесомъ, а не колотымъ лфсомъ, засы- 
паннымъ землею, какъ прежде 1). Вообще новоселы являются 
среди старожиловь кожевниками, шубниками, красильщиками, 
столярами, экипажниками и пр. 2). Главный притокъ пере- 
селенцевь тфмъ не менфе состоить изъ землед®льцевъ, на долю 
же ремесленниковъ приходится весьма, незналительный проценть, 
поэтому во всфхь селешяхь восточно-окраинныхь губерний ре- 
месленныя издЪя стоять очень дорого и даже возвышаются 
съ каждымъ годомь въ цн% 3). Въ свою очередь и новоселы 
подвергаются извфстному вмян!ю 0 стороны старожиловь, 
которое главнымъ образомъ относится къ сферЪ домашней 
жизни. Такь, всЪ переселенцы на востокф вынуждены быва- 
ють вмфств со старожилами печь хлфбы, если не каждый день, 
то черезъ день. Переселенцы, далфе, научаются отъ старожи- 
ловъ ббльшей чистоплотности, которая доведена у нихъ вооб- 
ще до значительной степени совершенства ит. д. 

Коль скоро новосель благополучно прошель вс испытаня 
и достигь своей завфтной цфли свободно работать на со0еме 
участк$ земли и всецфло пользовалься плодами своихъ тру- 
довъ, будущность его обезпечена и новосель скоро достига- 
еть значительнаго благосостояня и даже зажиточности, отпп- 
сывая на родину, что ему живется хорошо и чтобы родствен- 
ники и односельцы переселялись къ нему. Рость благосостоя- 
щя у такихъ переселенцевь по истин изумителенъ. Причина 
быстраго роста матерлальнаго благосостояня переселенцевь и 
вообше коловй зависить, по словамъ Рошера, оть того, что 
здфеь происходить весьма счастливое сочетане капитала, ра- 


1) Ф. А. Ройевь, Докладъ въ засфдати Петербургскаго собралия сельскихъ 
хозяевъ 16 марта 1882 г. Голосъ, № 129, 1882 г. 
2) Н. Ядринцевь, Судьба русскихъ переселешй за Ураль -- Отеч. Записки, 


УГ ки., 1879 года. 
3) Правительственный Вфстникъ, № 232, 1882 г. 


— 131 — 


бочей силы и вообще сощально-культурныхь отношений образо- 
ваннаго народа, съ одной стороны, и неиспорченной приро- 
ды, дфветвенной, въ высшей степени плодородной почвы, съ 
другой !). Лучше всего можно прослфдить рость благосостоя- 
шя переселенцевь на зотреблени: обиле продуктовъ земле- 
дфя и скотоводства даеть возможность новоселу вм%сто жал- 
кой тюри изъ дурнато хлЪба и квасу, которою онъ питался 
на мЪетахъ прежняго жительства, употреблять въ пищу пше- 
ничный хлфбъ и мясо, Кром того, столь новосела можеть до 
безконечности разнообразиться, блатодаря обилйо дичи въ лфсахъ 
и рыбы въ рЪфкахъ и озерахъ. Чай, по свидЪтельству г. дрин- 
цева, вошелъ во всеобщее употреблен1е среди вефхъ сословй си- 
бирскихъ туберый и употребляется въ большомъ разм р, какъ 
и вино 2). Относительно одежды у новоселовъ точно также 
замфчается сильное расширен!е потребностей, является уси- 
ленный спросъ на предметы мануфактурнато производства. Пид- 
жаки, жилеты, фуражки составляють, по словамъ того же 
г. Чдринцева, принадлежность костюма сельской молодежи въ 
Сибири. Сибирск крестьянинъ вообще никогда не зналь лап- 
тей и сапогъь для него постоянная обувь. У женщинъ сара- 
фанъ употребляется лишь для работь, а большею частью он% 
носять блузы, шерстяныя плалья, вязаные воротники, чулки 
и ботинки 3). Не слфдуеть при этомъ упускать изъ виду, что 
вслфдетые слабаго развимя промышленности въ Сибири и во- 
обще на восточныхъ окраинахъ ве® предметы мануфактурнаго 
производства обходятся весьма дорого. 

Чернымъ пятномъ лежить на современной организащи пе- 
реселенй факть возвращеня переселенцев» назадь, домой по- 
сл того, какъ они окончалельно распродали свою движимость, 


1) Ко1омев, Ко]ома]роНык ип Аизуалаегипа, 3, 60. 
°) Сибирь какъ колошя, стр. 58. 
3) Пу4еш, 65. 


— 132 — 


пропутешествовали цфлыя тысячи вереть, подвергаясь массЪ 
лишен. Домой таве переселенцы возвращаются обыкновенно 
окончалельно раззоренными: оборванные, голодные, безъ вся- 
кихъ средствъ, проходять они сотни и тысятли верстъ, пи- 
таясь христовымь именемъ. Факты такихъь возвращен, 
къ сожалфншю, весьма нер$дки и въ печати не однократ- 
но указывали на печальное положен!е возвращавшихся на- 
задъ переселенцевь. У насъ не существуеть сталистики по- 
добныхь возвращенй и поэтому нельзя составить себф хоть 
приблизительное поняте о числ$ возвращающихся. По св%- 
дънямъ. переселенческой конторы, учрежденной въ 1881 г. 
въ селз Батракахъ Сызранскаго узда, съ апрфля мфеяца 
по 28 октября 1882 года такихъ возвращавшихся было 462 
человфка обоего пола, тогда какъ на востокъ профхало до 
14676 человЪкъ, или на каждые 100 переселенцевь прихо- 
дится 3,1 возвращающихся 1). (Само собою разумфется, что 
эта цифра далека оть истины и возвращаюниеся, часто не имфя 
средствъ для профзда по желфзной дорог, шли по грунто- 
вымъ дорогамъь и такимъ образомъь ускользнули оть внимашя 
переселенческой конторы. А. Ф. Риниииж полатаеть число 
возвращающихся назадъ въ 5°/; всего числа выселяющихея °). 
Причины такихъ возвратныхь движенй дов. трудно выяснить 
при томь скудномъ матер1алф, какой въ настоящее время 
имфется у меня подъ руками по этому предмету. Въ од- 
нихъ случаяхъ переселенцевь, не принесшихъ съ собою ни- 
какихъ сбереженй, весьма естественно пугаеть перспектива 
продолжительной, упорно-трудовой жизни для того, чтобы 
впослфдстви основать свое собственное хозяйство. Залфмь, 
весьма, мнот!е переселенцы, какъ мы видфли, выселяютея, за- 
пасшись лишь срочнымъ паспортомъ; коль скоро переселенець 
не успЪль такъ или иначе устроиться хозяйствомь на новомъ 


1) Правительственный Въфстникъ, № 39, 1888 г. 
2) Переселен1я, стр. 50—51. 


— 133 — 


мфетЪ ко времени истеченя срока паспорта, онъ является 
вынужденнымь возвратиться на родину !) Сюда же должны 
быть отнесены случаи насильственнато полицейскато возвра- 
щен1я, о которыхь говорилось выше. Немалое влмяне ока- 
зываеть на возвратныя движен1я трудность самато пути, т 
лишеня, которыя ждуть переселенцевь при передвижени на 
лошадяхъ. При движенши, напр., по сибирскимъ губернйямъ 
переселенцы часто возвращаются назадъ не потому, что имъ 
пришлось разочароваться при видф обфтованной земли, а по- 
тому, что „проклятая Бараба заставила“ 2). Наконецъ, кресть- 
яне-переселенцы часто возвращалотся назадъ велФдетв!е обмана, 
или небрежности отпразленныхь ими ходоховъ. Врестьяне, 
напр., деревни Бобровки Саратовской губерни, полагаясь на 
заявления своихъ ходоковъ о пршеканм тодныхъ къ заселе- 
нио казенныхъ земель въ Оренбуртекой губернш, отправи- 
лись туда въ 1880 году въ количествв 20 семей. Но здфеь 
они встрЪфтили со стороны казны лишь предложене арендо- 
валь земли срокомъ всего на 3 тода. Неожидавиие такого пред- 
ложеня крестьяне, пробившись кое-какъ зиму, потянулись 
назадъ въ февралф мфеяцЪ въ свою Бобровку 3). По наблю- 
денямъ г. Г’риеоръева, изъ общаго числа неудачныхъ пере- 
селей (до 50 случаевъ) 10 семей вернулись, попавъ на 
новыхъ мфетахъ (Самарская губерн1я) на нфсколько подрядъ 
неурожайныхь тодовь, 8 семьямь не понравилась необходи- 
мость жить на арендной землф или въ работникахъ. Изъ 12 
семей, вернувшихся назадъ, 5 не дошли до м$ста (Томская 
губернйя) велфдетые бЪфдности или за смертью большака; 5 
вернулись, не имфя силъ устроиться и обзавестись хозяй- 


1) Свёдьшя о переселешяхъ крестьянъ Тамбовской губ., стр. 10—11. 
2) Руссый Курьеръ, № 1839, 1882 г. 
3) Голосъ, № 42, 1881 г. 


— 134 — 


ствомъ, да и народъ не понравился; про одного говорили, 
ЧТО „скучливь очень, по деревнз своей стосковался“ 1) и 
т. д. Какое значене имфють эти возвратныя движен!я для 
самихъ переселенцевь и для страны, эти безплодныя затраты 
значительныхь капиталовъ, времени и труда, объ этомъ счи- 
таю излишнимъ распространяться, такъ какъ хозяйственно- 
вредныя послфдетвя этого факта понятны каждому. Почти 
всегда, товорить г. Гр\иоръевь, возвратившихся переселенцевъ 
ждеть на родинф страшная нужда: работникамъ приходится 
жить въ людяхь, ихь семьямъ—по чужимъ избамъ, побирать- 
ся, такь какъ, уходя на новыя мфета, переселенець про- 
даеть свою избу или на свозъ или на сломъ (по ветхости); 
землю свою точно также отдаеть въ долгосрочную аренду 
или же совсфмъ продаеть 2). 


1) Переселеня крестьянъ Рязанской губ., Русская мысль, ГУ, 1884 г. 
2) Пет. 


ГЛАВА 11. 


Обиия начала фашональной переселенческой си- 
стемы. 


Отношеше къ переселенямъ со стороны: 1) государства; расширеше крестьян- 

скаго землевладьшя путемъ водворешя переселенцевь на казенныхь и государ- 

ствепныхъ земляхъ; различные моменты переселенческихь движешй п роль го- 
сударства при этомъ; 2) земства и общины, 8) частныхъ лицъ. 


Въ предыдущей главз я довольно подробно останавли- 
вался на разсмотрфви существующей организащи переселенй 
въ томъ видф, какъ она выработалась уснмями самихъ пере- 
селенцевъь, съ тою пфлью, чтобы указать на нфкоторыя вред- 
ныя, съ точки зрфн1я интересовь общественнаго и государ- 
ственнаго хозяйства, стороны этой организа. Для устра- 
нен1я цфлаго ряда отрицалельныхъ послфдетйй, связанныхъ 
съ существующею организащею переселен!й, для того, чтобы 
переселен1я приносили пользу переселенцамъ и государетву, 
необходима правильная организащя ихъ съ точно опредфлен- 
нымъ учасмемь въ нихъ государственной власти. Въ настоя- 
щей главЪ я ставлю себ задачей формулировать въ общихъ 
чертахъь нЪ®сколько такихъ началъ, которыя должны лечь въ 
основу ращональной переселенческой системы и которыя я, 
по своему глубокому убфжденю, считаю наиболфе справедли- 


выми и цфлесообразными. 


— 136 — 


Прежде всего является вопросъ, откуда могуть быть по- 
черпнуты эти начала, долженствующия лечь въ основу рапо- 
нальной переселенческой системы? Первымъ источникомъ въ 
этомъ отношен1и является историческ!й опыть нашего отече- 
ства. Мы видфли, что и народъ и правительство совмфстно 
трудились надъ заселентемъ обширныхъ областей русскато го- 
сударства и результаломъ этой дфятельности явились населен- 
ныя русскимъ племенемъ обширныя территор1и. Но, съ дру- 
гой стороны, во 1-хъ, правительство, какъ мы видфли, въ 
своей дфятельности преслфдовало главнымъ образомъ военно- 
полицейск1я цфли. Въ настоящее время для такой дфятельно- 
сти правительства и съ такимъ характеромъ почти не имфется 
приложен1я, такъ какъ всф окраины Росеаи приведены въ 
полное подданство ея, всф инородцы въ большинств® случаевъ 
прелетавляють блатонадежнЪйпий олементь въ политическомъ 
отношенйи. Выселенямъ же съ принудительнымъ характеромъ, 
практиковавшимся въ широкихъ размфрахъ въ древности, въ 
настоящее время нфть м$ега, такъ какъ они идуть въ раз- 
р%зъ’ съ современнымъ понямемъ о личности, о ея празЪ на 
свободу дфйстый. Во 2-хъ, вольнонародныя переселеня, по- 
рождавипяся въ прежнее время особыми условями обще- 
ственнаго и хозяйственнаго строя, являются въ настоящее вре- 
мя съ совершенно инымъ характеромъ, вызываются иными 
причинами и преслфдують иныя цфли. Такимъ образомъ, на- 
ша русская колонизалля въ своемъ историческомъ развити не 
выработала, общихъ началъ, которыя могли бы послужить осно- 
ванйемъ для наилучшей ортанизащи новфйшихъь переселенй 
въ Росси; она не въ состоянш дать намъ полезныхъ указа- 
вый опыта, велЪфдетые своей односторонности. Но тфмь не 
менфе для насъ истор1я русской колонизалли имфетъ, несо- 
мнфнно, весьма важное значене въ томъ отношени, что сви- 
дЪтельствуеть о постоянномъ внимании участи государетвен- 


— 137 — 


ной власти по отношеню ко всему, что имфеть какую бы то 
ни было связь съ переселенческими движен1ями русскаго на- 
рода и этоть историческ1й прецеденть имфеть для насъ высо- 
кое, поучительное значене. 

Далфе, весьма важнымъ источникомь въ этомъ отношени 
представляется опыть западно-европейскихъь тосударетвъ, изъ 
коихъ нфкоторыя посл многихъ ошибокъ и колебавй выра- 
ботали наконець н$®еколько правильныхъ, съ точки зрфнйя ин- 
тересовъ общественнато и государственнато хозяйства, общихъ 
началь колонизацш. Многими изъ этихъ началь можемъь и 
мы руководствоваться при формулировании общихъ началъ 
русской переселенческой системы. Затфмъ, весьма важную 
услугу можеть при этомъ указаль наука объ общественномъ 
и государственномъ хозяйств®, имфющая своимъ предметомъ 
изслф дования т% выспйя начала, которыя лежать вообще въ 
основ хозяйственнаго и общественнаго строя современныхъ 
челов ческихъ обществъ. 

Помимо всего этого, у насъ немало накопилось и собствен- 
наго, весьма поучительнаго по отношеншю къ переселенямъ 
опыта за послфдюя 15—20 л$ть; въ этоть промежутокъ вре- 
мени у нась создалась цфлая система переселенй, правда, 
возникшая безъ всякаго почти участя общества и государства, 
притомъ со многими капитальными недостатками. Но тфмъ не 
менфе наше крестьянство, говоря словами одного русскаго ор- 
тана, можеть сказать свое вфское слово по всфмъ вопросамъ, 
связаннымь съ переселентями; оно предетавляеть собою дЪйстви- 
тельно „свфдущихь людей“ по этимъ вопросамъ и, стало быть, 
его голосъ долженъ быть призванъ къ совфщанцо по рфшеню 
главнаго вопроса, а именно —вопроса о наилучшей организа- 
ци переселений 1). Наконець, въ нашей печати, относившей- 


1) Земство, № 2, 1882 г. 


— 138 — 


ся за послднее время съ особеннымъ вниман1емъ кь совер- 
шающимся у насъ переселенямь, а также въ ЗемствЪ нерЪд- 
ко высказывались по различнымь сторонамъ этого вопроса 
соображеня, которыя во всякомъ случаз заслуживають вни- 
маня изслфдователя при установлени общихъ началъ пересе- 
ленческой системы. Я ставлю себф задачей опредФлить отно- 
шен1е къ переселен1ямъ —1) государства, 2) земетва и общи- 
ны и 3) частныхь лиць. Обиия начала, опредфляющия эти 
отношен1я, будучи разработаны въ систему, составять то, 
чт0 я называю ращональною переселенческою системот. 


1) Отношене зосударства кз переселенямъ. Вакъ выспий 
принципъ хозяйственной науки, принятый новфйшею школою 
на западф, признается обязанность государства брать на се- 
бя высшее руководство хозяйственными отношен1ями въ стра- 
нф и вь особенности попечен1е объ интересахъ нисшихъ нап- 
менфе обезпеченныхь классовъ населенля. Въ этомъ отноше- 
ви наше отечество поставлено въ болфе благопраятныя усло- 
вя, нежели западноевропейск1я государства. Государственная 
власть у насъ, какъ мы уже видЪли, издавна принимала са- 
мое дфятельное участе въ регулировании хозяйственныхъ от- 
ношенй въ странЪ, между т$мъ какъ на западЪ такое уча- 
сте государства по отношен1ю къ хозяйственной жизни стра- 
ны составляеть р1а Чез4ема новфйшей школы экономистовъ 
(Капейег-Зосла еп). Поэтому учасме государства въ дфлЪ 
регулирован1я нашихъ переселений будеть вполнф согласнымъ 
съ самою истор1ею. Съ другой стороны, если мы видимъ, что 
въ западной Европ теор1я и практика единоглаено призна- 
ють необходимость учасмя государства въ д$лЪ наилучшаго 
устройства колон и колонизащи, т0 необходимо ‹ допустить 
и въ нашемъ отечествз такое же участе по отношен!ю къ 
переселен1ямъ. Необходимость и пфлесообразность такого уча- 
стя для насъ станеть еще болфе наглядною, если мы при- 


— 139 — 


мемъ въ соображене слфдуюция обстоятельства: колонизащя 
вь западноевропейскихь государствахь создаеть такое поло- 
жене колон, что он со временемь неизбфжно стремятся 
къ отдфленю оть метрополш; напротивъ, наши переселеня 
создають 10, что всф вновь заселяемыя окраины въ настоя- 
щемъ и въ будущемъ времени будуть состоять въ неразрыв- 
ной органической связи съ государетвомъ, 

Наши переселеня, какъ можно было Убфдиться изъ 
предыдущаго изложеня, имфютв характеръ внутренняго хо- 
зяйственнаго явленйя, затрогивающаго всю хозяйственную 
жизнь страны. Переселенля составляють положительную не- 
обходимость для многочисленнаго класса населен1я, находя- 
щагося притомъ въ крайне дурныхъ экономическихъ услов!яхъ; 
въ персселеняхъ выражается какъ бы рефлективное движене, 
естественное стремлене русскаго человфка, обиженнаго судь- 
бою, такъ или иначе измфнить т$ невыгодныя для его хо- 
зяйства условя, которыя были указаны выше и заключаются 
въ чрезмфрной густотф населенйя, въ чрезмфрно маломъ зс- 
мельномъ надфлени и пр. Но въ тоже время эти переселс- 
ня являются доступными лишь небольшому числу лиц, 
обладающихь достаточнымъ обезпеченемъ, и совершенно поч- 
ти недоступны большинству, которое преимущественно и нуж- 
дается въ такихъ переселеняхъ. Мало того, переселеня въ 
своей новфйшей организаи, т. е. никфмъ нерегулируе- 
мыя, приносятъ весьма незначительную пользу народу и го- 
сударству и часто оканчиваются совершеннымь раззорешемъ 
переселяющихся. Регулируя это естественное движенте, пра- 
вительство могло бы воспользоваться имъ какъ средствомъ не 
только для оулучшен!я быта стфененныхь  малоземельемъ 
креетьянъ, но и для болфе равномфрнаго распред$лен1я 
рабочихь силъ и заселешя лежащихъ теперь впуст$ плодо- 
родныхь, но незаселенныхь мфстностей. Правительство огра- 


— 140 — 


дило бы  переселенцевь отъь всЪхъ невыгодныхь послд- 
стый самовольныхъь переселений наугадъ и вм$стЪ съ тфмъ 
содфиствовало бы какъ поднятю блатосостоян1я остающагося 
населения на мфстахъ, такъ и общему поднят!ю земледЪль- 
ческой производительности 1). 

Въ виду всего этого, какъ общее и самое главное на- 
чало, опредфляющее отношене государства къ переселен1ямъ, 
я признаю положительно необходимымъ активное участие 
зосударства по отношению кз переселенческимь движеншямь 
русскало народа. Это активное участе должно выразиться 
вЪ томъ, что государство должно дать переселенямъ такую 
организацю, которая наиболфе соотвЪтетвуеть  интересамъ 
населення и самаго государства, —въ вид льготь, пособй и 
пр. Я раземотрю сначала отношен!е государства къ самому 
важному и существенному вопросу въ организаци переселе- 
в, именно, #5 6070су о надълени переселенцев землею, т.е. 
как1я земли должны быть отводимы переселенцамъь и на 
какихъ услов!яхъ. 

Главною причиною переселенческихъ движений въ нашемъ 
отечеств%, какъ было выше выведено, является малоземелье. 
Велфдстве узеличен1я населения за послёдня 20 лфть у 
насъ образовалась масса, малоземельнато люда, а для такъ наз. 
„дарственниковъ“, которые, напр., въ Саратовской губер- 
ни составляють боле 340/ всфхь бывшихь помфщичьихъ 
крестьянъ, это увеличен!е населеня превратило ихъ надфлы, 
по выражению составителей „Записки по поводу земскихъ 
ходатайствь“ е{&с., въ мнимо-земелье, оставивь на каждую 
душу клочки земли, хозяйство на которыхъ невозможно ?). 
Такое положене дфла вызываеть у крестьянина стремлене 


1) Записка по поводу земскихъ ходатайствъ о мфрахъ къ устранен  хозяй- 
ственнаго разстройства крестьянъ, стр. 85—86. 


2) Стр. 40. 


— 141 — 


пр!обрЪсть въ собственность такое количество земли, которое 
мотло бы обезпечить не только наличныхь членовъ семьи, но 
и дальнфишее потомство. Государство необходимо должно 
придти на помощь этому вполнф естественному и законному 
стремлению со стороны крестьянина, какъ исконнаго русска- 
го земледфльца, и всячески способствовать такому разселен1ю 
переселенцевъ, при которомъ главная пфль современныхъ пе- 
реселенческихъ движений получала бы возможно полное и со- 
вершенное удовлетворене. Такое водворене или разселене 
переселенцевь можеть имфть мЪсто или а) на казенныхъ или 
6) на земляхъ частныхъ владфльцевъ. 

Казенныя земли никогда у насъь не имли такого зна- 
чентя, какое имфли домены на западф, т. е. какъ источникъ 
доходовъ для фиска. Напротивъ, наши казенныя земли всегда, 
разсмалривались какь запасной фондъ, который долженъ слу- 
жить для обезпеченя избытка населенйя въ будущемь. Такой 
именно характеръ признанъ за казенными землями и коммис- 
с1ею земскихъ свфдущихь людей въ засфданш 15 октября 
1881 года !). Въ четырнадцати европейскихъ губерняхъ 
(Астраханской, Херсонской, Бессарабекой, Воронежской, 
Екатеринославской, Оренбургской, Уфимекой, Пермской, 
Самарской, Саратовской, Таврической, Тамбовской, Харьков- 
ской и Ставропольской) числится всего 3,723 казенныя 
оброчныя статьи, заключающия въ себф 2,898,987 десятинъ 
удобной земли. Изъ числа всфхь оэтихъ статей такихъ, 
которыя имЪють пространство вь 500 десятинъ и болфе 
и признаны тодными къ поселению, исчислено 602 статьи 
на пространствз 1,008,343 дес. Но такъ какъ весьма 
значительная часть этихь сталей сданы въ арендное со- 
держане частнымъ лицамъ, то, слфдовательно, правитель- 
ство ограничено въ отводз казенныхъ земель подъ поселене 


1) Правит. Вфестникъ, № 243. 


ВЕ 


крестьянъ въ предфлахъ европейской Росси. Возникаеть во- 
просъ о заселени нашихъ далекихъ окраинъ — Сибири, Аму- 
ра, Туркестана, Кавказа со вновь присоединенными областя- 
ми Батумской и Карской !). Разумфется, нЪть ни необхо- 
димости, ни даже возможности направлять переселен1я во вс$ 
эти мфетности; достаточно выбрать одну или нфеколько опре- 
дфленныхъ м$етностей хоть Сибири, напр., куда въ посл®д- 
нее время главнымъ образомъ направляются переселенческя 
движеня. Необъятныя, пустыя, плодородн®йния пространства, 
Сибири по преимуществу должны обратить на себя вниман1е 
правительства при рфшен!и вопроса о мфетв водворен1я пе- 
реселенцевъ. Черноземная полоса (Сибири, начинаясь съ во- 
сточнаго склона Урала, тянется широкой полосой къ востоку 
между 540 и 570 сфв. широты оть рфки Тобола до рЪки 
Ницы. Сфверная граница этой полосы на всемъ протяжени 
остается одной и той же, безъ всякаго уклоненя на сЪ$леръ 
и югъ. Напротивъ, южная граница идеть зитзатомъ; такъ, 
подходя къ Томской губернш, она удаляется къ югу и до- 
ходить до 500 сфв. широты; въ Енисейской губернйи южная 
граница черноземной полосы (Сибири снова поднимается до 
530 сфв. широты. Самый тучный черноземь залегаеть по 
верховьямъ рфкъ—Томи (Кузнецкъ) и Оби (Барнаулъ). Пло- 
дород1е сибирскаго чернозема замфчалельно, особенно въ про- 
странствз между Леной и Ангарой, гдЪ черноземъ даеть пре- 
красный урожай въ течене 30 лфть безъ всякаго удобре- 
ня 2). Нисколько неудивительно поэтому, что переселенцы 
въ послфднее время облюбовали эти благословенные края и 
правительству остается лишь слфдоваль народному влечентю, 
указавь нЪФсколько областей, наиболфе годныхъ для заселеня. 


1) Голосъ, № 185, 1881 г. 


2) О пахатной почвЪ Сибири, о ея чернозем —докладъ въ И. В, 9. Обществв 
В. В. Докучаева. Страна № 32, 1882 г. 


— 143 — 


Въ этихъ областяхь предварительно необходимо должны быть 
выполнены на государственный счеть вс такъ называемыя 
подотовительныя работы, которыя имфють весьма важное 
значен1е вообще при колонизаци и поэтому я считаю нуж- 
нымъ остановиться на нихъ нЪФсколько подробн$е. 

Подь именемь 70дзотовителоныть работё (Ргератайоту 
\откз) англйсве писатели подразум$вають вс т$ работы 
вь колон1яхъ, которыя имфють цфлью облегчить колонистамъ 
разселене на поверхности новой малоизвфстной страны, обез- 
печить болфе легкую и удобную эксплуалацио естественныхъ 
богатствь страны и, наконець, обезпечить вообще жизнь и 
безопаеность колонистовъ. Сюда относятся прежде всего: раз- 
межеване земель и нанесен!е ихъ на планы, первоначальная 
расчистка почвы оть л$су и проложенше удобныхъ, хотя грун- 
товыхъ, на первыхъ порахъ, дорогъ, осушене болотистыхъ и 
вообще оздоровлене нездоровыхъ м$стностей. Необходимость 
всъхь этихь работь для всЪхь возникающихь колон на- 
столько очевидна, что не требуеть доказательствь. Множество 
примфровъ свидЪфтельствуеть, что десятки коловйЙ гибли вслфд- 
стые полнато отеутетя этихъ подготовительныхъ работь. Не- 
достаточно, товорить Леруа-Больё, поставить массу людей ли- 
цомъ къ лицу съ дикою природою и пригласить ихъ кь тру- 
ду, необходимо предварительно смягчить эту природу, сдфлать ее 
тостепр1имною, ограничить ее точными предзлами и приепо- 
собить къ праему многочиеленныхь переселенцевь 1). Къ чи- 
слу главнфИшихь подготовительныхь работь писатели обыкно- 
венно относять: 1) устройство дорогь, 2) размежеване и 
опредфлене съ геометрическою точностью земельныхъ участ- 
ковъ, отводимыхь колонистамъ, и, наконець, 3) работы по 
устройству портовъ. 


*) Колонизащя у новфйшихъ пародовъ, стр. 462. 


— 144 — 


Устройство дорогь имфеть настолько важное значен1е для 
каждой колон, что не только развиме ея, но даже самое 
существованте ея будеть подвержено сомнфн!ю при отсутствия 
правильныхъ путей сообщен1я. „Дороги, говорить Леруа-Больв, 
обладаютъь могущественною притягательною силою: когда ихъ 
много и онф вь исправности, — он создають сельское хозяй- 
ство и плодять города“ 1). По мфрЪ заселеня необходимо 
должны быть проводимы желфзныя дороги, которыя будуть 
еще болфе привлекаль въ страну переселенцевъь и, такимъ об- 
разомъ, будуть содЪйствовать матерлальному росту заселяемой 
области. 

Не меньшую важность имфеть для коловй размежеванае 
земель и нанесене ихз на планы. Нужно замфтить, что до 
настоящаго стол я эта сторона подготовительныхъ работь 
обыкновенно упускалась изъ виду и этимъь въ значительной 
степени объясняется тугое сравнительно развише весьма мно- 
тихъ колошй. Лишь въ настоящемь столфти сознана капи- 
тальная важность точнаго размежевания земель и нанесеня 
ихъ на планы. Наилучшую организащю эта часть подгото- 
вительныхь работь получила въ 0. А. Штатахъ 2) и резуль- 
таты ея превзошли вс ожиданя. Благодаря размежеван1ю, 


1) Колонизащя у новфйшихъ народовъ, стр. 464—465. 

*) Сущность этой превосходной организаши межевыхъ работъ состоить въ 
слдующемь: прежде всего проводились прямыя лиши съ сфвера на югъ по 
направлено меридтановь и съ запада на постокъ по направлено параллельныхь 
круговъ. Получился, такимьъ образомъ, рядъ пересфкающихся подъ прямымъ 
угломъ параллельныхь лин (Базе-Ппез), заключающихь въ себЪ громадное число 
квадратовь (368013), изъ которыхъ каждый равнялся английской квадратной 
милЪ, или 610 акрамъ. Тридцать шесть такихъ Зесйопз составляли одинъ округь 
(+озпз р), который, слфдовалельно, вдоль и поперекъ имфеть по шести англй- 
скихъ миль. Каждая секшя въ свою очередь подраздфляется на половины (320 
акровъ), четверти (160 ‘акровъ), осьмыя (80 акровъ) и шестпадцатыя доли (40 
акровъ). Лиши межевалия первоначально отмфчались па дерельяхь дфвственнаго 
лъса. Издержки межеваня среднимъ числомъ обходились въ 2, 07 центовъ за 
акръ. Возсвег, Коошеп, Ко]ома]роНик ип Аизуатегиие, 38. 305—306. 


— 145 — 


собственность колонистовъ вообще получаеть прочность и без- 
опасность оть несправедливыхь нападенй и притязан!й треть- 
ихь лицъ, а 910 въ свою. очередь т$енфе связываеть земле- 
д\ъльца-землевладвльца въ принадлежащимь ему участкомъ. 
Кром. того, весьма большое значене иметь нанесене на 
планы размежеванныхь участковь. И въ этомъ отношенйи 
американская республика рф шительно опередила всЪ государ- 
ства: ве желающие могуть пр1обр$еть планъ любаго округа 
(оуулз Вр) за весьма, ничтожную цфну—25 центовъ т 
Далфе, необходимо указать еще на одно требоваве, а 
именно заселяемая область возможно ближе должна подходить 
по климату, почвз, орошеню и даже устройству поверхности 
кь губернямь средней черноземной полосы, которыя дають 
наибольший контингенть переселенцевь до сихъ поръ. Помимо 
всего этого необходимымъ и существеннымь я считаю то тре- 
боване, что для переселенческихь движенШ должно быть 
предоставлено нфеколько заранъе опредъленных»ь. областей въ 
зависимости оть тЪхь или другихъ соображенй и выполнен1я 
подготовительныхь работь. Лишь при такомъ услови будеть 
возможно избфжать разбросанности населеня на большихъ 
пространствахь и связаннаго съ этимь взаимнаго отчужденшя, 
а напротивъ, будеть достигнута н%которая концентрацщя его. 
При такой конпентращи, во 1-хъ, государство можеть лучше 
и производительнфе оказывать малертальную и нравственную 
поддержку переселенцамь, а во 2-хъ, эта концентрашя на- 
селения дасть сильный толчекъ къ усиленно раздфлен1я труда 
и вообще лучше обезпечить малер1альный и духовный рость 
вновь заселяемыхь областей. Эта концентрашя хегко можеть 
быть достигнута тщательнымь выполненемъ тфхъ подготови- 
тельныхь работь, о которыхь только что говорилось и кото- 


1) Леруз-Больё, Колонизащя, стр. 466. 


— 146 — 


рыя придадуть особенно притягательную силу данной обла- 
сти въ тлазахъ переселенцевь; равнымъ образомъ съ этою же 
цфлью можно употреблять различныя льготы и даже пособя 
переселенцамъ, которые направятся въ рекомендованную 00- 
ласть. При такихъ лишь условяхъ возможно будеть плано- 
мфрнос. заселенше пустыхъ, но плодородныхь окраинъ, могущее 
принести. выгоды какъ тосударству, такъ и’ самимь пересе- 
ленцамъ. РазумФется, будеть непрактичнымь запрещать по- 
ложительно. поселеня на другихъ мфстахъ, не проэктирован- 
ныхь подь заселене. 

Способомз' отчужденая казенных земель крестьянамъ-пе- 
реселенцамь должна быть признана исключительно яродажа 
и притомъ 6в5 собственность, но отнюдь не срочная аренда, 
которая въ будущемь создасть массу затруднен какъ для 
населеня, такъ и для правительства. Я особенно настаиваю 
на томъ положен, что казенныя земли должно иродавать 
переселенцамьъ, а не отдавать въ аренду или всего менфе— 
уступать. даромъ, какъ это нерфдко практиковалось у насъ 
и въ западной Европф. На первый взглядъ можеть показаль- 
ся, что даровая раздача болфе пфлесообразна и справедлива, 
такъ какъ, во 1-хъ, при наличности ея переселенцы, въ 060- 
бенностп бФднЪйпие получать возможность скорзе основать 
свое собственное хозяйство и тфмъ самымъ достигнуть извфет- 
ной степени. благосостоян1я; во 2-хъ, и самыя земли казен- 
ныя имфють на первыхь порахъ повидимому крайне незна- 
чительную пфнность. Относительно этого нужно замЪтить, что 
даровая раздача земель, по евидфтельству  мноточисленныхъ 
опытовь западно - европейскихь колонйальныхь тосударствъ, 
имфеть скорфе парализующее дЪйстве на предиртимчивость 
того, кто получиль ее, чфмъ возбуждающее. Прежде всего 
при такой систем$ отчужденя земля можеть попасть и дЪй- 
ствительно часто попадаеть въ руки 0ЪФдняковъ, которые и 


— 147 — 


на родинф неспособны были къ веденю самостоятельнаго хо- 
зяйства и здфеь остаются таковыми же,— или же вь руки 
особыхь спекулянтовь —скупщиковъ, которые чрезъ н%сколь- 
ко времени перепродають полученную даромъ землю другимъ 
собственникамъ. Во 2-хъ, даровая раздача земли лишаеть ее 
той ‘обаятельности и привлекательности въ глазахъ всякаго 
колониста, какую она имфла бы тогда, когда бы онъ пр1юб- 
рЪль ее за деньги, Въ первомъ случаЪ колонисть смотрить 
на землю какъ на что-то внфшнее, мало относящееся къ не- 
му; во второмъ же случа$ онъ мысленно сродняется съ ней, 
связываеть свою дальнфйшую судьбу съ этимь купленнымъ 
каочкомъ земли и дорожить имъ. Факты вполнф подтвержда- 
ють 910: переселяющиеся изъ Европы въ другя части евфта 
избфгають колони съ даровою раздачею земель (Канада) и 
стремятся туда, въ тая колони, гдф они могуть покупать 
ихъ (С. Шталы) 1). Для опредфлен1я продажныхь цфнъ на 
земли въ нашемъь отечествз уже имфются данныя въ видЪ 
величины арендной платы за казенныя ‘оброчныя статьи, а 
также въ видф продажныхь ифнь башкирскихъ земель, отчуж- 
давшихся до 1881 года въ частныя руки вь Уфимекой гу- 
бернш. 

Относительно продажныхь цфнъ возникаеть вопросъ, долж- 
ны ли казенныя земли при отчуждени ихъ переселенцамь 
быть продаваемы с5 аук\она или же по ульнамь финсирован- 
ным? Практика западно-европейскихь государствь вмфст$ съ 
теор1ею рЪшають этоть вопрось различно. Одни отстаивають 
преимущество аукцонной продажи и приводять массу дока- 
зательствь въ пользу своего мнфи1я; друге съ неменьшею 
убфдительностью доказывають преимущество продажи по фик- 
сированнымь цфнамъ (рух Нхе). Трудно высказаться безу- 


1) Леруа-Больё, Колонизащя, стр, 469. 


— 148 — 


словно за ту или другую сторону. Аукщонная продажа въ 
принцип$ имфеть ту хорошую сторону, что здфеь должно про- 
исходить одновременное заняме—какъ лучшихь земель, такъ 
и земель второстепеннаго и третьестепеннаго качествъ, потому 
что и т и другя земли будуть имфть ‘различныя цфны и 
различныхъ покупателей. При продажЪ по’ цфнамь фиксиро- 
ваннымъ лучийя и плодороднЪзйция земли долгое время будуть 
раздфляться незанятыми землями худшаго качества, а это въ 
значительной степени будеть затруднять сношен1я населен1я 
между собою и вообще хозяйственное преусп$ян1е поселенцевъ. 
Съ другой стороны, аукшюнная продажа можеть повести къ 
тому, что лучпия и плодородныя земли очутятся въ рукахъ 
капиталистовь и вообще лиць состоятельныхь, на долю же 
бЪдняковъ останутся лишь худийя земли и, такимъ образомъ, 
сразу возникнеть рфзкое имущественное неравенство между 
новоселами. Продажа же по пзнамъ фиксированнымъ въ весь- 
ма значительной степени устраняеть это неудобство и даетъ 
одинаковую возможность и бФдному и богатому пр1обрЪталь 
земли лучшато качества. Вообще же я больше склоненъ на 
сторону того мнён1я, по которому отдается предпочтене про- 
дажЪ по цфнамъ фиксированнымъ. Такая продажа даеть воз- 
можность пр1обрфтать ббльшему числу лицъ земельную с0б- 
ственность и притомъ одинаковаго качества. При этомъ про- 
дажныя цфны отнюдь не должны быть черезчуръ высоки, при- 
нимая во вниман!е рфдкое на первыхъь порахъ населене и 
отдаленность значительныхь рынковъ для сбыта излишка зем- 
ледфльческихъ продуктовъ. Главная цфль продажи казенныхъ 
земель должна состоять отнюдь не въ увеличени доходовъ фис- 
ка, а вь доставлени бЪдному классу населен1я возможности 
улучшить свое положене. Уплата покупной суммы должна 
быть разсрочена переселенцамъ на возможно продолжительный 
срокъ и съ большимь удобствомъ здфеь можно руководетво- 


— 149 — 


ваться тфми началами, которыя положены въ основан вы- 
купной операцш. Наконецъ, необходимо должны быть опре- 
дЪлены выспия и ниспйя нормы того количества земли, кото- 
рое можеть пробрфети переселенецъ; установлене этихъ нормъ 
должно быть произведено въ строгомъ соотв®тстви еъ м$ет- 
ными климатическими, почвенными и другими условями. Не- 
обходимо при этомъ среди всфхъ крестьянъ вообще на ихъ 
родинз всемфрно стараться распространять свЪдЪн1я о томъ, 
что каждый переселенець—можеть, во 1-хь, пр1обрЪфсть зем- 
лю не иначе, какъ за деньги, во 2-хъ, лишь въ опредфлен- 
номъ количеств$. Это можеть парализовать такого рода пере- 
селенйя, которыя могуть быть вызываемы страстью къ захва“ 
ту большихъ пространствъ земли,—и вообще веф тЪ пересе- 
леня, которыя могуть при извфстныхъ условяхъ обратиться 
вь спекулящю на казенный счеть. 

Весьма важное значен!е вь нашемъ отечеств$ при разр?- 
шенм переселенческато вопроса имфеть водвореве переселен- 
цевъ-крестьянъ а частновладъльческихь земляхё—не на окра- 

_инахь только, но и внутри издавна населенныхь губернй 
европейской Россш. Я склоненъ думать, что это посл$днее 
водворене имфеть даже большую важность въ дфлф регулиро- 
ван1я переселенй, чЪмъ водворене на далекихъ окрапнахъ. 
Въ самомъ дфл%, густота населен1я въ нашемъ отечеств® да- 
леко не достигла такихъ предфловъ, какихъ она достигла въ 
западно-европейскихь тосударствахъь. Допуетавь широкое об- 
легчен1е переселенй вообще,—а это мы необходимо должны 
допустить въ виду крайне неблагопр1аятныхь условш для 
крестьянскаго хозяйства, —чпрезъ н$еколько лёть мы неиз- 
бфжно дойдемъ, при недостаточномъ регуларовани переселен- 
ческихъ движен!й и, главное, при водворенш переселенцевъ 
въ окраинныхь губерняхъ, въ Сибири и пр., до крайняго 
разрф женя населения въ отдфльныхь м$стностяхь чернозем- 


— 150 — 


ныхь губернй. 910 въ свою очередь легко можеть вызваль 
зе ‘ледфльческй кризисъ, такъ какь весьма значительная часть 
владфльческихь земель остается положительно безъ всякой 
обработки, произойдеть упадокъ пфнности и доходности земли, 
Возможности такого исхода отнюдь не должна игнорировать 
рац1ональная  переселенческая система, такъ какъ такой ис- 
ходъ ни въ какомъ случа не составляеть желательнаго явле- 
Шя въ нашей хозяйственной жизни. На возможность такого 
исхода переселен1й указываль между прочимъ г. Гиляранскй 
въ своемъ сообщени „объ экономическомъ значени организа- 
щи переселен!й крестьянъ“ въ засфдани Петербургекаго со- 
бран1я сельскихь хозяевь 2 марта 1882 тода 1). Но рефе- 
ренть изъ этого предположеня пришелъ къ отрицанию не 
только необходимости, но и терпимости переселенш. Выводъ 
этоть совершенно противор$чить дфИствительному положен1ю 
крестьянъ и ни въ какомъ случаз не можеть быть принять. 
Я смотрю на этоть предметь съ совершенно иной точки зрЪн1я. 

ДЪло заключается въ томъ, что, во-первыхъ, нужно раз- 
личать малоземелье мъстное, образовавшееся, такъ сказать, 
случайно, искусственно, ограничивающееся незначительнымь 
райономъ, и малоземелье общее, являющееся слдетиемъ 00- 
щаго переполнев1я населеня и охватывающее пфлыя обшир- 
ныя области. Въ первомъ случа въ переселен1яхъ на окраины 
не предстоить существенной надобности и дфлу можеть быть 
оказана помощь вь самыхъ разнообразныхъ видахъ: посред- 
ствомь содфйствя въ покупкф смежныхъ земель малоземельными 
крестьянами, посредствомъь содЪфйствя развитю тЪхь или дру- 
гихъ мфетныхь промысловъ, напр., кустарной промышлен- 
ности и др., если только существують всф задатки для’ воз- 
никновен1я и развитя этихъ промысловь. Во второмъ случа 
выселене излишней части населения является единственной 


1) Голосъ, 1882, № 81. 


— 151 — 


мфрой, могущей возстановить правильное соотношене между 
рабочими руками и площадью обработываемыхь земель. 

Во-вторыхъ, необходимо замфтить, что со стороны мно- 
тихь и заслуживалощихь довфр1я зналоковъ русской сельско- 
хозяйственной жизни въ послфднее время слышался вее’ б0- 
лфе и болфе голоса о томъ, что’ первенствующая роль въ 
земледЪл въ нашемь отечеств8 принадлежить и въ’ особен- 
ности будеть принадлежать не крупнымъ, а мелкимъ, исклю- 
чительно крестьянскимь хозяйствамъ. Господствующимъ типомъ 
эксплуатащи земельныхь богатствь въ крупныхъ хозяйствахъ 
въ настоящее время является сдача въ аренду и лишь въ не- 
многихъ сравнительно случаяхъ существують болфе или ме- 
нфе усовершенствованные способы земледф ля. Главными арен- 
далорами являются крестьяне, арендующе нер$дко, какъ мы 
видфли выше, изъ вторыхъ и даже третьихъ рукъ частно-вла- 
дЪльческля земли. Отсюда вполн% понятенъ тоть выводъ, къ 
которому приходить авторъ извфетной книги „Судьбы капи- 
тализма въ Росси“, что только „въ рукахъ крестьянъ земля 
была бы у мЪфста, выполняла бы истинное свое назначенте 
давать хифбь настоящимь и будущимь поколввямь“ 1). 00- 
вершенно къ такому же выводу пришель А. Н. Эщельардть 
поел многолфтняго наблюден1я и изученя усломй русскаго 
земледфлля и н%которые др. 

Какь бы то ни было, но во всякомъ случа я настаиваю 
на томъ положенши, что правильное разр$тене  переселен- 
ческаго вопроса, должно состоять въ общемъ увеличенти крестьян- 
скаго землевладьн1я—не только путемъ выселен1я избытка, на- 
селен1я на окраины, но и путемъ разселен1я на пространствЪ 
европейской Россш, въ губернйяхь издавна населенныхь. Для 
этого долженъь быть организовань въ шпрокихъ размфрахъ 


1) Страница 136. 


— 152 — 


крестьянсвй  поземельный кредить, притомъ сосредоточенный 
исключительно въ рукахъ правительства, а не частныхъ кре- 
дитныхь обществъь или земства 1). Наше правительство въ по- 
слфднее время сознало всю важность этой задачи; 18-го мая 
1882. года было обнародовано Высочайше утвержденное мн%- 
н1е Государственнаго совЪта о крестьянскомъ поземельномъ 
банк, а въ настоящее время уже во многихъь мЪфстностяхъ 
черноземной Росси оперирують открываюцйяся постепенно— 
отд леня этого’ банка. Подробное изложене сущности этой 
м$ры правительственной и оцфнка ея сдфланы въ обетоятель- 
ной сталь г. Л. Ходскаю „О крестьянскомъ  поземельномъ 
кредит%“ 2) и я съ своей стороны могу сказаль лишь то, что 
эта м$ра въ будущемъ принесеть неисчислимыя выгоды цзлой 
стран. Единственное требован1е, которое можно высказать по 
этому поводу, это возможно большее упрощене и доступность 
сдЪлокъ о куплф — продаж земель частно-владфльческихъ, коль 
скоро покупателями являются крестьяне, при содЪйстви кресть- 
янскато поземельнато банка. ВЪское подтверждене этому моему 
взгляду на роль’и значен!е частно-владфльческихь земель при 
р%$шенйи вопроса о переселен1яхъ я вижу въ томъ, что состави- 
тели не разь уже мною цитированной „Записки по поводу 
земскихъ ходатайствъ“ ес. указываютъь слфдующя м$ры для 
устраненйя малоземелья въ крестьянскихъ хозяйствахъ: 1) по- 
нижен!е выкупныхь платежей и 2) увеличене крестьянскаго 
землевлад$н1я осредствомь содъйстввя кз покупиь земель п 
организаци переселенй. Какъ понижене выкупныхь плате- 
жей, такъь и содЪйстые правительства къ покупкф сосфднихь 
свободныхъ земель въ настоящее время составляють уже со- 
вершившийся факть и лишь организащя выселешй на окрам- 


1) Ср. Русская мысль, УШ кн., 1882, ст. Л. Ходскаго „О крестьянскомъ 


поземельномъ кредит$“. 
2) П14ет. 


— 153 — 


ны составляеть пока лишь завфтную. мечту мало-земельнато 
люда. 

Возможны таке случаи при покупкЪ крестьянами частно- 
влад льческихъ земель: при томъ усиленномъ спросф на част- 
но-владЪльческ1я земли, который весьма естественно появится 
велфдестые содфйствя крестьянскато. поземельнато банка, п$- 
ны на оти земли будуть постоянно возвыишалься и могуть 
дойти до ненормальной высоты. Въ этомъ случаф на помощь 
должна придти продажа казенныхъ земель по болфе низкимъ, 
точно опредзленнымъ цфнамъ. Эта продажа казенныхъ земель, 
помимо своей спешальной задачи — увеличивать. крестьянское 
землевладьн1е, —въ состоянйи будетъ парализовать’ искусствен- 
ное возвышен!е пфнъ на частно-владфльческя земли '). Каж- 
дому малеземельному крестьянину въ отдфльности или. пфлой 
крестьянской трупп будеть предетоять выборъ—купить-ли 
по болфе или менфе высокимъ цЪфнамъ нужное количество 
земли въ черт своей оефдлости или же неподалеку оть ‘нея; 
или же переселиться въ отдаленную мфетность, на окраину, 
чтобы тамъ пр1обр®сть себф землю по болфе низкимъ цзнамъ. 
При такомъ разрфшени вопроса о надфлени переселенцевь 
землею переселенческля движеня могуть значительно умень- 
шитьея въ своемъь разм®рв и этому нужно будеть только ра- 
доваться. Каждый акть переселенля, будеть ли онъ совер- 
шенъ съ постороннею помощью или же на собственный счеть, 
во всякомь случаЪ представляеть собою непроизводительную 
залрату капитала, времени и рабочей силы, которыя при дру- 
тихь условяхь получили бы болфе производительное для стра- 
ны употреблеше. 

Выше я довольно подробно останавливался на отдфльныхь 
моментахъ переселен!й въ современной ихъ организащи и вм$с- 


1) бр. Л. Ходекаго, О крестьянскомь поземельномь кредит. Русская мысль, 
УШ, 1882 г. р 


— 154 — 


тЪ съ т$мъ отмфтиль т$ крупные недостатки, которые при- 
сущи этой организащи. Теперь я постараюсь опредфлить от- 
ношен1е государства къ этимъ моментамь, въ связи съ 0б- 
щимъ  началомъ, ‘установленнымъ въ началЪ этой главы, а 
также сообразно требовантямъ интересовь общественнато и го- 
сударственнаго хозяйства. Я остановлюсь сначала на пер- 
вомъ моментф переселений -—выходВ переселенца изъ прежняго 
общества и связанныхь съ этимъ выходомъ различныхь фор- 
мальностяхъ полицейскато и юридическаго характера. 
Положене 19 февраля 1861 года не допускаеть пересе- 
левйй въ смыслЪ водворен1я крестьянъ вообще на свободныхъ 
казенныхъ земляхъ, а допускаеть лишь перечислевн1е отдЪль- 
ныхЪ лицъ крестьянскаго сословя изъ одного общества въ 
другое, причемъ это перечислен1е является доступнымъ лишь 
для ограниченнаго круга лицъ. Статья 130 Общаго Положе- 
ня, перечисляя условя переселений, товорить только объ 
отдфльныхъ лицахъ, причемъ эти условя содержать въ себЪ 
едва преодолимыя трудности. Сюда относятся, какъ было вы- 
ше замфчено, требованте уплаты вефхъ податей и недоимокъ 
по 1-е января слфдующаго года, сдача земельнато надфла и 
представлене пр1емнаго приговора того общества, къ которо- 
му намфренъ приписаться переселяющийся. Въ этимъ требова- 
шямъ Общаго Положен1я мфстныя положен1я прибавляють но- 
выя, а именно соглас1е помфщика. Наконець, Положене о 
выкуп присоединяеть сюда еще одно очень существенное ус- 
лове: уплата переселяющимся одной половины выкупнато 
долга и приняте обществомь на себя уплаты остальной по- 


ловины 1). 
Всф эти условшя, ограничиваюпция до пее раз ибта пе- 


1) Янсонъ, Очеркь правительственныхьъ мръ по переселенио крестьянъ посл 
издашя Положеня 19 февр. 1861 г., стр. 32—42. 


— 155 — 


реселен1я крестьянъ, имфли по мысли законодателя несо- 
мнфнно временный характеръ и вызваны были отчасти фискаль- 
ными, отчасти хозяйственными соображен1ями. Такая важная 
реформа, какъ освобождене цфлой трети всего населен1я оть 
рабства и надфлеше ея землею съ обязанностью выкупить ее, 
хотя и не безъ помощи правительства, естественно могла по- 
родить брожен!е въ неразвитыхъ умахъ дотолф порабощенной 
массы. Законодатель имфлъ полное основанйе опасаться, что 
предоставленте болфе или менфе широкой свободы въ пересе- 
лешяхъ, въ связи съ общею реформою 19 февр. 1861 года, 
легко можеть увлечь цфлыя массы креетьянъ къ переселен1- 
ямъ, съ одной стороны, съ цфлью освободиться оть оброка и 
обязанности выкупа, а съ другой, —еъ цфлью навсегда по- 
кинуть мЪета, гдз они такъ долго были въ положени раб- 
ства. А такое движен!е неизбфжно повлекло бы за собою пол- 
ное разстройетво въ тогдашнемь хозяйственномъ и обществен- 
номь стро® Россш, могло бы затормозить нормальный ходъ 
выкупной операци и лишить рабочихъ рукъ громадную пло- 
щадь обработываемыхъ земель. Лишь этими соображешями мож- 
но объяснить такое суровое отношен1е къ переселен1ямъ кресть- 
янъ во стороны Виновника столь гуманнаго и либеральнаго 
акта, какимъ является Положене 19 февраля, которое не 
разрфшаеть кореннымь образомь вопроса о переселешяхъ, 
& скорфе старается задержать ихъ. Вмфетв съ т6мь и для 
государетвенныхь крестьянъ переселеня были сильно стфене- 
ны позднЪйшими узаконенями, сдзлавшими на практик не- 
примфнимымь Уставъ о благоустройствв въ казенныхъ селе- 
НЯХЪ. 

Прямую задачу правительства въ настоящее время состав- 
ляеть полное по возможности облегчение переселеюмй съ фор- 
мально юридической стороны путемъ отмфны тхъ препятствий, 
которыя установлены въ Положеши 19 февраля и другихъ 


— 156 — 


узаконенмяхъ и которыя по мысли законодателя имфли несо- 
мн$фнно временный характеръ. Въ этомъ отношени у насъ 
имфется довольно удовлетворительное разрфшене этой задачи 
вЪ ТЪхЬ частныхъ узаконен1яхъ, которыя имФли въ виду лишь 
Оренбуртскую и Уфимскую тубернш. Такъ, прежде всего, въ 
этихъ узаконен1яхъ и особенно въ законЪ 28 января 1876 г. 
отмфнялось въ извфетныхъ случаяхъ требоване представлен1я 
пр1емныхь. приговоровь со стороны желающаго переселиться, 
переселенцамъ предоставлялось право, при извфетныхъ уело- 
вяхъ, образовываль новыя общества, допускались разерочка 
недоимокъ и перенесен1е уплаты ихъ вмфст съ переселен- 
цемъ на новое мЪстожительство его. Стбить лишь распро- 
странить дфйстве этихъ спешальныхь узаконев!й на всЪ дру- 
т1я мфетности импери, дополнивъ ихъ н%Фкоторыми другими 
постановленмями въ смыслЪ большаго облегченля переселенй 
для бфднЪйшихъ группъ крестьянъ, и дЪло урегулированля пе- 
реселений съ формально-юридической стороны будеть вполнЪ 
облегчено. 

Далфе, слфлуеть установить какъ общее правило, что пра- 
во переселяться принадлежить абсолютно всфмъ разрядамъ 
крестьянъ, право же на вспомоществоване и льготы 60 сто- 
роны государства въ видЪ льготной продажи казенныхь зе- 
мель, въ видЪ субсидй и долгосрочныхь ссудь въ широкихъ 
размфрахъ принадлежить лишь нФкоторымъ разрядамъ кресть- 
янъ, которые не въ состоян1и совершить переселенле на свой 
счеть и страхъ и хозяйственное положене которыхъ вообще 
находится въ неудовлетворительномь состоянш. М$риломъ для 
оцфнки хозяйственнато положен1я крестьянъ въ данномъ слу- 
чаз должно служить количество земли, приходящееся на на- 
личнаго работника, въ связи съ большею или меньшею пло- 
дородностью ея, т. е. слФдуеть установить минимальную ве- 
личину земельнато надфла по отношеню къ каждой губернш 


— 157 — 


или даже узду отдфльно, при какой должна быть оказыва- 
ема помощь переселенцамъ со стороны государства. Въ 1881 г. 
министромъ государственныхь имуществь быль высказанъ тоть 
взглядъ, что водворен1е на казенныхъ земляхъ (и матер1альное 
вспомоществован1е со стороны тосударства— по моему мн®н1ю) 
можеть быть допущено для всфхъ тЪхь крестьянъ, во влад%- 
ни которыхъ состоить не болфе одной трети высшато или 
указнаго надфла въ данной мЪстности на наличную душу 1); 
Владфющимьъ большимъ количествомъ земли точно также долж- 
но быть предоставлено право выселиться, но безь права на 
вспомоществован1е со стороны государства. Впрочемъ, пра- 
вило это не можеть быть признано за безусловное, такъ какъ 
крестьянское хозяйство зависить оть слишкомъ разнообраз- 
ныхЪъ условий, между которыми количество и качество зе- 
мельныхь надъловз играють первостепенную роль. Въ виду 
этого мфегнымъ земствамъ должно быть предоставлено рфше- 
не вопроса о томъ, не должно ли распространять всю сум- 
му правительственныхь вспомоществован1й или часть оных и 
на т$ группы крестьянъ, которыя хотя и владфють больши- 
ми надфлами противъ установленной нормы, но въ то же вре- 
мя мфетныя хозяйственныя услов1я представляють достаточно 
основательныя причины къ выселению °). 

Олфдующй вопросъ, неудовлетворительно поставленный въ 
современной организащи переселенй, —это выборь мъстно- 
стей для водворетя. Мы видфли, что ни ходоки, ни письма 
заранфе переселившихся не въ состояи дать надлежащихъ 


1) Голосъ, № 185, 1881. 

2) „Записка по поводу земскихь ходатайствь о мфрахъ къ устранешю хо- 
зяйственнаго разстройства крестьянъ“ говорить, что пособя переселенцамъ долж- 
пы быть оказываемы ‘только тфмъ изъ нихъ, съ выселешемъ которыхъ увеличи- 
валотся размфры землевладьшя у остающатося населешя, а также въ случа со- 
вершенной непроизводительности земли. 


— 158 — 


указан!й относительно мЪфстностей, наиболфе удобныхъ и вы- 
годныхъ для заселеня. Бывали случам, что переселеня со- 
вершались наугадъ и результаты получались плачевные. Нф- 
которые изслдователи рекомендовали учреждене особыхъ аген- 
товъ 1) или даже создаве особыхъ учрежденй, спешальною 
задачею которыхъ было бы указан1е крестьянамъ свободныхъ 
земель, годныхъ къ заселен, и условий ихъ пробрфтешя. 
Такъ, не разь упоминаемая мною „Записка по поводу зем- 
скихъ ходатайствь“ ес. рекомендуеть учреждене особыхъ 
справочных конторъ при земскихъ управахъ. Такя спра- 
вочныя конторы могли бы 1) сосредоточить въ себф ве свф- 
дЪн!я объ имфющихся свободныхъ участкахъ для поселеня, 
о пфнности ихь и условяхъь пр!обрфтенйя, о хозяйственномъ 
положен ихъ ит. п.; 2) онф могли бы принималь на се- 
бя не только посредничество по соглашению о покупк% зе- 
мель у частныхъ владЪфльцевь, но и хлопоты по совершен!ю 
актовъ укрЪилен1я; наконець, 3) онф могли бы быть орга- 
нами правительства по отводу казенныхъ земель подъ заселе- 
н1е. Устройство подобныхъ конторъ, по мн%®н!ю составителей 
„Записки“, всего удобнфе возложить на земства заселяемыхъ 
губерюй, какъ заинтересованныхъ въ скорфйшемъ заседени 
края °). 

Вполн% соглашаясь съ мн®н!емъ составителей „Записки“ о 
полезности и необходимости учрежденя справочных конторъ, 
какъ особыхь органовъ, которые спешально вФдали бы все, 
что относится къ выбору м$ста заселешя, я въ тоже время 
не могу не указаль на то, что, во 1-хъ, роль земства здЪеь 
расширяется безъ всякой нужды, а во 2-хь, вь сибирскихъ 
губерн1яхъ, куда въ настоящее время направляется наиболфе 


:) Ф. А. Ройевъ, Докладъ въ засфдаши Петербургекаго собравя сельскихъ 
хозяевъ 16 марта 1882 г. Голосъ, № 181. 
2) Стран. 41—42. 


— 159 — 


сильный токъ переселенцевь, земскихъ управъ не существуеть 
и, когда он тамъ будуть, неизвфстно. Какъ бы то ни было, 
съ осени 1881 года учреждена была переселенческая конто- 
ра въ селв Батракахъ, Сызранскаго уфзда, близъ переправы 
чрезь Волгу. Это учреждене имфеть коллемальное устрой- 
ство и состоить изъ представителей оть миниетеретвъ государ- 
ственныхъ имуществь и внутреннихъ дфль, а также изъ пред- 
ставителой губернскихъ земствь—симбирскато и самарскаго *). 
ЦЪль этого учрежден!я состоить въ дач$ обращающимся къ 
нему переселенцамъ справокъ объ участкахъ земли, назналае- 
мой подъ заселене, о цфнахъ на нее, качеств почвы, мЪет- 
ныхЪ хозяйственныхь условяхъ и объ удобнфйшихь маршру- 
тахъ для переселенцевъ. Такимъ образомъ, цфли этой конто- 
ры, какъ можно видЪть изъ этого перечня, довольно обшир- 
ны. Дфятельность ея въ первый тодъ открымя—въ 1882 го- 
ду представляется въ елфлующемь видф. Контора въ своихъ 
коллеМальныхь засфдашяхъь разематривала поступивийя оть 
крестьянъ разныхь губернйй прошенйя объ указани имъ сво- 
бодныхъ земель подъ поселене. Кром того, конторой соби- 
рались свфдЪн1я о земляхъ, принадлежащихь  частнымъ вла- 
дфльцамь въ губерняхъь Самарской, Оренбургской и Уфим- 
ской, которыя могли бы быть предоставлены переселенцамъ, 
пожелавшимь купить или арендовать эти земли. Въ концу 
1882 тода контора располатала свфдфеями о частныхь зем- 
ляхь въ помянутыхь губерняхь въ количеств® до 300,000 
десятинъ. ВмЪстЪ съ тфмь переселенческая контора исхода- 
тайствовала для переселенцевь право’ на профздъ по Моршан- 
ско-Сызранской, Оренбургской и Уральской жел$знымъ до- 
рогамъ по пониженному тарифу, т. е. со скидкою 750/) съ 
нормальнаго тарифа, безь государственнаго сбора в) 


1) Голосъ, № 100, 1882 г. 
2) Правительственный Вфстникъ, № 39, 1888 г. 


— 160 — 


При всемъ моемъ сочувстви идефз учрежден1я такой кон- 
торы, я не могу не отмфтить нфкоторыхъ недостатковъ ея со- 
временной дфятельности. Прежде всего, дФятельность эта рас- 
пространяется лишь на т$хь переселенцевъ, которые напра- 
вляются по лини Моршанскъ-Сызрань-Оренбургъ, между 
тфмъ какъ этоть путь далеко не единственный для переселе- 
ни послфдняго времени. Во вторыхъ, контора, какъ заяв- 
ляеть она сама, не располагала почти никакими свфдзнями о 
земляхъ западной Сибири, куда и направляются по преимуще- 
ству переселенцы. Неудивительно поэтому, что переселенче- 
ская: контора не пользуется особымъ авторитетомъ въ глазахъ 
переселяющейся массы, которая весьма часто по прежнему 
пдеть по письмамъ своихъ земляковъ и указан1ямъ ходоковъ 1). 
Необходимо ‘учредить такихъ конторъ не одну, а н%еколько, 
въ различныхъ пунктахъ, расположенныхъ на главныхь пу- 
тяхъ переселенческато движеня. Дфятельность ихъ должна 
быть расширена въ томъ смысл, что переселенческя конто- 
ры не только должны указывать свободныя земли и достав- 
лять необходимыя свфдфн1я о нихъ, но на нихъ должны 
быть возложены—и самый отводь земель въ натур$ чрезъ 
посредство прикомандированныхь къ конторамъ межевыхъ чи- 
новъ, веден!е переписки по ходатайству переселенцевъь о при- 
числени ихъ на новыхь мфстахъ жительства и, наконецъ, 
заботы о призрЪн!и больныхъ переселенцевь, о предупрежде- 
нш развитя между ними разнаго рода болфзней и пр. Не- 
зависимо отъ этого дфятельность переселенческихь конторъ 
все-таки не будеть въ состоянии оказываль надлежащую по- 
мощь переселенцамъ, если она не будеть дополняться дзя- 
тельностью земства въ этомь же направлен1и, о чемъ р$чь, 


впрочемъ, будеть впереди. 


1) Голосъ, № 142, 1882 г. 


— 161 — 


_ ДальнФйций моменть въ переселеняхъ—это си0с0бы пере- 
движеня переселяющихся. Въ этомъ отношени переселен- 
памъ, владфющимь выше установленной нормы земельнымъ 
надЪломъ, слфдуеть предоставить право профзда по’ же- 
лфзнымъ доротамь по пониженному тарифу, со скидкой, 
напр., 759/, съ обыкновеннаго тарифа, какъ это дфлаетея на 
мнотихь желфзнодорожныхь лин1яхъ въ настоящее время. 
Переселенцамь же съ надфломъ, меньшимъ противъ нор- 
мальнаго, слфдуеть предоставить право безплалнато проззда 
по желфзнымъ дорогамъ, съ отнесенемъ расходовъ этого про- 
Ъзда на счеть государства. Предоставлене всфмъ переселен- 
памъ права на безплалный профздь, какь этого требоваль 
тласный Карпинск въ началЪ 1881 года въ засфданти чер- 
ниговскато тубернекаго земскато собраня 1), я считаю не- 
удобнымъ. Это предоставлене безплалнаго профзда вефмъ без- 
условно можеть повлечь за с0бою неумфренное пользоване 
правомъ переселенй даже тЪхъ группъь крестьянъ, которыя 
менфе и даже вовсе не нуждаются въ переселеняхъ. Зат$мъ, 
слфдуеть сдфлаль возможно больше удобнымъ передвижен1е 
по трунтовымъ доротамь, тдё нЪть желфзнодорожныхь с00б- 
щенш. Въ этомъ отношени заслуживаеть вниманя одна м$- 
ра, рекомендованная Сибирской газетой по отношению глав- 
нымъ образомь къ передвиженямь по сибирскимъ доротамъ. 
На пути слфдовашя переселешй должны быть устроены по- 
стоялые дворы, тдЪ врачи посфщали бы каждую проходящую 
партию переселенцевъ и подавали бы своевременную помощь 3) 
Нельзя не видфть, что эта мзра является трудно осуществи- 
мою на практик, вслфдетве, во 1-хъ, того, что переселе- 
ня не всегда направляются по одному и тому же пути, а 


1) Порядокъ, № 36, 1881 г. 
2) Приведено въ Русскихъ В домостяхъ, № 191, 1832 г. 


— 162 — 


во 2-хъ, невозможно найти такое количество врачей, особен- 
но въ Сибири. Гораздо ипфлесообразнфе, по моему мнфн!ю, 
отправлять переселенцевь особыми парт!ями, къ которымъ 
прикомандировывались бы 0с0бые провожатые, въ качеств» 
атентовъ оть переселенческихь конторъ, а также врачь или 
фельдшеръ съ необходимыми запасами медикаментовъ, съ при- 
нятемъ расходовъ на все это, конечно, государствомъ. За- 
служиваеть. особеннато вниман!я мфра, рекомендуемая Том- 
скою губернскою администращею для облегчен1я движен1я пе- 
реселенцевь по Сибири. Для этого рекомендуется устройство 
особыхъ переселенческихь конторъ на тлавномъ сибирскомъ 
тракт$, оть Тюмени до Амура, изъ коихь одна должна быть 
въ Томск$, съ атентами въ БШскф и Барнаул$, которыми 
могли бы быть мЪфстные чиновники по крестьянскимъ дЪламъ. 

Во. время путешествая помощь со стороны государства, долж- 
на распространяться не только на самихъ переселенцевъ, 
но и на ихь скоть. Въ случаз падежа послфдняго переселе- 
непь долженъ получить соотвфтствующее вознагражден1е— 
деньгами или натурою, въ противномъ случаз онъ при вод- 
воренши будеть лишенъ возможности вести хозяйство въ нуж- 
ныхЪ размфрахъ. Вообще въ этомъ отношении слфдуеть при- 
нять въ качествЪ общаго правила то положен1е, что пересе- 
ленцы во всякомъ случа должны принести съ собою необ- 
ходимую часть капитала, безъь которато они не будуть въ 
состояни въ скоромъ времени завести самостоятельное хо- 
зяйство. 

Что касается окончательнало водвореншя переселенцевь, то 
роль государства здЪеь значительно облегчается тфмъ, что на- 
ши крестьяне-переселенцы, какъ мы выше видфли, осЪздають 
исключительно обществами. При этомь выборъ мфеть для по- 
селения въ данной области долженъ быть предоставленъ са- 
мимъ переселенцамъ. Жители тористыхъ м%етностей, разу- 


— 163 — 


мЪфется, будуть осфдать въ такихъ же мфстностяхь, & жите- 
ли равнины и низменности будуть стремиться въ низменности 
и т. д. Равнымъ образомъ самимъ переселенцамъ должно быть 
предоставлено устройство поземельнаго владфвя и опредфле- 
н1е способовъь обработки земель, такъ какъ вмфшательство ад- 
министращи въ эту область, какъ показаль опыть, излишне, 
даже вредно. Бефмъ переселившимся въ новую окраинную 
область должны быть предоставлены извЪстныя лыоты отно- 
сительно лосударственныхь податей и повинностей, причемъ 
переселенцамъ, имфвшимъ минимальный размфръ земельнато 
надфла, должно быть предоставлено освобождене, напр., на 
5 лЬть оть всякихъ государственныхь сборовъ и плалежей, а 
переселенцамъ съ надфлами выше минимальнаго на 2 года 1). 
Выдачу денежныхъ пособй непосредственно самимъ пересе- 
ленцамъ „на обзаведене“ и пр., какъ это рекомендують н$- 
. которые писатели (Риттихъ), я рфшительно осуждаю, такъ 
какь подобныя выдачи послужили бы поотревемъь ненуж- 
ныхъ переселенй. Хорошую службу въ этомъ отношени мо- 
жеть сослужить устройство правительствомь особыхъ складовъ 
различныхь  сельско-хозяйственныхь принадлежностей, начи- 
ная съ телфгъ, саней, сохъ, плуговь и кончая серпами, ко- 
сами и т. д. Веф эти предметы должны продаваться по не- 
высокой цфнф, а въ извфетныхъ случаяхъ въ кредить, но не 
даромъ уступаться. Наконець, для вефхь переселенцевь безъ 
исключения должна быть допущена весьма существенная льго- 
та— именно полное освобождене оть военной повинности въ 
течене извфетнаго промежутка времени. Каждая коловя, 
особенно на первыхъ порахъ своего существованя, ощущаеть 


1) Рёчь идетъ объ освобожден и оть государственныхъ налоговъ и изатежей 
и ничуть не отъ платежа капитальнаго долга за прИобртаемую переселенцами 
въ собственность казенную землю. 


— 164 — 


сильный недостатокъ въ рабочихъ рукахъ и было бы крайне 
нерац1ональнымъ лишать ее самыхь здоровыхъ, самыхъ про- 
изводительныхъ работниковъ. 

При заселени окраинъ вышеописаннымь путемъ возникаеть 
весьма важный вопросъ, должно ли при этомз 10сударство 
устроивать 1орода, вызывать въ нихъ населене, давать льго- 
ты и пр. А. Ф. Рипипихе рекомендуеть не только устрой- 
ство городовъ, но и подробно указываеть т$ элементы, кото- 
рыми должны быть заселяемы вновь насаждаемые города 1). 
На мой взглядъ, основан1е городовъ лучше всего предоставить 
естественному  теченю хозяйственной жизни той или другой 
заселяемой окраины. Съ умноженемъ и усилешемь производ- 
ства— сами собой создадутся центры для мфетнаго обм$на и 
вообще центры хозяйственной дЪятельности заселяемой обла- 
сти. Истор1я основан!1я городовъ въ нашемъ отечествЪ, 0со- 
бенно во времена Екатерины П, свидфтельствуеть, что горо- 
да, возникавиие при дфятельномъ содфйстви и указани пра- 
вительства, впослФдетыи нерфдко утрачивали свое значенше и 
уступали свое мфето другимъ центрамъ, возникшимъ безъ 
всякаго участя государства, благодаря единственно м%ст- 
нымъ блатопр1ятнымь условямъ въ хозяйственномъ отношении. 

Управлене вновь заселяемыми областями должно быть ор- 
танизовано на иныхь началахъ, ч$мъ управлен1е всфми дру- 
тими частями Имперш. Прежде всего, каждая вновь возника- 
ющая колон!я нуждается въ извфетной простотз, несложно- 
сти управлея и, кромф того, въ извфетной централизаши 
власти. Лучше всего, на мой взглядъ, во главЪ такой обла- 
сти или колонш, отведенной для переселенцевъ, поставить од- 
ного изъ надежныхъ чиновниковъ министерства государствен- 
ныхъ имуществь съ нЪфеколькими подчиненными ему агентами, 


1) Переселешя, стр. 60—62. 


— 165 — 


хорошо знакомыми съ мФфетными условями края. Эти ортаны 
должны вфдаль всю администращю, полицпо и имфть, кром% 
того, юрисдикцию по менфе важнымъ дЪламъ. (Съ такимъ, 
напр., характеромъ быль у насъ институть мировыхъ посред- 
никовъ, а въ настоящее время по крестьянскимъ дфламъ при- 
сутетыя. Общинамъ должно быть съ самаго начала предостав- 
лено право самоуправленя въ предфлахъ, напр., волости, 
деревни, право волостнаго суда и полищи. Съ достиженемъ 
заселяемой областью извфетной зрфлости, разумфется, должны 
быть введены общая тражданскя и судебныя учрежден1я. На- 
конецъ, все дЪфло заселеня данной области переселенцами и 
управлен1я ею необходимо должно быть, помимо государствен- 
наго контроля, доступно свободному обсужденио въ печали; 
нигд$ канцелярская тайна не можеть столько повредить, какъ 
вЪ Этомъ дфл, имфющемъ громадное значене для будущно- 
сти всей страны. 

2) Отношене кз переселешямь земства и общины. При 
рфшени вопроса объ отношени земства къ переселенямъ 
нужно различать два рода переселенй: 1) переселеня внутри 
данной административной единицы, подвфдомой земству, и 2) 
переселения за предфлы ея. Это разлише переселений обуслов- 
ливаеть собою и различное отношен1е земства, къ переселенцамъ, 
съуживая или расширяя дфятельность его по отношеню къ 
актамъ переселений. 

При переселеняхъ втораго рода земство, крутъ дфИствя 
котораго, по ст. 3 Положеня о земскихъ узреждентяхъ, огра- 
ничивается предфлами уфзда или губернш, подвфдомыхъ ему, 
должно стоять, собственно говоря, вЪ такомъ же положени 
къ переселенямъ и переселенцамъ, какъ и государство по от- 
ношеню къ своимь подданнымь, выселяющимся въ зуяйя ко- 
лонш или тосударства, т. е. должно воздерживалься оть ка- 
кихь либо матер1альныхь затрать въ пользу переселенцевъ. 


— 166 — 


Но въ тоже время въ силу соображевй государственных и 
общественныхъ интересовъ, отчасти въ силу человъколюб1я, сл$- 
дуеть возложить. на уфздныя земства рфшене въ частности 
вопросовъ о томъ, какая группа крестьянъ, въ силу мфетныхъ 
условй, наиболфе нуждается въ переселен1яхъ и, слФдовалель- 
но, имфеть право на матер1альное вспомоществоване со сто- 
роны государства. На губернское земство должна быть возло- 
жена обязанность путемъ непосредственныхь сношевй съ пе- 
реселенческими конторами добывать вс нужныя данныя о ко- 
личеств$ свободныхь земель, принадлежащихь частнымъ ли- 
памъ, и, зат$мъ, полученныя свфдфн1я сообщать уфзднымъ зем- 
ствамъ для сообщен1я волостнымъ правленямъ. Лишь при та- 
кихъ условяхъ переселенческтя конторы, по моему мнЪн!ю, 
могуть надлежащимъ образомъ выполнять возлагаемыя на нихъ 
задачи. Въ случа же водвореня переселенцевь на казен- 
ныхь земляхъ губернск1я земства дЪйствують точно такимъ же 
образомъ, сносясь съ подлежащими учрежденями министер- 
ства государственныхъ имуществь для полученя свфдЪый о 
величин$, качествз и годности проэктированныхъ подъ засе- 
лен1е земель. Полученныя свфдфн!я сообщаются вышеопи- 
саннымъ порядкомъ крестьянскимь обществамъ. Считаю не- 
лишнимъ привести мнфн!е гласнаго Воронежскато губернскаго 
земскаго собранця декабрской сесси 1880 года Плотникова, 
который рекомендовалъ учредить при каждой губернской зем- 
ской управ особыя „отдфлен!я переселений“ въ родЪ ста- 
тистическихъ бюро, въ которыхъ желающие переселиться мог- 
ли бы собрать вс необходимыя для нихъ свфдЪн!я, начиная 
съ количества свободныхъ земель и стоимости ихъ и кончая 
маршрутомъ переселен!й и размфрами дорожныхъ расходовъ. 
Н$ть сомнфн!я, что подобныя „отдфлен1я“, при содфйстви 
учрежденныхъ правительствомъ переселенческихъ конторъ, мог- 
ли бы оказать весьма существенную пользу переселенямъ 


— 167 — 


крестьянъ изъ одной губерни въ другую и притомъ отдаленную. 

При переселен1яхъ первато рода, т. е. при переселеняхъ, 
происходящихь внутри Уфзда, губернш, земство можеть, не 
выходя изъ очерченныхъь закономъ предЪловь своего вфдом- 
ства, оказывать пирокую помощь переселенйямъ и переселен- 
цамъ, причемъ эта помощь можеть получить и со стороны те- 
ор1и полное одобреше. Переселене малоземельныхъ, раззо- 
рившихся крестьянскихъ группъ на казенныя или частновла- 
дфльческля земли— въ недалекомъ будущемъ создаеть для мфет- 
нато земства, —изъ недоимщиковь и неоплатныхъ должниковь — 
цфлую труппу состоятельныхь, исправныхъ плательщиковъ, &, 
потому всякаго рода помощь со стороны земства къ пересе- 
ленямъ здфсь можеть быть вполнф оправдана. Въ такомъ же 
положен1и должно стоять земство къ переселенцамъ и пере- 
селешямъ въ томъ случаф, когда переселемя направляются 
извн% въ область, подвздомую ему. Эти переселенля вызовуть 
къ жизни дотол$ пустыя, безжизненныя мЪетности и сред- 
ства земства въ будущемъ несомнфнно будуть возрастать. По- 
тому и здфеь должна быть оправдана всякая помощь оть 
земства переселенцамъ. Помощь эта можеть выражаться въ 
различныхь формахъ—въ форм безплатнаго доставленя со 
станщи желфзной дороги на м$сто заселен1я, въ вид выда- 
чи заимообразныхь безпроцентныхь ссудъ, затотовлен1я необ- 
ходимато количества земледфльческихь орудй и продажи ихъ 
по пониженнымь пфнамъ или въ кредить, въ видф выдачи 
хлфба на продовольствие и сфмянъ на обсфменевше полей и пр. 

Что касается отношеня къ переселен1ямъ и переселенцамъ 
ео стороны общины, изъ которой происходять переселеня, то, 
не смотря на приведенные выше факты малер1альнаго вепо- 
моществования переселенцамъ, я рфшительно противъ оказанйя 
помощи переселенцамь 0 стороны общины, какъ коллектив- 
ной единицы. Переселенйя въ смысл водворешя малоземель- 


— 168 — 


ныхъ крестьянъ на свободныхь казенныхъ или частновлад ль- 
ческихъ земляхъ затрогиваеть интересы всего тосударства и 
отчасти мЪстнато земства, на которыхъ и должна быть возло- 
жена обязанность регулирован1я переселений. Другой взглядъ 
на этоть предметь высказывать составители „Записки по по- 
воду земскихь ходатайствь ес.“ Веф расходы, читаемъ въ 
ней, на путевыя издержки, первоначальное обзаведене и про- 
кормлен1е до урожая должны падать на выигрывающя оть 
переселен1я: сельская общества, замства и правительство. Въ 
виду невозможности опредфленя выгодъ, пр1обр$таемыхъ пра- 
вительствомъ и земствами, распредзлен1е суммы, необходимой 
на расходы по переселению, должно быть предоставлено об- 
щему сотлашению. НеимЪн1е земствами и сельскими общества- 
ми необходимыхъ наличныхъ средствь не можеть составлять 
сер1ознато въ этомъ отношен1и препятетвя; средства эти могли 
бы быть доставлены правительствомъь въ вид% долгосрочныхь 
ссудъ земствамь и остающемуся населеню сельскихъ 0б- 
ществъ. 1) 

Нельзя не видЪть, что составители „Записки“ до крайно- 
сти расширили роль не только общины, но и земства по от- 
ношеню къ переселенямъ, возлагая на нихъ значительную 
часть заботь и расходовъ, связанныхь съ рфшешемъ столь 
важнато вопроса, какимъ является вопросъ переселенческлй 
и который притомъ имфеть несомнЪнно общегосударственное 
значен1е и интересъ. Единственную задачу общины должно 
составлять по отношеншю къ переселенямъ лишь забота о 
томь, чтобы земельные надЪлы переселяющихся поступали въ 
ея распоряжене. Многочисленные факты свидзтельствують, 
что у всзхъ почти крестьянскихъь обществъ, откуда выходять 
переселенцы, —есть желанте пр1обрЪеть земли выселяющихся 


1) Стран. 44—45. 


— 169 — 


и лишь недосталокъ капиталовь для уплаты части выкупной 
ссуды м$шаеть имъ осуществлять свое желане, велфдетые че- 
го земельные надфлы переселяющихся попадаютъ въ руки спе- 
кулянтовь и скупциковъ. Между тЪмъ лишь при услови пе- 
рехода земель выселяющихся въ общину переселен1я будуть 
вполнЪ соотвфтствовать своей цфли и назначению — не только 
улучшать хозяйственное состоян1е переселяющихся, но и рас- 
ширять хозяйственную дфятельность остающихся на родин%. 
Въ виду этого желательно допустить возможно больше облег- 
чей съ юридической и финансовой сторонъ для перехода 
земельныхъ надфловь къ остающимся на прежнемъ м$етЪ об- 
ществамъ, что составить, разумфется, уже дфятельность го- 
сударственной власти. 

3) Отношеме частныхь лищь из переселетямзь. Весьма 
пфнныя услуги можеть оказать переселенямъ надлежащимъ 
образомъ организованное содЪйстве частныхъ лицъ. Мы имф- 
емъ положительныя доказательства того, что руеское общество 
въ лицф своихъ отдфльныхь представителей въ большинств® 
случаевь относится съ живфйшимъ сочувстыемь къ дфлу ие- 
реселен!й, оказывая помощь переселенцамъ въ самыхъ разно- 
образныхь видахъ. Досталочно, напр., указать хоть на таке 
факты, какъ понижене тарифа для перевозки переселенцевъ 
по желфзнымъ дорогамъ, совершившееся помимо приказан1я и 
вообще вллян!я со стороны правительства и вызванное един- 
ственно сочувствемъ къ незавидному положено переселенца. 
Въ 1юнф мфсяцЪ 1881 года въ Москву прибыла партя пе- 
реселенцевь изъ губерый Полтавской и Черниговской и рас- 
положилаеь близь станцши Курской желфзной дороги. Сдфлан- 
ный газетами призывъ къ пожертвованямъь въ пользу этихъ 
переселенцевь (38 семей, 236 челов$къ) не остался безъ со- 
чувственнаго отклика. Переселенцы въ течене нЪфеколькихъ 
дней пользовались даровымь столомъ, затфмъ многими блато- 


— 170 — 


творителями были розданы переселенцамъ дережныя вспомо- 
ществован1я до 700 р., выправлень безплатный профздъ до 
Перми 1) и пр. Подобныхь примфровъ можно привести массу; 
вс они будуть свидфтельствовать о желани и готовности рус- 
скаго челов$ка придти на помощь переселенцу въ его много- 
трудномъ предпраяти. Но вс эти и имъ подобные отдЪ®ль- 
ные акты сочувствя и помощи, выражаюпиеся нер$дко вь 
щедрыхь пожертвован1яхъь въ пользу переселенцевъ, въ на- 
стоящемъ ихъ видф не могуть оказать большой пользы пере- 
селен1ямъ и переселенцамъ. Прежде всего, не каждому при- 
ходится входить въ непосредственныя сношенля съ переселе- 
ями, поэтому не каждый имфеть возможность, при всемъ 
своемъ желанш, помочь чфмъ нибудь переселенцамъ. Во 2-хь, 
отд$льные акты вспомоществованя далеко неравном рно рас- 
пред$ляются между самими переселенцами, такъ какъ весьма 
часто попадають въ руки такихь, которые наименфе нужда- 
ются въ нихъ. Въ виду всего этого частная помощь пересе- 
ленямъ должна получить такую организацию, которая наибо- 
лфе соотвфтствовала бы удобству и цфлямь благотворителей 
и потребностямь переселяющихся. Для этого необходимо, по 
моему глубокому убфжден1ю, основать „Переселенческое бла- 
тотворительное Общество“ въ Москв, напримфръ, съ отдф- 
ленлями этого общества во всфхъ тЪхъ губернекихь и уззд- 
ныхЪ городахъ, гдф преимущественно проявляются пересе- 
ленческя движен1я 2). Задача такого общества должна со- 


1) Русскя ВЪдомости, № 164, 1881 г. 

2) Въ 1881 году въ Оренбург составилея, Переселенчесяй Комитеть“, 
поставивший себф задачею содфйстие во вофхъ видахъ водворенио переселенцев 
какъ въ Оренбургской губерши, такъ и въ предфлахъ сосфднихъ западно—си- 
бирскихъ губершй. Комитетъ предполахалъ производить вс тБже операи, которыя 
возложены въ настоящее время на переселенчесвля конторы. (Порядокъ, № 219, 
1881 г.). На мой взглядъ, слБдовало бы ограничить дзятельность этого комитета 
исключительно сборомь пожертвовай и нравственнымъ руководствомъ и под- 
держкой переселенцевъ. 


стоять влавнымь образомъ въ собиранш денежныхь суммь 
путемъ подписки членовъ и вообще блатотворителей, устрой- 
ства лоттерей, публичныхъ чтенй и пр. Распредзлене этихъ 
п0соб1й между переселенцами можеть быть предоставлено или 
мфетнымь отдфлемямъ „Общества“, или уфзднымъ земствамъ, 
или, наконець, переселенческимь конторамъ, причемъ это 
распредзлен1е пособий можеть быть производимо въ такихъ 
формахъ, которыя были указаны выше. Независимо оть это- 
то члены „Переселенческаго Общества“ и его отдЪленй мо-. 
гуть оказывать важное содфйствье переселенцамь своими ука- 
занйями и разъясненями различныхъ недоразум$й, моту- 
щихь возникнуть у переселенцевъь по поводу вопросовъ поли- 
цейскаго или юридическаго характера, предупреждать случам 
эксплуатащи довЪрчивости переселенцевь различными прохо- 
димцами, примфры которой приведены были выше и пр. Я 
питаю глубокое убфжден!е, что при правильной ортанизащи 
частной помощи переселенцамъ рашональная переселенческая 
система весьма много выиграеть въ своихъ дЪйствяхъ. 

Таковы тЪ общия начала, которыя должны, по моему глу- 
бокому убфжденио, быть положены въ основу рашональной 
переселенческой системы въ нашемъ отечествЪ. Ближайшее 
прим$неше этихъ началъ и вообще оуказан!е деталей прим$- 
нен1я этихъ началъ не входило въ мою задачу, такъ какъ я 
имфлЪ РЪ виду формулирован!е общиаз начале, & не частно- 
стей. 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ. 


Значене переселенй въ нашемъ отечествв съ точки зрфня народно-хозяйствен- 
ныхъ, финансовыхь и политическихь выгодъ. 


Перехожу къ послфдней части настоящато труда и поста- 
раюсь въ заключен!е указать на то значен1е, какое имЗють 
и могуть имфть переселеня въ нашемъ отечествв съ точки 
зрфн1я народно-хозяйственныхъ, финансовыхъ и политическихь 
выгодъ. 

Вьподны ли для наиею отечества переселеня? На этоть 
вопросъ трудно дать категорический отвЪфть, особенно если 
принять во вниман!е т5 отрицалельнаго свойства явлен1я, ко- 
торыя связаны съ переселенйями и которыя состоять изъ раз- 
нообразныхъь затрать капитала, труда и времени, затратъ, 
непроизводительныхь самихъ по себф. ЁромЪ того, пересе- 
ден1я вляють на самыя разнообразныя стороны хозяйствен- 
ной жизни страны и притомъ вляють не одинаковымъ обра- 
зомъ. При такихъ услойяхъ нФфть рфшительно никакой воз- 
можности говорить о безусловной пользз или безусловномъ 
вредф переселен1й для нашего отечества. Необходимо поэто- 
му брать отдфльно ту или другую сторону хозяйственной жи- 
зни и указаль при этомъ на то значен!е, какое для нея им}- 
ють и могуть имфть переселеня. Такого именно пр1ема я 
намфренъ держаться при рфшени этого весьма важнахо во- 
проса, 


— 173 — 


Прежде всего необходимо имфть въ виду, что наши пере- 
селенйя создать путемъ заселеня безлюдныхъ, плодородныхь 
окраинъ главнымъ образомъ земледъльческая колонии со всфми 
типическими свойствами этого класса колонй '). О такихъ 
исключен1яхъ, какъ заселене сЪв.-восточнато побережья Чер- 
наго моря и южнаго Закавказья съ пфлью культивированя 
тамъ цённыхь фруктовъ и винограда 2), я не говорю ниче- 
то, такъ какъ считаю ихъ далеко не столь важными для хо- 
зяйства страны, какъ водворен!е избытка земледЪльческато 
населения пентральныхъ губерн!й на плодородныхъ, пустыхъ 
пространствахъ восточныхь губерн!й. Поэтому я считаю воз- 
можнымъ сказать вообще, что наши переселенйя создають ко- 
лони съ чисто земледфльческимь характеромъ. Этоть классъ 
колон не можеть снабжать заграничные рынки, а также 
метрополю или— по отношенйю къ нашему отечеству—старыя, 
густонаселенныя области, откуда происходять выселения, про- 
дуктами высокой цфнности, какъ, напр., могуть то дфлаль 
плантаторекя колонш. Продукты земледфльческихь колон 
бывають громоздки, тяжеловены и малоц$нны, поэтому они 


1) Леруа-Больё дБлить вс колоши на лире класса: земледльчесыя, торговыя 
и плантаторсвя (Колонизалия, стр. 458), изъ коихь первыя возникаютъ въ странахъ 
съ рЁдкимь населешемь, обладающихь плодородною почвою, лфсами; сюда пе- 
реселенцы являются съ цфлью обосноваться здфеь навсегда. Господствующимь 
заняемъ населеня въ такихь колоняхъ лвляется земледюлае въ смыслф культуры 
продуктовъ не столько для роскоши, сколько главнымь образомъ для удовлетворе- 
ня первыхъ потребностей. Значеше орювыяь колошй понятно. Планталтор- 
ская колони возиикають въ жаркихь тропическихь странахъ съ цфлью произ- 
водства предметовъ роскоши, какъ-то: сахаръ, кофе, какао, табакъ, ваниль и 
пр., которые по тфмъ или другимъ причинамь не могуть быть культивируемы 
въ умбренномъ климат. Ср. \\. ВозсВег, Ко]ошеп, Кооша]роныЕ ип Апзууал- 
Фегипе, 53 12—82. 

2) Ср. объ этомъ сталью Ф. Гейдукз, Съв.-восточный берегь Чернаго моря— 
Руссый Въстникъ, 1871 г., Ш кн. и слбд.; А. В. Верещалина— Черноморское 
прибрежье Кавказа и его колонизащя—Докладъ въ И. В. 9. Обществв 29 янва- 
ря 1878 года. 


могуть имфть сбыть лишь на ближайшихь рынкахъ, да и то 
при условш хорошихъ путей сообщенйя внутри самыхъ коло- 
нй. Въ тоже время въ земледфльческихь колон1яхъ, особенно 
на первыхъ порахъ, почти не существуеть промышленности и 
населен1е довольствуется произведенлями другихъ странъ, пре- 
имущественно же метрополш. Поэтому первое слфдетве на- 
шихъ колонй, основываемыхъ путемъ переселевй, будеть со- 
стоять 65 увеличени спроса на предметы промышленности 
старыхь, чусто населенныль областей параллельно сё увели- 
чемемь предложендя на внутренних» рынкахз земледъльче- 
скихь продуктовз. 

Увеличене спроса на предметы промышленности, какъ 
слфдетве заселенмя плодородныхь малолюдныхъь окраинъ, 
дасть сильный толчекъь развитпо отечественной промышленно- 
сти, открывая для нея новые рынки для сбыта фабрикатовъ 
и новые источники для добыван1я сырья. Быстрое развиме и 
рость благосостояния нашихъ переселенцевь на новыхъ мЪ- 
стахъ неминуемо повлечеть за собой расширен1е петребностей 
въ предметахъ промышленности и усилить спросъ на нихъ. 
Доказательствомъ этого можеть служить вся истор1я колон1- 
альной торговли западно-европейскихь государетвъ. Наше оте- 
чество въ этомъ отношен!и поставлено въ особенно благопру- 
ятныя услов1я, такъ какъ наши вновь заселяемыя окраины 
находятся въ силу естественныхъ условй въ необходимой, т%- 
сной связи съ прежнимъ своимъ отечествомъ. Поэтому у 
насъ не предстоить ни малфйшей надобности въ какихъ либо 
искусственныхъ мфрахъ, монополляхъ, ограниченяхь и пр., 
характеризовавшихъ колон!альную торговлю западно-европей- 
скихъ тосударствъ и воплотившихся въ знаменитомъь „коло- 
мальномъ договор“ 1). 


1) Подъ „колошальнымь договоромъ“ разумфлась система взаимныхъ уступокъ, 
ограничен метрополии и ея коло въ пользу другъ друга въ области промыш- 


— 175 — 


Съ другой стороны, обиме плодородныхь дфвственныхъ зе- 
мель, въ связи съ трудомъ и энермею переселенцевъ, повле- 
куть за собою чрезвычайное изобише сырыхъ продуктовъ, въ 
особенности продуктовь земледфшя,—и усиленное предложе- 
не ихь на рынкахь внутренней Россш. Это въ свою очередь 
дасть сильнфйций толчекъь къ расширен!ю отечественной про- 
мышленности, доставляя ей сырые продукты въ большемъ ко- 
личеств$ и по болфе низкимъ пфнамъ. Кром$ того, при бла- 
гопруятныхь условяхъ, т. е. главнымъ образомъ при хоро- 
шихъ средствахъ сообщен1я —это усиленное предложене мо- 
жеть настолько уси$шно конкуррироваль съ продуктами зем- 
ледфия центральныхъ, густонаселенныхь губернй, что бу- 
деть въ состоян!и понизить цфны на хлЪбъ и пр. и заста- 
вить велфдетве этого населенте старыхъ губервй прибЪгнуть 
къ культур$ намболфе цфнныхъ растен1й—свекловицы, льну, 
табаку и пр. Въ общемъ таке результаты уже замфчаются 
во многихъ мфетностяхъ югозападныхь губервй, тдф культу- 
ра цфнныхь растенй—табаку, свекловицы и пр. началась 
именно съ того времени, когда были заселены и распаханы 
необъятныя степи Новоросс1и, бассейна Дона, сЪвернаго Каз- 
каза и пр., производяпия въ громадныхъ размфрахъ хлЪбъ 
и вообще менфе цфнные продукты. 

Въ числ№ общихъь причинъ, вызывающихъ у насъ пересс- 
леня, я отмфтиль прежде всего переполнене населеня въ 


ленности и торговли. Правительство метрополи, налагая различныя ограничен!я 
на торговлю своихъ колоШй, старалось въ тоже время обезпечить за ними ис- 
ключительное право сбыта ихъ продуктовъ на своихъ рынкахъ. Съ точки зрЪ- 
11а этого „колональнаго договора“, имфвшаго особенно широкое примфнеше въ 
ХУИ и первой половин ХУШ ст., метропомя вмфетВ съ ея колошями разема- 
тривались какъ органическое цфлое, имфющее обиде интересы, общее торговое 
законодательство и преслёдующее обийя цфли—обогащене цЪфлаго путемъ уста- 
новленшя надлежащаго равновзя между производетвомъ и потребленемъ. Ср. 
Леруа-Больё, Колонизащя, стр. 110 и дал. 


н$Ъкоторыхъ мЪфстностяхъ европейской Россш. Моутв ли пе- 
реселеня оказывать вляще на разрьжешще населеня в5 на- 
цемь отечествь? Въ западно-европейскихъ государетвахъ вы- 
селен1я, даже пер1одически повторяющуяся, по мн$ню мно- 
гихъ авторитетныхь писателей, не оказывають почти никако- 
го вмяня на разрфжене населен1я, такъ какъ волЪдь за 
этими выселен1ями замфчается пропоршюональное увеличене 
числа браковь и усилен1е рождаемости. Общеизв$ стенъ факть, 
напр., что вь Англи усиленная эмигращя всегда сопровож- 
далась увеличенемъ числа браковъ и рождений. Въ Ирландия 
давно уже констатированъ факть непомфрно быстраго возра- 
станйя населенйя, между тЪмъ какъ нигдф число выселенцевъ 
не достигаеть столь громадной цифры, какь именно здЪеь. 
Тоже самое замфчено относительно многихъ нфмецкихъ про- 
виншй и графствь: въ Шваби и Пфальц были налболфе 
сильныя колонизащюонныя движен1я и всетаки эти провинщи 
остаются самыми многолюдными въ Германи 1) ит. д. 0б- 
ращаясь къ нашему отечеству, необходимо, по моему мнф- 
нию, допустить то положен!е, что переселеня дЪйствують у 
насъ разр живающимъ образомъ на плотность населеня. Въ 
самомъ дфлф, заключен!е браковъ въ нашемъ отечествЪ пока 
весьма мало подчиняется тфмъ сошально-экономическимъ за- 
конамъ, как1е имфють мЪето въ западно-европейскихь госу- 
дарствахь. У насъ, напр., цифра браковь и вообще число 
живущихь въ бракЪ несравненно выше, чфмъ въ западно- 
европейскихъ государствахь 2). Въ крестьянской семьф жен- 
щина составляеть столь необходимый элементь рабочей силы, 
что большая или меньшая обезпеченность семьи не оказываеть 
замфтнато вмянйя на заключене брака, что доказырается мно-. 


1) Леруа-Больё, Колонизаля, стр. 408. 
2) Янсонъ, Сравнит. Статистика, т. Г, стр. 98. 


— 177 — 


гими изслЪдованями 1). Отсюда необходимо допустить, что 
повторяющуяся пер1одически переселеная изъ данной м%стно- 
сти, не оказывая вмян1я на число браковь и цифру рожде- 
в, могуть значительно понизить проценть прироста населе- 
я и даже совефмъ уничтожить его. Для подтвержден1я этого 
я позволю себЪ сослаться на вычислен1я г. Романова по от- 
ношен1ю къ результатамъ переселенй въ Вятской губернии. 

Все населене въ Вятской губернши въ 1834 тоду (УШ 
рев.) равнялось 1,536,177 д. обоего пола, вь 1857 году 
(Х рев.) оно уже равнялось 2,096,875; проценть прироста 
населения равенъ 36,5. Но эта цифра прироста населевя 
далеко не одинакова по отношеню къ каждому узду от- 
дЪльно: въ то время, какъ крестьянское населеше Яранскаго 
и Глазовскато уфздовъ увеличилось на 43°, населене Вят- 
скато и Нолинскаго уЪздовь въ означенный пер1одъ увеличи- 
лось всего на 16 —179/). Причина такой неравном рности 
въ прирост наееленйя объясняется единственно усиленными 
переселенями крестьянъ изъ означенныхь у$здовъ. Ни уси- 
ленной рождаемости, ни усиленной смертности въ названныхъ 
уфздахъ не существовало, такъ какъ хозяйственныя и клима- 
тическя условя на всемъ пространств Вятской губернт 
одинаковы 2). Таве же примфры ощутительнаго вмянйя пе- 
реселен1й на прирость населен1я приводятся въ другихъ из- 
слфдованяхъ 8). Олфдовательно, по отношенмю къ нашему 
отечеству необходимо слфдуеть признать, что мереселеная 
крестьянь у нась моирть оказывать и оказывают» вмяне 
на разръженще населеная. 


1) Ср. Шелгуновь—ст. Переселеше и наше земледьле, ДЪло ТХ, 1878 г. 
`2) Переселене крестьянъ Вятской губ., стр. 5—7. 

3) Ср. т. т. Ми Ш „Сборника статистическихь свёдьнй по Тамбовской гу- 
берни“, Примёчашя къ статистическимь таблицамь объ экономическомь подо- 
жен крестьянъ Козловскато и Моршанскаго уЪздовъ. 


— 178 — 


Но главною причиною, центромъ тяжести, такъ сказать, 
переселений я призналь малоземелье со ве$ми его посл$д- 
стыями. Малоземелье вызываеть неестественное преобладанте 
запашки надъ прочими угодьями, малоземелье заставляеть при- 
бЪтгать крестьянъ къ арендован1ю чужихъ земель, причемъ 
арендная плата возвышается до чудовищныхъ размфровь и пр. 
Спрашивается, какое влян!е могуть оказать и оказывають 
переселения въ этихъ случаяхь? 

Прежде всего, относительно самихъ переселенцевъ, бЪжав- 
шихьъ оть малоземелья на привольныя земли окраинныхъ гу- 
бервЙ, считаю излишнимъ говорить, потому что почти ве% 
они посл цфлаго ряда усишй и лишенй рано или поздно 
достигаютъ своей завЪфтной ифли и вь значительной степени 
улучшають свое благосостоян1е. Далфе, весьма благотворное 
вляне переселения у насъ оказываютъ и на остающихся до- 
ма, особливо если земля переселенцевь переходитъ въ руки 
того же общества, откуда выходять переселенцы. Это вполн% 
понятно, потому что, если переселеня у нась могутъ разрф- 
жать населен1е, то они же естественно могуть увеличивать ту 
сумму благъ, которыя приходится на долю каждаго недЪли- 
маго. Наблюденя надъ дфиствительною жизнию вполнф под- 
тверждають это положене и вмфстЪ съ т$мь доказывають 
слфдующия обпля и главнфйпия слФдстия переселений кресть- 
янЪъ изъ малоземельныхъ обществъ. 

Во первыхъ, велфдетые переселен1й увеличиваются въ ко- 
личеств$ земельные надфлы крестьянъ, увеличивается количе- 
ство выгоновь, отчего крестьяне, при увеличен!и собственнато 
надфла, получають возможность иссвящать большую часть сво- 
его труда собственному хозяйству, а слфдовалельно, и всец®- 
ло пользоваться плодами своего труда; вм$ет$ съ т$мъ зна- 
чительно выигрываеть крестьянское скотоводство. По евфдфн!- 
ямъ, приведеннымъ въ труд% г. Грилорьева, крестьянское зем- 


— 179 — 


левладЪн!е въ общей сложности для трехъ у%здовъ — Рязанской 
губерний! увеличилось почти на 28,000 дес. надЪльной земли. 
Каждый средый работ! общинъ, участвовавшихь въ движе- 
нш, пр1обрфль около 1/, десятины, въ Раненбургскомъ нф- 
сколько больше, въ Скопинскомъ нфеколько меньше !). 

Во вторыхъ, велФдетве переселен!й потребность въ арендо- 
вани чужихъ земель сокращается и арендная плата понижает- 
ся. Примфры такого вл1янйя переселенй можно найти мно- 
жество въ различныхъ изселфдованяхъ, посвященныхь этому 
предмету. Такъ, въ Фатлежекомъ уфздф Курской губернш, по 
свидфтельству г. Мурашкинцева, выселене изъ двухъ волостей 
1010 душъ избавило, прежде всего, оставшихся крестьянъ 
оть необходимости арендовать на невыгодныхь условяхъ чу- 
лия земли, а во 2-хъ, понизило покупныя цфны на землю 
четвертнато права (т. е. пр1обрЪтаемую вмфетЪ съ оброчною 
податью) съ 75—100 на 50—60 руб. за десятину 2). По- 
добныя же послФдствя, т. е. увеличене крестьянскаго зем- 
левладЪня и уменьшен!е арендован1я чужихъ земель повели 
за собой переселенйя изъ н%®которыхъ уфздовъ Тамбовской гу- 
берн!и 3). Тоже самое мы видимъ въ Рязанской губерни, тд 
увеличен!е крестьянскаго землевлад$ ня сопровождалось пони- 
женемъ арендной платы, что объясняется главнымъ образомъ 
сокращенемъ потребности въ арендЪ. Такъ, въ селф Жура- 
винкахъ, благодаря значительному проценту выселений (1 805) 
арендныя цфны въ 1881 г. упали на 16 руб. за десятину 
вмфето 20 р. въ 1880 тоду *). 

Такимъ образомъ, слфлуеть признать благотворное вмян!е 
переселен!й, при извфстныхъ впрочемъ услов1яхъ, на расши- 


1) Переселеше крестьянъ Рязанской губ. Русская мысль \, 1884 г. 
2) Новости, № 67, 1888 г. Корреспонденщя изъ Фатежа. 

3) Свфдьшя о переселешяхъ крестьянъ Тамбовской губ., стр. 28—29. 
4) Русская мысль, \", 1884 г. 


— 180 — 


ренйе крестьянскаго землевладфн1я, а слФдовалельно, и на 
подняте уровня крестьянскато благосостояня. 

Въ третьихъ, переселен1я, будучи произведены въ достаточ- 
ныхъ размфрахъ, поведуть за собою возвышене рабочей пла- 
ты въ тЪхъ м$етностяхъ, гдф была она низка и гдЪ вел$д- 
стве этого часть населеня отливала на время въ друпя 
мфетности съ болфе высокою платою за трудъ (отхоже про- 
мыслы). Примфры такого вллян!я переселенй приведены точ- 
но также въ трудф г. Гриоръева. Врестьяне села Пиковыхъ 
Рясь свидфтельствовали о быстромъ подъем$ цфнъ на земле- 
дЪльческ1я работы: съ 1881 года за обработку и уборку де- 
сятины плалять 6 р. вмЪето прежнихъ 4 р. 50 к.; на та- 
кое повышене (съ 4 р. на 5) указывали и крестьяне села, 
Гагина !). Это обстоятельство, т. е. возвышене рабочей пла- 
ты волфдстве выселен1я избытка населеня, въ связи съ рас- 
ширентемь крестьянскаго землевладЪнйя дасть сильный толчокъ 
ко введеншо болфе интензивныхъ системъ земледъя въ круп- 
ныхь хозяйствахъ, чфмь 1%, кавя практикуются въ наето- 
ящее время въ большинств® случаевъ, если только владфльцы 
такихъ хозяйствь не полагаютъь помириться съ неизбфжнымъ 
въ этихъ случаяхь пониженемъ доходности своихъ земель. Ра- 
зумфется, такой переходъ къ болфе интензивнымъ системамъ 
не ограничится какою либо опредфленною м$етностью, но бу- 
деть стремиться обнять всю полосу черноземныхь  густона- 
селенныхъ губерний. 

Таково въ общихъ чертахъ значене отечественныхъ пере- 
селей съ точки зрЪня народнохозяйственныхь выгодъ. 

Помимо этого существують многя друшя выгоды переселе- 
вый чисто финансовало свойства. Такъ, земства и государство 
путемъ переселен1я части малоземельнато населен1я на пусто- 


{) Переселене крестьянъ Рязанской губ. Русская мысль, \, 1884 г. 


— 181 — 


порожн!я земли освобождаются оть обязанности расходоваль 
въ случа, напр., сильныхъ неурожаевъ и недородовъ, эпи- 
зоо и пр. тромадныя суммы продовольственнато капитала 
и другихъ суммъ на продовольстые и прокормлене голодаю- 
щато населенйя, что въ концф концовъь увеличиваеть лишь 
разрядъ неоплатныхъь должниковь и недоимщиковь. Вуфет\ 
съ тфмь государство получить громадныя выгоды при пере- 
селеняхъ и въ томъ отношени, что, во первыхъ, пустопо- 
рожн!я и до сего времени почти бездоходныя земли будуть при- 
носить значительный доходъ въ видф платы за отчуждаемыя 
земли; во вторыхъ, государетву будегь обезпечено исправное 
поступлене всфхъ податей и сборовъ. Путемъ такихъ исправ- 
но-поступающихъ сборовь и плалежей государство съ избыт- 
комъ получить назадъ вс т% затраты и издержки, которыя 
оно сдфлаеть для облегченля и вспомоществован1я переселен1ямъ. 

Наконець, при переселеняхь и политическое могущество 
страны весьма’ много выпиграеть: на мфет$ безлюдныхъ, пус- 
тыхъ территорий возникнуть хорошо населенныя области съ 
многочисленными селами, городами, съ хорошо обезпеченнымъ, 
трудолюбивымь населенемъ и пр. Особенно важное полити- 
ческое значене наши переселен1я имфютъ по отношенйо къ юж- 
ной части Сибири. Замфчательные по плодородю почвы и дру- 
гимъ естественнымъ богатствамь Минусинск (Енисейской гу- 
бернш) и Южно-Уесуреюмй (Приморской области) округа въ 
настоящее время почти лишены населеня, а между т$мъ этимъ 
округамъ въ будущемь принадлежить весьма видная роль, 
какъ пограничнымъ съ Китаемъ. Залача русскаго государства, 
по отношеню къ этимъ территорлямъ заключается въ томъ, 
чтобы противопоставить надежный базисъ развивающейся съ каж- 
дымъ годомъ эмиграц!и китайцевъ, которая пока по преимуществу 
направляется въ Сфверную Америку, но съ течешемь време- 
мени несомн%нно устремится и къ намъь въ Южную Сибирь. 


— 182 — 


ВсЪ эти и имъ подобныя многочисленныя выгоды въ на- 
шемъ отечеств» несомнфнно будуть возрастать въ громадной 
прогресс!и, если наши переселенля будуть предметомъ особен- 
ной заботы государства и общества, а не будуть предоставле- 
ны по прежнему самимъ себф, если государство, установив- 
ши рацональную переселенческую систему, рфшится на из- 
вфетную сумму затрать для вспомоществован1я переселенцамъ 
при слфдованйи ихъ до мЪФеть водворен1я и при самомъ во- 
дворени на новыхъ свободныхъ земляхъ. ВеЪ эти затраты 
сторицею вознатрадятся въ будущемъ, содфйствуя культурно- 
хозяйственному росту всего народа. 


КОНЕЦЪ. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


Предислове . Г я : 


Глава |1. Исторический очеркь переселенческить дви- 
эюенй въ Росси. 


Общий взглядъ.—Перюдъ 1-й: а) правительственная 
колонизащя въ др. Руси; 6) вольнонародныя переселе- 
нНя.—Перюдь 2-й: а) правительственная колонизащя за 
этотъ перодъ и 0) вольнонародныя переселен1я.—Обиий 
ВЫВОДЪ : : : с : : : р 


Глава И. Новъйшая крестьянская переселеная. 


Положене вопроса о новфйшихъ переселеняхт въ оте- 
чественной литературЪ.—Причины новфйшихъ переселе- 
ый; общий взгхядъ. Причины обиия и спещальныя; дЪ- 
лене спещальныхь на хозяйственныя и финансовыя.— 
Облий выводъ . : з з . 


Глава Ш. Новъйиия крестьянская переселеня. (Про- 
долженае). 


Организашя новфйшихъ крестьянскихъ переселенйй: 
порядокъ оставленя переселенцами прежней осЪдлости, 
способы передвиженя ихъ на новыя мЪ$ста и мфетности, 
куда направляются по преимуществу новфйнйя пересе- 
лен!я.— Окончательное водворене переселенцевъ на но- 
выхъ мЪфетахъ и отношен!е ихъ къ старожиламъ.—Воз- 
вратныя движения переселенцевъ и вфроятныя причины 
такого явлешя . . . : б б р 


Глава 1\У. Обийя начала разйональной переселенче- 
ской системы. 


Отношене къ переселенямъ со стороны: 1., государ- 
ства; расширеше крестьянскаго землевладЪн!я путемь во- 


Стр: 
1—\. 

11—39. 
40—98. 
99—134. 


дворен1я переселенцевъ на казенныхъ и государствен- 
ныхъ земляхъ; различные моменты переселенческихъ дви- 
женй и роль государства при этомъ; 2., земства и 0б- 
щины, 3., частныхъ лицъЪ с : ь ь : 


Заключеше.—Значеше переселенй въ нашемъ отече: 
ств$ съ точки зрЪня народно-хозяйственныхъ, финансо- 


185—171. 


выхъ и политическихъ выгодъ . у : . 112—182. 


ВАЖНЪЙПИЯ ОПЕЧАТКИ: 


Напечатано: 


Стран. ГМ, 1 строка св. 


7, 14 стр. 
29, 15 стр. 
85, 3 стр. 
41, 16 стр. 
65, 3 стр. 
75, 18 стр. 
77, 1 стр. 
89, 15 стр. 
100, 15 стр. 
110, 183 етр. 
112, 1 ет. 

121, 9 стр. 
124, 3 стр. 
133, 12 стр. 
150, 2 стр. 
150, 5 етр. 
168, 9 стр. 


св. 
св. 
снизу 
св. 
св. 
св. 
сн. 
св. 
св. 
св. 
сн. 
сн. 
сн. 
св. 
св. 
св. 


св. 


по этому 


по степенно 
населенныя 
общественный 
Ланиловскомъ 
пи 

Мысль 
пересен!я 
иожно 

Поля 
переселетшя. 
випрашиваюся 
НИХЪ, 
ходоховъ 

зе ледфльческй 
остается 
замства 


Должно читать: 


поэтому 


постепенно 
малонаселенныя 
общеизвфстный 
Ланковскомъ 


НИ 


Мысль, Ц, 1884 г. 


переселеня 

можно 

ТЮНЯ 

передвижения. 
внпрашиваются 
НИХЪ 

ходоковъ 
земледфльческай 
останется 


земства. 


ука те. 
на 
к 


у С 
т 


ПИЩИ 


52941238 


СФ СПбГУ 


