анниаЫ 


закАзеохальсхаетастаеанснетассхтаасьтакхххаАкхасЕтхатаАкхАЯСКТАРОВЕААХСАЧЕКАСТ А. 


БИБЛЛОТЕКА 
| ОБЩЕСТВА ДЛЯ ДОСТАВЛЕНТЯ СРЕДОТВЪ 


Ё 
высшимъ 
Я 


РРСЕЕР. 


ЖЕНСКИМЪ КУРСАМЪ. 


оИвавь 26 РИ ИС. 
р 
ма р о. 


№79— й 


ч 

Е ЕВ 
а. А 
УНЕРЕКСЕЕЕКЕЮЕГЗЕРЕЮССКЕТЕКСКТАЛСЕЕТ УТРУ ГЕГЕЕ Г ИГЕГИОСРТЕЕ ЕР 


в 


Ё 
] 
В 


п 
"РЕСРЕРЕЕЕРУЕЕЗСЕРЕГОРВЕРЕВЕЕЕССКЕВСЕЕЕРЕРЕЕЕЕЕСЕЕ 


м." 


3$ 


% 


в 


ИСТОРЕЯ 
РОССТСКОЙ АКАДЕМИИ. 


М. И. Сухомлинова, 


ВЫПУСКЪ ПЯТЫЙ. 


ПОТЕВКА 
О-ва для достав. средствъ 
В. Ж. КУРСАМЪ. 


ре 
№ 


ОТ] 


САНКТПЕТЕРБУРГТ, 


ТИПОГРАФ1Я ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМШ НАУКЪ. 


(Вас. Остр., 9 лин., № 12.) 


15350. 


Напечатано по распоряженю Имперлторской Академии Наукъ. 
©.-Петербургь, Декабрь 1880 г. 
Непремфнный Секретарь, Академикъ К. Веселовскай. 


ОГЛАВЛЕНТЕ. 


ВВЕДЕН, о... В И о 
Семенъ Ефимовичь Деснице!й......... ....... 8—8 и 
Семенъ Герасимовичь Зыбелинъ.............. 95—14 и 
Васимй Никитичь Никитинъ............... 14—27 и 
Прохоръ Игнатьевичь Суворовъ...... Не 14—27 и 
Тимоеей Семеновичь Мальгинъ..............97—59 и 
Дв$ главныя группы членовъ росейской академш...... . 

Иванъ Никитичь Болтинъ.......... ........69-—996 и 
Буотрафия И. Н. Боллина., еее, ...062—87 и 
Литературные труды Болтина.............. 87—110 и 


Леклеркъ и его литературная дфятельность. 110—198 п 
Болтинъ, какъ писатель............. ..... 129—963 и 
Обширная начитанность Болтина и его знакомство съ за- 
падно-европейскою, преимущественно французскою, ли- 
тературою. Сочиненя Бэля, Вольтера, Мерсье, Руесо, 
ее. де. ь 185—164 п 
Отношен1е Болтина къ русскимъ писателямъ; паучные 
взгляды и критическле пр1емы Болтина; сужденйя его о 
событ!яхъ историческихь, о правахъ и обычаяхъ рус- 
скаго общества и народа...... о ро оо ЕЙ ЩИ 
Религюзныя воззрфня Болтина........ НН , 


СТРАН. 
1— 3 
297—298 
298—299 


299—308 
299 —308 


308—317 

961 
317—439 
334—379 
372—377 
377—394 
394—429 


895—399 


399—412 
214—224 


В 


к 


ЖЕСТ 


[У 


Сужденя Болтина о вопросахъ государственной и обще- 
ственной жизни; взглядъ его на крзпостное право и на 
освобожден!е крестьянъ.... ......... Е 

Литературныя п филологическая понят!я Болтина; особен- 
| ООИЫ О (У ПОМИ, 1 Об оозссобов ‘обообовоно 


Оцфнка въ нашей литератур» историческихь трудовъ- Бол- 


его на первоначальный планъ академическаго словаря. 
СвЪдЪня о жизни и сочинен1яхъ Болтина... ......... 


СТРАН. 


242—263 


263—275 


ИСТОРИЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕХИИ. 


Въ дфятельности россйской академш, въ лучшую пору ея 
существованя, принимали участе замфчательнЪйпе изъ пред- 
ставителей нашей литературы и науки и нашей общественной 
жизни. Лучшею порою для академш были времена Екатерины, и 
главными участниками въ трудахъ и предпраят1яхъ академ1и были 
ученые и писатели, изв$стные ЕкатеринЪ не по одному только име- 
ни. Въ числБ членовъ росслйской академи находились и сотрудники 
журналовъ, въ которыхъ участвовала Екатерина; и лица, достав- 
лявния матер1алы для ея литературныхъ работъ; и восторженные 
почитатели ея идей и дЪйствий; и ея литературные противники. Въ 
собраняхтъ росстйской академи временъ Екатерины можно было 
встр$тить двфтъ тогдашняго образованнаго общества. Въ ака- 
дем1ю вступали первостепенные ученые и писатели, хотя рядомъ 
съ ними появлялись иногда и люди бездарные и педанты —— пе- 
чальная, хотя и неизбЪжная принадлежность всякаго многочислен - 
наго общества. Если бы изложить со всею подробностью литера- 
турную и общественную дфятельность всфхъ членовъ росейской 
академи въ первый пер1одъ ея существоваяя, то получилась бы 
вЪрная и довольно полная картина нашей умственной и обществен- 


т. 1 


НН 


. 


$ 


7 


- ® 


ЗА в 


= 


3 


2. 


2 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ной жизни конца восемнадцатаго столБтя. Чтобы сколько-нибудь 
содЪйствовать этой цфли, т. е. чтобы внести посильный вкладъ 
въ историю русской умственной и общественной жизни, мы пред- 
приняли нашьъ трудъ, существенною задачею котораго считаем 
представить данныя, необходимыя для всесторонняго знакомства 
съ судьбами русской литературы и проев$щеня. 

По свойству своей дЪятельности, по своему общественному 
положеню и отчасти по воспитаню, члены росейской академи 
образуютъ н%еколько группъ, отдБляемыхъ одна отъ другой бо- 
лВе или менфе яркою гранью. Таковы группы: духовныхъ лицъ; 
ученыхъ, занимавшихъ каоедры въ академи наукъ и отчасти въ 
московскомъ университетЪ; писателей и образованныхъ людей, 
преимущественно высшаго общества. 

Мы представили уже подробное обозрЪше жизни и трудовъ 
какъ духовныхЪъ лицъ, такъ и ученыхъ академи наукъ. Въэтихъ 
двухъ группахъ заключались главныя рабочая силы, которымъ 
преимущественно, но отнюдь не исключительно, русская литера- 
тура обязана лучшимъ плодомъ академическихь занят и совЪ- 
щанй— замфчательнымъ для своего времени словаремъ русскаго 
языка. Изъ профессоровъ московскаго университета мы еъ 06о- 
бенною подробностью остановились на БарсовЪ, ученикЪ Ломо- 
носова и Тредьяковскаго, какъ на одномъ изъ первыхъ по вре- 
мени ученыхъ нашихъ, потрудившихся въ области русскаго язы- 
ка и словесности. 

ВмЪетЪ съ Барсовымъ, при самомъ открыт росейской ака- 
деми, въ члены ея избранъ Семенъ Ехимовичъ Десницкйй (т 15 
1юня 1789 года), докторъ правъ и профессоръ юридическихъ 
наукъ въ московскомъ университетЪ, а велБдъ затЪмъ избранъ 
въ академики и третй профессоръ московскаго университета — 
Семенъ Герасимовичъ Зыбелинъ (т 6 апр$ля 1802 года), зани- 
мавпий каоедру медицинскихъ наукъ. 

Юристъ Десницей и докторъ медицины Зыбелинъ извфетны 
были въ литературномъ м преимущественно своими оратор - 
скими произведенями— рЪфчами, которыя произносили они въ со- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 3 


брамяхъ московскаго университета, икоторыя имЪли въ ‘г вре- 
мена несравненно большее значеше, нежели какое выпало на 
долю позднйшимъ образцамъ академическаго краснорЪчия. Въ 
восемнадцатомъ столБтши р?Ъчи, произнесенныя съ университет- 
ской каоедры, представляли, въ большинств$ случаевъ, несомнЪн- 
ный интересъ для современнаго имъ общества, отличаясь дЪль- 
ностью содержатя и затрогивая мног!е живые вопросы, такъ что 
академическме ораторы нер$дко являлись не только истолко- 
вателями научныхъ истинъ, но и публициетами. Способъ изложе- 
Шя составляль также не малое достоинство при тогдашнемъ со- 
стоянш нашего литературнаго языка и слога, и потому весьма 
понятно, что ученые, излагавиие научные предметы общедоступ- 
но и по тогдашнему изящно, обращали на, себя особое внимавше 
людей, радЪвшихъ о богатств, чистотЪ и красот отечествен- 
наго языка. Безъ сомнфвя вел$дств1е этого какъ Десницкй, такъ 
и Зыбелинъ, были избраны и въ члены вольнаго росейскаго со- 
брашя и въ члены россйской академ. Вольное росс1йское собра- 
не при московекомъ университет учреждено съ пфлью отчасти 
однородною съ тою, для которой учреждена, и россйская акаделия, 
п въ спискф членовъ вольнаго росс1йскаго собрашя при самомъ его 
открыт встрЪчаются имена Барсова, Десницкаго и Зыбелина. 


С. Е. ДЕСНИЦНЙ. 


Дееницей началь свое образоваше въ троицкой семинарти, 
продолжаль его въ московекомъ университетЪ, и довершихль въ 
Шотландли, въ глазговскомъ университет. Во время пребывая 
своего въ Шотландли онъ слушалъ юридическ!я науки, историю, а 
также химтю и математику, и удостоенъ глазговскимъ универеи- 
тетомъ степени магистра свободныхъ и доктора правъ, получив- 
ши р$дкую для иностранца и почетную привилегю гражданства. 
По возвращени въ отечество. Десницюй занялъ въ москов- 

1* 


Ге са: ди 


} 
и 
| 

| 

$] 
1 


Е 


4 М. И. СУХОМЛИНОВА,. 


скомъ университет каоедру римскаго права и росейскаго зако- 
новфдЪня. Въ 1768 году Десницюй возведенъ въ зване профес- 
сора. Въ уцфл$вшихъ остаткахъ погибшаго въ 1812 году уни- 
верситетскаго архива сохранилось извЪст1е, что «ордеромъ гоепо- 
дина куратора Василя Евдокимовича Ададурова, отъ мая 8-го 
дня (1786 г.) предписано, дабы находящихся при университетЪ 
докторовъ: медицины Венеаминова и Эыбелина и юриспруден- 
цш Третьякова и Десницкалю вразсуждени ихъ порядочнаго и съ 
уси5хомъ своихъ должностей отправленя произвесть первыхъ 
ординарными, послфднихь экстраординарными профессорами». 
Ордеръ подписанъ извЪстнымъ стихотворцемъ Херасковымъ, быв- 
шимъ на ту пору директоромъ московскаго университета ‘). 
Десницкаго называютъ отцомъ русской юриспруденщи и од- 
нимъ изъ достойнфйшихъ представителей ея на университетской 
каоедрЪ. НесомнЪнною заслугою Десницкаго служить и то, что 
онъ впервые сталъ излагать юридическя науки на русскомъ язы- 
кЪ: до того времени профессора-иностранцы преподавали ихъ на 
латинскомъ языкЪ. Начало профессорской дфятельности Десниц- 
каго совпадаетъ съ эпохою наказа и созваня депутатовъ для со- 
ставлен!я проэкта новаго уложеня. Сочувствуя благороднфйшимъ 
стремленямъ своего вФфка, Десницюй говоритъ о святости закона, 
и развитш чувства законности, противополагая разумную власть 
закона сокрушительной сил меча, господствовавшей во времена 
отдаленной древности. Вопреки суровымъ и въ сущности неспра- 
ведливымъ обычаямъ древняго римскаго судопроизводства, въ 
судахъ нашего времени—говоритъ онъ-—«милость и истина со- 
вокупно присутствуетъ; натуры гласъ вошетъ: отвори всфмъ пу- 
ти къ блаженству, и пущай тотъ больше преимущества, части и 
достоинства наслаждается въ отечествЪ, который больше въ ономъ 
тягости несетъ. Ограничь судью и судимаго, да никто изъ нихъ 
предписаннаго имъ предфла не преходитъ. Утверди права, при- 
надлежаля всякому, съ перваго до посл дняго. Внемли съ кро- 
тост!ю къ немощному и обидимому, и накажи низверженемъ силь- 
наго и попирающаго нагло святость правъ. Дозволь ходатайствую- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМПИ. 5 


щимъ съ обфихъ сторонъ имфть свободный и публичный голосъ 
предъ судомъ за судимыхъ, дабы ничто втайнЪ , но откровенно и 
постороннимъ извфетно судимо было, и исходило бы во свЪтЪ для 
наученя народнаго, поелику симъ однимъ средетвомъ всякъ не- 
чувствительно научается всему тому, чего ему въ жити и во 
владфиш своемъ опасаться должно. ДобродЪтельный кром защи- 
щешя предъ судомъ ничего не ищетъ, и законъ, сколько-бы она- 
го строгость ни тяжела, ни для его, но для преступниковъ издает- 
СЯ. Римлянинъ, не допущая пришельцовъ и покоренныхъ ору- 
яцемъ въ отечественное усыновлеше, и запрещая онымъ равно * 
мЪфрными себф правами пользоваться, закономъ утвердилъ вЪчное 
имЪть преимущество природному гражданину предъ всЪми, нахо- 
дящимися въ отечествЪ. Но свЪтъ уже видитъ, что росслйская 
монархиня и послфдняго изъ подданныхъ самофда приглашаетъ 
участникомъ быть въ законодательной власти» °). 

Какъ истый питомецъ британскаго университета, Десницкйй 
съ особеннымъ сочуветйемъ отзывается объ ангмйскихъ зако- 
нахъ и учрежденяхъь и о самой Англш, какъ о странЪ, вырабо- 
тавшей самыя здравыя начала общественной жизни. Въ сравне- 
ши съ гевальными людьми, которыхъ произвела Англия, блВд- 
нфютъ и мельчаютъ герои классической древности: свЪтило древ- 
няго м!ра, знаменитый Платонъ, является разскащикомъ побасе- 
нокъ и небывальщины сравнительно съ Ньютономъ, обогатившимъ 
науку такими дЪйствительными и великими открытиями. Объ Ан- 
гли Десницюй говоритъ съ увлечешемъ, доходящимъ до лиризма, 
какъ можно видЪть изъ слфдующихъ строкъ: «НЪтъ въ подсол- 
нечной нынЪ таковаго растущаго, выкапываемаго и животворя- 
щагося въ трехъ натуры предфлахъ, котораго бы могущество 
британской коммерщи не достало. Британцы, возлюбленные сы- 
нове страшныхъ волнъ, открылись свфту великими въ предприя- 
пяхъ, счастливыми въ совершен1яхъ, страшными во браняхъ, пре- 
славными въ побЪфдахъ, неутомимыми въ трудахъ и съ цфлымъ не- 
сравненными свфтомъ въ отважности. Британя возс1яла, аки солн- 

е; явилась благодать на горахъ—на брегахъ британскихъ; увЪн- 


6 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


чалъь Богъ труды сего народа, и слава громкая пронеслась о 
немъ до конецъ зеили» и т. д. И эта слава досталась не даромъ: 
много пота и крови пролилъ британскйЙ народъ для ея прюбрЪ- 
тешя. Британцы добыли ее тяжелымъ, упорнымъ трудомъ и не- 
поколебимымъ уважешемъ къ правамъ разума и къ святости за- 
кона: «Вольность и собственность, написанныя на лицб почти у 
всякаго британца, какъ природныя права, имфютъ закономъ пред- 
писанный предфлъ, за который вредная наглость и своевольетво 
прейти не могутъ. Судш не см5ютьъ и не могутъ въ законЪ без- 
законствовать. Привести правосуде въ такое совершенство, что- 
бы судителю закона и дЪлъ совефмъ возможности не было къ зло- 
употребленю закона, есть такая премудрость правлешя, которою 
кромЪ великобританскаго никакой еще другой изъ древнихъ, ни 
изъ нынЪфшнихь народовъ праведно похвалиться не можетъ» 3). 
Совершенно другимъ тономъ Десницкй говоритъ о Герма- 
нш. Онъ подсмФиваетея надъ нзмецкими учеными, придающими 
болыпую цЗну разнымъ схоластическимъ тонкостямъ и изобрЪ- 
таюццими безчисленныя и безполезныя системы. НЪмецее докто- 
ра правъ — говоритъ онъ — «могутъь выдумывать столько юрис- 
пруденщй, сколько имъ угодно. Изъ всЪхъ писателей, которыхъ 
я имфлъь случай читать, усматривается, что нынф вездЪ почти 
нравоучительная Филосочя не совсфмъ къ дЪФлу ведетъ. Юрис- 
пруденшя же натуральная преподается или сове$мъ старинная, 
обыкновенно нын$ называемая казуистическою, или другая, не 
лучше прежней, сочиняется вновь, и вся почти выбранная изъ 
римскихъ правъ. Старинная нравоучительная Филосоаля основана 
есть на сихъ четырехъ добродфтеляхъ: истина, премудрость, ве- 
ликодуппе и воздержаше, отъ которыхъ выводятъ и другихъ пре- 
множество производныхъ добродфтелей, поднимая споры неуго- 
монные о томъ, что справедливое можетъ ли быть всегда полез- 
нымъ, и полезное всегда ли и въ какихъ случаяхь можеть быть 
честнымъ. Наилучиие схоластики стараются доказывать, что въ че- 
ловфкВ сходствуетъ съ совершенствомъ его внутренним и внёш- 
нИМЪ, и что согласно въ немъ съ волею Божею, и что не согласно, 


ИСТОРШЯ РОСОЙСКОЙ АКАДЕМИИ. й 
раздфляя притомъ челов$ческую совЪсть на, предыдущую и ноелф- 
дующую, на извфстную и вфроятную, на сомнительную и недоум$- 
вающую. Въ такомъ лабиринт$.они ищутъ общаго вс$мъ натураль- 
нымъ правамъ начала. Суть и друмя ретейла ]ат1з пабагае, ко- 
торыя изысканы больше для меридлана нфмецкаго, нежели къ 
дЪлу въ судахъ. Сей родъ ученыхъ тщеславнЪйний въ своихъ изо- 
бр}$тетеняхъ: св5тъ еще ничего не видитъ, а онъ уже и въ газетахъ 
гремитъ, что имъ сыекана квадратура круга; въ слБдующую по- 
чту, можетъ статься, и его жъ регребиит шофШе выйдетъ». 

Десницейй выражаетъ удивлеше, что въ Росош до сихъ поръ 
не прилагали никакого старан1я о разработкЪ отечественной юрис- 
пруденцш. НЪкоторымъ оправдашемъ такому упорному равноду- 
шию можеть служить, по мн$фню Десницкаго, то обстоятель- 
ство. что въ Росеш количество законовъ, сравнительно. съ дру- 
гими странами, не особенно велико, и притомъ всБ законы обна- 
родованы на отечественномъ языкЪ, велБдетв!е чего въ нихъ нзтъ 
такихъ неясныхъ и непонятныхъ словъ, какими изобилуютъ Фе- 
одальныя законодательства. Въ Англш, наприм$ръ, въ граж- 
данекомъ и уголовномъ судопроизводетв$ употребляется много 
лалинскихъ и Франпузскихъ словъ въ родЪ: дао \аггаюо, Зиг 
сопсезз, заг сосп1рапсе 4е агой баба, зиг отап@ ап4 гепаег, 
ргаетитите, шИЫтиз, Вафеаз согриз, @13Ытеаз согриз, сарлаз. 
Все подобныя Формы строго наблюдаются у англичанъ, и «мужикъ 
у нихъ иногда принужденъ просить секретаря: сд$лай мнф паеаз 
сотриз или пита». 

Въ одной изъ рёчей своихъ Десницый проводить мысль о 
равноправности мужчинъ и женщинъ, и въ сознании этой равно- 
правности видитъ одно изъ яркихъ доказалельствъ превосходства 
новой цивилизащи въ сравнени съ бытомъ древнихъ временъ. 
«Просвщеше нравовъ народныхъ— говорить онъ— и послбдовав- 
шее оттуда большее чувствоване людскости и челов чества были 
причинами немалыми въ отм5неши безчеловфчнаго обхожденя съ 
женами и въ уничтоженш варвареня мужеия власти живота и смер- 
ти надъ женами. Въ непросв$ щенныя и варварекля времена силь- 


У 538 
я 


4 


} 
| 
й 


| 
} 
| 
| 
| 
} 


8 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ный всегда немощнаго утфенялъ, и каждый склоненъ былъ къ 
употребленю и малБйпия власти даже до отнятйя жизни у немо- 
гущаго сопротивляться. При избавлен женскаго пола отъ толи- 
каго варварства не меньше просв$ щенше нравовъ, какъ и совер- 
шенство правлеюй дЪйствовало. Премудрый законоположникъ 
и просвЪтитель Росеш, Велиюй Петръ, въ своемъ изложени та- 
бели о рангахъ, сдфлалъ узаконеше, по которому женсвй полъ и 
преимущественно дфвицъ не токмо уважилъ, но несравненно еще 
и предпочтеннымъ отличалъ передъ мужескимъ. Драгоцнное со- 
кровище, которое нынЪ толикимъ служитъ украшешемъ женамъ, 
то есть воспаташе ихъ и дароване, подобно какъ металлъ въ 
землБ, погребено было у первоначальныхь народовъ въ нищеть 
и непомышлени. Напротивъ того, въ наши времена, первое о во- 
спитани ихъ всфми прилагается стараше и съ толикимъ успЪ- 
хомъ, что многя, къ беземертной славЪ своего пола, нимало му- 
жескому неуступающими въ наукахъ доказали себя предъ всЁмъ 
ученымъ свфтомъ. Не упоминая другихъ премногихъ, тадате 
Пасег во Франции и 1а4у \огееу Мопасиез въ Англ, изъ 
коихъ первая переводами классическихь греческихъ и римскихъ 
писателей столько прославилась, что ея переводъ на Француз- 
скомъ и нынВ почитается наилучшимъ, а вторая сочиненями, зна- 
шемъ многихъ языковъ и переписками съ учеными не меньше 
первой доказала себя ученою» и т. д. *). 

Десницюй избранъ въ члены россйской академи при самомъ 
ея учрежден: въ спискф лицъ, провозглашенныхъ въ первое тор- 
жественное собранте академш, находится и Семенъ Ехимовичъ 
Десницей «въ московскомъ университетВ докторъ и прохессоръ 
правъ». ЯКелая участвовать въ работахъ по составлен!ю словаря, 
Десницкй, какъ юристъ принялъ на себя выборъ словъ изъ слё- 
дующихъ памятниковЪ, въ высшей степени важныхъ какъ въ бы- 
товомъ, такъ и въ юридическомъ отношени: изъ Судебника, царя 
Алексфя Михайловича, изъ Устава царя Ивана Васильевича и 
изъ Ярославовой Правды 5). 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 9 


С. Г. ЗЫБЕЛИНЪ. 


Семенъ Герасимовичъ Зыбелинъ былъ питомцемъ московской 
славяно-греко-латинской академш, откуда, онъ и поступилъ въ мо- 
сковскй университетъь при самомъ его открытш. Дальнъйшее 
образоваше свое Зыбелинъ пр1обр$лъь загранйцею— въ Кенигсбер- 
г6, БерлинВ и ЛейденЪ, подъ руководствомъ тогдашнихь евро- 
пейскихъ знаменитостей въ области медицины и естествознашя, 
По возвращения въ Росс!ю, онъ получить каоедру въ московскомъ 
университет$, которую и занималъ втечеше тридцати шести лЪтъ, 
читая различныя отрасли медицинскихъ наукъ: анатомя, хирур- 
г1ю и т. п. Съ знашями спещалиста онъ соединяль замЪчатель- 
ный даръ слова. Въ литературномъ кругу того времени онъ п]и- 
обрЪлъ извфетность не только своими ораторскими рЪчами, но и 
своими стихотворенями °). Зыбелинъ, по отзыву его б1ограха, 
принадлежаль къ чиелу «краснорБчивЪйшихь профессоровъ мо- 
сковскаго университета, и одинъ изт первыхъ много содЪйство- 
валъ тому, чтобы создать правильный, ясный, точный и изящный 
языкъ для врачебной науки въ Россш: россйская академя ува- 
жила эту заслугу въ профессорЪ, и признала его своимъ дЪйстви- 
тельнымъ членомъ» '). Въ б1ографическомь очеркЪ, изъ котора- 
го взяты приведенныя нами строки, сказано, что Зыбелинъ ийз- 
бранъ въ члены росейекой академт 1-го1юня 1784 года. Такое 
указане сдфлано, вфроятно, на основан печатнаго извфемя о 
занятяхъ и собрашяхъ академ 5). Но онъ избранъ не 1 1юня, 
а 21 марта 1784 года; въ собранш же 1 юня заявлено было о 
получеши отъ Зыбелина письма, въ которомъ онъ благодаритъ за, 
избраше. Въ протоколф академическаго собрашя 1-го юня 1784 
года читаемъ: «Донесено академи, что отъ новоизбраннаяо вв 
посльднее собраше сочлена, коллежскаго ассесора, медицины док- 
тора, прохесвора хими и практической медицины, господина Зы- 
белина полученъ благодарственный отзывъ съ обнадеживавшемъ 
поспфшать академи въ трудахъ ея по его возможности». Въ этомъ 


10 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


же протокол упоминается, что послБднее собраше академш про- 
исходило 91-го марта; но протоколъ собравя 21-го марта не сохра- 
нился °). 

Новоизбранный членъ нисалъ президенту россйской ака деми, 
княгини Дашковой:«Отмнныя достоинства и даровашя обыкновен- 
но увЁнчиваются отмёнными преимуществами. Премудраянаша мо- 
нархиня, прозорливо усмотрЪвъ высок!я вашего с1ятельства совер- 
шенетва, отмённый примфръ въ ученомъ свЪтЪ благоволила, пока- 
затьвами, препоручивъ упра влен!е, касающеесядо просв щеня рода 
человфческаго, въ с.-петербургской академ наукъ. Отъ вашего, 
милостивая государыня, проницаюя не скрылось между прочими 
неусьшными трудами и то, что распространеше наукъ безъ оби- 
ля, чистоты, словомъ, безъ приведешя въ совершенство природ- 
наго языка, трудно или и невозможно; не преминули исходатай- 
ствовать у монаршаго престола новыя оному красоты и прира- 
щене, им юция быть отъ учреждешя императорской росейской 
академии, которую теперь вашимъ попечетемъ украшаютъ иску- 
снЪйше въ россШекомъ словф мужи. Я имБль счасте узнать отъ 
его превосходительства Ивана Ивановича, благодЪтельнаго на- 
шего куратора, что, по снисхожден1ю вашего с1ятельства, и почтен- 
нЪйшихь сей академ членовъ, удостоенъ п я участ!е имть въ чи- 
сл оныхъ. Хотя с1е достоинство и превышаетъ мою способность, 
но съ искреннею благодарностю премля,за непремнный дозлгъ по- 
ставляю себЪ стараться сколько возможно полезнымъ быть сему 
благопочтенн®йшему обществу» '°). Старая его были однако же 
очень умренны, судя потому, что отъ нихъ не осталось почти 
никакихъ слфдовъ. Только въ одномъ изъ писемъ къ Лепехину, 
непремфнному секретарю академ, Зыбелинъсообщаеть нЪсколько 
бфглыхъ замфтокъ касательно предпринятаго тогда академею 
словаря русскаго языка. Въ письм$ этомъ говорится слБдующее: 
«За присланный вами жетонъ, который я получиль исправно, при- 
ношу мою нижайшую благодарность. Впрочемъ, прошу покорно 
извинить мою медленность въ пересылк$ къ вамъ листовЪ аналоги- 
ческой таблицы, которыми не могъ ускорить, хотя и сердечно 


19 С’ ЖАОБИЩИНя ВЫ ВЫ ИЬТ  4 


ИСТОРЛЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


— 
—— 


желалъ, по причин$ моихъ обстоятельствъ. Въ мЪетахъ. кото- 
рыя теперь имбю. честь вамъ сообщить, кажется быль недо- 
статокъ нфеколькихъ словъ, кои я, сколько могь припомнить и 
прискаль, дополниль. Другихъ примфчанй сообщить не ИМЪЮ, 
кромЪ, что по неправильности глаголовъ росейскаго языка, начи- 
нать бы ихъ не съ перваго лица настоящаго времени изъяви- 
тельнаго образа, но лучше бы съ неопредфленнаго, по примЪр) 
н$фмецкаго языка, понеже отъ онаго удобнфе составлять проч я 
отъ него происходяция слова. Во-вторыхъ, страдательные глаго- 
голы при дЪйствительныхъ ставить, кажется, необходимой нужды 
нфтъ. Въ третьихъ, при нфкоторыхъ глаголахъ протмедийя време- 
на замфчать казалось было бы не безполезно, по крайней мБрЪ 
для иностранныхъ, напримфръ, стереть, тру, терь. Наконецъ, 
весьма осторожно должно бы помфщать т слова, которыхъ упо- 
треблеше сомнительно и не очень доказательно» "). 

Для р$чей своихъ, произносимыхъ въ торжественныхь собра- 
няхъ университета, Зыбелинъ выбираль предметы, любопытные 
для людей мыслящихъ, имфя постоянно въ виду примфнеше на- 
уки къ жизни, къ нуждамъ и потребностямъ человфка. Въ двухъ 
изъ своихъ рЪчей Зыбелинь разсматриваль нфкоторыя изъ тЬхъ 
вопросовъ, касающихся движеня народонаселешя въ Россш. ко- 
торые такъ превосходно поставлены и освфщень: Ломоносовым 
въ его знаменитомъ разсуждеши о размножеши россйскаго на- 
рода. Зыбелинъ говориль о причинахь убыли народонаселеня 
преимущественно въ дБтскомъ возрастЪ; о Физическомъ воспи- 
танш; о различш людей по темпераменту; о прививной оспЪ 
«съ моральными и Физическими возражешями противь неправо- 
мыслящихъь» ИТ, п. 

Должно признаться, —говорить онъ— что человфческая при- 
рода есть «непрестанное самой себЪ противорЪ че: человЪкъ хотя 
есть такое создаше, которое проникаетъ во весь союзъ вещей, и 
ВЪ состояши понимать ихъ вредъ и пользу, 


? 


но видя многоразли- 
Че вещей, теряется иногда въ оныхъ, и стези праваго пути оста- 
вляетъ, располагая все только по прихотямъ своимъ. Чудное 


| 
| 
| 


12 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


истинно съ самимъ собою человфкъ часто имфетъ сражеше, и уди- 
вительное тогда предетавляеть зрфлище: самъ себя во многихъ 
пногда обличаетъ погрфшностяхъ, но въ тоже время и оправдаше 
готовить ко вреду своему. Всякому извфстно, что предЪль жиз- 
ни нашей не столь крат положенъ, какъ нын$ видимъ обыкно- 
венно; но оный можетъ превысить и цвлое столбе, и притомъ 
безъ важныхъ болзней, чему безчисленные имфемь примры. Но 
мнотте ли суть толь счастливы, чтобъ до числа сихъ лфтъ благопо- 
лучно достигали, хотя и многе безъ сомнЪня весьма усердно же- 
лаютъ долговременной жизни. Для чего же таковое желаше испол- 
няется едва только въ тысящномъ человфкф? Сему причина по 
большей части конечно въ самихъ насъ находится, исключая ле- 
сетов й родъ жизни и непредвидимыя приключеня. Но желать испол- 
нешя и пренебрегать средства, не явное-ль сте есть противор5 ще 
противу себя самихъ! Если посмотримъ на животныхъ, оныя ка- 
жутся быть осторожнфе челов$ка въ сохранени себя и своей 
жизни. Изъ нахъ всякое по роду своему довольствуется однимъ 
и тёмъ единственно для утоленшя глада: иныя питаются только 


произраетешемъ, друя—рыбою или меньшими животными, про- 


ч1я— насекомыми; но человЪкъ единый не доволенъ ничЬМЪ однимъ: 
ему одному только недостаетъ для пищи ни земныхъ, ни воздуш- 
ныхъ, ни въ водб обитающихъ вешей... Еслибъ возможно было 
сыскать врачество на праздность, на неводержаше и на вред- 
ныя страсти, то бы оное было всеобще пфлительное всфмъ и по- 
чти противу веЪхъ болЬзней человф ческих. Тогда то бы, конеч- 
но, ни въ правилахъ дэты, ни во врачебной наукб въ свЪтВ ни- 
какой бы не было никому нужды»... 

ОпредЪливши различе между сложешемъ тфла: флегматиче- 
скимъ, холерическимь, меланхолическимъ и сангвиническимъ, и 
указавши образъ жизни, наиболЪе соотвЪтствующий каждому изъ 
этихъ темпераментовъ, ораторъ задаетъ себЪ вопроеъ, что силь- 
нЪе дЪйствуетъ на умственную и нравственную сторону челов$ка: 
Физическое ли сложене или воспитане, и склоняется къ тому 
выводу, что духовное начало одерживаеть верхъ надъ ФиИзиче- 


се Ая РОМ ЛИ —О4 


== 


ИСТОРЯ РОССЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 13 


скимъ, вслБдетв!е чего и воспиташе нерЪфдко оказывается сальнъе 
самой природы. «Нер?Ъдко случается —говорить онъ—что силу и 
недостатокъ природы воспиташе препобЪждаетъ. Хотя глупаго 
оть природы научить и весьма трудно, но возвысить его дарова- 
шя не невозможно, а нравы исправить и того удобнфе; но вопре- 
ки, сложеше тфлесное хотя-бъ было и пренаисчастливйшее, но 
когда разумъ безъ просвфщеня и показашя ему пути остав- 
ляЕтся, то онъ навсегда остается дикъ, зв5рекъ и.несовершенъ, 
а нравы и того болБе. Воспатае же и наука не малую силу 
имфютъ возвышать разумь и совсфмь перемфнять склонности 
и нравы, отъ худаго или недостаточнаго сложешя зависяшия. 
Если бы духъ не имфль преимущества надъ силою тЪла, или 
бы сложеше насильно принуждало кого что дфлаль, то бы оное 
ни при комъ и ни при какихъ обстоятельствахъь было необуз- 
данно и непреоборимо. Но видимъ оному совебмъ противное, 


т. е. гордый и гифвливый — предъ высшимъ,оть страху, а 
предъ тБмъ, кого почитаетъ, отъ любви, — ласковъ и низокъ; 
сладострастный — въ нищет$ и при недостаткф — очень умЪ- 


ренъ; сребролюбивый, —во время нужды бываеть расточителенъ; 
равномбрно и друге, то отъ стыда, то отъ любочест!я, или 
воздержатся отъ злодфявй или сыплютъ иногда и самыя благо- 
дфяшя противъ своей врожденной склонности. Я думаю посему, 
что 707% не совсъм5 бы предосуждене заслуживаль, то-бы в 
извьстиномь смысль утверждать сталь, что человьсь по нрав- 
ственнымь дъйствямь своиме боллье есть духовень, нежели т 
лесено: сльдовательно, что он зависить наиптаче оть разума и 
дула, нежели от пиьла или оте сложешя. Ибо, что человЪкъ ни 
дБлаетъ, что ни предиринимаетъ, всему тому полагаетъь основа- 
шемъ разумъ; тфло же вм$сто оруд1я только употребляетъ. Сколь- 
ко во всемъ отступаетъ челов$къ къ излишеству единственно 
въ угождеше и увеселеше духа. Мы и живемъ, кажется, для не- 
10 только, 0забывё почти сове$мь свое 772540, о которомъ едва 
когда помьииляемъ или только мимоходомъ и то рЪдко, исключая 
бол$зненные припадки, да и тЪ, поелику: только 025 оскорбляютъ, 


о о мИРый Е, АА УИ. СЧ 


14 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


намъ чувствительны и горьки. Предетавимъ себЪ человЪка, тБ- 
томъ во всемь совершеннаго, одФяннаго великолпно, украшен- 
наго вефмъ, что есть драгоцфино, имфющаго предъ глазами все, 
что чувства восхищаетъ, и гдБ царетвуютъ всЪ воображаемыя 
въ высшемъ степени удовольствия или, кратко сказать, введемтъ его 
въ рай; но лишимъ его чувствЕя увеселени, уначтожимъ въ немъ, 
хотя не надолго, понят1яо сихъ духа удовольстяхъ, —чтб онъ при 
всфхъ сихъ тБлесныхъ, хотя и превосходнЪйшихъ, выгодахъ бу- 
деть? Веякъ скажетъ: не иное что, какъ неподвижное древо или 
самый истуканъ. Когда духё человЪка ничфмъ насьищалься не 
можетъ, то весь свЪтъ предъ нимъ претворится въ мечту: все 
будетъ для него суета и ничто» и т. д. в): 


В. Н. НИКИТИНЪ И П. И. СУВОРОВЪ. 


Пребыван!е за границею. — ДЪятельность въ морекомъ корпусЪ. — Литера- 
турные труды. — Избраше въ члены росс1йской академи. 


0. 


Къ групи ученыхъ, избранныхъ въ члены росейской акаде- 
ми, примыкаютъ также два лица, представляюция чрезвычайно 
много общаго и по судьбф своей и по своей литературной дЪя- 
тельности. Оба они начали свое образоваше въ русскихъ духов- 
ныхъ училищахъ, а довершили его за границею, въ Англ; оба 
долгое время занимали совершенно однородную должность въ 
одномъ п томъ же вфдомствЪ; оба участвовали въ составлени 
книгъ, въ которыхъ нфтъ возможности указать, что именно при- 
надлежитъ одному и что другому. Даже сношевшя свои вели они 
собща, посылая въ россйскую академию письма, за оощею под- 
писью. Судя по уцёлвшей переписк®, можно бы подумать, что 
они не только вмфстЪ жили и работали, учили и учились, но какъ 
будто и бол6ли вмфетЪ, т. е. въ одно и тоже время, извЪщая се- 


ИСТОР1Я РОССШСКОЙ АКАДЕМИИ, 15 


кретаря академш, за общею подписью, что они не могутъ быть 
ВЪ засБданш по причинё болфзни. Эти два неразлучные спут- 
ника — профхессора морскаго шляхетнаго корпуса Никитинъ и 
Суворовъ. 

Васимй Никитичь Никитинъ (1737 —1809) воспитывалея 
ВЪ московской славяно-греко-латинской академи, и по окончан 
курса быть въ той же академш учителемъ греческаго п еврей- 
скаго языка. По собственному желанию, отправленъ въ Ангию 
въ званш инспектора находившихся тамъ русскихъ студентовъ; 
втечеше нфеколькихъ лЬтъ изучать различныя науки подъ руко- 
водствомъ профессоровъ оксФордскаго университета, и получилъ 
оть оксфордекаго университета въ видф особенной почести — 
0п0т13 самза — зваве магистра, Возвратившись въ отечество, 
Никитинъ поступиль на учебную службу въ морской кадетсюй 
корпусъ, гдЪ былъ сперва преподавателемъ, а потомъ инспекто- 
ромъ классовъ. Въ должности инспектора онъ прослужиль боле 
десяти лфтъ, съ 1783 до 1794 года. Изъ данныхъ, упфлфвшихъ 
въ архивЪ морекаго корпуса, видно, что Никитинъ быль еще 
пнспекторомъ 19-го декабря 1793 года, п что преемникъ его, 
Суворовъ, вступилъь въ должность инспектора, или по крайней 
мфрЪ получаль инспекторское жалованье, съ 28-го марта 1794. 
года 1). 

Прохоръ Игнатьевичъ Суворовъ (1750—1815) началь свое 
образоване въ тверской семинар, а окончилъ въ оксФордскомъ 
университет$в, которымъ и удостоень степени магистра. Службу 
свою Суворовъ началъ въ морскомъ кадетскомъ корпус — пре- 
подавателемъ, помощникомъ инспектора и инспекторомъ клас- 
совъ; продолжаль ее въ черноморскомъ штурманскомъ училищу, 
а окончилъ въ московскомъ университет$, гдф быль, въ послБд- 
не года своей жизни, прохессоромъ высшей математики. "). 

Никитинъ и Суворовъ отправлены заграницу въ 1765 году, 
когда послБдовало повел$е Екатерины П выбрать въ духов- 
ныхъ училищахъ десять воспитанниковъ, отличающихся «поня- 
пемъ и честными поступками», и послать ихъ въ Англию. чтобы 


16 М. И. СУХОМЛИНОВА 
7 


они въ тамошнихь университетахъ, оксфордскомъ и кембридж- 
скомъ, обучались «высшимъ наукамъ», а также восточнымъ язы- 
камъ и богословию. Когда повелзве объ этомъ было разослано 
по епархямъ, ректоръ тверской семинари отвфчалъ, что вы- 
бранъ для посылки заграницу слушатель школы: Филосови Про- 
хоръ Суворовъ, которому отъ роду пятнадцатый годь, и кото- 
рый во все время пребываня своего въ семинари «поступалъь 
всегда, и во всемъ честно и безпорочно; кромЪ отм$ьныхъ добро- 
дфтелей и постоянства, никакого за нимъ подозрительства не ока- 
залось; въ наукахь отмфнные успбхи показывалъ; неусыпное 
имя прилежане, предъ всфми сверстниками преимущество по- 
лучилъ». При этомъ прибавлялось, что воспитанникъ Суворовъ 
самъ изъявилъ желаше учиться заграницею. 

Инспекторомъ при молодыхъ людяхъ, отправляющихся загра- 
ницу, назначили-было учителя тверской семинар Верещагина, но 
онъ просилъ уволить его отъ этой обязанности, вслёдств1е чего ин- 
спекторомъ назначенъ быль Никитинъ на томъ основании, что св. 
синоду известно, что «находяцийся въ московской славено-гре- 
ко-латинской академш еврейскаго и греческаго длалектовъ учи- 


. тель Василй Накитинъ инспекторомъ быть желаетъ». 


<: 


Втечеше десяти л5тъ семинаристы наши находились въ Ок- 
сфордЪ, слушая тамъ курсы различныхь наукЪ: богослов1я, ФИ- 
лосоФш, исторш, математики, астроном, химии, юриспрунденщи, 
ит. д., и занимаясь изученемъ языковъ: еврейскаго, греческаго, 
латинскаго, хранцузскаго, англйскаго. Особенную страсть имЪ- 
ли они къ языку греческому, ип любимымъ писателемъ ихъ быль 
Оукидидъ. Прохессора оксхдроскаго университета не нахвалятся 
прилежашемъ русскихъ студентовъ, ихъ умфньемъ взяться за 
дфло, склонностью къ самосостоятельньь изслъдованямт и кри- 
тическимъ складомъ ума. 

Магистръ наукъ Горнеби (ТЪотаз Нотизу) «эксперимен- 
тальной Филосоали (рпуз1сез) прелекторъ п астроном профес- 
соръ савиманскй въ ОксФордЪ» свилтельствоваль, что «Василй 
Никитинъ, находящийся въ коллеги Благословенной ДФвы Ма- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. ИХ 


ри въ ОксФордЪ, упражнялся въ Философи, астрономш и высо- 
чайшихъ частяхъ мабематйки, и такое усердте, таке поступки къ 
соотечествениымъ своимъ оказывалъ, которые пристойны разум- 
ному, честному и рабу славнЪйшия императрицы». Тотъ же Горн- 
сби удостов$рялъ, что «магистръ наукъ Васил Никитинъ, какъ 
ФИЛОСОФи, астрономи и высшей математики непрестанно обу- 
чалея, такъ и въ достижеши химическаго знаня съ достойнымъ 
похвалы прилежашемъ обучался». 

По свидЪтельству «члена королевской коллеги, магистра 
наукъ» Отобса ($155), Прохоръ Суворовъ и его товарищь (Ми- 
хайло Быковъ) «вопервыхъ обучались юриспруденци, потомъ 
еврейскому языку п богословю. Притомъ, иногда важное раст- 
зоряя веселымъ, мног1е прочли волюмины о различныхъ мате- 
рляхъ на греческомъ, латинскомъ и аглицкомъ языкахъ, изъ ко- 
торыхъ иные увеселяютъ повфствовашемъ о вещахъ бывшихъ, 
иные описанемъ вещей, вымьшленныхьъ музами; иные изоби- 
лують сентенщями и правилами, касающимися до житя честнаго 
п нравовъ; иные преподаютъ начала превосходнфйшихъ наукъ, 
полезныхъ во время мира и войны. И особенно, отъ великой люб- 
ви къ греческому языку, онаго узловатаго автора Оуцидида чи- 
тали. Вратко сказать, оба въ такой возрастъ пришли, когда не- 
довольно обучаться словамъ вещей, но ‚Должно изелБдовать са- 
мыя вещи, ихъ натуру, причины и реляцш. Радуюсь, — приба- 
вляеть Стобсъ—что въ обоихъ толикую ума остроту и разсужде- 
шя силу нахожу, что кажется мнЪ, они никогда безполезно не 
приступятъ ни къ чему... Съ самаго начала, года (1770) во хран- 
пузскомъ язык съ невфроятнымъ прилежашемъ упражнялиь, 
однако такъ, что притомъ ни ФилозоФ1и, ниже истори, къ кото- 
рымъ особливую склонность имфли, не оставляли, да и еврейска- 
го языка обучаться не забывали. Весьма, долго бы было ипечи- 
слять всхъ т$хъ авторовъ, коихъ они прошедшаго года, разби- 
рали, и отъ того такой успхъ получили, что французскихъ, гре- 
ческихъ, римскихъ и аглицкихъ авторовъ безъ всякой трудности 


ИЗЪЯСНЯТЬ могГУутъ, Мало въ томъ нуждь, какому предводителю 
а 
У 


тан 


18 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


и чьему посл$довали примфру, а довольно того, что уважая одни 
резоны и вещей причины, и не смотря, хо сказалъ, но что, для 
чело и справедливо-ли отъ автора сказано было, прилежно раз- 
сматривая, дЪйствительно зр$лое о всемъ развуждеше получили, 
и въ ФИлоЗоФи совершенно успфли» 15). 

Въ юлБ 1775 года изъ коллеги иностранныхъ дфлъ дано 
знать, что находящеся въ Оксфорд$ инспекторъ и студенты воз- 
вратятся въ Росс нынфшнимъ лЬтомъ. Но дальнфйшихъ свфд\- 
ШИ о возвратившися не доставлено св. синоду, и въ 1787 году 
св. синодъ сообщаль сенату, что изъ посланныхъ заграницу пи- 
томцевъ духовныхъ училищь Васими Никитинъ и Прохоръ Су- 
воровъ представлены въ св. синодъ не были, и гдф находятея— 
неизвфетно. 

Въ то время, когда между высшими государственными учре- 
жденями происходила переписка о разыскан!и лицъ, находившихся 
неизвфстно гдф, въ дфиствительности лица эти уже около двЪнад- 
цати лБтъ находились въ весьма извфетномъ мест — въ мор- 
скомъ кадетскомъ корпусф. 


1. 


Никитинъ и Суворовъ опредфлены въ морской корпусъ по 
волЁ самой государыни. Они явились къ директору корпуса, адми- 
ралу Голенищеву-Кутузову, въ октябрь 1775 года, съ письмомъ 
отъ вице-президента адмиралтейской коллеги граха Чернышева. 
Въ письмЪ говорилось: «вручители сего—л1% два магистра, о ко- 
торыхъ имфлъ честь писать, что ея императорское величество 
всемилостивЪйше пожаловать изволила для опредфленйя въ кадет- 
ск морской корпус». Предоставляя Голенищеву-Кутузову су- 
дить о степени пользы, которую эти магистры могутъ принести 
учащемуся юношеству, Чернышевъ прибавляль съ своей сторо. 
НЫ: «себя счастливымъ считаю, что таковыхъ двухь достойныхъ 
людей обрЪети могъ». 

Опредфлеше въ морской корпусъ такихъ ученыхъ, какъ Ни- 
китинъ и Суворовъ, признано было новымъ знакомъ особеннаго 


ИСТОРГЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 19 


внимашя правительства къ учреждению, служащему разсадникомъ 
образованныхь моряковъ. Директоръ корпуса Иванъ Логиновичъ 
Голенищевъ-Нутузовъ, самъ человфкъ проевъщенный и любо- 
знательный, приняль магистровъ въ высшей степени радушно, и 
возлагаль на нихъ больышя надежды, въ полной увренности, что 
они подымутъ научный уровень преподаваня. По распоряжению 
Кутузова, магистры наши внесены въ классный списокъ подъ 
именемъ малиематиковь. Никитину поручено читать «Вольалевъ 
курсъ» съ его необходимою принадлежностью — эксперименталь- 
ною Физикою, а на Суворова возложено преподоване математики 
съ тБмъ, чтобы онъ преподавалъ ее «читащемь лекшй, по обра- 
зу, какъ въ университетахь дфлается». Впослёдстви, уже буду- 
чи помощникомъ инспектора, Суворовъ удержаль за собою мате- 
тематический классъ, а Никитинъ, бывший тогда, инспекторомъ, 
изъявиль желаше обучать нравственной Философи и правамъ. 
Сверхъ того, какъ на Суворова, такъ и на Никитина, возлагае- 
мы были различныя работы по составлено учебниковъ и по пе- 
реводу книгъ съ иностранныхъ языковъ на русскй. Признавая 
необходимымъ сдфлать существенныя измфнешя въ способЪ пре- 
подавашя математики, Голенищевъ-Кутузовъ писаль: «господа 
математики (Никитинъ и Суворовъ), по извфетному своему зна- 
шю и искусству, потрудятся въ переводф или сочинени на на- 
шемъ языкВ (книгЪ), къ сему учению нужныхъ, въ чемъ они, 
акъ усердные сыны отечества и рачительные споспфшествова- 
тели лучшимъ успбхамъ наукъ въ кадетскомъ корпуеЪ, охотно и 
обЪщали. Крайне я желалъ, чтобъ имфть также книги ради пре- 
подавашя учешя 65 словесныхь науках, въ чемъ я также не су- 
мнЪваюсь, что, будучи они столь трудолюбивые и усердные къ 
польз своего отечества люди, въ досужныя свои времена не 
оставятъ потрудиться, чБмъ могутъ заслужить не токмо отъ ка- 
детскаго корпуса пристойное награждене, но и славу яко вводи- 
тели сихь преполезныхь и нужныхь наук на российский язык» 
Въ составленномъ Никитинымь и Суворовымъ учебномь план 


о* 


Га 


тает < СаЖе 


20 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


вмЪетв съ математикою и военными науками находятся: россй- 
ская грамматика, росайскй штиль и права. 

Ходатайствуя о награждени Никитина и Суворова за ихъ 
полезную и долговременную педагогическую дфятельность, Голе- 
нищевъ-Кутузовъ вм$няеть имъ въ особенную заслугу введе- 
н1е «лучшихъ методъ и основательнйшаго ученйя» въ математи- 
кф. Въ награду за это Никитинъ’ назначенъ былъ главнымъ ин- 
спекторомъ надъ классами, а Суворовъ его помошникомъ, и оба 
они произведены въ премьеръ-малоры. Поводомъ къ дальнфйше- 
му служебному ихъ повышению—къ производству въ подполков- 
ники послужило то, что, благодаря ихъ неусышнымъ трудамъ, вте- 
чеше семи лБтъ «выпущено изъ корпуса какъ гардемаринъ, такъ 
обучившихся при корпусе охицеровъ въ мичманы, также и въ 
артиллерию въ констапели, 596 человЪкъ, что составить на ка- 
ждый годъ но 85 человЪкъ» 1). 


и. 


На память о литературной дфятельности Никитина и Суво- 
рова осталось нфеколько рЪчей, произнесенныхъ въ торжествен- 
ныхъ случаяхъ, и нфеколько книгъ, оригинальныхъ и перевод- 
ныхъ 17). Элементы Эвклида они перевели съ греческаго подлин- 
ника; составленную ими самими тригонометр1ю сами же они пе- 
ревели на англйск языкъ, и т. д. Яркую особенность трудовъ 
ихъ составляетъ настойчивая замЪна иностранныхъ словъ русски- 
ми, причемъ авторы руководствовались сл$дующими соображен!я- 
ми. Иностранныя слова—говорили они— введены у насъ иностран- 
ными учеными, т. е. людьми, незнавшими русскаго языка, да и 
въ ту пору намъ было не до словъ: мы нуждались тогда въ пред- 
метахъ, въ вещахъ, а не въ словахъ. У многихъ народовъ при- 
нято за правило не употреблять иностранныхъ словъ: греки, рим- 
ляне, арабы избфгали иностранныхъ словъ въ свойхъ Философ- 
скихь и математическихь сочиненяхъ. Также поступають те. 
перь и н$ёмцы. Если-же въ языкахъ романскихъ и ветрфчаются 
заимствования изъ лалинскаго, то единственно вслЁдетве того, 


УЖЕ С ВАЗАЬЮЫИРЫЕ ПЕ, ЛИ Г 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ 21 


что и сами эти языки происходятъ оть латинскаго. Но руссюй 
языкъ «во всемъ есть преизобильный и пребогатый, въ прево- 
сходство предъ всеми нынЪфшними европейскими языками, и даже 
предъ самымъ латинскимъ» и «время намъ познать силы и богат- 
ство нашего языка». До какой степени удачна была придуманная 
нашими авторами замфна иностранныхъ словъ русскими, можно 
судить по слБдующимъ образцамъ. Они употребляли: 


вмБето диня — черта. 
»  фицра — образе. 


» ценирь — оспие. 

»  дфаметрь — размюуь. 

›» 1905 — полуразмор. 

»  паралелопитедь — мимоплоскное 

›»  паралелорамь — мимочертное. 

›» ипотенуза — подтячиющая. 

» хорда — стямиощая. 

›»  П0тезис5 — п0дл04. 

» теорема — мысще. 

›»  Шеомя — мысльотые, ит. д. въ томъ же родф. 


Способъ изложеня вполнф соотвфтствоваль фФилологической 
изобр$тательности нашихъ авторовъ. По ихъ опредфлению: 

— Точка есть то, чего часть ничтоже, то есть ни долгота, 
ни широта, ни глубина. 

— Черта есть долгота безширная. 

— РазмБръ круга есть всякая прямая, чрезъ осте прове- 
денная, и окраенная съ обЪфихъ сторонъ обводомъ круга, (кото- 
рая и сЁчетъ кругъ на полы), ит. д. 

«Мало въ свЪтЪ таковыхъ, которые и изобрфли каковую 
науку, и купно привели оную въ совершенство: и ся хвала, при- 
надлежитъ, можетъ быть, токмо Аристотелю, Архимеду и Нью- 
тону. Вообще же разумъ человфчесюй разверзается и припло- 
ждается и созр$ваетъ весьма по малу; и соединенныя силы мно- 
гихъ мужей и даже многихъ вфковь потребны къ совершеню 


5 
хе" 
к С 
ПС Нк. 


ИЗ ПИР 


22 М. И, СУХОМЛИНОВА, 


единыя науки... ПоистинЪ не должны мы льстить себЪ. аки бы 
уже взошли на верхъ совершенства въ математикЪ: много еще 
осталось и изобрфтать и исправлять, не токмо же что касается 


до мысльственныхъ, но даже до самыхъ дфльныхь потребъ. 

Примфры на с1е весьма удобно подать изъ каждой части сего 

знания. И с1я единая мысль довлфла бы, кажетсяупобудить насъ ко 

иззваню и напряжению нашихъ силъ въ семъ благородномъ и сло- 

весномъ предлог. Неим$ли мы, россляне, части въ томъ славномъ 

тризнишЪ, гдЪ, въ концЪ минувшаго вфка и въ начал текущаго, 

| толь многе и высоке умы всЪхъ странъ Европы, благородною 

| ревностю воспаленны, толь знаменито подвизались въ семъ зна- 

| ни, и алгебраическую онаго часть толь богато пртуплодили. Мы 

съ повиновешемъ и покорностю сл$дуемъ другихъ руководству; 

но не дерзаемъ сами себф мужественно открыть путь и другимъ 

руководствовать. Нижё таланты наши скудны или отягот$вие. 

Суть весьма ученые люди въ нашемъ сос дствЪ и въ климат* 

паче нашего хладнфйшемъ. Имфемъ мы сами знаменитыхъ и под- 

линныхь писателей, хотя и малочисленныхъ. ИмЪфемъ юношей, 

| паче же изъ благородныхъ, которые остротою своею, какъ изъ 

| учащенныхь опытовъ можно видЪфть, по крайней мБрЪ отнюдь 

| не уступають наижив$йшимъ юношамъ государствъ самыхъ про- 
| свфщеннфйшихь» и т. д. 

| Но каковы бы нибыли недостатки изложеня, нельзя не зам?- 

| тить, что авторы обладали большою начитанностью, и добросовЪет- 

но трудились на научномъ и педагогическомъ поприщ$. Что касает- 

ся до заботливости объ отдЪлкф трудовъ и о примфневи ихъ къ 

потребностямъ учащихся, то она простиралась до того, что сочине- 

те довольно объемистое переписано было семь разъ рукою одного 

изъ сочинителей, и до изданйя своего въ свётъ испытано и пров?- 

| рено на преподаваши болфе, нежели тремъ стамъ юношей. При 

| составлен руководетвь цфмю авторовъ было «не слой пере- 

| водъ какой-либо прилучившейся иностранной книги сдфлать или 

| издать безвкусный сборъ малосостоятельныхъ списан; но паче, 

| собравъ и соустроивъ что въ разныхъ писателяхъ есть наилуч- 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 23 


шее, къ сему жъ исправивъ неправое и дополнивъ недостаточное, 
составить нЪзкое цфлое, которое бы не уступало ничему, ими свф- 
домому, какъ на своемъ, такъ и на другихъ языках» 5). 

По случаю мира, заключеннаго между Рос@ею и Турщею, 
Суворовъ произнесъ, въ морскомъ шляхетномъ корпуеЪ, весьма 
пространную и чрезвычайно витеватую рЪчь. Восхваляя Екале- 
рину за ея доблести и добродЪтели, ораторъ видитъ въ ней из- 
бранницу неба, и приводить предаше о томъ, что когда Екате- 
рина въ день воцареня своего вступила въ церковь, въ Серме- 
вой пустыни, то внезапно, къ удивлею вефхъ началось чтене 
апостольскаго послашя (Римл., гл. ХУП, въ которомъ говорится: 
поручаю вамъ служительницу церкви; примите ее и помогите ей, 
въ чемъ будетъ имфть у васъ нужду, ибо и она помогала мно- 
гимъ, ит. д. Въ подтверждеше этого преданшя указываетъ на 
то, что по церковному уставу чтеше приводимаго пославя апо- 
стола Павла полагается въ пятницу четвертой нед$ли по пяти- 
десятницф, а 28-е 1юня — день воцарешя Екатерины — прихо- 
дилось въ пятницу только три раза въ восемнадцатомь столб, 
а именно: въ 1751, въ 1762 и въ 1772 годахъ. 

Какъ признательный членъ учено-литературнаго общества, 
принявшаго его съ такимъ радуппемъ, Суворовъ съ особенною 
подробност\ю останавливается на учреждени росойской акаде- 
мш. «ВожделБнная народа славенскаго матерь, — восклицает 
онъ, — како любиши древности славенскя, дфявя, повфствова- 
шя, все, все, принадлежащее славянамъ! Въ сихъ упражняешися, 
любомудрствуеши, и простираеши нев$домый лучъ свЪтлости бу- 
дущимъ писателямъ нашимъ. Коль сладостно намъ с1е, что тако 
чествуеши и возносиши языкъ славенскй! Волиюй твой подвигъ 
сей-— почерпнути оный изъ источниковъ истинных? и единыхъ, но 
источниковъ отдаленныхъ и мало пос$щаемыхъ! Чего ради въ цар- 
ствоване твое облекся языкъ наитъ въ новую силу, въ новую кра- 
соту, богатство, славу. И се учреждаеши собраше во утверждене 
и обогащене россйскаго слова и слога; учреждеше, прославившее 
иногда возстановительницу наукъ Итамю, прославившее величе- 


24 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


ственныхъ государей французекихъ. Собираются вкуп любители 
отечества, ибо любители отечественнаго языка; предедаетъ жена, 
удивившая мудростю далевя государства и проев5щеннйния, 
избранная Екатериною въ достойнаго наукъ и знашй правителя. 
И се, что индЪ созерцаютъ вфки, въ Росеши созерцаютъь годы! 
Начинается премноготрудное и всетягостное дЪло, и се дЪло 
благопреусп$ваетъ. Возвеличатся росеяне таковымъ творенемъ; 
возрадуются пришельственники наши; возрадуютея иностранные 
сами, жаждущие языка нашего, учащаюцие нынЪ посещали Рос- 
слю, да узрятъ велишя Екатерины». 

Въ Екатеринф, по словамъ оратора, воскресаетъ образъ 


древней Оль, которая «созидала грады, уважала и вознесла 
родъ славенскй, при рюриковой, пришельственной дружинВ нЪ- 
колико поникиий; не позабыла даже попешись, изящная, о самом 
язы славенскомд». 

Въ р$чи своей Суворовъ упоминаеть между прочимъ и о 
Французекой револющи, бывшей тогда злобою дня для всфхъ мы- 
слящихъ людей Европы, и допускаетъ тфеную связь между ре- 
волюшоннымъ движешемъ и идеями писателей, преимущественно 
Вольтера и ЯКанъ-7 Жака Руссо. Съ горькимъ упрекомъ обра- 
щается онъ къ этимъ вождямъ народной мысли, вовлекшимъ на- 
родъ въ такое ужасное б$детв1е, и противополагаетъ имъ зна- 
менитаго Монтескье, истиннаго просвфтителя умовъ, вЪрно и 
глубоко понимавшаго начала государственной жизни: «Воззри, 
велики, но не благопроусмотрительный писатель Фернейский! 
Воззри прославленный, но не истинный другъ челов$чества, гра- 
жданинъ Геневы, возымЪфвиий искати славы отъ замыеловатыхъ 
и чрезъестественныхъь и неожидаемыхъ писаюй, паче, нежели 
отъ твердыхъ, созидающихъ сердце! Воззрите, вы и проще не 
малочисленные, чему вы научили соотчичей вашихъ? Вы превра- 
тили правила нравъ, правлений; поколебали учрежденное вфрою; 
отъяли сладчайшее уповаше, сладчайшее утБшен!е человЪ чества... 
И ты, премудрый творецъ Духа законовъ, преселившагося въ 
писаня и учрежденя Екатерины, — честь разуму челов ческому, 


т КЕ Е а Об В 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ 25 


влииие же челов ческому сердцу честь! Мию, яко гнушаешиея 
и отрицаешися почестей, тебЪ соотечественниками твоими во 
храмБ великихь мужей никогда, опредфляемыхъ. Твое учеше не 
безначал!е; не парододержав!е въ пространизйшей и сильнфйшей 
области Европы, владычествующей во вефхъ частяхъ свЪта; не 
неистовое и ярящееся властительство нощныхъ сонмищъ, дер- 
зающихъ поставляти престолъ свой въ поруганныхъ и святыни 
обназженныхъ храмахъ Божшхъ, и злоумышаяющихь тамо не- 
слыханныя продерзости и беззакошя. Мудрость твоя, почерину- 
тая изъ вебхъ странъ земли и изъ’вевхъ вфковъ человфчества, 
подвигъ двадесяти лБтъ драгой твоей жизни, отечеству твоему 
днесь не на, пользу» '). 


ТУ. 


Подвизавииеся на, педагогическомь поприш6 въ морскомъь ка 
детскомъ корпусБ Никитинъ и Суворовъ избраны въ члены рос 
сейской академит по иредложенио директора корпуса и вмъет® съ 
тБмь члена росейской академи Ивана Логиновича Голенищева- 
Кутузова. Въ собраи академи 11 ноября 1783 года, третьемъ 
со времени ея учрежденя, избраны въ члены академш: писатели 
Петровъ и Богдановичъ, педагогъ Янковичъ де Миртево и «госпо- 
да проФессоры морскаго пмяхетнаго корпуса» Васимй Никитичъ 
Никитинъ и Прохоръ Игнатьевичъ Суворовъ 0). Они были очень 
польщены и обрадованы этимъ избрашемъ, и въ письм% на имя нс- 
премфннаго секретаря, за ихъ общею подписью, радость свою вы- 
ражкали такимъ образомъ: «За высокую и отм$нную чееть себ% 
поставляемъ, что императорская росойская академ!я благоволила 
достойными насъ судить и избрать въ сочлены оной. (Се наше 
счасте тБыъ ость вящишее, что получаемь оное сверхъ всякаго 
нашего уповая и надежды; и радость наша тЪмъ большая, что 
толь остроумной и просв5щенной особы, какова есть ея сятель- 
ство Екатерина Романовна, высокопочтенный наштъ предсфдатель, 
и такого высокоименитаго общества, каковое есть императорская 
росс!йская академя, одобревшя и благаго мнёшя удостоиваемся. 


зе 


3 


Е 


| ] 
| 
| 
| 
| 


: 3... к 7 
х Зв гм ИХ ; 


26 м. И. СУХОМЛИНОВА, 


Но поелику сами за бол6зшю самолично не можемъ, васъ, мило- 
стиваго государя, нижайше просимъ принести налпу найчуветви- 
тельнфйшую благодарность какъ ея слятельству, такъ и всей по- 
чтенной академшт за толь великое благотвореше, намъ оказан- 
ное» *'). 

Немедленно по вступлеши своемъ въ росейскую ‘академию 
Никитинъ и Суворовъ избраны были въ члены такъ называвша- 
гося издательнаго отдфла, образованнаго при распредленш ра- 
ботъ по изданию академическаго словаря. Они приняли на себя 
«трудъ прочтен я» ирмолога и`октоиха съ выборкою изъ нихъ словъ 
для помфщен1я въ словать, п изъявили готовность собирать, съ тою 
же цфлио, слова, начинаюнияся еъ буквы Р. Несмотря на, то, что 
на долю обоихъ досталась только одна буква, работа велась ими 
такъ медленно, что спустя около года она была еще въ самомъ 
начал$. Въ ноябрЪ 1783 года имъ поручено было собиране словъ 
на букву Р, а въ октябрЪ 1784 года они писали непрем5нному 
секретарю академи: «Съ крайнимъ сожалЪшемъ посылаемъ по- 
рученную намъ отъ академ букву, едва нами начатую. Мы, думая, 
что оная не скоро понадобится, и будучи заняты всегдаллними клас- 
ными дфлами, новыми еще для насъ, прирюотовленемь кн 
для классовь и притомъ обученемъ, также и другими многими ДЪ- 
лами посторонними, отлагали до удобнёйшаго и свободнЪйшаго 
времени возложенный на насъ долгъ исполнить съ большею ра- 
чительност!ю. И хотя мы не имфли счастля симъ служить акаде- 
зи, однакожь просимъ васъ донесть, что все, виредь возлагае- 
мое на насъ академею, съ отыфннымь  рачешемъ и усермемъ 
пеполнять потнцимся» *) 

Почти не участвуя въ работахъ академши, Никитинъ и Су- 
воровъ не посфщали академическихь собраний , живя внф Петер- 
бурга. ПослВ страшнаго ‘пожара, истребившаго зданя корпуса 
п множество другихъ домовъ на Васильевекомъ острову, морской 
шляхетный корпусъ былъ переведенъ, въ 1771 году, изъ Петер- 
бурга въ Кронштадтъ, гдВ и оставался во все время царствова- 
ня Екатерины Ц. Со ветупленемъ на престоль императора Пав- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 27 


ла, [-го корпусъ снова былъ переведенъ въ Петербургь велбд- 
стве того, что Павелъ [-й, носивпий зваше генералъ-адмирала 
Флота, выразилъ желане, чтобы «колыбель Флота, морской ка- 
детскй корпусъ быль близко къ генералъ-адмиралу» ®). 

Въ собраши росайской академи 16-го января 1809 года 
членъ и непремфнный секретарь академ «исполнилъ печальный 
долгъ возв5шешемъ собраню о кончин$ двухъ членовъ академ1и: 
г. тайнаго совфтника и кавалера Ивана Григорьевича Долинска- 
го и г. коллежскаго совфтника и кавалера Василя Никитича Ни- 
китина» “*). Суворовъ скончался въ МосквЪ, въ декабрф 1814 го- 
да, вскорф по оставлеши имъ каосдры въ московскомъ универ- 
ситетф. 


Т. С. МАЛЬГИНЪ. 


Путешестве по Росеш.— Литературные труды.—ДЪятельность въ россйекой 
академш.— РЪчь о союзЪ разума съ науками. 


т. 


При обзор дЪятельности росейекой академи въ конц® восем- 
надцатаго и въ началЪ девятнадпатаго столЬя нельзя забыть Г.С. 
Мальгина, принимавшаго весьма замЪтное участ1е въ тогдашней 
академической жизни. Избранный во времена Екатерины, Мальгинъ 
принадлежаль россйской академи и въ ея послфдуюцие пер1оды; 
пережилъ трехъ президентовъ и многихъ изъ своихъ сочленовъ, 
й до конца жизни оставался однимъ изъ самыхъ ревностныхъ 
участниковъ въ трудахъ п предшиятяхъ академ. Не выдаваясь 
ни силою дарованя, ни обширною ученостью, онъ представляетъ 
собою образецъ посредственности, но тфмъ не менфе заслужи- 
ваеть вниманя при полномъ и безпристрастномъ изложен дЪза, 
на которое онъ положиль веб свой силы. Въ истори какихъ бы 


т 


| 
| 
| 
й 
| 
) 
| 
Я 


28 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


то ни было’ учреждешй и обществъ многое приходится на долю 
посредственности, и говорить объ однихъ только круппыхь та- 


лантахъ значило бы ограничиваться верхушками, и вмЪето раз- 

сказа о быломъ, о живой дЪйствительности, сообщать отрывочныя 

свфдЪн!я о блестящихъ исключешяхъ. Посредетвенность гораздо 

легче уживается съ окружающею средою н поглощается ею, а 

велбдеть!е этого дастъ боле данныхъ для знакомства съ самою 

средою, съ ея понятЧями и нравами. Что касаетея Мальгина, то 

онъ совершенно сжилея съ россйекою академею, внолнЪ иро- 

никся ея интересами, принималь къ сердцу все, что волновало 

академю, дорожилъь приговорами ученаго ареопага, входилъ въ 

состязане съ разномыслящими сочленами, и придавалъ весьма 

серьезное значене своей полемики съ ними. Въ началВ своей ака- 

демической дЪятельности Мальгинъ какъ-то стушевывалея; его 

заслоняли боле крупныя величины; присутетвуя во вефхъ или 

почти во всБхъ засфдавяхъ, онъ только изрфдка подавалъ свой 

голосъ въ вопросахъ, занимавшихъ на ту пору академтю. Но по 

мБрЪ того, какъ происходили измфненя въ академической жизни, 

все замтнЪе и замфтнзе становилея Мальгинъ, и по его мнф- 

шямъ и возражевнямъ можно составить довольно живое понят!е 

0 томъ, что происходило въ былыя времена въ росейской ака- 
дем. 

Тимовей Семеновичь Мальгинъ (1752—1819) родился во 

ПековЪ, 10-го юня 1752 года; первоначальное образоваше. по- 


лучиль въ исковской семинари, а дальнЪйшее — въ академическомъ 
| университетв *%). Въ молодые годы свои Мальганъ подаваль 
большшя надежды; его считали достойнымъ ученикомь знамени- 
‘таго Лепехина. Подъ руководствомЪъ этого ученаго и въ обще- 
| ствф своего университетекаго товарища Озерецковскаго, Маль- 
‚ гинъ совершиль научное путешестве по Росеи, продолжавшее- 
| ся болБе пяти лЬтъ (1768 — 1773) и обнимавшее огромное 
пространство, По возврацеши изъ путешествтя спутники и со- 
трудники Ленехина обратились въ академию наукъ съ заявле- 
| вемъ и просьбою слдующаго содержаня “): 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 29 
Императорская академя наукъ, отправляя насъ въ экепеди- 

цю, требовала отъ наеъ, чтобъ мы обучались натуральной исто- 
ри, и за усиЪхи въ сей наукЪ, совокупленные съ добрыми по- 
ступками, благоволила въ данной намъ отъ себя инструкции обна- 
дежить насъ по нашемъ пруБздЪ произвождешемъ, которымъ бу- 
дучи мы ободрень, всячески старались соотвЪтетвовать ея намЪ- 
решямъ. Чрезъ всё пять лБтъ нашего странствовашя обучались 
оной наукВ съ непрерывнымь рачешемъ; о собиранш натураль- 
ныхЪ вещей старались столько, сколько нашихъ силь доставало, 
не щадя ни трудовъ, ни покоя; и при всемъ томъ оныхъ свойхъ 
трудовъ никогда не затьмевали дурными поступками. Того ради 
императорской академ наукъ Комисею всепокорнфйше просимъ 
тБмъ произвождешемтъ, которое намъ обфщано, милостиво теперь 
насъ ободрить. Генваря 21-го дня 1774 года. 

Студенть Николай Озерецковск!й. 

Отудентъ Тимооей Мальгинъ. 


Комис@я, управлявшая тогда академею, предеисала, ученому 
собраншю «освидтельствовать» Мальгина въ его познашяхъ какъ 
въ естественной истори, такъ и во вс5хъ другихъ наукахъ, ко- 
торыми онъ до того времени занимался. Мальгина экзаменовали, 
въ присутствши всего ученаго собраня, академики Лепехинъ и 
Лаксманъ-—натуралисть по призваню, начавпий свою научную 
ДВятельность при Колыванскихъ рудникахъ, и продолжавиий ее 
въ академш наукъ, гдЪ онъ занималъ каоедру хими. Сверхъ 
устныхъ вопросовъ Мальгину предложено было описать нёсколь- 
ко предметовъ, взятыхъ изъ зоологическаго кабинета"). Резуль- 
татъ испытавя, устнаго и письменнаго, удовлетвориль ожида- 
шямъ академш, и Мальгинъ долженъ быль поступить къ кому- 
либо изъ академиковъ для дальнфйшаго занят!я науками. Но онъ 
не изъявилъ согласля остаться при академи наукъ, и пожелалъ 
избрать другой родъ дфятельности. Велбдетве этого комисая 
академи наукъ, въ собран своемъ 6-го мая 1774 года, поста- 
новила: Такъ какъ студентъ Гимоосй Мальгинъ «объявиль, что 


5 


30 М. И. СУХОМЛИНОВА, 

онъ не имфетъ болВе охоты остаться при наукахъ, и просить о 
уволенш его отъ академш, еъ награждешемъ чина за понесен- 
ные имъ въ бытность его въ экспедищи труды и нужды, дабы 
онъ чрезъ то могь удобнфе пршекать себф мЪето въ другой 
командЪ, то— уволить его, Мальгина, отъ академической службы, 
переименовавъ его въ награждеше, въ разсуждении понесенныхъ 
имъ тЬхъ трудовъ, дереводчикомь, и дать ему для пр1исканя себЪ 
мЪета въ другой команд. на, два м5еяца срока съ продолжевемъ 
ему чрезъ то время жалованья, оставляя его между тБмъ при 
прежней должности, По прошествш же того двумФсячнаго вре- 
мени, хотя бы онъ никуда и не опредфлилея, болБе онаго жало- 
ванья не производить, но дать ему о уволени его оть академи 
но бывшей его при оной службЪ пристойнное отъ комисеш сви- 
дгельство» 25). 


Тх. 


По выход% изъ академш и до конца своей жизни Мальгинъ 
не покидалъ научныхъ занят, и довольно часто напоминалъ о 
себЪ; въ литературф издашемъ того или другаго труда, ориги- 
нальнаго или переводнаго. Изъ переводовъ его особенно зам Бча- 
тельны Записки Манштейна, составляющия драгоцённый мате- 
рйалъ для истори Росс въ первой половинф восемнадцатаго 
стольмя. Въ оригинальнымъ произведенямъ Мальгина принад- 
лежать: Зерцало росейскихъ государей; Росайскй ратникъ; 
Опытъ историческаго изслёдовашя о судебныхъ м$етахъ Рос- 
еи и др. °°). 

Зерцало россйскихъ государей заключаетъ въ себЪ кратвя 
свЪдЪшя о жизни и дйствяхъ русскихъ государей отъ Рюрика 
до Екатерины П. Оно выдержало нЪфсколько издан!й; имъ поль- 
зовались въ свое время наши ученые и писатели; оно было въ ру- 
кахъ Державина и Карамзина. Каждому изъ государей авторъ 
даетъ особенное прозвище съ цфмю обозначить ихъ отличитель- 
ныя свойства, подобно тому какъ въ ложно-классическихь дра- 
махъ названя дЪйствующихъ лиць служатъ вывЪскою ихъ поня- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 31 


т! и качествъ. Въ Зерцал6 Мальгина изображены: Рюрикъ— 
родообновитель, Игорь — дерзосердый, Ярославъ 


славный, Изя- 
славъ-—незлобивый, Святославъ-—тщеславный, Всеволодъ-—ти- 
хш, Святополкъ-—пылкй, Ярополкъ— правдивый, Ростиславъ— 
набожный, Мстиславъ-—могутный, Алексфй Михайловичь—остро- 
умный, Оедоръ Алексфевичъь—чахлый или чахотный, Анна Ива- 
новна — строгая или грозная, Елисавета Петровна — кроткая, 
Петръ Ш—полководный, и т. п. 

Россйскй ратникъ или общая военная повЪеть представляеть 
одинъ изъ первыхъ опытовъ военной истори Росси, хотя въ этомъ 
случа намфреше оказалось боле похвальнымъ, нежели испол- 
неше. 

Въ описанш старинныхъ судебныхъ м%стъ вь Росеш сооб- 
щаются кратя свфдфыя о различныхъ приказахь: земскомъ, 
ямскомъ, холопьемъ, помфстномъ, аптекарекомъ, иноземскомъ, па- 
тртаршемъ, ит. д 

Внфшнюю особенность сочиненй Мальгина составляетъ то, 
что ве они снабжены посвящешемъ одному или нёсколькимъ ли- 
цамъ или даже цфлому сословю. Собраше образцовъ сношенй 
русекихъ государей съ иностранными посвящено ЕкатеринЪ П 
«самодержицВ всеросс!йекой, московской, кевской, владим рекой, 
новгородской, царицЪ казанской, царицв астраханской, царицф 
сибирской, цариц$ Херсонеса - таврическаго, государынЪ исков- 
ской и великой княгинф смоленской» и пр., и пр. Зерцало. россй- 
скихъ государей посвящено великимъ князьямъ Александру Пав- 
ловичу и Константину Павловичу и великимъ княгинямъ: Алек- 
сандр$ Павловн$, Елен Павловнз, Марш Павловн%, Екатерин® 
Павловн$ и Ольг$ Павловнф. Росайсвй ратникъ посвящен хри- 
столюбивому и побЪдоносному всеросс1йскому воинству. 

Мальгинъ быль болыпимъ любителемъ древностей, дорожилъ 
старинными рукописями и монетами, и зная, какъ быстро исче- 
заютъ они при всеобщемъ почти равнодупии къ нимъ, старался 
подфлиться съ обществомъ тфмъ немногимъ, что удалось ему, 
при его скудныхъ средствахъ, добыть и собрать. На основали 


ие 


й 
| 
ы 


32 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


подлинной рукописи семналцатаго вфка, случайно попавшей въ 
руки Мальгина, онъ составить свой сборникъ Формъ-——титуловъ, 
обращен и т. п., наблюдавшихея при перепиекЪ русекихъ госу- 
дарей съ иностранными. На основаши небольшаго собраня мо- 
нетъ Мальгинъ составить статью о древнихъ руескихъ монетахъ. 
Въ стать своей онъ описываетъ между прочимъ монету, принад- 
лежащую будто-бы ко временамъ великой княгини Ольги и сына 
ся Святослава, и упоминаетъ о такого рода монетахъ и медаляхъ: 

Сирена съ надписью вокругъ: ин. 064. Басилей Басильевиче 
(темный); наоборотв всадникъ на конЪ съ копьемъ, змя колю- 
ий, и надписью: осиодарь всея Росси. 

Птица о четырехъ крылахъ съ женскимъ лицомъ подъ коро- 
ною; съ надписью вокругъ: ин. вел. Басилей Ивановичь; наобо- 
ротф звфрь на подобе коня, съ надписью вокругъ: ослодарь всея 
Росси. 

ЧеловЪкъ подъ короною съ мечемъ въ рукЪ; наоборотВ по- 
срединф надпись: денма исковская. 

Летящая птица; наоборотЪ надпись: великаго Ё/060ро0а. 

Орелъ.съ вЗтвю въ носу; наоборот надпись: 794/40 тверское 
ит. д. 

Въ рЪчи своей о состоянш въ Россш народнаго проевЪщеня 
въ древшя и новфйния времена Мальгинъ имфль цфлию доказать, 
что Росая уже въ древности обладала несомнфнными началами 
образованности, которая постепенно развивалась, дфлая весьма 
значительные успЪхи, несмотря на всЪ препятствия и невзгоды. 
Въ доказательство того, что въ Росеш процв$тала внутренняя и 
внфшняя торговля—что Руссы вели торговлю съ Давею, Шве- 
щею, Норвечею; что они достигали Сири, Египта и т. п., Маль- 
гинъ ссылается на свидтельство Константина порФиророднаго и 
Гельмольда. Чтобъ дать понят!е о состояни искусства въ древ- 
ней Россш, авторъ указываетъ на то, что въ Римф, въ Ватика- 
нф, сохраняютея до сихъ поръ пять картинъ, подъ назвашемъ 
катошанскихъ, писанныхъ въ тринадпатомъ столбти русскими 
живописцами: Андреемь Ильинымъ, Николаемъ Ивановымъ и 


© 
© 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ, 


Сергфемъ Васильевымъ. Блестящимъ памятникомъ поэтическаго 
творчества въ древней Росс Мальгинъ считаетъ Слово о полку 
ИгоревЪ, и высказываетъ мн$фне, что письменность изв стна бы- 
ла предкамъ нашимъ задолго до Кирилла и Меоодля, и чго То- 
акимъ и Несторъ отнюдь не были первыми нашими л$тописцами, 
а, заимствовали свои сказаня изъ лБтописей гораздо болфе древ- 
нихъ. Основную мысль свою, къ которой возвращается и въ дру- 
гихъ статьяхъ и сочинещяхъ, авторъ выражаетъ въ сл6дующей 
тиралЪ: «Пусть непроницаемая завЪфса самой отдаленной древно- 
сти и язычества первобытныхъ нашихъ предковъ скрываетъ отъ 
насъ лучи тогдашняго въ Росеш, свойственнаго тфмъ вЪкамъ, 
просвъщеня. Пусть счастливёйц!е мнимымъ ускорешемъ въ 
ономъ, но кичливые симъ счастемъ, нфкоторые народы чрезъ 
своихъ писателей порицаютъ росаянъ варварствомъ и крайнимъ 
невЪжествомъ. Пусть, по движен!ю зависти, злобы, презорства, 
или паче по незнан!ю своему, осыпаютъ невинныхъ прародителей 
нашихъ веякою лжею, клеветами и нелБпостями. Пусть, по над- 
менности своей, уничтожаютъ древнюю важность, силу и славу 
отечества нашего. Но время, безпристраст!е и благоразсудливость, 
истинные свид$тели и суди всего, открывая въ самой веши со- 
всф$мъ тому противное, неправду какъ прахъ вВтромъ разв%- 
ваютъ, истину же, яко небесное свфтило, земному мраку непри- 
частное, въ чистомъ евоемъ образВ являютъ» и т. д. 


ТУТ. 


Шитературные труды Мальгина пр1обрфли ему извЪфстность, 
которая и послужила поводомъ къ избраню его въ члены рос- 
йской академт. Онъ быль предложенъ академикомъ Лепехи- 
нымъ, и въ собран академш 5-го поля 1791 года избранъ боль- 
шинствомъ голосовъ — «то извфетному знан!ю отечественнаго на- 
шего языка, какъ сочинешями, такъ и переводами доказанно- 
му» 3). Ветупивши въ академю, онъ сдфлался ея ревностнымтъ 
приверженцемъ, и питаль къ ней особенную нЫжность, которую 
сохранилъ не смотря на всЪ столкновеня п разочарованя, как!я 


у 2 
у 2 


р 

Ее 

| 

| 

К 
ы. 


34 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ему пришлось пережить. Въ одной изъ позднфишихъ рЪчей сво- 
ихъ онъ говорилъ, что о россЙской академ радуются и ут- 
шаются не только живушие нын$ ученые и писатели, но и сошед- 
иие въ могилу: Тредьяковскй, Ломоносовъ, Сумароковъ, Лепе- 
хинъ и друге. Онь в5риль въ будущность росейской академии 
п въ таланты ея членовъ, налвно примфняя къ намъ слова Ломо- 
носова, 3"): 


Что можетъ собственныхъ Платоновъ 
И быстрыхъ разумомъ Невтоновъ 
Россйская земля рождать. 


Втечене долговременнаго пребываня своего въ академии 
Мальгинъ былъ однимъ изъ самыхъ ревностныхъ посзтителей 
академическихъ собран. Только одинъ годъ, изъ двадцати восьми, 
составляетъ исключеше; но и на это были, по всей вЪроятности, 
самыя уважительвыя причины. Не только имя его постоянно встр?- 
чается въ часль лицъ, присутствовавшихъ въ собрашяхъ академии, 
но идухъ его обиталъ въ этихъ собрашяхъ —какъ сказали бы тог- 
дашше стилисты. Съ необычайною готовностью Мальгинъ прини- 
малъ на себя всякаго рода поручен1я, возлагаемыя на него акаде- 
м1ею. Онъ участвовалъ во всЪхъ трудахъ и предпруят1яхъ акадеи, 
и принесъ свой посильный вкладъ въ важнЪйпия изъ нихъ-— Въ два, 
словаря, появивишеся въ конц восемнадцатаго и въ начал6 девят- 
надпатаго столь я. Признане трудовъ и заслугь Мальгина по 
академш выразилось въ двукратномъ присужден ему, въ 1800 и 
въ 1802 году, золотой медали — почести, которой удостоива- 
лись самые дфятельные участники въ академическихъ предпрая- 
мяхьъ. Присуждая Мальгину золотыя медали, роселйская акаде- 
мя основывалась на томъ, что онъ ревностно участвовалъ въ 
трудахъ академш, присутствоваль «безпрерывно» во всбхъ ея 
собраняхъ, и своими замбчанями и объяснешями много содЪй- 
ствовалъ обогащеню издаваемыхъ академею сочинений. 

Приготовляя матералы для словарей, Мальгинъ выбиралъ 
слова изъ различныхъ сочиненй, и не ограничивалея однимъ под- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 85 
боромъ словъ, но и объяенялъ значеше каждаго изъ нихъ. ДЪлая 
выпиеки изъ писателей, онъ приводиль не одни только слова, но 
цфлыя м$5ста, при помощи которыхъ объясняется смыелъ кажда- 
го отдфльнаго слова. Объяснешя, предлагаемыя Мальгинымъ, 
касаются преимущественно какъ старинныхъ словъ вообще, такъ 
й т5хъ, которыя употреблялись и употребляются въ судопроиз- 
ВоДСтВЪ. 

Для втораго академическаго словаря Мальгинъ привелъь въ 
порядокъ, исправилъ и дополнилъ собране словъ, начинающихся 
на В и на ПД ®). 

Въ числБ необходимыхъ матераловъ для словаря Мальги- 
нымъ представлены въ академ!ю слова, выбранныя имъ изъ сочи- 
ненй Ивана Грознаго, св. Димитрая Ростовскаго и архимандри- 
та Раича. 

Изъ первой части сочиненй св. Димитр!я Ростовскаго выпи- 
саны и представлены Мальгинымъ сто шестьдесятъ шесть не- 
извЪстныхъ, необыкновенныхъ или малоупотребительныхъ словъ, 
и такого-же рода, слова, выбранныя пмъ изъ Розыска о брынской 
вЪръ. Ко веБмъ этимъ словамъ присоединенъ и самый текстъ, въ 
которомъ они встр$чаются, и при помощи котораго можно опре- 
дфлить ихъ значеше 33). 

Изъ послан!я Ивана Грознаго въ кирилло-бЪлозерсюй мона- 
стырь сообщены Мальгинымъ сл$дующия слова: чесйыня, вер- 
ние, опалолтися, намьстие, мздиться, доволь, кормля, лискауь, 
кручинить, кручинный, жуки, дуровалть, лежень. Вс эти слова, 
положено внести въ академический словарь 3*). Почти веф елова, 
представленныя въ академю Мальгинымъ, вошли въ словарь цер- 
ковно-славянскаго и русскаго языка, составленнаго вторымъ 
отдфлешемъ академш наукъ, и притомъ со ссылками то на исто- 
рическе акты, то на истор!ю росейской 1ерархт, то на Кафам- 
зина, который въ свою озередь ссылается на, тоже издаше (истор. 
росе1йск. 1ерарх.), которымъ пользовался и Мальгинъ. 

Сверхъ того, Мальгинъ сообщилъ академ слова, выписан 
ныя имъ изъ Исторш разныхъ словенскихъ народовъ, сочиненной 


ож 
) 


га 


У а 
х я 
БЕ о. Я 


— бы 


+ 95 


в | 
и 
вр! 

| 


> 
$ а +. 
ЗА 


5. 


$ 
„ © 


& 
о 


| 


86 М. И, СУХОМЛИНОВА, 


архимандратомъ Тоанномъ Раичемъ 5). Сопоставлеше Раича съ 
Иваномъ Грознымъ не лишено своего рода интереса. 

Въ собраняхъ росейской академи особенно подробно обсу- 
живались нфкоторые вопросы, относящлеся къ словопроизвод- 
ству п правописаню. Мальгинъ никогда не оставался безмолв- 
нымъ свидЪтелемъ академическихъь прешй, и взгляды свои на 
спорные вопросы выражалъ какъ устно, такъ и письменно. 

О происхожденши слова память Мальгинъ представиль тако- 
го рода домыслы: 

«Слово память кореннымъ быть не можетъ, ибо глаголь 70- 
мню, изъ глагола мню и предлога о состоящий, значить содержу 
то 65 умь, мыши в мысляжь пли возобновляю внимаще, вообра- 
жене о чемь, а сходственно сему и существительное 724мя1%, яко 
способность и дЪйств!е помнящаго, согласное и точное съ своимъ 
глаголомь имфя знаменоване, непосредственно доказываетъ т5мъЪ 
истинное свое отъ него происхождеше и союзъ, съ перем$ною 
только, по нарЪч1ю, предлога 70 или па, что во многихъ слу- 
чаяхъ употребительно. Причемъ, сравнивая между собою сл$дую- 
ие производные отъ нихъ глаголы: помнить и памятовойть, 
помнится и памятуется и проч., также имена: злопомнтяие, зло- 
помный и проч., наипаче усматривается одинаковый корень, сила, 
сходство разума и понят1я оныхъ. | 

—[ Ежели слово память, по малой только въ буквахъ, а не въ 
сил, разности, отдфлить отъ глагола, помню, то сей своего суще- 
ствительнаго имфть не будетъ, ч$мъ произвольно и безъ нужды на- 
рушить должно свойство и составъ языка, ибо коренные и про- 
изводные глаголы непосредственно принимаютъ свойственныя 
себЪ существительныя, напр.: мню — мнльше, помню — память, 
зрю —зръшще, и проч. 

— Что въ производств многихъ и едва-ли не вообще всЪхъ 
глаголовъ и существительных именъ весьма часто встрчаются 
перемфны и несходство буквъ, удареня и произношеня, какъ и 
въ настоящемъ случа слово палиинь отъ глагола помню н$ко- 
торую въ буквахъ имфетъ разность, тому много есть прамЪровъ, 


ИСТОРЯ РОССЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 57 


а именно отъ глагола есмь произведены: естество, сый, сущий и 
проч.; сижюу — седло, насьдка, сидка; жру— жертоа, жертвен- 
никз, и проч. 

— Все с1е доказываетъ, что употребительныя по свойетву язы- 
ка при произведении и составЪ словъ въ буквахъ, окончашяхъ спря- 
женяхъ и нар$чи перемфны отнюдь не отвергаютъ ихъ отъ ерод- 
нагои ближайшаго имъ корня, который академя, сколько возмож- 
но, къ непоколебимому правилу и твердости языка нашего сыски- 
вать и соблюдать долгомъ себф почитаетъ и старается. Почему 
слово память съ его производными надлежитъ оставить при его 
коренномъ глаголВ мню и помню» 35). 

О хилологическихъь шуемахъ Мальгина можно судить по сбли- 
женю имъ слова инязь съ словомъ 9несь — одного корня съ гла- 
голомъ знету. «Россйекая академя — говорить онъ 


слово 
князь опред$лила такъ: конь, конекъ, самый верхний брусъ на 
кровлБ у деревяннаго строешя; или верхнее бревно, переклади- 
на на воротахъ, какъ видно изъ Псалма 23.7. ст.: возьмите, вра- 
та, князи ваши. На противу-же оное слово во многихъь м%етахъ 
старинныхъ лБтописцовъ и въ известной Игоревой ироической 
пфени о походЪф на половцовъ на 23 стр. не кнезь, а кнесь вы- 
ражается; изъ чего заключаю, что въ произношене или выго- 
воръ издревле вкралось неправильное употреблеше вмЪсто буквы 
‹ буква ж, т. е. 1465 отъ глагола зместви, яко прямое зваше при- 
жимнаго для досокъ бруса, а не кнесь, наипаче-же князь, кото- 
рое слово въ семъ смыел съ настоящимъ понятемъ о челов кЪ 
владфтельной или верховной особы никакого сходства, подобтя и 
точнаго выраженя не имфетъ. Я не вхожу теперь въ производ- 
ство истиннаго корня слову князь, а доказываю только явную 
порчу и погр$шность въ употреблени слова князь въ место 
инесз, которое съ самою вепию и съ прямымъ понятемъ весьма, 
близко и сродно сходствуетъ. Ибо и въ самой библии на другихъь 
языкахъ означаетъ только верхшй перекладъ, а не зваше вер- 
ховной особы, въ какомъ-бы смыелВ то ни брать, слБдовательно 
весьма ощутительна и явна погр$шность въ употреблени слова 


В М. И. СУХОМЛИНОВА, 


князь за переклад на воротахъ или признетийиу на кровл5. И 
какъ акадея и долгъ и право имфетъ въ очисчени отечествен- 
наго языка отъ явныхъ погр$шностей и злоупотребленя, то не 
благоугодно-ли будетъ, принявъ се примфчане въ особенное раз- 
суждеше, вмфето слова князь, исправить и опредфлить при на- 


стоящемъ чтенш и поправленш буквы % слово есь, яко прикр$- 
пу на воротахъ или на кровлЪ, толь ясный корень отъь глагола 
нести имъющее, и т5мъ сдЗлать впредь справедливое различе 
въ произношеши и понятш прямаго разума между толь различ- 
ныхЪ словъ: хнязя и чнеса» 3). 

| Мальгинъ допускалъ нфкотарыя р$зкя, бросаюнияся въ гла- 
| за, особенности въ правописанш, въ замфн$ однихъ буквъ дру- 
гими, въ переносе словъ и т. п. Предлагая разлагать букву % 
на ея составныя части, смотря по корню слова, въ которомъ слы- 

шится звукъ %, Мальгинъ опирался на слфдуюцие доводы: 
1) Въ употреблени буквы 4 или вмфето оной: жч, зч и сч, 
по различю случаевъ, непрем$нно должно смотр$ть, слфдовать 
и наблюдать сущность первообразныхъ и коренныхъ словъ, отъ 
коихъ производныя произходятъ, составляются и сочиняются; на- 
примЪръ, отъ словъ: л/ж5— мужчина, юриназь— приказчикъ, 7з- 
6035— извозчикъ, иесон5— песчаный, з0си—госчеше, ростии— 
росча, вусиый—=гусча, мость — мосчеше, чистой — чисчеше, мль- 
| сто — помфечеше, въсть — вЪечаше, безчаде -— безчадный 
и проч., безъ всякаго сумнфыя надлежитъ изображать чрезъ 
жч, зч и сч, а не чрезъ 4, яко-бы подъ видомъ сокращеня 
| оныхъ или яко двоеглаеной, сложенной по догадкамъ изъ буквъ 
сич. Въ истинЪ чего ясно удостов$ряеть. и свид$тельствуеть 
различе словъ и реченй, единственно только букву 4% при- 
нимающихъ, напримфръ: щадит, щеюлятю, тидиться, ща- 


бел%, и, щелчек, щеюль или щцеленоко и проч., въ КоихъЪ и 


| грубой погр$шности употреблять сч, что и убЪждаетъ въ 0обо- 


| 

| | 

| | имъ подобныхъ. такъ какъ и во всфхъ причастяхъ, нельзя безъ 
| 

| ихъ сихъ случаяхъ для ясности, правильности и точности дЪлать 


необходимое различ! е изображенемъ пристойныхъ буквъ. 


се бах зах ВЕ. О-В 2 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИ. 89 


2) Славенское и въ церковныхъ книгахъ употребляемое пра- 
вописаше безъ всякаго различ я въ корнф, производств и 0бо- 
ротахъ, гдЪ одною только буквою и вс подобные нашему пред- 
мету случаи выражаются, отнюдь къ принятому и утвержден- 
ному россйскому правописаню не принадлежитъ, образцомъ и 
примБромъ не служитъ, такъ какъ и грамматики сихъ языковъ 
въ своихъ правилахъ весьма между собою различны и совершен- 
но несходственны. 

3) Росайская академя, по начертан обязанности и важ- 
ности предметовъ своихъ, между прочимъ должна вычисчать языкъ 
оть вкрадшихся злоупотребленй какъ въ точномъ знаменованш 
и смыслБ, такъ и въ правильномъ, приличными буквами, выра- 
жеши и правописаши словъ; слБдовательно въ томъ и другомъ 
наблюдать строго и всевозможно силу и точность, сущности, 
сродства и истины, отъ коренныхъ и первообразныхъ словъ про- 
изтекающия; всемфрно истреблять привычку невЪжества, зако- 
сн$лости и самолюб1я, нерЪдко за неизм$няемый обычай прини- 
маемыхъ; показывать своими примбрами образцы къ подража- 
ню прочимъ, не имбющимь времени, способности и случая въ 
томъ упражняться, не пренебрегая однако-же и самыми по на- 
ружности малыми къ достижению истины поводами, отъ кото- 
рыхъ въ противномъ случаЪ и велике ослаблены и упусчены 
быть могутъ. 

4) Ежели по прежнему оставить всеобщее вездЪ употребле- 
н1е буквы 9%, безъ разлиия и пристойности, гдф собственно 
оную или въ м$ето ея жм, зн и сч по правильному правописан!ю 
изображать на письмЪ и въ печати, хотя устное произношене 
оныхъ кажется и одинаковымъ; то по строгому въ справедливо- 
сти сужденю отъ почтенной публики должно ожидать или сло- 
весной или письменной критики съ нарекашемъ, что академя, по 
долгу своего звашя, въ правописанш замфтить, различить, озна- 
меновать и правиломъ утвердить сего не могла или не хотфла, а 
чрезъ то легко можетъ умалить, ежели не потерять, довЪфрен- 
ность, уважеше и почтеше къ себф самой и трудамъ своимъ, до 


? 


40 М. И. СУХОМАЛИНОВА, 


нынЪ еще сохраняемыя ‚ чего, конечно, она не похочетъ и со вся- 
кимъ тщашемъ избфгать будетъ. Наконецъ, 
5) по мн5шю моему какъ о настоящемъ предметф, такъ и о 


прочихъ, тому подобныхъ, можетъ быть, въ изданной академею 
росайской грамматикЪ незамбченныхъ и упусченныхъ, надле- 
ить дополнить или объяснить особыми примфчанями въ акаде- 
мическихъ издашяхъ, чего почтенная публика, кажется, пустою 
ученостю или умничашемь не почтетъ, поелику и @1е непо- 
средственно къ правильности и чистотф языка принадлежитъ 33). 

Филологическя соображеня свои Мальгинъ примфнялъь и къ 
вопросамъ историческимъ. Доказательствомъ этому служитъ за- 
мЪтка его о варяго-руссахь. Онъ говорить: «Варяги— Русь, или 
Руесы, въ древней отечественной нашей истори составляют 
важное и знаменитое мфсто. Но с1я статья бытописашя по нынЪ 
покрыта толь густымъ мракомъ нерЪшимости, что не только 
иностранные, но и росслйске бытописатели не могли ступить на 
путь истины и вразумиться въ ясное понят1е сего слова, а чрезъ 
то удобно разогнать пустый туманъ прежняго заблуждевя и не- 
лБпыхь толковъ. 

Я оставляю здЪеь и тЪхъ и другихъ безъ обличен1я въ тщет- 
ныхъ и неприличныхъ доводахъ о произхождени русскихъ или рос- 
слянъ отъ скандинавскихь предковъ или родоначальниковъ. Не- 
удивительно, что иностранцы производятъь ихъ отъ свеевъ. отъ 
ФИННОВЪ, ОТЪ Чухонъ, отъ латышей и даже почти отъ самайф- 
довъ; но удивительнфе то, что сами русске, какъ бы стыдясь 
русскаго своего произхождешя, покаряются иностраннымъ въ 
развратныхъ ихъ мечтахъ. Пусть только вникнуть въ славенское 
значене слова в4ря1з или варяй, — и все очароваше изчезнетъ. 

Между тБмъ послушаемъ презираемаго многими, но намъ всегда 
любезнаго лБтописателя преп. Нестора, который о междуусоби 
славянъ новгородскихъ и избрани ими князей варяго-русскихъ въ 
лЪтописи своей на 16 стран. говоритъ тако: «Поишемъ собЪ кня- 
«зя, иже бы владфлъ нами и рядиль по праву. И идоша за море 
«къ Баряюмг-— Руси: сице 60 тм звахусь Варязи— Русь, яко се 


ИСТОРЯ РОССЛИСКОЙ АКАДЕМШ. 41 


«друзи (т.е. варяги же) зовутся Све, друзшжь (такъ же варяги) 
«Урмяни, Ингляне, друзш Готе» и проч. и проч. 

Сего о Варяаль различя для краткаго предмета моего весь- 
ма довольно. Теперь разберемъ силу Несторовыхъ словъ, что 
суть Баряи? Онъ, конечно; подъ симь именованемъ разумЪетъ 
не столько самые сш народы, т. е. Русь, Свеевъ, Нордмановъ, 
Инглянъ и Готовъ, но качество и различе оныхь въ томъ, что 
они были предше, предупредивиие, прежде пришедиие на мфета 
свои поселенцы, и славенскимъ прилагательнымъ отличенные отъ 
послБдовавшихь имь новыхъ, которые именемь 64]я106ё, такъ 
какъ предшественныхъ или варятельныхь народовъ, называться 
уже ие могли, и не назывались по примфру первыхъ. Вотъ вся 
тайна, вся развязка въ семъ дфлб, толико затруднявшемъ быто- 
писателей. 

И такъ, мечтательные скандинавске Вагры и Вагрюны— 
волки и разбойники, свейске Россы, Ротвы и Руотсы, такъ же 
и мечтательныя м$ста: Вагр!я въ Вандалш; Варяля въ Итами, 
генуезской области; Борусся или Пруссля п свейсй Росъ-ла- 
генъ да изчезнуть во тм мечтателей своихъ. Наши же Варяги 
въ существЪ и истин произшеств!я пребудуть первыми только, 
другихъ предупредившими насельниками по Варяжекому (Балтй- 
скому) морю, названному такъ оть славянъ, какъ и Каспийское 
Хвалисскимьъ или Хвалынскимъ по своимъ обитателямъ славен- 
скихъ поколенй и древнихъ вфковъ. 

Сколько же, гдЪ, когда и какимъ образомь произходили та- 
юмя славенскя поселешя, любопытный можетъ видЪть, читать и 
пользоваться историческими розыскашями о произхождени Сар- 
матъ, Оклавоновъ и Славянъ, сочиненными и изданными въ 1812 
году почтеннфйшимъ нашимьъ сочленомъ, преосв. митрополитомъ 
римскихъ въ Россш церквей Отаниславомь Сестренцевичемъ- 
Богушемь. 

Руссы неоспоримо были еродны и свойственны славянамъ но- 
вогородскимъ, хотя въ язык, въ образВ жизни и нравахъ отъ 
времени и мфста перемфнились; но совершенно не измфнились: то 


УЕ: 


СУ 


й 
| 
я 


Е 


хо бе -- 


49 М. И, СУХОМЛИНОВА, 


удивительно ли, что посл5дне князей первыхъ, яко единопле- 
менныхъ и родственныхъ, избрали себф на княжеше, а отъ того 
Русь или Русс1я — государство россйское начали такъ имено- 


ваться. 

Но весьма жаль, что самый новфйший и много объщавиий 
писатель россйской исторш уклонилея отъ очищенныхъ стезей 
и самонадфятельно упустиль многя истины о славянахъ, нашихЪ 
неотрицаемыхъ предкахъ, оставившихъ и у насъ п у прочихъ окре- 
стныхъ народовъ неизгладимые слБды языка своего и славныхъ 
дЪянШ, почитаемыхъ нфкоторыми за басни и вымыслы несодЪян- 
ные и невЪроятные. Отъ того-то у насъ чужая бредни въ че- 


6; 


сти и уваженш. Подлинно жаль, жаль. ЯАелательно, чтобы вре- 


9. 


мя, истину открывающее, когда нибудь вразумило, наставило, 
исправило погршности, недоумфшя и киченя. 


Я мнфне свое о словЪ Варяй пли Варя основываю и утвер- 
ждаю на славенскомъ глагол варят съ производными его. 


& 
25 


Оно мнф, какъ русскому, кажется и праятнфе, и справедливЪе’ 


Е 
е 


всфхъ натяжныхъ, насильныхъ и странныхь именованй, ино- 
странцами даемыхъ, а н5которыми русскими попускаемыхъ или 
терпимыхъ, но часъ отъ часа болбе несносныхъ» *). 

Въ мнЪвяхъ Мальгина обнаруживаются не только Филологи- 
ческя понят1я автора, но и нфкоторыя черты литературныхъ нра- 
вовъ того времени. Онъ горячо отстаивалъ необходимость заяв- 
лять объ участш каждаго изъ сотрудниковъ въ совокупномъ тру- 
дЪ академ, и доказываль, что подобнаго рода заявлешя весьма 
сильно и поошрительно дЪйствують на писателей, поддерживая 
въ нихъ благородное соревноване. «Въ собран россской акаде- 
м1и-——писаль онъ—читано и утверждено было всеми единоглаено 
предислове къ пэрвой части издаваемаго вновь россайскаго сло- 
варя со включешемъ именъ г. членовъ, трудившихся въ приве- 
денш въ азбучный порядокъ, въ поправлент и дополнении проти- 
ву прежняго извЪстныхъ буквъ; а по возражению на то одного 
изъ г. сочленовъ, безъ присутетвая г. президента, суждено упо- 
минан!е г. трудившихся членовъ изключить. Таковая невнима- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМ!И. 


тельность къ усердшю и къ лицамъ трудившихся, есть ие только 
не благопристойна, но и обидна, ибо: 

1) Не всф г. члены приняли на себя оный трудъ, но н$кото- 
рые, по особливой достохвальной ревности для благопосибшеня 
общественной пользы, что къ удовольстваю академ и исполнили. 

2) Никакъ не можно того сказать, чтобъ академя оный важ- 
ный трудъ сама совершила безъ личнаго соучаствовашя своихт 
сочленовъ. 

3) Хотя академя въ общихъ собрашяхъ разсматриваеть и 
утверждаеть оный трудъ, однакожь сочинен1я на общее лицо при- 
нять отнюдь не можетъ, которое, по всей справедливости, должен- 
ствуетъ относиться къ особенности лицъ трудившихся г. членовъ. 
коимъ сля честь нужна не для тщеслав!я, но для памяти въ по- 
томствЪ посильныхъ ихъ трудовъ и для соревновашя прочихъ, 
чему академя имфетъ и примфры. 

4) Включене именъ г. трудившихся членовъ не можеть дЪ- 
лать ни вообще академш, ни неучаствовавшимъ сочленамъ ни- 
какого нар$каня и постыдности потому, что сле почтенное сосло- 
в1е состоитъ изъ добровольныхъ сотрудниковъ, и никто чуждаго 
труда себЪ присвоять, а паче оный какимъ либо образомъ помра- 
чать, утаивать и уничтожать права не имфетъ. 

5) НЪть никакой причины ни академ и никому предъ обще- 
народствомъ скрывать имена г. трудившихся членовъ, поелик\ 
они посильный трудъ добровольно приняли, усердно окончили п 
охотно подвергли разсмотрЪнию и суду академш, которая уже го- 
товый приводитъ только въ возможное совершенство. 

По симъ истинамъ имфю честь Императорской Росейской 
Академш представить мое мнфн!е. что изъ вышепомянутаго пре- 
дислов1я именъ г. трудившихся членовъ изключать не Должно для 
ободрешя настоящихь и будущихь трудовъ ихъ; въ противномъ 
же случа какъ нынф у многихъ сотрудниковъ нашихъ легко 
упасть можеть усерде и ревность къ дальнфйшимьъ трудамъ, такъ 
и впредь у послБдующихъ соревнителей вовсе пресЪчена будетъ 
КЪ тому охота. Есть-ли же кто изъ г. трудившихся сочленовъ. 


44 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


по какимъ либо видамъ, самъ добровольно на исключеше своего 
имени согласится, таковой, по особливому однакожь отзыву, мо- 
жетъ быть не упомянутъ» *°). 

Мальгинъ принадлежать къ чиелу самыхъ дфятельныхъ 
членовъ роеейской академ не только по ея научнымъ предирля- 


чямъ, но и по дфламь экономическимъ. Онъ быль членомъ хо- 
зяйственнаго или домостроительнаго комитета, и исполнять эту 
довольно тяжелую повинность съ примрнымъ усермемъ и суще- 
ственною пользою для академш. Что же касается до многочи- 
сленныхъ комисой или комитетовъ по различнымъ вопросамъ, 
| занимавшимь академю какъ учено-литературное общество, то 
едва-ли не въ каждомъ изъ подобныхъ комитетовъ участвовать И 
Мальгинъ. По званю члена, того или другого комитета, Мальгинъ 
долженъ былъ разсматривать матерлалы для словаря, исправ- 
и лять невёрныя или неточныя опредфленя словъ, дополнять про- 
пуски; критически разбирать сочиненя, представляемыя въ рос- 
сйскую академ для соисканя наградъ или для напечатаюя въ 
| академическихъ издашяхъ. 
Критика Мальгина и его сочленовъ касалась преимуще- 
ственно языка и слога, но не оставляла совершенно въ сторонЪ 
и требовашй цензурныхъ. Въ рукописи Львова: Памятнинь 
князя Голицына Мальгинъ и друге академики признали нуж- 
нымъ исключить слфдующее мЪфето: «особенно же того повино- 
| веншя, которое малодушные царедворцы нер$дко сизшатъ стрем- 
главъ оказать въ угодность страстямъ государей своихъ, дабы 
|| чрезъ то обрфеть щедроты ихъ» и т. п. г: 
и Чфмь ограничивалея Мальгинъ при литературной оцфнкЪ про- 
| || изведенй, можно видЪть по слфдующимъ отзывамъ его о по- 
| | хвальныхъ словахъ, предетавленныхъ на судъ академ. 


| 1]. МИНИНУ И ПОЖАРСКОМУ. 


Сочинене с1е заключаеть въ себЪф не похвальное слово, но 


произвольный вымысть въ образЪ неосновательной повЪфети съ 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 45 


нфкоторымъ слабымъ нравоученемъ; ибо нфть въ немъ ни по- 
рядочнаго теченя рЪчи по правиламъ искуственнаго витства, 
т. е. надлежащаго приступа, нужнаго содержаня существа дЪфла 
и пристойнаго заключен!я, ни должнаго соображеня мыслей съ 
истиннами бытописаня, какъ, когда и что произходило. ниже 
желаемаго описашя достопамятныхъ подвиговъ и высокихъ до- 
бродБтелей; но даже сочинитель, по видимому, не знаетъ имени, 
отечества, состояня и отличностей хвалимыхъ ироевъ или быв- 
шихъ въ связи дфла знаменитыхъ 0особъ; словомъ, ни малфйшею 
часттю не удовлетворяетъ важности матери, задачи и ожидания: 
по чему и не заслуживаетъ никакого вниман1я. 


в. ЦАРЮ. ГОАННУ ГУ ВАСИЛТЕВИЧУ. 


С1е такъ же, какъ и предыдущее, не имфетъь ни достоинства, 
ниже назван!я похвальнаго слова, потому что: 

1) Разположено не по риторическимь правиламъ, безъ над- 
лежащей силы и важности повфствуемыхъ дфявШй, безъ всякаго 
украшеня и выразительности мыслей. 

2) Существо и основаше дЪян!й на подтверждается историче- 
скими истиннами и ссылками на источники, откуда что почерпнуто. 

3) Врожденное свойство, отличныя дарованя, подвиги и до- 
бродзтели похваляемаго царя достойно не описаны, не уважены 
и не взвеличены. 

4) Внутрення и внфши!я обстоятельства, до собственнаго 
царскаго лица, государства, народа и образа нравовъ и правае- 
ня касаянияся и съ необходимою связшо произшествй и знаме- 
нитыхъ лицъ сопряженныя, или вовсе упусчены, или невфрно и 
превратно выражены. Въ доказательство незнан!я сочинителева 
истори и неосновательности сочинешя, оставляя многя друмя 
мЪфста, приведу только примромъ на самой первой страниц 
слБдуюпия сочинителевы слова: «въ такомъ вфкф и въ четьтр- 
надцать лБтъ оть рождешя предлежаль подвигъ Тоанну парство- 
вать»; далфе: «правлеше Всенш и все, что при ней составляло 


46 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


совЪтъ, обфщало-ль блистательную перспективу монарху, безъ 
опьттности и безъ руководителей». Но истортя повЪетвуетъ, что 
парь Г. В. по завБечаню и по кончинЪ отца возведенъ на пре- 
столъ 1534 г. декабря 4-го, оть роду не 14, а 4-хЪ лЬтЪъ, подъ 
опекою матери и н®которыхъ боляръ; царица же, матерь его, име- 
новалась не Ксешею, а Елена Васильевна, слБдовательно сочи- 
нитель самыхъ первых и главнйшихъ чертъ истори не знаетъ. 

5) Сочинеше наполнено описокъ и грамматическихъ погрёш- 
ностей, а слогъ см5шанъ со многими, безъ всякой нужды вве- 
денными, иностранными словами. Почему и сле не заслуживаетъ 
никакой награды, ниже посредственнаго одобрения. 


3. ПЕТРУ ВЕЛИКОМУ. 


Сочинешю сему, такъ какъ и предыдушимъ, никакой не 
можно отдать справедливости, потому что: 

1) Оное состоить изъ кучи необразованныхъ мыслей, не- 
устроенныхъ словъ и 0езъ всякой связи. 

2) Ньть въ немъ ни порядка въ составф, ни витственныхь 
украшений, ниже выбора особенныхъ предметовъ или ЦЪли къ 
похвал изящныхъ подвиговъ и высокихъ добродЪтелей душев- 
ныхъ и тблесныхъ отличнфйшаго героя, но даже упусчены са- 
мыя важнЪфйция въ отрочеств, въ мужеств$ и въ преклонныхъ 
его лтахъ, каковы суть: благочесте, остроуме, храбрость, ве- 
ликодупие и челов5колюб1е и проч., которыхъ едва-ли совокупно 
въ жизни множайшихъ великихъ государей не только сравнить, 
но и найти по истори возможно. 

3) Знаше сочинителево крайне ограничено въ източникахъ, 
обстоятельствахъ, важности и превосходств безприм$рныхъ 
дъянй неподражаемаго Петра и сотрудниковъ его; но одну 
только справедливость въ девиз своемъ истинно изобразилъ, 
что Петръ Т превыше похвалъ, которыхъ въ слов своемъ, по 
достоинству велищя, славы и безсмерт!я подвиговъ его, ни тЪни 


не изобразилъ. Почему оное слово, яко недостойное героя, не 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 47 


можетъ быть никакъ одобрено и заслуживать каковой-либо на- 
грады. 


4. ЦАРЮ ТОАННУ У ВАСИЛЬЕВИЧУ, 
съ девизомъ: 


О! коль достойныхъ славы много 
Молчанемъ сокрыто дфлъ! 


Хотя ©1е похвальное слово, судя по важности предмета и по 
строгости особливаго безпристрастя, не заключаеть въ себф та- 
кого совершеннаго изящества и толь высокаго вит@етвеннаго 
слога, каковыми нфкоторые древше и новфйние риторы отлично 
блистаютъ, или какъ-бы академя и всякой любомудрецъ въ уче- 
ности и словесности желали; однако можно и должно отдать со- 
чшнителю онаго ту справедливость, что сохранилъ нужныя въ со- 
став$ правила, согласность съ истиннами бытописавя и превос- 
ходную отличность врожденнныхъ и пр1обрЪтенныхьъ добродте- 
лей похваляемато проя. И какъ сочинеше с1е во всфхъ частяхь 
предъ прочими настоящими есть лучшее, и достоинства своего 
не потеряло-бы и тогда, когда-бы другое было превосходнЪй- 
шее, и въ такомъ случав могло быть вторымъ или подходя- 
щимъ. Но что касается до нфкоторыхъ словъ, въ нфкоторыхъ 
мфстахъ сочиненя нфеколько или излишне или неточно по здра- 
вому п строгому смыслу употребленныхъ; то се, по открытш 
пмени сочинителя, самимъ имъ, или по препорученю отъ акаде- 
мт кфмъ-либо изъ г. членовъ, легко и удобно исправлено быть 
можетъ, что къ удостоеню почести не препятствуетъ и не за- 
трудняетъ. И для того въ поощреше труда, усердля и соревно- 
ваня трудящихся на предбудущее время, мнЪшемъ моимъ пола- 
гаю удостоить и наградить сочинителя обЪщанною отъ академт 
за лучшее изъ присланныхъ сочинешй золотою, а по крайней 
мЬрЪ серебряною медалью 4“). 

0 третьемъ словЪ, написанномъ на ту же тэму, Мальгинъ даль 
слБдующй отзывъ: «По препорученйо академ разсмотрёвъ при- 


ВХ 8 


2 ВМК Е 21. 


| 


48 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


сланное въ оную похвальное слово царю и самодержиу всероссйеко- 
му Гоанну Васильевичу подъ девизом: единЪ въ быль и начало ца- 
рей и новый законодатель и проч., имфю честь представить, что хотя 
основаше сего слова и могло служить къ изображению достой- 
ныхт похваль оному государю; но надутый сочинителя слог 
непристойными высокопарностями, помраченный невмфстными су- 
шествительными п прилагательными именами, п противный упо- 
требительному въ семъ родф сочиненй правилу, причиняеть не 
только въ понятш помрачене и темноту, но и въ самомъ даже 
чтени отъ многослов!я трудность и отягощеше. Сверхъ того вы- 
ражен!е мыслей во многихъ мфстахъ съ самымъ дфломъ несход- 
ственно, слова же употреблены безъ разбора должной прилично- 
сти, силы и точности къ своимъ предметамъ. Почему мн-шемъ 
полагаю, что оное сочинеше пи мало не удовлетворяетъь желан!ю 
академии и достоинству предмета, то и не заслуживаеть не толь- 
ко обЪщанной награды, но и посредетвеннаго одобрешя»"). 


ТУ. 


Произнося приговоры другимъ, Мальгинъ ‘въ свою очередь 
нерфдко предетаваль на судъ свойхъ собратовъ по академт. И 
судъ порою бывалъ неумолимымъ; не допускалось никакихъ смяг- 
чающихь обстоятельствъ; не дБлалось ни малфйшей поблажки 
авторскому самолюбю. По поводу одной рфчи Мальгинъ долженъ 
былъ подвергнуться тяжелому испытанию —вынести цфлый рядъ 
оскорбленй, и ни въ комъ не встрЪтиль ни поддержки, ни сочув- 
СТВИЯ. 

уь росейской академи издавна велся обычай произносить 
рЪчи въ академическихъ собраняхъ. Не уступая никому въ точ- 
номъ соблюден академическихъ обычаевтъ, Мальгинъ произно- 
силъ рЪчи и читалъ разсужденя и въ торжественных и въ обы- 
кновенныхъ собрашяхъ академшт. Въ 1808 году онъ читаль въ 
торжественномъ собранш рЪфчь о состояни! въ Росси древняго и 
новЪйшаго народнаго проевфщешня. Рфчь эта встрЪтила благо- 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 4.9 


склонный пруемъ, и помфщена въ повременномъ издан академии. 
Въ 1817 году Мальгинъ читаль, въ двухъ засфдашяхъ академии, 
разсуждеше: О неоильненномь дарть слова человтьческало и о посльд- 
ственной оть она пользь постепеннало усовершеня словес- 
ности для народналю просвпщеня и славы зосударей — люби- 
телей онало. По выслушани разсужденя, положено было хра- 
нить его въ академш, чтобы современемъ сдфлать надлежащее 
употреблеше. Въ 1812 году Мальгинъ также приготовиль рчь 
для произнесеня въ годичномъ торжественномъ собрав акаде- 
ми, и ее также положено хранить въ академическомъ архивЪ, но 
отнюдь не дЪлая изъ нея никакого употребления, т. е. не призна- 
но было возможнымьъ ни произнести ее публично, ни помфстить 
въ издашяхъ академии. 

Первое впечатле избраннаго кружка было до такой сте- 
пени не въ пользу р$чи, что чутюй авторъ провидЪль самый пе- 
чальный исходъ, приписывая его, какъ водится, злобф и недобро- 
желательству. Въ то самое засфданше, когда впервые заговорили 
о р5чи, высказаны были «недоброхотные» отзывы о другомъ 
труд Мальгина—0 перевод$ изъ Шревемева греко-латинскаго 
словаря 250 избранныхъ краткор$ченй, несмотря на то, что эти 
краткорЪфченя заключали въ себф высовя мысли и нравоученя. 
Почуявъ бЪду, Мальгинъ обратился въ президенту Нартову съ 
вопросомъ, не подвергнется-ли и р$чь его такому «ничтожному 
жребтю» какъ переводъ, и если опасеня его справедливы, то 
просиль возвратить ему подлинную рукопись, потому что «нико- 
му непруятно, да и несправедливо оставлять знаки трудовъ сво- 
ихъ тамъ, гдф ихъ презираютъ съ обиднымъ попранемъ ревно- 
стнаго усерд1я» “. 

Разсмотрфве рЪфчи поручено было н-сколькимъ членамъ рос- 
сйской академш, и всф они пришли къ одному и тому же, невы- 
годному для автора, заключеню. Въ отзывахъ своихъ они не по- 
щадили самолюб1я автора; краснорф че его называли страннор- 
пемъ, а уподоблеше разума грузу, сдЪланное въ р$чи Мальгина, 
находили неудачнымъ потому, что у многихъ вовсе не оказывает- 

у 4 


3 9 


БС М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ся этого груза. Мальгинъ не встрфтиль сочувствя и поддержки 
ни въ комъ изъ академиковъ. Приводимъ ихъ отзывы, въ кото- 
рыхъ есть и остроуме, и злоба дня, и черты литературныхъ по- 
нят того времени “): р. 

По препорученю Имперлторской Роселйской Академии про- 
читавъ рЪчь о #еобходимомеь союзь разума и природные дарова- 
нёй съ науками, добрался я, какъ по сему заглавию, такъ и по со- 
держаню всей рфчи, до той только петины, что науки полезны. 

Кто же въ томъ сомнфвается? Самъ сочинитель говоритъ, 
что истина сею древняя, и ныть никому, кажется, сумнипел- 
ною быть не можеть. 

А какъ для петинъ ясныхъ и давно уже признанных излиш- 
ни доказательства, а особливо доказательства обыкновенныя, то 
само собою разумфется, что рЪфчь я, по содержанию своему, ие 
можетъ быть занимательна. 

Впрочемъ извЪстно п то, что иногда и не новое, и даже обы- 
кновенное можетъ илЪнять насъ, когда оно изображено и укра- 
шено новыми и отмфнными оборотами мыслей. 

Дабы показать ученому сословю по крайней мБрЪ съ сей 
стороны усилия сочинителя, я вышисалъ изъ рЪчи его нфкоторыя 
мфета, гдЪ наиболЪе видно напряжеше разума. 

Напримфръ: «Здфеь, то есть на высотахъ небесныхъ, чув- 
«етвовать можно ухомъ сердечнымъ безчисленные хоры и самое 
«сладчайшее согласе небесныхъ круговъ въ разномфрномъ ихъ 
«по разстоянно ихъ отъ солнца движени, въ установленномъ по- 
«рядкЪ течешя и неприкосновенности, во взаимномъ дЪистни и 
«внЪшнихь отъ онаго пользахъ по безпредльному пространетву 
«феста, путей и времени толивя тысящи лётъ непреложно, не- 
«преложно и во вфки». 

Еще: «Дфйствительно не ужасають непоколебимаго духа, ума 
«и дерзновешя человфческаго ни вихри небесные, ни пропасти 
«земныя. ни пучина морская, не преизподняя земли. Чудесное 
«свойство, господственная смлость, недоумБнная превысимость 
«человфка надъ самимъ собою, почти невфроятныя, бренности 


4 
я 
% 
3 


И ИЩИ" И ИВ 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 51 
«его несродныя, но всБ событныя, вс самымъ дЪломъ и опы- 


«тами доказанныя и нимало не сумнительныя!» 

И еще: «Разумъ и природныя даровашя въ человфкЪ Суть 
«великое духовное сокровище, вмянное благосттю Болею по не- 
«испьтганному провидЪшю и по тайной м$рф вмфстительности въ 
«каждаго особенно, какъ бы на стражу и въ помощь души и тфла 
«его, п проч.». 

Воть, наконецъ, образчикъ иносказаня! «Потальнымь, & не чи- 
«стаго золота, учешемъ помраченные упорно стоятъ въ своей кич- 
«ливости. Они не р$дко даже надмфваясь, подобно бугристымъ 
«волнамъ въ бурю, хотятъ стремительнымъ падешемъ своимъ по- 
«давить и въ прахъ истнить драгоц$нные бисеры, всегда однако 
«по круглости своей невредимые, тфмъ боле благоразумемъ ува- 
«жаемые, истиною прославляемые». 

Опасаясь, чтобы мос одно о сихь отрывкахъ суждеше не 
было сочтено погрфшительнымъ, подвергаю ихъ суду академии. 

Однако не могу безъ замфчая пропустить нфкоторыхъ, по 
мнфн!ю моему, странныхъ словъ ивыраженй, какъ-то: дъйствен- 
ный с10с0бь, ознезрачные вихри, высоты Господни, превозносли- 
вость, опытные зорорытицы, плоды обильно зобзовали, творить 
лубиною премудростиь, великая тонкость, превысимость, и проч. 
и проч. Тавя странности могутъ, обезобразивъ и хорошее сочи- 
неше, отнять у него п$ну. 

Александръ Никольский. 


Въ ИмпеЕРАТОРСКУЮ РОосойСсСкУЮ АКАДЕМИЮ. 


По препорученю академ разсматриваль я рфчь подъ загла- 
ыемъ: О необлодимомь союз разума и природныхь дарованй сз 


науками, и имБю честь донести слфдующее: 


1 


Самое уже назваше меня удивило, ибо какъ не быть необхо- 
димому союзу между разумомъ, природными даровашями и на- 


1 
Е: 


СУ- 


5: АР 


| 
я 


.52 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


уками, когда науки суть дти разума и природныхъ дарований; 
ся истина столь очевидна, что предъ толь знаменитымъ сосло- 
в1емъ, какова, росойская академя, оныя и утверждать не нужно. 
А прочитавъ рфчь, увидфль я, что господинъ сочинитель говоритъ 
въ оной о нобходимости просвтущелть разума п изошрялть дарова- 
ня упражненемь вз наукать; то и сего, кажется, доказывать намъ 
не нужно, — ибо россйекая академия состоитъ изъ такихъ чле- 
новъ, которые и въ сей истиннё ув$рены. При томъ нашъ 6ез- 
смертный Ломоносовъ, въ рфчи своей о пользЪ химш, сравнивая 
дикаго челов$ка съ просвЪщеннымъ, на двухъ или трехъ страни- 
пахъ сказалъ о семъ болБе убфдительнаго, нежели г. авторъ во 
всей р$чи. 


2. 


Рфчь почтеннаго нашего сочлена писана весьма тяжелымиъ и 
жесткимъ слогомъ, какъ всякой въ томъ удостов$рится, кто 
возметъ на себя тери5ше оную прочитать. Въ ней есть выраже- 
ния весьма странныя, разсуждешя неосновательныя, сравневя не 
естественныя, напримръ: ознезрачные вигри, осподственная смт-- 
лость, недоуменная превысимость человука надь самимь собою, 
парительный духь ума, вмЪсто того, чтобъ сказать: я дерзну 
утверждать, авторъ говоритъ: ядерзну сказать сз утверждением. 

Г. авторъ умствуетъ слБдующимъ образомъ: душа, человтче- 
ская, хотя сама по себъ превосходньйшая, есть одна только 
часть человтька, и безь ттьла, друлой части или вншияю св0е10 
состава, совершеннало дъйствая не имтеть, и цтълало человька в5 
позномз ею существ не составляете. Так, такз подлинно ра- 
зумз, даровалия безь образовательной своей части бываютз не 
полны, скользки, неосновательны п проч. Что значить скользкий ра- 
зумь пли, еще лучше, неполныя, скользя, неосновательныя да- 
рования? Кло не имфетъ неполнаго даровашя, тотъ, по моему мн$- 
ню, никакого не имфетъ. Что такое образовательная часть разу- 
ма или дарований? При томъ, что это такое, уподоблене или дру- 
гое что. 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДБМИИ. 53 


Знаменитый канцлеръ Оксенстирнъ, уподобляетъ страсти па- 
русамъ, а разсудокъ кормчему; нашъ авторъ пишетъ такъ: 

Для большаго впечатлёшя и ясности уподобимъ человька ко- 
раблю, разуме —ярузу, дароващя — снастяме, науки—витраме и 
якорю, просвъщене—кормчему, и всякь признает испуиннное 
дтйстое вг правлени хода корабля, путей и посльдетвий ею. 

Разумъ грузу уподобить кажется не можно, ибо много есть 
такихъ людей, которые во всю жизнь ходятъ безъ сего груза; 
при томъ грузъ въ кораблБ всегда лежитъ на днф, почему одинъ 
только самый тяжелый разумъ можно уподобить грузу. Можно ли 
также уподоблять науки и оютрамь ип янорю вмЪстф. Къ кораб- 
лю вфтры совсфмъ не принадлежатъ, а, якорю уподобить ихъ мож- 
но разв$ потому, что онф заставляютъ ученыхъ сидфть безвы- 
ходно по нфеколько недфль въ кабинетв, такъ какъ на якорф ко- 
рабль долгое время стоитъ въ приетани. 

Изъ всего вышеписаннаго предоставляю почтенному сослов!ю 
нашему дфлаль свое заключеше: читаль-ли рфчь сю въ торже- 
ственномъ собран или нфтъ. 

Александръ Севастьяновъ. 


Съ симъ мн-шемъ согласенъ Васимй Севергинъ. 
Съ симъ мнфыемъ согласенъ Петръ Соколовъ. 


РЪчь г. Мальгина, при семъ возвращаемая, есть плодоносная 
нива для замфчашй. Преслфдуя сочинителя на каждомъ пер1одЪ, 
можно бы также написать противъ него 530 строкъ, каковое ко- 
личество оныхъ содержалъ по исчислению сочинителя въ его рЪчи, 
но сле значило бы не дорожить временемъ своихъ сочленовъ. 

Всякое хорошее сочинеше должно имфть обдуманный планъ, 
й искусное нсполнене онаго составляетъ торжество сочинителя. 
Въ р5чи г. Мальгина не найдете ни того, ни другаго. Написавъ 
почти полтора листа о дъйствдяхь разума и способности человтче- 
ской на зорнихь, земныхь, морскихь и преисподниь мостах 
мавнииниль частей зримало сета, посл того уже проситъ онъ 
у слушателей позволешя хратииме словомъ, нъсколько коснут- 


© 
я 
Е 3 


ры бы 


| 


54 М. Н. СУХОМЛИНОВА, 


ся предложевя своего, вмфето того, что во всей рфчи надлежа- 
ло-бы заниматься своамъ предложешемъ, подкрЪпляя оное дока- 
зательствами. Распространеншя въ ней самыя бЪФдныя; часто на- 
бираются слова безъ дальней надобности, напр. въ самомъ началЪ 
р®чи: весь разуме, все просвтщене, ося душа нала не единало 
токмо, но безчисленныхь мов; на стран. 2: нейреложно, непре- 
ложно и в0 въки; но кто подробно, кто рльшиительно, кто точно 
дерзнеть и можеть и проч.; стран. 5: дут ума питать себя; 
умолкнемь, умолкнеме п проч.; стран. 7: приложим, примьнимо; 
стран. 14: достойное сокровище помпшаться 65 семз святиьиииль 
изяныхь познанй, во семь храмъ музъ, в5 семь обитали про 
свъщеня; словесности, толико божипой обимемз словъ и проч., 
и проз. 

Г. сочинитель часто, желая быть краснор$чивымъ, дфлается 
страннорфчивымъ:... Симе дъйственныме стособомь, как-бы нть- 
которымь таинственнымь ключемь, мноме удобно отверзаюте 
и самую твердь мебесную. Ключу отверзать свойственно; но 
что за симъ слБдуеть въ р$чи, то уже не можно приписать ему; 
надлежало расположить слова иначе, чтобы избфжаль обоюд- 
ности въ отношенш оныхъ между собою..... 906% то чувство- 
вить можно ужомз сердечнымь безчисленные хоры. Во первыхъ 
уху чувствоваше, особенно принадлежащее, есть слышане; сл$- 
довательно приличнфе сказать слъишать ух0м5; во вторыхъ, ког- 
да позволить имфть уши сердцу, то и каждая часть нашего 
тфла станетъ домогаться имфть оныя..... Айно не знаете, что 
на морязь зримо бывает» такое множество крылатых ко- 
раблей, какз-бы представлялись туть иълые лорода, укртътлен- 
ные и замки вооруженные, движимые по произволеню и проч. 
Отъ двухъ и болБе предметовъ, между собою совершенно раз- 
личныхь, заимствуемыя метафФоры не правильны и р$дко не бы- 
ваютъ сишны...... Науки уподобляются вмфстБ и вътраме и 
якорю..... Рудовфдець низходить въ самое чрево земли, гдф до 
невообразимой многими глубины тайный эжарь подземности слу- 
жЖитъ орниломз для металловъ п маткою для камней драгоп$н- 


ИСТОР1Я РОССШСКОЙ АКАДЕМИИ. 55 
ныхъ!... Академики названы сиюлпами всей крюпости наукъ; 
тутъ-же созидается столть отечественной словесности, красоту 
разума и дЪль, хакз ивы, сыпь и пони в5 живописномь иску- 
отеь изображающей, умъ п чуветва услаждающей различнымъ 
образомъ шлятности!! 

Г. сочинитель много составиль новыхъ словъ и при томъ по 
собственнымъ правиламъ, напримЪръ: недоумюнная превыси- 
мость, событныя, общежительныя нужды, парительный духъ 
ума, зорорьиицы; кичитз, превозносливости, зобзовали и проч. 

Г. сочинитель такъ часто употребляетъ слова: лю, 0дтвер- 
ждаю, а особливо 10ворю, что какъ-бы сомнфвается, повфрятъ-ли 
ему, что онъ мнитъ, подтверждаетъ, говоритъ, если того не ска- 
жетъ. 

Очистимз чувства и узримз; надз всяческими державствую- 
400; блало есть поучеться во встль дълаль Бождить; др дру 
тазоты носить. Сш иподобныя симъ изъ церковныхъ книгъ вы- 
ражешя и слова г. сочинитель, кажется, почитаетъ брильянтами 
своего краснорЪя, но въ свфтской и академической рЪчи они 
едва-ли брильянты. 

Есть мысли и выраженя противныя истинЪ: Дусиочьнные 
бисеры, вседа однако по крумости своей невредимые. Будто они 
по круглости невредимы...... Усуцубяль все рвенде, всь наши силы. 
Или не надобно ‘усугублять, когда сказано все, или должно выки- 
нуть се, когда оставить слово усуублять. 

Вообще въ р$чи г. Мальгина нфтъ истиннаго краснорвчя, 
состоящаго въ изящныхъ мысляхъ, а не въ сборф и вымышле- 
нш словъ. Мыели его и украшеня—самыя обыкновенныя, и рЪчь, 
при каждомъ переходЪ оть одной части ея къ другой, падаетъ. 
Вакъ часто сочинитель говоритъ много о томъ, что можно-бы вы- 
разить сильно и красно въ короткихъ словахъ! Какъ часто при- 
бЪгаетъ къ самымъ слабымъ сопряжешямъ частей своего сочи- 
нентя! 

Наконецъ, хотя маловажный предметъ, но замфчу; ибо г. 
Мальгинъ самъ переписываль свое сочинене, а оно останется, 


56 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


по крайней м$рЪ, въ архив$ академ и будетъ служить доказа- 
тельствомъ, что онъ быль членомъ ея. Во многихъ словахъ не 
соблюдено правописане: бл4л0зовей вмЪсто блалоювтьй; растенй— 
вмфето распиьий; произрастенй, животнорастенй — вмЪето 


произрастльнй, п проч.; вышиь — вмфето выше; цели — вмЪето 
ильли; вящииь — вмфсто вящиие; сумненя — вм$сто сумньнля. А 
въ переносф словъ съ одной строки на другую столь много не- 
правильностей, что кажется не по незнаншо сле сдфлано, но по 
особливымъ какимъ-либо расчетамъ, впрочемъ весьма неумфст- 
нымъ: на первой строкЪ оны-, на второй 45; и0з-нашю — вмЪсто 
по-знанию; человтко-в5 — вмЪ%сто человт-ковз; дъятельны-ме вм. 
дъятель-ныме; чудны-2—вмЪсто чуд-ныа; чре-з5— вместо чрез; 
сл0-65—вмЪсто 64065; утвержде-нному — вм. утвержден- ному; 
10-лько—вмЪсто т0ль-ко и проч., и проч., и проч. 


| И. Мартыновъ. 


Одинъ изъ членовъ росе!йской академт, Иванъ Семеновичъ 
Захаровъ, не счель р$чи Мальгина, заслуживающею письменнаго 
разбора, и возвратиль ее черезъ чиновника, служалцаго въ кан- 
целяр!и академш, съ словеснымъ заявлешемъ, что она не стойтъ 
критики *5). 

Въ бумагахъ росс!йской академия упёлёлъ собственноручный 
отзывъ Крылова о рфчи Мальгина. Вопреки черезчуръ откро- 
веннымъ п рЁзкимъ приговорамъ своихъ сочленовъ, Крыловъ 
мягко и уклончиво выражаетъ свое мнфые въ слБдующемъ пись- 
я мБ на имя непремфннаго секретаря росеййской академш Со- 
колова: 

И Милостивый государь мой 
Петръ Ивановичъ! 


| 

| Исполняя волю почтеннаго сословя, котораго я имБю честь 

| | быть членомъ, читалъ я присланную мнЪ вами, милостивый госу- 
дарь мой, рфчь Тимоеея Семеновича Мальгина: 0 не0бходимома 

| | союзь разума и природныхь дарованй сз науками. Замчая, 

| 


И И РИ ИИ ИЕ о В. 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМПИ, 57 


сдфланныя на оную нфкоторыми г. членами, читанныя вами нф- 
сколько времени тому назадъ въ собраши академш, и разсужде- 
ня, сдЪланныя тогда-же объ оной, столь справедливы, что нынф, 
перечитывая рЪчь сю, я еще боле убфдился въ истинф оныхъ, 
въ заключеше чего и осмфливаюсь сказать мое мнёше, что луч- 
ше-бы было р$чь е1ю въ торжественномъ годовомъ собрании ака- 
дем1и не читать. 

Съ истиннымъ почтенемъ и таковою же преданностю пре- 
буду навсегда 

вашего высокоблагород1я 
покорный слуга 


Иванъ Крыловъ. 


Ни количество и качество рецензай, предетавленныхъ въ ака- 
демтю, ни общй неодобрительный отзывъ всего академическаго 
собраня не могли поколебать увфренности автора, въ несомнфн- 
номъ достоинств его произведетя. Какъ-бы желая отомстить за 
сдфланную ему несправедливость, онъ рфшилея немедленно подт- 
литься съ обществомъ плодами своего краснорфчя, вкушать ко- 
торые отказались его ближайшие сочлены. Ве тф выражешя, 
которыя осуждали его критики, какъ напримфръ: паршиельный 
дуже, ознезрачмные вихри, п т. п., авторъ не только удержаль въ 
печатномъ изданш во всей пфлости, но и подбавилъ ихъ въ тёхъЪ 
мфетахъ, гдф прежде ихъ не было. Веф измфнешя состоятъ 
только въ нанизыванш Фразъ, одна другой безцвЪтнЪфе, которыми 
онъ увеличить наборъ словъ, невыносимый и въ первой редак- 
ци. Но при изобили мелкихъ и ничтожныхъ дополнен есть 
одинъ пропускъ, и онъ-то заслуживаетъ особеннаго внима- 
ня. Авторъ пропустиль въ рфчи своей то мЪето, въ кото- 
ромъ онъ говоритъ о членахъ росейской академш, осыпая сво- 
ихъ коварныхъ друзей самыми изысканными похвалами. Въ ру- 
кописной редакши рЪчь заключается такимъ, умилительнымъ воз- 
звашемъ: «Обращаюсь и къ вамъ, почтеннфйце мои сочлены и 
сотрудники! Нахожу и торжественно признаю всфхъ васъ и вели- 


58 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


кими природными даровашями украшенныхъ, и глубокими наука- 
ми обогащенныхъ, и благонамфреннымьъ къ общему благу сер- 
децъ и мыслей вашихъ расположешемъ отличныхъ. Достойное 
сокровище помбщаться въ семъ святилищф изящныхъ познай, 
въ семъ храмЪ музъ, въ семъ обиталищБ просвфщеня! Вы — 
единственный образецъ, сильная пружина къ побужденю и поо- 
шреню веёхъ соотчичей любить и почитать науки; вы — надеж- 
нфише къ тому руководители, наставники, ободрители; вы — стол- 
пы всей крЪпости наукъ. Но сами, думаю, чувствуете и соглас- 
ны утвердить со мною ту истину, что въ избранномъ нашемъ со- 
словйи для исполнешя великаго дфла въ образованш и утвержде- 
нш росейской словесности, толико богатой обимемъ словъ и рф- 
ченй, силою выражен, красотами слога, предлежить намъ и 
великая также обязанность — другъ друга тяготы носить, другъ 
друга въ усердныхъ подвигахъ поддерживать, другъ другу въ 
смиренномудр!и и искренности большую честь и вфру оказываль. 
Такимъ образомъ, въ добромъ согласш, въ дружественномъ сою- 
3, совокупными силами, какъ на незыблемомъ основанш, возмо- 
жемъ и преуспфемъ создаль непоколебимый во в$ки столиъ оте- 
чественной словесности, красоту разума и дёль, какъ цвЪты, 
свЪтъ и тфни въ живописномъ искусствЪ, изображающей, умъ и 
чувства услаждающей различнымьъ образомъ приятности» *5. 
Борьба, выдержанныя Мальгинымъ по поводу его рЪчи, со- 
ставляетъ одно изъ самыхъ крупныхъ событий въ его академи- 
ческой жизни. Неудача, испытанная Мальгинымъ въ этой борьбЪ, 
не охладила его усеря къ академш, и не заставила, его укло- 
няться отъ участя въ академическихъ трудахъ и предпртяттяхъ. 
Онъ попрежнему радфль о нравственныхъ и матер!альныхь инте- 
ресахъ дорогаго ему учреждения; попрежнему трудился и рабо- 
таль, не разрывая связей своихъ съ академею до самой смерти 
своей, послБдовавшей въ 1819 году. Онь умеръ, какъ жиль — 
въ крайней бфдности и нищетЪ, не оставивъ средствъ на погре- 
беше. Въ этомъ удостовфряеть слБдующее заявлеше и предло- 
жене президента россйекой академш Шишкова: «Академя про- 


ИСТОРТЯ РОСОЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 59 


шедшаго августа, 28-го дня лишилась члена своего коллежскаго 
ассесора Тимооея Семеновича Мальгина. Онъ вступилъ въ ака- 
демпо въ 1791 году, впродолжеше двадцати осьми лётъ ревност- 
но посфщалъ академичесвя собрашя, участвуя въ трудахь и ра- 
ботахъ академш. Сверхъ сего, онъ издалъ нфкоторыя историче- 
свя сочиненя, и несъ на, себ особенный и добровольный трудъ 
засфдаль въ комитетахъ хозяйственномъ и временномъ строи- 
тельномъ, безъ всякаго за то воздаявя, которое онъ, по отлич- 
ному усердшю своему, уже и заслуживаль; но смерть не допусти- 
ла, его онымъ воспользоваться. Онъ умеръ въ совершенной бфд- 
ности, такъ что оставшаяся посл него дочь не имфла, чмъ отца 
своего погребсти. Входя въ заслуги его и состояше, я имфю 
честь предложить академш, чтобъ, на основанш устава ея, выдать 
на погребеше его пять сотъ рублей» ®). Собраве изъявило со- 
гласле на предлагаемую выдачу. За нфеколько дней до смерти 
Мальгина, росейская академ!я купила у него слёдующия книги: О 

1) Творешя Николева, бывшаго члена, россйской академии. 

2) Описаше обитающихь въ россйскомъ государств наро- 
ДОВЪ. 

3) Полный домаше!й лфчебникъ, сочиненный Буханомъ. 
4) Экстрактъ Савартева лексикона о комерши. 


Лепехинъ и Мальгинь служатъ представителями, хотя и со- 
вершенно противоположными, той группы тружениковъ, которою 
преимущественно двигалась наша наука въ восемнадцатомъ сто- 
л5тш. Само собою разумется, что движущая сила исходила отъ 
Лепехиныхъ, а не отъ Мальгиныхъ. Ленехинъ принадлежалъ къ 
числу научныхъ свфтилъ своего времени; заслуги его для науки 
и для Росеш не подлежатъ сомнфню. Въ трудахъ писателей, по- 
добныхъ Лепехину, важны для историка литературы и научная 
разработка предмета, и черты народнаго самосознашя. и про- 


60 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


свтительное ваяше на общество. Степень этого вмяшя зави- 
сфла отъ многихъ условй: и отъ содержаня трудовъ, и отъ спо- 
соба, изложения, и отъ даровитости писателя, и отъ его отноше- 
ня къ вопросамъ умственной и общественной жизни. 
Проводниками научныхъ истинъ въ обществ были у насъ въ 


восемнадцатомъ столВтш и труженики науки, съ молодыхъ лЬтЪ 
посвящавие себя ученому звантю, и люди, стоявшие вн учеб- 
наго круга, и занимавипеся наукою не по звашю своему, а един- 
ственно по призваню. Одновременно съ прохессорами и акаде- 
миками дЪйствовали на литературномъ поприщф и друг1я лица, 
вышедиия изъ другихъ слоевъ русскаго народа, и поставленныя 
судьбою въ иныя житейская отношешя. 

Большинство ученыхъ по зваю вышло изъ духовных се- 
минар!й. Значительная часть приходится также на долю крестьян- 
| скаго сословая—дЪфтей солдатскихъ, первоначальною школою ко- 

торыхъ были преображенскя или семеновекя казармы. Въ ка- 
зармахъ ип семиналляхъ начинали свое образоваше многте изъ пи- 
томпевъ академическаго университета, который въ свою очередь 
посылалъ ихъ по окончани курса заграницу: въ страсбургеюй, 
геттингенскй, лейденсюй и друге университеты, а также от- 
правлялъ и въ научныя путешествя по Росеш. 
| Въ аудиторяхъ инострачныхъ университетовъ и отчасти въ 
путешествяхъ по различнымъ краямъ Россш питомцы академи 
наукъ встрфчались съ молодыми людьми, принадлежецими къ 
высшимъ слоямъ общества, къ богатому и знатвому дворянству. 
№ Въ сред нашего дворянства находилось не мало разумныхъ и 
И ревностныхъ поборниковъ просвфщеня, вносившихъ весьма цфн- 
й ные вклады въ русскую литературу и науку. 
р Въ дЪятельности и въ самомъ составЪ россайской академ 
| екатерининскаго перлода отражалось до нЪкоторой степени совре- 
менное ей состояще науки и литературы въ Росси. УВивыя силы 
академш, принадлежа къ различнымъ слоямъ общества, пред- 
ставляли группы, подобныя тфмъ, которыя существовали и въ 
тогдашнемъ литературномъ м1рЪ. Изъ числа, писателей, помфщен- 
| 


ИСТОР1Я РОССЫЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 6] 


ныхъ въ историческомъ словарЪ Новикова, одна, треть съ неболь- 
шимъ приходится на долю духовенства; остальное количество, 
около двухъ третей, распредфляется такимъ образомъ, что мень- 
шую часть составляютъ бывиие питомцы духовныхъ узилищь, 
ДЪти лицъ духовныхъ, а большую — писатели-дворяне, избрав- 
пе ту или другую отрасль общественной дфятельности, и участво- 
вавише въ литератур по влеченю своего таланта, по внутрен- 
нему призваншю, а отчасти по духу времени — по настроению, 
господствовавшему тогда въ образованномъ обществЪ, 

Члены росейской академш образуютъ двЪ главныя группы, 
равныя одна другой по числу принадлежащихь къ нимъ лацъ. 
Первую составляютъ преимущественно лица духовныя или же 
происходяпия изъ духовнаго сословя, воспитанныя въ духов- 
ныхъ училищахъ и впосл5детвш перешедния въ свфтекое зваве. 
Товарищами ихъ по академической гимнази и университету были 
дфти солдатъ, служившихъ въ гвардейскихь полкахъ. Вторую 
группу составляютъ родовитые дворяне, дЪйствовавиие на обще- 
ственномъ, а отчасти и на литературномъ попришф. 

Въ словарф Новикова, рядомъ съ архимандритами, прото- 
1ереями, дьяконами и вышедшими изъ духовнаго зван!я юристами 
ит. п., стоять артиллерйсве полковники, генералъ-ивженеры, 
капитаны полевыхъ полковъ, сенаторы, камергеры и т. д. Въ 
спискахъ членовъ росе1йской академш слБдуютъ одни за другимъ 
имена, епископовъ и священниковъ, свфтскихъ ученыхъ, вышед- 
шихь изъ духовнаго звашя, адмираловъ, гофмейстеровъ, прези- 
дентовъ коллегй и т. п. 

Въгрупи$ писателей, соединявшихъ служеше наук% съ обще- 
ственною дфятельностью, почетное мфсто занимаеть Иванъ Ни- 
китичъ Болтинъ (1735 — 1792), пруобрфвиий громкую, долго- 
вфчную и вполн$ заслуженную извфетность трудами своими въ 
области русской истории. 


ие НЫ. 8 


| 
| 
я 


+, 


Е 

| 

| 
р 


62 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


И, Н. БОЛТИНЪ. 


Б!ограаля Болтина. — Литературные труды его. — Леклеркъ. — Болтинъ, 
какт, писатель. —ОцЪфнка его произведен. — ДЪятельность Болтина въ росей- 
ской академ. 


т. 


И. Н. Болтинъ служитъ блестящимъ представителемъ рус- 
ской науки въ восемнадцатомъ столфтш. Въ произведеняхъ Бол- 
тина ярко обнаруживается и сила его ума и таланта и современ- 
ное ему состояше русской образованности, Онь быль воспитанъ 
не школой, а самою жизнью; умственная пытливость соединялась 
въ немь съ дфйствительнымь знашемъ Росс; работая въ обла- 
сти отечественной истори, онъ ясно понимать и значеше про- 
шедшаго и живыя потребности настоящаго. Съ самыхъ раннихъ 
лЬтъ поставленный въ прямыя, непосредственныя отношеня къ 
обществу, онъ пруобрЪль ту чуткость въ понимании нуждъ и на- 
строеня общества, которая не вычитывается изъ книжекъ. Аитей- 
ская обстановка давала, ему возможность удовлетворять врожден- 
ной ему любознательности, и вмфст6 съ тфмъ опредЪляла до нЪко- 
торой степени кругъ его познан!й — выборъ тзхъ произведенй 
европейской мысли, которыя, въ большей или мёньшей степени, 
прямо или косвенно, отразились впослфдствш и наего литератур- 
ной дфятельности. При основательномъ знакометвЪ съ идеями и 
стремленями, господствовавшими въ западной ЕвропЪ, онъ остал- 
ея вполнф русскимъ человфкомъ, рЪзко отличаясь отъ многихъ 
своихъ отечественниковъ, воспитанныхъ за границею или хотя и 
въ Росси, но совершенно на иностранный ладъ. Болтинъ и на- 
чалъ, и продолжаль, и довершиль свое образоваше въ Росеш, 
посфщая и изучая различные края Росеш, и вступая въ сноше- 
щя съ различными слоями русскаго общества и народа. 

Чфмъ важн%е значеше Болтина въ истори русской литера- 
туры и образованности, тфмъЪ естественнфе желать возможно 
большаго количества точныхъ и подробныхъ свфдЬюи, относя- 
щихся къ жизни и дЪятельности этого замфчательнаго человЪка. 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИЙ. 63 


Такое желан!е одушевляло уже первыхъ нашихъ бибмографовъ; 
но для осуществлешя его встрЪчались уже и тогда чрезвычай- 
ныя затруднешя. Одна изъ главныхъ причинъ подобныхъ за- 
труднешй заключается въ той печальной истинЪ, что, говоря сло- 
вами трудолюбиваго изыскателя нашей литературной старины, 
мы лфнивы и нелюбопытны. Писатели наши исчезаютъ съ лица 
земли, оставляя недол-й слБдъ въ воспоминашяхъ современни- 
ковъ, и для позднфйшихъ поколфвЙ остаются только книги писа- 
телей, а не ихъ живые образы. О человфкф, такъ много сд%лав- 
шемъ для русской науки, съ такимъ одушевлешемъ и талантомъ 
писавшемъ о вещахъ, олизкихъ уму и чувству мыслящихъ лю- 
дей Россш, русское общество забыло едва-ли невъ туже минуту, 
какъ гробъ покойнаго опущенъ былъ въ могилу. Черезъ нфеколь- 
ко лБтъ послЪ его кончины, потребовались болышя усимя, чтобы 
добыть хотя самыя кратк!я о немь свфдЪшШя. Собирая матер1алы 
для словаря русскихъ писателей, и приступивъ къ его изданю, 
митрополигь Евгешй былъ на первыхъ же порахъ задержанъ въ 
работЪ своей отсутетнемьъ свфдфвй о БолтинЪ. Объ одномъ изъ 
первыхъ выпусковъ своего капитальнаго труда Евгешй пишетъ: 
«Думаю, не скоро отдфлаю, ибо заботитъ меня статья Болтина»... 
«Мучитъ меня Болтинъ», — говорить Евген!й въ слБдующемъ 
письмЪ по тому же поводу 5"). 

Какъ ни малочисленны свфдЬшя, добытыя Евгешемъ, со- 
ставленная имъ статья о БолтинЪ, сохраняеть до сихъ поръ все 
свое значене ”). Послфдуюние бибмографы только повторяли 
Евгешя, дфлая въ стать его самыя незначительныя к притомъ 
невсегда удачныя перемфны. О степени неточности б1ограхическихъ 
данныхъ можно судить по слБдующимъ образцамъ. Одни гово- 
рятъ неопредфленно, что Болтинъ родился около 1737 года; дру- 
ге весьма опредЪленно указываютъ не только годъ, но и день 
рожденя, именно 1-го января 1735 года. Мъсто рожденя обо- 
значается самымъ страннымъ образомъ: оказывается, что Бол- 
тинъ родился въ Псковской губернш, въ С.-Петербург, близъ 
Казани 53)... 


64 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Если трудно было собирать свфдЪюшя, такъ сказать, по горя- 
чимъ слдамъ, когда еще жили и дЪйствовали современники на- 
шего писателя, лично его знавшие п бывице съ намъ въ сноше- 
шяхъ, то во сколько разъ трудн$е это теперь, по прошествии 
чуть не цфлаго стольмя. Единственными источниками могутъ 
служить данныя, уцфлЪвиия въ различныхъ архивахъ, и добы- 
ваемыя также съ большими затрудненями. Въ надеждЪ найти 
подобнато рода данныя, мы обращались къ различнымъ собра- 
нямъ рукописей восемнадцатаго столфя; мы искали свЪдфнй о 
Болтин*: въ государственномъ архивЪ и въ императорской пуб- 
личной библотек®, въ Петербург$; въ архивЪ военной коллеги, 
находящемся въ МосквЪ; въ московскомъ архив$ министерства 
юстиши; въ московскомъ главномъ архивз министерства ино- 
странныхъ дфль; въ м5етныхъ архивахъ, какъ напримфръ, въ 
архив конногвардейскаго полка и т. д. Само собою разумЪется, 
что важнымъ источникомъ служили для насъ произведешя Бол- 
тина, въ которыхъ раскрываются особенности его какъ писате- 
ля, ий сверхь того разсВяны нфкоторыя черты и для его б10- 
графии. 


Иванъ Никитичь Болтинь происходаль изъ древняго дво- 
рянскаго рода, начало котораго старинныя родословныя отно- 
сятъ, какь водится, къ знатнымъ выходцамъ ИзЪ большой орды. 
Одинъ изъ нихъ, мурза Кутлубага, переселился въ начал пят- 
надцатаго столья въ Росс, принялъ православную вфру, и 
при крещени названъ Геормемъ — «имя ему Георий, прозвища, 
Юрья». У Юря быль сынъ Михайло Болииь — «у Юрья сынъ 
Михайло, прозвища Болта»: отъ него и пошель дворянеюй родъ 
Болтиныхес. 

Въ половинф шестнадцатаго стотётя, по указу царя и вели- 
каго князя Ивана Васильевича, велфно было выбрать изъ всЪхъ 


ИСТОР1ТЯ РОСОЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 65 


городовъ лучшихъ слугъ тысячу человЪкъ и испомфстить ихъ около 
Москвы въ ближнихъ городахъ. Въ числЪ испомфщенныхъ упо- 
минаются и Болтины. Въ семнадцатомъ столБтш нфкоторые изъ 
Болтиныхъ были воеводами въ различныхъ мфстахъ Россш. Осо- 
бенно выдается, по своей д$ятельности, воевода Баимь Бол- 
тинъ, потрудивпийся съ больышимъ успфхомъ и на военномъ, 
и на административномъ, и на динломатическомъ поприш$. Онъ 
быль и головою у стольниковъ и у стряпчихъ, и воеводою въ То- 
больскЪ, и посломъ въ Дани, и водилъ ратныхъ людей противъ 
непруятеля и т. п. При царф МихаилЪ ОедоровичБ Баимъ, бу- 
дучи полковымъ воеводою, взяль Новгородъ СЪверсюай и мно- 
жество плБнниковъ, и за ту службу пожалованъ государскимъ 
жалованьемъ: дана ему шуба соболья подъ золотомъ, да, кубокъ, 
да, придачи къ помфетнымъ и денежнымъ окладамъ °°). 

Отецъ Ивана Никитича Болтина Никита Борисовичъ (1672— 
1738) служилъ стольникомз, какъ и значился онъ въ боярскихъ 
`спискахъ. По ближайшему къ тому времени свидфтельству Ко- 
тошихина, обязанность стольниковъ состояла въ томъ, чтобы 
служить за царекимъ столомъ, разнося кушанья и напитки во 
время торжественныхъ обфдовъ, когда цари наши угощали бояръ, 
властей и иноземныхъ пословъ. Но кругъ дФятельности ихъ про- 
стирался далеко за предфлы царскихъ столовыхъ. По тому же 
самому свидЪтельству, стольники опредфляемы были по воевод- 
ствамъ для сыекныхъ дЪлЪ, для боярекихъ смотровъ ит. п. Иные 
стольники сидЪли въ московскихь приказахъ, друг1е— у пословъ 
въ приставахъ. (Стольниковъ отправляли и заграницу, въ каче- 
ств$ русскихъ пословъ или ихъ товарищей ®°). 

Стольникъ Никита Борисовичъ Болтинъ выбранъ быль въ 
золотую палату въ начальные люди, числился капитаномъ и слу- 
жилъ въ кригскомисарат6 комисаромь. Онъ владфль многими 
помБетьями; за нимъ считалось большое количество крестьян- 
скихъ дворовъ и въ АрзамасЪ, и въ Нижнемъ, и въ МуромЪ, и 
на Рязани, и на Алаторф. Недвижимыя имфвя находились въ 
разныхъ м$фетахъ: въ алатырскомъ уфздЪ, на рфкф Пьянф, село 


у. э 


о 


я 


У” 


Нч. 


С УР 


66 М. И, СУХОМЛИНОВА, 


Лданово; да на рёкЪ Сухой Медян$ село Боголюбовское, Бол- 
ииио тожъ; да въ пензенскомъ уфздЪ, на р5кЪ Хопрз деревня 
Ивановка ит. д.5). НикитВ Болтину дано было мЪфсто для построй- 
ки дома въ ПетербургЪ, на Васильевскомъ остров; но онъ мед- 
лиль постройкою, велфдетв!е чего попалъ вЪъ число лиц, кЪ #0- 
торымъ относилась угроза, что если они не произведутъ постройки 
безоплошно, то ихъ недвижимыя имфшя взяты будутЪ безот- 
ложно”"). 

Село /Кданово, алатырекаго уЪзда, состояло когда-то за 
Яданомз, мурзою МустаФинымъ, и впослЪдетвш перешло въ родъ 
Болтиныхь— къ дЪду Ивана Никитича, Борису Иванисовичу. Есть 
основаше предполагать, но отнюдь не утверждать, что село УКда- 
ново было родиною нашего писателя, а какъ Алатьтрь принадле- 
жалъ первоначально къ казанской губернш, то этимъ отчасти объ- 
яеняется извЪсте, что Иванъ Никитичь Болтинъ родился 0^0ло 
Казани, какъ приписано собственноручно Евгешемъ въ черно- 
вомъ экземплярЪ его словаря. 


По свБдфшямъ, заслуживающимъ намбольшаго довфрля, Ив. 
Нлк. Болтинъ родился въ началВ 1785 года. Митрополитъ Евге- 
Шй говоритъ положительно, что Болтинъ родился 1-го января 
1735 года). Этому не противорфчитъ и показане самого Бол- 
тина, который, при поступлени на службу въ началЪ Февраля 
1751 года, заявилъ, что ему отъ роду шестнадцать лЪтъ. Въ 
полковыхъ спискахъ 1762 года Болтину значится 27 лЪтЪ. 

Еще ребенкомъ Болтинъ лишился отца, и остался на попе- 
чени матери. Мать его, Дарья Алексфевна, рожденная Чемода- 
нова, три раза была замужемъ, и пережила всфхъ трехъ мужей. 
Отца Ивана Никитича она называла, въ оФхишальныхь актахъ, 
евоимъ средним мужемъ. Первымъ мужемъ ея быль Петръ Ми- 
хайловичъ Лубенский, сержантъ с.-петербургскаго иЪхотнаго пох- 


И УЕ в 


ЗЕ 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 67 


ка. По смерти Дубенскаго, Дарья АлексЪевна вышла за Никиту Бо- 
рисовича, Болтина, а по смерти его—за майора, переименованнаго 
потомъ въ надворные совфтники, Ивана, Егоровича Вроткаго 5). 
Вотчимъ Болтина Кроткой (или Кротковъ) велъ жизнь безпорядоч- 
ную, предавался кутежу, и привлекалъ къ орг1ямъ и своего пасынка, 
заставляя его, во время пирутекъ, ить вмЪст$ съ дворнею раз- 
гульныя пЪени и т. п. убивя въ Петербург, Кротковъ надфлалъ 
столько долговъ, что, спасаясь отъ нихъ, притворилея покойни- 
комъ, п выфхаль изъ Петербурга въ гробу ‘®). Но, къ великому 
счастью, примфръ вотчима не произвель гибельнаго дфйств!я на 
пасынка. 

Первоначальное образоваше Болтинъ получиль дома, а не 
въ частныхъ панс1онахъ и не въ кадетскомъ корпусВ, какъ го- 
ворять его б1ограхы. Ни малЪйшихъ слфдовъ пребывая Бол- 
тина въ корпус$ не открыли намъ поиски въ тамошнемъ архивЪ. 
Въ числБ воспитанниковъ сухопутнаго шляхетнаго корпуса пер- 
вой половины восемнадцатаго столл1я ветрЪчается Болтинъ, но 
не Иванъ, а Дукеъ (ЕвдоксШ?). Не смфшали ли Ивана Никитича, 
Болтина, съ его однофамильцемъ или же не явилось ли это извЪ- 
сте единственно вслдстве того, что многе изъ нашихъ писа- 
телей прошлаго столБт1я воспитывались въ сухопутномъ шаляхет- 
номъ корпус$. 

Въ домЪ родительскомъ обучался Болтинъ русской гра- 
мотф, читать и писать, а также ариометакв и Франпузскому 
языку. Съ такимъ запасомъ свфдфнй явился шестнадцатильтй 
юноша на судъ полковыхъ штабовъ, т. е. выешихъ чиновъ конно- 
гвардейскаго полка. Въ архив$ этого полка сохранился любо- 


пытный въ б1ограФическомъ отношенй документь — прошеше 
Болтина объ опред$лени на службу): 

— Всепресв$тлйшая, державнЪфйшая, великая государыня 
императрица Елисаветъь Петровна, самодержица всероссйская, 
государыня всемилостивЪйшая. 

Бьеть челомъ недоросль изъ шляхетства Ивань Никитинъ 
сынъ Болтинъ, а о чемъ, тому слБдуютъ пункты. 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


И 


Вашему императорскому величеству лейбъ-гварди въ кон- 
номъ полку служатъ свойственники мои, а я, нижайшй, 00 сею 
времени находился в5 домь своемь, и своимъ коштомъ обучался 
ариеметик$ и поФранцузски. 


2. 


А нын$ я, нижайций, пришелъ въ возрастъ, и желаю слу- 
жить вашему императорскому величеству въ помянутомъ же 
лейбъ-гварди конномъ полку рейтаромъ, во всемъ на собствен- 
номъ своемъ содержании. 

И дабы высочайшимъ указомъ вашего императорскаго вели- 
чества, повелЪно было меня, нижайшаго, въ оный лейбъ-гварди 
конный полкъ въ рейтары за комплетъ на собственное свое со- 
державе опред$лить. 

ВсемилостивЪйшая государыня! Прошу вашего император - 
скаго величества о семъ моемъ прошенш милостивое рЬшенте 
учинить. Февраля дня 1751 году. Въ поданю надлежитъ 
лейбъ-гвардш коннаго полка въ полковую канцелярю. Челобит- 
ную писаль того-жъ полку писарь Михайло Галканъ. 

По пунктамъ подпись: «Къ сей челобитной Иванъ Никитинъ 
сынъ Болтинъ руку приложилъ». Сверху помфтка: «Подана, хев- 
раля 6 дня 1751 г.>». 

Полковой штабъ призналъь Болтина годнымъ для поступленя 
въ рейтары, т. е. въ рядовые, велфдетве чего состоялось сл$- 
дующее опред$леше: «По указу ея императорскаго величества 
лейбъ-гварди коннаго полку полковая каниёлярля приказала: по 
поданной сего Февраля 5 лня лейбъ-гварди коннаго полку въ пол- 
ковую канцеляр1ю на всевысочайшее имя ея императорскаго вели- 
чества челобитной недоросля Ивана Никитина, сына Болтина, ко- 
торый, по усмотр$ю полковыхъ штаповъ, явился въ рейтарахъ 
быть годенъ, и отъ роду имфетъ 16 лБть, въ лейбъ-гварди кон- 
ный полкъ за комплетъ во всемъ на собственное свое содержаше 
въ роту пятую причислить, и написать въ списокъ, и о вфрной 


ИСТОР!Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 69 


ея императорскому величеству служб привести его къ присяг% 
по указу, и обучать его военной экзерцицы противъ прочихъ рей- 
таръ; и о томъ въ полкъ предложить приказомъ, а для вдома о 
томъ опредВлени его лейбъ-гварди въ конный иолкъ — прави- 
тельствующаго сената, въ герольдмейстерскую контору сообщить 
промемортею. Февраля 7 дня 1751 году» °?). Постановлене это 
подписано: графомъ Алексфемъ Разумовскимъ, княземъ Петромъ 
Черкасскимъ и секундъ-малоромъ Григорлемъ Корфомъ. Графъ 
Разумовсюй состоялъ подполковникомъ коннаго полка; зваше 
полковника носила, какъ известно, императрица. Командовалъ 
полкомъ князь Черкасскй, бывпий тогда, малоромъ. 

Конная гвард1я, учрежденная при императрицф Анн Ива- 
новн$ изъ такъ-называемаго лейбъ-регимента, привлекала къ 
себЪ цвфтъ нашей молодежи. На первыхъ порахз изъ 850 рей- 
таровъ или рядовыхъ 700 принадлежали къ дворянскому сосло- 
вю. Служба въ конной гвардш была, заманчива, по своей блестя- 
щей обстановкЪ, по близости ко двору и пепосредственнымъ сно- 
шешямъ съ лицами, заправлявшими тогда ходомъ общественныхъ 
дфль. Офицеры конной гварди участвовали во всёхъ придвор- 
ныхъ торжествахъ, занимая въ нихъ особенно видныя мЪста; 
были неизбфжными и желанными посЪтителями куртаговъ; сопут- 
ствовали высочайшимъ особамъ во время гутешествй ихъ изъ 
Петербурга въ Москву и въ друмя м$ста Росеш и т. п. По во- 
царенш своемъ, Екатерина П выфхала изъ Петербурга въ со- 
провожденш конногвардейскаго конвоя, и въ тотъ же день вы- 
звала къ себЪ въ Петергохъ весь конногваодейсвй полкъ. На офи- 
перовъ конной гварди возлагались весьма важныя порученя какъ 
по внутреннимъ дфламъ, такъ и по внфшнимъ. Имъ оказывалось 
большое довЪрте, и давались обширныя полномочя; они принимали 
участе въ дЪлахъ судебныхъ и административныхъ, производили 
слБдетв!я надъ лнцами, занимавшими высокя мЪета въ государ- 
ственной службф, и нерЪдко являлись представителями Росеш 
заграницею, находясь въ качествЪ дворянь посольства при раз- 
личныхъ иностранныхъ дворахъ. 


М. И. СУХОМЛИНОВА. 


Правительство выражало желаше, чтобы въ гвард1ю посту- 
пало какъ можно больше родовитыхъ дворянъ, обладающихъ зна- 
чительными матер1альными средствами; при этомъ принималась 
въ соображеше ивнфшняя представительность. Предписано было 
произвести смотры но полкамъ, и выбравъ изъ дворянскихъ дЪ- 
тей тфхъ, кто покрасив$е, шорослве и позажжиточнфе, перевести 
ихъ въ гвардю — «всЪхъ дворянскихъ дЪтей изъ гарнизону разо- 
брать, и которыя изъ нихъ лБтами еще молоды и собою возраст- 
ныя и взрачныя, и хотя кто и невеликаго роста, да пожиточенъ, 
таковыхъ выслать для опредЗлевя въ полки гвардии» °3). Въ пол- 
ковыхъ спискахъ конной гвардии тщательно отм$чались и ростъ 
служащихъ и ихъ состояше. Въ нфкоторыхъ изъ уцф$лЪвшихъ 
вершковъ, 6 


= 


списковъ значится о БолтинЪ: высота 2 аршина / 
осьмыхъ; крестьянъ мужескаго пола 960. 

Изъ этихъ списковъ и изъ другихъ бумагъ, уцфлЬвшихъ въ 
конногвардейскомъ архивф, видно, что Болтинъ быль женатъ и 
и имфль одну дочь. Болтинъ женился весьма рано, въ самыхъ 
молодыхъ л5тахъ. #Женаего, Ирина Ос1евна, рожденная Пустош- 
кина, была дочь новгородскаго помфщика, коллежскаго асессо- 
ра Осш Ивановича, Пустошкина®). Братъ ея, Пустошкинъ, быль 
сфвскимъ воеводою; о немъ не разъ упоминаеть Добрынинъ въ 
свопхъ запискахъ. 

Почти восемнадцать лётъ прослужиль Болтинъ въ конной 
гвардши, и втечеше этого времени прошелъ довольно ДЛИННЫЙ 
рядъ военныхъ чиновъ и должностей, отъ рейтара до подпо- 
ручика. 

Въ 1751 году Болтинъ вступилъ въ конную гвардю рей- 
таромг.. 

55 году произведенъ #4р4.лом5. 

8» » ефреиь-катраломе. 

59 » коипенармусомбо. 

761 > » квартермистромь и вицевазми- 
стромд. 


ватмистромб. 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 


Въ 1764 году произведенъ аудипоромг. 
» 1765 » » подторучикомг. 
Въ 1768 году вышелъ въ отставку съ звашемъь премьерз- 


и и 05. 
майора арми”). 


Служа въ полку, и исполняя различныя служебныя обязанно- 
сти, Болтинъ завфдываль складами строительныхьъ малер1аловъ, 
наблюдаль за производствомъ работъ, а втечене н$котораго вре- 
мени находился при конскихъ заводахъ конной гвардш. Управ- 
леше ими сопряжено было съ большими затрудненями, и требо- 
вало большаго умфнья и неутомимой дфятельности. Заводы эти 
содержались на суммы, поступавиия въ полкъ изъ его обшир- 
ныхъ имфшй. Конной гварди принадлежали два города: Балу- 
ринъ и Ямполь, тридцаль три села, разныя деревни и слободы и 
т. д. Когда Батуринъ отдань былъ гетману Разумовскому, кон- 
ная гвардая должна была перевести заводъ свой въ другое м$- 
сто. ПослЪ долгихъ розысковъ и осмотровъ выбрано двадцать 
семь сель въ казанской и воронежской губершяхъ, п для содер- 
жашя завода приписано къ конной гвард болфе двфнадцати ты- 
сячъ крестьянъ °°). 

Служба въ конной гварди сблизила Болтина съ его знаме- 
нитымъ однополчаниномъ, быстро возвышавшимся на его гла- 
захъ—съ Григоремъ Александровичемъ Потемкинымъ. Въ одинъ 
годъ съ Болтинымъ Потемкинъ произведень и въ гехрейтъ-ка- 
пралы и въ каптенармусы. Вирочемъ, Потемкинъ получалъ пол- 
ковые чины съ правомъ оставаться въ московскомъ универси- 
тетф; присяга Потемкина на чинъ каптенармуса ‘прислана изъ 
университета. Въ полкъ Потемкинъ явился въ 1761 году, и про- 
былъ въ немъ до 1768 года. Онъ отчисленъ отъ полка въ одинъ 
годъ и даже въ одинъ мфсяцъ съ Болтинымъ. Потемкинъ навсег- 
да, сохранилъь расположеше къ своему старому товарищу: хода- 
тайствовалъь объ опредфленш его на службу, призывальъ его къ 
себф. даваль ему различныя порученя, принималъ постоянное 
участ1е не только въ самомъ Болтин$, но и въ его семействЪ, въ 
его родственникахъ и свойственникахъ. 


ст 


аа: 


72 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Въ ноябрь 1768`года Болтинъ вышель изъ конно-гвардей- 
скаго полка, а въ пюлЪ 1769 года онъ снова поступиль на служ- 
бу, хотя и другаго рода: опредфленъ директоромъ васильковской 
таможни. Васильковъ — уЪздный городъ кевекой губернии, на- 
ходяцийся въ тридцати семи верстахъ отъь В1ева. Въ т времена 
существовала тамъ таможня, на границ русскихъ владЪнй съ 
польскими; Ъхавице на бердичевскую ярмарку и въ другя тор- 
говыя м$ета должны были брать пропускъ изъ васильковской та- 
можни и т. д. Въ семидесятыхь годахъ прошлаго столЪт!я, въ 
числ «достопамятныхь м$фетъ обширной российской имперши» счи- 
тался «Василковз городокъ, поту сторону Клева, на польской гра- 
ниц, принадлежаний къ кевопечерской лавр; въ ономъ есть 
пограничная таможня» “”). 

Въ управленши васильковскою таможнею Болтинъ обнару- 
жиль много энергш и распорядительности. Особенно памятна 
дфятельность его въ тяжкую пору эпидемт, свирЪиствовавшей 
втеченше двухъ лБтъ. Большихъ усижй требовалось для того, 
чтобы охранить отъ заразы окраину, гд$ перебывало въ это 
опасное время множество профзжихъ и прохожихъ, стекавшихея 
туда изъ различныхь и частью уже зараженныхь м$стъ. Бо- 
роться съ эпидемею было т$мъ трудифе, что со вебхъ сторонъ 
открывался ей свободный доступъ; ни о какихъ предосторожно- 
стяхь, карантинахъ и т. п. не было и помину. Несмотря на вс$ 
неблагопруятныя условя, Болтинъ своею неусышною заботливо- 
стью и своими благоразумными м$рами достигъ того, что никто 
изъ лицъ, ввфренныхъ его попеченю, не сд$лался жертвою эпи- 
демш °). Главная таможенная канцеляр1я, будучи «крайне доволь- 
на» и мфрами Болтина нротивъ эпидемш, и его службою вообще, 
ходатайствовала чрезъ своего начальника граха Миниха, о на- 
граждени достойнаго директора васильковекой таможни чиномъ 
надворнаго совЪтника. Чрезвычайно долго тянулось это дЪло: въ 

1773 году Болтинъ былъ представленъ къ чину надворнаго со- 
вфтника, и только въ 1779 году получить этотъ чинъ. 
ДальнЪйшее движене по службЪ Болгина произошло при не- 


И Г я 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ, Ио 


песредственномъ участи Потемкина. По просьбф Потемкина, 
Болтинъ опредЗленъ въ главную таможенную канцелярю. Се- 
кретарь императрицы Турчаниновъ писаль генералъ-прокурору 
27-го мая 1779 года: «Ея императорскому величеству угодно 
было по иросьбь князя Гриорья Александровича опредЪлить въ 
главную надъ таможенными сборами канцеляр1ю господина Бол- 
тина, бывшаго предъ симъ въ васильковской таможнЪ директо- 
ромъ. Но какъ учиненное въ правительствующемъ сенат$ опре- 
дълеше о производствЪ его въ надворные совЪтники еще не вы- 
шло къ исполнено, то 60 соютмость и поручиль мнь покорньй- 
ще просить о поспъшенаи лтьмз опредъленаеме в5 чувствитем- 
ниииее ео одолженае» 3). 

Благодаря Потемкину, получали м5ета и средства для жизни 
люди, близке къ Болтину по родственнымъ отношешямъ, какъ 
можно судить по слБдующему письму жены Болтина къ Потем- 
кину, 10-го января 1784 года”): 


СвфтлЪйший князь, 


Милостивый государь! 


За милостивый вашей свЪтлости отзывъ на поданное отъ 
меня прошлаго года покорнфйшее письмо желала я сама персо- 
нально нижайшую мою благодарность принести; но, по несчаст!ю, 
не могла сыскать удобнаго къ тому случаю. Однакожъ вели- 
кость чувствительности оныя въ сердцВ моемъ безъ уменьшения 
осталась. И ся-то самая вашей свЪтлости милость ко мн$ и те- 
перь даетъ мнф дерзновеше о томъ же самомъ дфлБ нижайшую 
просьбу мою принести. Зять мой Мезенцовъ противъ желаня его 
отставленъ съ половиннымъ жалованьемъ, пока опредФленъ бу- 
деть къ м5сту. Не имфя, кромВ жалованья, доходу ни копЪйки, 
а ктому жъ и бывъ еще долженъ, остался на 900 рубляхъ съ 
женою и семерыми дЪтьми, коимъ не токмо приличнаго дать вос- 
питаня, но и прокормить доходить нечфмъ. Въ такомъ несчаст- 
номъ ихъ положени подать имъ помощи я никакъ не въ состоя- 


-** 


К а Да 


м 


7 


4 М. И СУХОМЛИНОВА, 


ны, и надежды другой нЪть, какъ на милость и великодуше ва- 
шей свЪтлости. Довершите, милостивый государь, милостивое 
ваше обфшане опредфлешемьъ его къ мЪету, отъ котораго бъ 
онъ получая жалованье, могь жену и дтей своихъ содержать, 
п заставьте ихъ вефхъ обязанными быть вашей свЪтлости всЪмъ 
своимъ благоденстемъ и, можно сказать, жизни, ибо въ тепе- 
решнемъ ихъ состояши оная имъ въ тягость. Моя жъ благодар- 
ность и искренн5йшая приверженность къ 0с0б% вашей не прежде 
кончится, какъ съ жизнию моею. 
Вашей свЪтлости, 
милостивый государь, 
покорнЪйшая ко услугамъ 


Арина Болтина. 


Въ день закрыт!я главной таможенной канцелярия Болтинъ 
получиль чинъ коллежскаго совфтника, и въ тоже время, именно 
24-го октября 1780 года, положено производить Болтину, при- 
сутствовавшему въ бывшей главной канцеляри, жалованье изъ 
таможенныхъ сборовъ впредь до помфщеня #5 дьламе ^). 

Недолго пришлось Болтину оставаться не 3) дъл5. По докладу 
генералъ-прокурора князя Александра Алексевича, Вяземскаго, 
повелЪно было, 15-го марта 1781 года, находящагося ве у ДЪлЪ 
коллежскаго совфтника Ивана Болтина опред лить въ прокуроры 
военной коллеги "°). 

Въ военной коллеги Болтинъ состоялъ до самой смерти своей, 
нисколько лЬтъ въ должности прокурора и нфеколько лЬтЪ въ 
званш члена. Роль не только члена военной коллеги, но и про- 
курора ея была въ тб времена довольно безцвфтною, и въ боль- 
шинств% случаевъ исходъ дфла зависфль не отъ свободнаго об- 
суждешя ихъ равноправными членами коллегш, а отъ воли глав- 
наго начальника, особенно если во глав учрежденя стоять та- 
кой влятельный человёкъ, какъ князь Потемкинъ. Указы объ- 
являлись коллеги ея президентомъ; доклады государын$ дЪла- 


1 
т 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМПТИ. 


лись то отъ военной коллеги, то лично отъ президента ея, князя 
Потемкина. Большинство дфлъ, производившихся въ коллеги, 
касалось: Формироваюя полковъ; различныхъ распоряженй по 
продовольствю арм; производства на бригадирекя, премьеръ- 
малорскя и разныя друг я ваканеши; перевода изъ гарнизона, 
увольненя вовсе изъ военной службы пт. п. Присылаемыя въ 
военную коллегю жалобы и доносы препровождались въ учреж- 
даемыя по этому поводу комисеши воинскаго суда. Въ дфлахъ 
подобнаго рода разеБяно много чертъ, рисующихь тогдашние 
нравы и общественные порядки. Казначей въ польскомъ корпусф 
ФитингоФъ судился за раздачу въ долгь разнымъ чинамъ казен- 
ныхъ денегъ 44,219 червонныхъ, въ томъ числ генералъ-мал1о- 
ру, впослБдетвыи сенатору и генераль-поручику, Чернышеву 
3,615, граху Юрью Сологубу 12,600 червонцевъ и т. д. Гене- 
раль Борзовъ называлъь себя въ разговорф съ подчиненными 
государемъ, и говориль, что онъ можетъ виновныхъ вфшать. 
Полковникъ Мекнобъ испросиль у Борзова разрЪшен!я говорить 
съ нимъ не какъ съ командиромъ, а какъ съ партикулярнымъ 
человЪкомъ, и получа на это позволеше, плюнулъ ему въ лицо, 
поясняя, что онъ сдфлаль это для того, чтобы жалоба, его скорЪфе 
дошла къ высшему начальству и т. д.*). 

На основанш данныхъ, находящихся въ архивф военной кол- 
легш, а также и въ московскомъ архив министерства, юстиши, 
могутъ быть исправлены свфдфнйя, относящия къ Болтину, и счи- 
тавиияся вполнЪ достовфрными, но въ дфйствительности неточ- 
ныя. О службЪ Болтина въ военной коллеги находятся въ пер- 
выхъ источникахъ слфдующйя свЪдЪшя. 

28-го поля 1783 года Болтинъ произведенъ въ бригадиры 
еъ оставлешемъ въ должности прокурора въ военной коллеги. 

12-го Февраля 1786 года онь пожаловань въ генераль- 
малорьы, также съ оставлешемь въ должности прокурора военной 
коллеги. 

24-го ноября 1788 года онъ назначенъ присутствовать въ 
военной коллегии, т. е. получилъ зваше члена этого учреждешя "*). 


76 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Будучи прокуроромъ военной коллеги, Болтинъ, сверхъ пря- 
мыхъ своихъ обязанностей, исполнялъ различныя служебныя по- 
ручешя, какъ наприм$ръ, завфдывалъь н$которое время дЗлами 
главной провзантской канцеляри ”). 

Пров1антская чаеть составляла тогда, какъ и впослЬдствии, 
больное место военнаго вфдомства. Поглощая огромныя суммы, 
и требуя бдительнаго надзора и добросовфетности, отрасль эта 
служила камнемъ преткновешя и при выбор лицъ, и при с0- 
ставлени бюджетовъ, и во многихъ другихъ случаях. Чтобы 
свести концы съ концами, надо было закрывать глаза передъ 
цфлымъ рядомъ произвольныхь м5ръ, незаконныхъ сдЪлокъ и 
злоупотребленй. Случалось, что суммы, забираемыя для заготов- 
лешя прованта и фуража, исчезали безелБдно, и нельзя было оты- 
скать виноватаго. Самая попытка, добиться истины требовала, зна- 
чительной доли гражданскаго мужества при неизбЪжномъ столкно- 
венши съ лицами, занимавшими высокое положеше въ обществ$. 
Обыкновенно виноватыми оказывались лица второстепенныя и 
третьестепенныя. Исключешя были рЪдки. Въ числу этихъ до- 
вольно рфдкихъ явлешй принадлежитъ протестъ, поданный Бол- 
тинымъ, возлагавшимьъ всю вину и отвфтственность на глав- 
наго начальника провантскаго управленя. Генералъ-провант- 
мейстеръ Хомутовъ представить военной коллеги, что гораздо 
выгоднфе при закупкВ хлба обращаться не къ барышникамъ п 
перекупщикамъ, а къ купцамъ, которые торгуютъ хлЬбомъ «и 
весь обрядъ въ тонкость знаютъ». Выборъ его пальъ на купца 
Толченова, который изъявиль готовность доставить въ казну 
хлЬбъ дешевле провантскихъ комиселонеровъ. Военная коллегя 
отвЪчала, что если онь добросов$стно исполнить принимаемое 
обязательство, то за трудъ свой получитъ награду. Толченовъ, 
разсчитывавиий получить награду впередъ, и обманувпийся въ 
своемъ разечетЪ, отказался отъ поставки хлЬба. ПослВ долгихъ 
настояшй и упрашиванй, Толченовъ снова согласился на под- 
рядъ, и съ перваго же раза доказаль, что онъ «весь обрядъ въ _ 
тонкость знаетъ»: взяль на заготовлеше хуража, и прованта, ка- 


о д И а 


ИСТОР1Я РООСТИСКОЙ АКАДЕМИ. ИА 
зенныхъ денегъ 22,500 рублей, но никакого прованта, и хуража 
не представилъ, а объявилъ себя несостоятельнымъ. По мнЪн!ю 
Болтина, единственнымъ виновникомъ во всемъ этомъ дфлЬ 
является генералъ-провантмейстеръ, отъ котораго исходили всЪф 
распоряжешя, и который боле, нежели кто-либо другой, обя- 
занъ быль удостовфриться въ надежности того, кому ввфрялись 
казенныя суммы. Суть отзыва Болтина заключается въ томъ, 
что нельзя карать подчиненныхъ за вину начальника. Въ приго- 
ворЪ$ своемъ по этому дфлу военная коллегя руководствовалась 
мнЪшемъ Болтина "). 

Да и нельзя было не дорожить мн$фшями челов$ка, по соб- 
ственному долгому и горькому опыту извфдавшаго тогдашние 
наши административные и судебные порядки. 

Болтинъ неоднократно былъ вовлекаемъ въ различныя тяжбы 
какъ по казеннымъ, такъ и по своимъ частнымъ дфламъ. Владфя 
нфсколькими помфстьями, продавая одни изъ нихъ, закладывая 
другя и пр1обрфтая новыя, Болтинъ принималъ участ!е въ раз- 
личныхъ предирлятяхъ, требовавшихъ большихъ расходовъ, вхо- 
дить въ соглашеше и заключаль услов1я и съ частными лицами, 
и съ казною и т. п. На него поступали жалобы о взыскаши той 
или другой суммы, о несоблюденш того или другаго обязатель- 
ства и т. п. "). 

За Болтинымъ, когда онъ быль еще капраломъ конногвар- 
дейскаго полка, числилось девятьсотъ душъ мужескаго пола. По 
раздфльному акту матери своей Болтинъ получиль недвижимое 
имфне въ пензенскомъ у$здЪ, въ сел Архангельскомъ, Кадада 
тожъ; да въ арзамасскомъ уфздЪ, въ селБ Отексов$; да въ сим- 
бирскомъ уфздЪ, въ сел$ ДолжниковЪ, земли, что явятся по да- 
чамъ и по всякимъ крЪпостямъ, а людей и крестьянъ что есть 
нын$ налицо и т. д.*). У него было имфше въ нарвскомъ у%з- 
д"). Онь снималъ у казны кинбурнсвя соляныя озера, отзис- 
ленныя въ собственность предполагавшемуся екатеринославскому 
университету *°). 

По поводу кинбурнскихъ озеръ возникла тяжба, которая до- 


ЗАРЕ. авиа УРА 


| 


[9.2] 


7 М. И. СУХОМЛИНОВА, 

ходила до сената и до императрицы. Болтинъ, взявши у казны 
въ свое содержаше кинбурнсвя соляныя озера, переуступилъ 
ихь купцамъ Сахонову и Еркову, получивъ отъ нихъ 20,000 
рублей наличными деньги и три векселя на 30,000 рублей. По- 
бывавь на м$етф, купцы нашли уеловля для себя невыгодными; 
начались пререкашя и завязалось тяжебное дфло, перебывавшее 
въ разныхъ присутственныхъ мЪ$стахъ, и представленное импе- 
ратриц$. Екатерива П вел$ла Болтину избрать посредника изъ 
людей почетныхъ и знатныхъ, отдать ему на раземотрЪве всЪ 
бумаги, поступавийя какъ отъ той, такъ и отъ другой стороны, 
п какъ онъ положитъ, такъ тому и быть. Но дфло не могло рЪ- 
шиться потому, что одинъ изъ противниковъ пропаль безъ вЪети. 
Впослдетвш онъ снова появляется на сцен, и снова, обращает - 
ся къ разнымъ инстанщямъ съ жалобой на Болтина, **). 

Въ должности члена военной коллеги Болтинъ завфдывалъ 
денежною казною, добросовфстно исполняя эту обязанность, по- 
видимому довольно трудную и сложную. По смерти Болтина, всЪ 
суммы, находивишяся въ его распоряжени, повфрены по книгамъ 
п документамъ, и все оказалось въ совершенной исправности —) 

Служа въ военной коллеги, Болтинъ довольно часто бралъ отпу- 
ски, болбе или менфе продолжительные, отъ двухъ недЪль до семи 
мЬсяцевъ 83). По своимъ частнымъ дфламъ онъ уфзжаль въ свои 
помфетья, а также и въ Херсонъ. Состояве здоровья вынуждалто 
Болтина, уфзжать къ сарептскимъ или царицынекимъ водамъ, ко- 
торыми онъ лчился, и которыя имъ описаны. Вообще Болтинъ 
не могъ похвалиться своимъ здоровьемъ, отъ природы слабымъ: 
по болёзни онъ вышель изъ конной гвард; по болзни бралъ 
отпуски изъ военной коллеги; по бол6зни же не могъ присут- 
ствовать во многихъ изъ академическихъ собравй. 

Но не одни только личныя нужды и необходимость поддер- 
живаль здоровье заставляли Болтина покидать столицу и иногда 
надолго. Особенно важна, его пофздка въ Арымь, по вызову По- 
темкина, который былъ тогда сильно озабочен устройствомъ но- 
ваго края, едва только сдфлавшагося достоящемъ Россш. Тре- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 79 


бовались люди съ большими способностями, чтобы положить ко- 
нецъ неурядицамъ, и уничтожить поводы къ многочисленнымъ и 
справедливымъ жалобамъ и неудовольстыямъ. Для населеня 
Крыма принимались на первыхъ порахъ мёры насильственныя, 
принудительныя. Особенно тяжело приходилось нашимъ войскамъ, 
образовавшимъ, волею или неволею, первый слой русскаго насе- 
лешя въ мфстности, враждебной намъ во многихъ отношеняхъ. 
По свидЪтельству лица, отличавшагося высокою честностью и 
правдивостью, и собиравшаго свфдБя на мЪстф, по горячимъ 
слБдамъ, положеше крымекихъь дблъ представляется крайне не- 
утфшительнымъ: «Несмотря на глубокую осень, полкамъ прика- 
зано было строить землянки вмфето зимнихъ квартиръ. Близъ 
р5чекъ устроенныя землянки, въ осеннйе дни сдфланныя, были 
пагубны для здоровья людей; великое число русскихъ, къ крым- 
скому климату непривыкшихъ, погребено въ иловало-известко- 
вую землю. Чума, можеть быть завезенная, но симъ еще уве- 
личившаяся, довершила, истреблеше. Большие рекрутсве наборы 
укомплектовали полки, въ Нрыму расположенные. ИзвЪетя 
отъ возвращавшихся полумертвыми офицеровъ распространили 
слухи о тяжести климата. Росаяне ужасались Врыма; но писа- 
тели, подстрекая любопытство увеличенными красами, манили въ 
него, подкрфиляемые силою великомощнаго боярина.. Принято 
намбренте населять Крымъ русскими людьми... (Со всего госу- 
дарства велБно было собрать солдатскихъ женъ и отправить къ 
мужьямъ. Подъ присмотромъ привезенныя въ Крымъ женщины, 
копхъ мужья давно померли, разбираемы были солдатами, коимъ 
тотчасъ давалась отставка и снабжене отъ казны, лишь объ- 
явить желане поселиться въ Крыму» и т. д.*). Хотя въ торже- 
ственныхъ одахъ и говорилось, что пастухи и земледЪльцьт вос- 
пфваютъ радостныя пфени, а унфжныхЪъ матерей и женъ струят- 
ся слезы отъ сердечнаго удовольетвя, но въ дЪйствительности 
лились друг1я слезы, и слышались друмя рфчи. Подъ вмяшемъ 
невзгодъ, испытываемыхъ войсками, сложилась пеня, выражаю- 
щая жалобы на праотца нашего Адама, который обиталь нф- 


когда въ раю, но своимъ неблаторазумнымъ поведешемъ довелъ 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


что потомки его осуждены на адское мученье, т. е. на 


житье въ Крыму ®). 


зседержителю Боже нашъ п всесильный Творецъ, 
Создатель всей твари и словесныхъ овецъ! 
Позволь, владыко, хвалу ТебЪ воздати 

И на праотца Адама челобитную подати... 

Адамъ чрезъ жену лишился праятнаго раю, 

Чрезъ что мы лишены отеческаго краю... 

Адамъ по падению трудно работалъ, 

На что свой лопатки намъ отдалъ. 

По смерти въ адъ хотя и попался самъ, 

Но каинову злость и зависть оставилъ намъ... 

Нын% Адамъ со Еввою живетъ въ раю, 

А насъ оставиль въ проклятомъ крымекомъ краю; 
Показалъ намъ, какъ дрова рубить косами 

И сбирать въ полф навозъ нашими руками; 

День и ночь кизикъ на плечахъ носимъ. 

О томъ Тя, Господи, и на праотпа Адама просимъ. 
Адамъ служилъ для однозо только Бога: 

Для чего-жъ у насъ явилось земныхъ божковъ мн00?.. 
Адамъ обращался нагъ всегда въ трудахъ, 

Лишились чрезъ что мы сапоговъ и рубахъ; 
Обносились въ Крыму, и купить денегъ нЪтъ. 

И такъ мучимся уже много лВтЪ. 

Трудно жить въ Крыму, и счесть не можно. 
Объявляемъ, Господи, нужду свою неложно... 

Избави насъ, владыко, отъ многочисленныхъ панковъ, 
И исторгни насъ отъ вредныхъ ихъ оковъ... 

О Боже! с1е прошеше наше милостиво вовьми, 

И насъ оть Крыма въ число людей прими... 

Оть татаръ и чумы насъ свободи, 
Въ Россю изъ Крыма насъ изведи. 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 81 


Но какими бы красками ни рисовали намъ тогдашнее поло- 
жеше дЪлъ, нельзя не признать, что присоединеше Крыма было 
историческою необходимостью, и справедливо считается однимъ 
изъ замфчательнфйшихь событ!й второй половины восемнадца- 
таго столфтля. Мысляцие люди этой эпохи выражали убфждене, 
что изъ вефхъ враговъ Росёи самыми упорными и постоянными 
были татары, съ которыми мы воевали болБе семисотъ лЬтъ, и 
втечене этого времени татары насъ обманывали едвали менфе 
семисотъ разъ. Съ гибельнаго нашеств:я на Русь татаръ-пече. 
нфговъ въ десятомъ стол5тш, мы безпрестанно подвергались на- 
падешямъ этого племени. Посл покорешя Вазани остался одинъ 
Крымьъ и подвластные ему татары, отъ которыхъ терпфла, разо- 
рене и страдала русская земля, особенно южныя области. Одинъ 
выходъ, одно спасен!е — присоединить къ Россш Крымъ. Такъ 
думали и говорили государственные люди Россш, сподвижники 
Екатерины П, оставившие по себф славную память въ истори). 
Обстоятельства сложились такимъ образомъ, что Росёя, говоря 
словами Болтина, присоединила Крымъ, не проливши ни одной 
капли крови, и не издержавъ ни одного рубля. Но однимъ внфш- 
нимъ присоединенемъ нельзя было ограничиться. Оно послужило 
только началомъ великаго труда, который предстояль Росси для 
увфнчашя ея блестящей побфды. Надо было повести дЪло такимъ 
образомъ, чтобы туземцы поняли и почувствовали перемфну къ 
Лучшему, и чтобы съ другой стороны русское господство водво- 
рилось тамъ на самыхъ прочныхъ основашяхъ. 

Главное управлеше краемъ ввфрено было человЪку, который, 
вмфстВ съ Безбородко, заранфе подготовилъ присоединеше, имен- 
но князю Потемкину. Но одинъ въ полб не воинъ. Потемкину 
нужны были дЪятельные и разумные сотрудники, ясно сознаюние 
всю трудность положення дфла, и способные указать и прим$- 
нить наиболБе вЪрныя средства для достижешя цфли. Потемкинъ 
избралъ Болтина, и выборъ этотъ представляется во многихъ 
отношешяхъ весьма удачнымъ. Знаше людей и жизни, съ ея 
свтлыми и темными сторонами, съ ея насущными потребностя- 


у. 6 
р. 


82 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ми, предохраняло Болтина отъ теоретических и всякихъ дру- 
гихъ увлечен, а свЪтлый и обра зованвый умъ его не поддавался 
узкимъ и своекорыстнымъ соображевямъ людей практическихъ— 
такъ называемыхъ дЪльцовъ. 

3-го апрфля 1783 года изданъ манифестъ о присоединении 

Крыма, и въ тоже время Болгинъ дфлается спутникомъ и рев- 
ностнымъ сотрудникомъ Потемкина, оставаясь при немъ болЪе 
полугода. По возвращенш изъ Врыма, Болтинъ доносилъ ге- 
нералъ-прокурору, 28-го ноября 1788 года: «бывь уводенъ 
отъ вашего с1ятельства съ его свБтлостью генераль-аншеФомъ 
князь Григорьемъ Александровичемъ Потемкинымъ, отправляв- 
шимся отсюда нынфшняго года въ начал апрЪля месяца въ 
Крымъ, п #на20дясь в0 666 се время при нем, и исправаяя 
по приказанбямь ео разнья мнт порученности, на спхъ ДНЯХЪ 
возвратился сюда, и сего ноября 27 дня въ правлеше должности 
моей вступить»). 

Потемкинъ впрочемъ очень медленно подвигался къ Кры- 
му. Апрфль онъ проветь въ ПолоцкЪ, въ помстьф евоемъ Ду- 
бровнЪ, и въ другихъ м5стахъ, весьма далекихъ отъ Крыма. Въ 
ма п въ нон онь жиль въ Херсон$. А Екатерина ждала не до- 
далась, когда онъ прЕБдетъ наконець въ Крымъ. Теряя тери®- 
не, Екатерина писала Потемкину, что она думала, что ВКрымъ 
будетьъ занять никакь не позже мая, а вотъ уже поль, и она 
столько же знаеть о Крым, какъ и папа римск. Только въ 
‘юль Потемкинъ доетигъ до Крыма; но оставался тамъ не 060- 
бенно долго. Въ концф августа и въ сентябрЪ онъ былъ въ Вре- 
менчуг%, потомъ въ НЪжин$ и т. д. 

Ко времени пребывая Болтина въ Крыму ипри Потемкин, 
т.е. къ 1783 году, относитея п%. лый рядъ мФръ для населен я 
п устройства края, для водвореня въ немъ торговли и промьип- 
ленности, а также для прив: печеня м$стныхъ жителей къ уча- 
стю въ общественной дфятельноети. 

Изъ лагеря при ОР Потемкинъ писалъ импера- 
триц, 80-го 1юля 1783 года: «ВсемилостивЪйшая государыня! 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 33 


Въ настоящемъ упражнеши моемъ объ утвержденш порядка и 
благоустройства въ крымской области, входя въ разсмотрфше, 
как1е комерщя зд$шняя имфетъ усибхи, нахожу я, что количе- 
ство отпускаемыхъ отсюда товаровъ несравненно по цфнЪ менЪе 
ввозимыхъ. Главные продукты крымск!е: ишеница п соль, дол- 
женствуюцце обогатить с1ю область, м$фняются на сукно, матери 
и разныя мелочи. Деньги потому здфеь р$дки, и недостатокъ въ 
оныхъ примфтенъ. Польза будетъ ошутительная, если учрежде- 
немъ въ семъ краБ хабрикъ отнимется у пностранцевъ способъ 
пользоваться однимъ всею прибылью торговли. Я премлю смф- 
лость всеподданнЪйше доложить Вашему Императорскому Вели- 
честву, не позволите-ли, всемилостив5йшая государыня, ямбург- 
скую суконную Фабрику перевесть въ здфшнее сосфдетво къ до- 
ставлешю такимъ образомъ нужнаго Крыму снабжешя изъ до- 
му» 85). 

Екатерина, отв чала, на, это: «Заведеше Фабрики суконной въ 
Крыму, такъ какъ и разныхъ другихъ рукодфлй, я признаю 
весьма полезнымъ и нужнымъ; но желательно было бы, чтобъ 
основанше ихъ могло имфть м5ето безъ уничтоженя того, что 
уже здфеь заведено. Я однакожъ прикажу директору эконом 
Энгельгардту отправить къ вамъ нфсколько мастеровыхъ, буде 
ихъ можно удфлить изъ ямбургской фабрики, п особливо еще буде 
найдутся желающие туда переселиться. Между тфмъ мастеровъ 
можно выписать изъ чужихъ краевъ, въ чемъ министры мой, въ 
т5хъ м5стахъ пребывающуе, удовлетворятъ конечно вашимъ тре- 
бовавямтЪ» 8). 

МаниФесть 8-го апрфля 1783 года, возвфщая жителямъ 
крымскаго полуострова о «терем$нВ ихъ быт!я», обнадеживаль 
ихъ, что русское правительство принимаетъ подъ свою охрану 
п защиту какъ личность и имущество своихъ новыхЪ подданныхъ, 
такъ и ихъ вру, свободное отправлеше которой со всфми закон- 
ными обрядами останется навсегда неприкосновеннымъ °%). 

Именнымъ указомъ, даннымъ новороссйскому генералъ- 
губернатору князю Потемкину, 28-го юля 1783 года, повелф- 


О 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


валось, чтобы подати, собираемыя съ крымскихъ жителей «от- 
нюдь не были въ тягость народную». Часть доходовъ назнача- 
лась на содержаше мечетей и школъ, и на друг1я полезныя дФла, 
а также на общественныя здашя, особенно «на Фонтаны для вы- 
годы народной». Принудительныя мфры не должны были упо- 
требляться; поступлеше въ военную службу предоставлялось 
единственно доброй волф и желаншю новыхъ подданныхъ ех 
Келающихь поступить въ военную службу татарскихъ мурзЪ 
п чиновныхь людей разр шено было Потемкину, указомъ 1-го 
ноября 1783 года, принималь и награждать чинами не только 
оберъ-оФицерскими, но п штабъ-оФицерскими, не выше премьеръ- 
ма1ора; о тБхъ же изъ нихъ, которыхъ Потемкинъ признавать 
достойными высшей награды, онъ дфлаль представлеше импера- 
триц% *). При устройств таврической области выражено поло- 
жительное желаше правительства, чтобы м$стнымъ жителямъ 
открытъ и облегчень быль путь къ гражданской службЪ и къ 
занятию въ ней какъ низшихъ, такъ и высшихъ должностей *®). 
М$ры, предлагаемыя въ докладахъ Потемкина, и получавийя 
въ указахъ на его имя силу закона, вполнф совпадали съ обра- 
зомъ мыслей Болтина. По мнёню Болтина, великую заслугу Ека- 
терины составляетъ то, что она не поработила своихъ новыхъ 
подданныхъ, а напротивъ того радушно приняла ихъ подъ свою 
защиту, показывая въ отношеши ихъ особенную заботливость, и 
щедро надфляя ихъ различными льготами. Присоединеше Крыма 
къ Росси при Екатерин® П — говоритъ Болтинъ — составляеть 
р®дкую противоположность съ присоединенемь Меца къ Фран- 
ци при Генрих П. Генрихъ, объявивъ себя защитникомъ гер- 
манской свободы, сдфлался ея прит$снителемъ. ЯКители Меца 
приняли его какъ своего покровителя, но нашли въ немъ тирана; 
крымцы, подчиняясь добровольно русской государынЪ, полагали, 
что найдуть въ ней правосудную властительнипу, но нашли въ 
ней мать. Жители Меца изъ свободныхъ сдфланы невольниками, 
жители Крыма — изъ рабовъ свободными и 
Болтинь могь быть полезнымъ совфтникомъ Потемкину от- 


ИСТОРТЯ РОССЙСКОЙ АКАДЕМШ. 85 


носительно мБръ, вызываемыхъ эпидемею, свирфиствовавшею 
тогда въ южныхъ предфлахъ Росеш. Въ переписк$ Екатерины П 
съ Потемкинымъ часто говорится о «крымской и херсонской 
язв», поглощавшей множество жертвъ. Болтинъ еще во время 
управленя таможнею пр!обрфль болышую опытность въ борьбф 
съ эпидемею: теперь открывалось ему болфе широкое поприще 
для подобнаго рода дФятельности. 

Есть извф сте, что Болтинъ былъ нфкоторое время правите- 
лемъ канцелярш Потемкина, т. е. другими словами, правою рукою 
Потемкина. Во всякомъ случаф несомнЪнно то, что Болтинъ нахо- 
дился въ довольно близкихъ отношеняхъ къ Потемкину, и личныхъ и 
служебныхъ. Потемкинъ цфниль умъ и даровашя Болтина, отдавая 
справедливость его мнфямъ и по вопросамъ государственнымъ 
и по вопросамъ литературнымъ. По свид$тельству современника, 
заслуживающему полнаго внимашя, Потемкинъ «изъ литерато- 
ровъ особливо уважалъ Ивана Никитича г. Болтина, которому 
далъ идею, и просилъ сдфлаль возражене на сочиненную Ле- 
клеркомъ россйскую истор1ю» ®). Въ свою очередь Болтинъ выра- 
жалъ сочувстве и уважеше и къ государственной дфятельности 
Потемкина и къ личнымъ свойствамъ его какъ человфка. Похва- 
лы Болтина Потемкину—не заказныя; они являлись сами собою, 
при описанш временъ отдаленныхъ, когда мысль историка, поки- 
дала на мгновеше прошедшее и переносилась въ настоящее. 
Встр?Ъчая въ древней Росс величавый образъ Мстислава, Бол- 
тинЪ для нагляднаго поясненя свойствъ этого князя указываетъ 
на всфмъ извфетнаго своего современника, сдфлавшагося уже до- 
стояшемъ истор: «Касательно Мстислава, дЪла его свидЪтель- 
ствуютъ, что быль онъ великодушенъ и мужественъ, снисходи- 
теленъ и неустрашимъ, умфренъ п твердъ, ибо сли свойства ни- 
когда не бываютъ разлучны. Уивой образець видимъ въ лиць 
князя Потемкина -Таврическаго, который, соединяя всф сш въ 
себЪ качества, истину словъ моихъ подтверждаетъ, что мужество 
безъ великодупия, храбрость безъ благосердая не бываютъ. Низ- 
кихъ душъ есть то свойство, чтобъ въ счасти быть горду, вы- 


86 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


сокомфрну, непреклонну, неумолиму, а въ бЪдетвш и опасности 
низку, робку, слабодушну и пресмыкающу. Не таковъ быль 
'Метиславь: онъ одаренъ былъ оть природы благими качествами 
сердца, безъ сумнфия п въ величествв духа не имфль недо- 

статка» °). 
Болтинь ровно годомъ пережиль Потемкина. Потемкинъ 
умеръ 5-го октября 1791 года; Болтинь умеръ 6-го октября 
1792 года. Онь умеръ отъ каменной болбзни, какъ сказано въ 
словарЪ митрополита Евгешя, или отъ чахотки, какъ значится 
въ метрическихь книгахъ с.-петербургской консиеторш 7). Бол- 
тинъ похороненъ въ Александроневской лавр, на, Лазаревскомъ 
кладбищЪ, гдЪ погребенъ и Ломоносовъ. На могилЪ Болтина, по- 
м ставленъ былъ памятникь; но онъ не уцблёль до нашего вре- 
ом мени. Бумага оказалась долговЪчнфе камня: на страницахъ на- 
шихьъ журналовъ прошлаго столбая сохранились дв эпитафи 
|. Болтину. Одна изъ нихъ помфщена въ ноябрьской книжкЪ «Но- 
выхъ ежемфеячныхъ сочиненй» 1792 года, безъ подписи автора: 


ЗдЪсь погребенъ Болтинъ: любя россйеко слово, 
| Онъ силу даль ему и превосходство ново; 
| Со древности покровъ сняла его рука, 
Ища сокровищей на пользу языка; 
Онъ нашу лётопись, ревнуя многи лфта, 
Изъ мрака исторгаль для пользы и для свфта. 
Но рокъ, пресфкши жизнь средь хвальнаго труда, 
Его для славы жить опредБлилъ всегда. 


Другая эпитаачля принадлежитъ извфетному въ свое время 
писателю Рубану; она помбщена въ томъ же журнал, но го- 
домъ позднЪе, п названа «спискомъ съ надгроб1я» °): 


Сей ложь ле-Клеркову на россовъ обличиль, 
И духъ защитника отечества явить; 

Сарептски описалъ цфлительныя водьт; 
Россйскихъ областей и земли и народы 


ИСТОРТЯ РОССШСКОЙ АКАДЕМПИ. 


Описывать начавъ, но смертно занемогъ, 

Во окончаню привесть ужъ не возмогъ. 
Полезный трудъ его росейски славятъ музы, 
Порочать злобные невЪжды и... хранцузы! 
Но злыхъ ему хула быть можетъ ли хулой? 
Съ Екатерининой онъ кончилъ вЪкъ хвалой. 
Спокойно прахъ его въ семъ гробЪ почиваетъ. 
НевЪжество Болтинъ и злобу презираетъ. 


т. 


штературная дфятельность Болтина, находится въ связи съ 
его судьбою, съ т$ми обетоятельствами и отношешями, въ кото- 
рыя ставила его сама жизнь. Въ первыя л6та молодости жизнь 
замфняла ему школу. Природная любознательность и постоянная 
работа мысли, восполняя недостатокъ первоначальнаго образо- 
вашя, служили т$ми двигателями, подъ вмяшемъ которыхъ расши- 
рялся кругъ его познанй и слагались его убфждевшя. Рядомъ съ 
возраставшею начитанностью шло наглядное знакомство съ жи- 
выми источниками — съ нравами, поняттями и обычаями, съ эко- 
номическимь и общественнымъ бытомъ различныхъ краевъ Рос- 
сш. Болтинъ брался за перо не вел$детв!е какихъ-либо отвле- 
ченныхъ соображешй, а по ясно сознаваемой потребности подЪ- 
литься съ обществомъ плодами своихъ наблюдешй и своихъ на, 
учныхъ занят. 

Любознательность, жажда знан1я — какъ можно выразиться 
обнаружилась въ будущемъ историкЪ съ са- 


безъ преувеличен1я 
мой ранней молодости. Разумное чтеюме книгъ составляло его 
жизненную стих. Читая, онъ постоянно дфлаль выписки изъ 
книгъ и рукописей. Объясняя появлеше примфчанй своихъ къ 
драмф Екатерины П, онъ говорить: «примбчаюя дфлалъ я для 
собственнаго моего удовольствя, привыкнувъ отъ юности, читая 
всякую книгу, замфчать и выписывать достойныя примфчаня 
мЪста» ®). Толковашя затруднительныхъ м$стъ въ Русской Прав- 


2% 
2. 
ге ЛЬ Е К 


—<®—=- 


88 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


дф основаны имъ на, «выпискахъ, учиненныхъ чрезъ мног!я лёта, 
изъ древнихъ лтописей, грамотъ и другихъ сочинений» 0). Для 
удовлетворешя своей любознательности Болтинъ обращался къ 
памятникамъ отечественной истори и словесности, печатнымъ и 
рукопиенымъ, а также и къ произведенямъ иностранныхъ писа- 
телей, преимущественно восемнадцатаго вЪка. 

Другимъ и существенно важнымъ источникомъ служили для 
Болтина путешествия по Россш и частыя сношешя съ различ- 
ными слоями русскаго общества п народа. Онъ перебывалъ по- 
чти во всфхъ областяхь Росеи; около десяти лётъ прожилъ въ 
| | `Малороссш; ознакомился съ бытомъ инородцевъ и т. д. Въ раз- 
ныхъ мфетахъ своихъ сочиненй, когда приходилось къ слову, 
онъ упоминаль о пребываши своемъ въ различныхъ краяхъ Рос- 
сли: «Родясь и ббльшую часть вка проживъ въ Россш, почти ни 
|| одной провинши не оставить, въ которой бы я не былъ... Я въ 

рЪдкой области не бывалъ... Въ Малороссш прожить безъ мала, 
десять лЪтъ... Я во всЪхъ тфхъ м$5етахъ, гдБ живутъ татары, 
не однократно бываль, и о ихъ нравахъ, обычаяхъ, образЪ жи- 
тя достаточно ев$домъ» и т. п.10). 

Литературные труды Болтина появлялись въ печати преиму- 
щественно въ восьмидесятыхь годахъ прошлаго столь я. Въ 
началЪ этихъ годовъ издано описаше сарептскихъ водъ, въ кон- 
ц%—выиили въ свфть возраженя противъ Леклерка. НЪкоторыя 
изъ сочиненй Болтина изданы уже послЪ его смерти. 

Поводомъ къ описаншю сарептскихъ водъ послужила, болВзнь 
автора, заставившая его вникнуть въ свойство и дЪйстве водъ какъ 
| для собственной пользы, такъ и для того, чтобы дать добрый со- 
въть больнымъ ихворымъ, стекавшимея къ пфлебному источнику 
въ весьма значительномъ количеств5. А разумный совЪтъ былъ 
тфмъ необходимЪе, что въ обществ распространялись самые не- 


И основательные слухи, всл$детв!е которыхъ людямъ, черезчуръ до- 
вфрчивымъ, приходилось поплатиться своимъ здоровьемъ. «До- 
нын% -— говорить онъ — не было издано ник$мъ обстоятельнаго 
описаня о водахъ сарептскихъ, въ недостатк$ коего имЪли о 


ИСТОР1Я РОССЫЙСКОЙ АКАДЕМШ. 89 


нихъ извфст1е только по слуху отъ прИзжающихъ оттуда. Ви- 
дфль я, будучи при водахъ, двухъ сортовъ людей. Одни, не имя 
собственныхъ началъ, на коихъ бы могли основать свои мысли, 
рЪчи и дБяня, притБиляются къ чужимъ мнфвямъ весьма, скоро. 
Друге же, напротивъ, заразясь самомнёыемъ, всякую мысль 
или заключеше, въ голов$ ихъ порожденное, почитаютъ важнымъ, 
истиннымъ и непреоборимымъ, и вел6детв1е того хотятъ, чтобъ 
всему проповфдываему ими вфрили, не взирая на то, что часто 
предлагаютъ вещи незбыточныя, или толкуютъ ихъ наизвороть 
и накось. Си самолюбивые краснобаи, увеличивая до крайности 
разсказываемое, и бездЪлкВ присвояя видъ важный, собъютъ съ 
пути. Вдругъ придетъ въ голову сказать, будто бы вода, въ ко- 
тодезБ совсфмъ перемфнилась: «в$дь были примфры таке и въ 
другихъ государствахъ, что воды вовсе потеряли свою силу, п 
вмфето ожидамаго исцфлешя стали вредить пьющихъ оныя, и 
для того правительствомъ велБно ихъ зарыть». Найдется изъ 
числа слушающихь с1е таинственное открыт!е такой, который, 
‚не хотя остаться молчащимъ, къ подтверждению словъ его ска- 
жетъ: «ваше прим чан!е справедливо; они совсфмъ не тотъ имБютъ 
вкусъ нын$, каковъь имфли прошлаго года. Самая ихъ сила пли 
то существо, которое ц$лительное свойство ихъ составляло, вы- 
летфло все вонъ, а его мфсто заступила ржавщина, которой 
вкусъ чувствовать можно, если съ примфчашемъ пать ихъ бу- 
дете». Таковые и подобные симъ разсказы услышавъ, имовр- 
ные, прилфиляюцщиеся къ чужимъ мнёшямъ безъ разбору, разне- 
суть ихъ повсюду со многимъ прибавлешемъ. ВсЪ приходятъ въ 
смятеше, а особливо барыни: одна другой пересказываетъ, и 
другъ друга въ болышй приводятъ страхъ. Мног потребенъ 
будетъ трудъ вывесть ихъ изъ сего страха. Не изъ головы сво- 
ей взявъ, пишу с1е, но очевиднымъ свидфтелемъь быль сказан- 
ныхъ разговоровъ и произшедшихъ отъ нихъ смятенй» ит. д.19). 

Со всевозможною точностью описываетъ Болтинъ цфлебныя 
воды, ихъ качество и составъ, положене источника, гимениче- 
семя и другя условя, которыя должны быть строго наблюдаемы 


1 
Г еее: РИА 


Г 


СодЕВы. ОР 


90 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


при лёченш и т. п. Не ограничиваясь описанемъ главнаго пред- 
мета, онъ обращаетъ внимаше и на друмя вещи, казавийяся 
сколько-нибудь достопримбчательными. Онъ самъ говоритъ въ 
предув$домлени: «всю тамошнюю окольную страну я высмо- 
трёль, и ничего не пропуетиль, встрёчающагося глазамъ моимъ 
и мыслямъ, чтобы тогда же не записать». Весьма подробныя 
свёдфшя сообщаются имъ о СарептЪ, о быт$ гернгутерской ко- 
| лоши, о мёстныхъ растешяхъ и животныхъ, и т. Д. 


Любимымьъ предметомъ занят Болтина, втечеше всей его 
| жизни была отечественная исторля. Судьба сблизила, его съ людь- 
| ми, посвящавшими свои досуги историческимъ занятямъ, и до- 

рожившими памятниками родной старины и древности. Въ кругу 
этихъ людей было предпринято и исполнено нЪсколько научныхъ 
работь, составившихь украшеше нашей исторической литерату- 
ры того времени. Въ весьма близкихъ отношешяхъ находился 
Болтинъ съ Алекефемь Ивановичемь Мусинымъ-Пушкинымъ 
| (впослЬдетвш граФомъ), извфетнымъ любителемъ русскихъ древ- 
ностей, обладавшимъь замфчательнымъ собрамемъ рукописей. 
При участш Алекс$я Ивановича Мусина-Пушкина, п Ивана Пер- 
Фильевича Елагина Болтинъ издаль знаменитый памятникъ на- 
шей древней литературы—«Русскую Правду» 3). Объяенитель- 


Е? 


ныя примфчавя къ этому труду, изданному, какъ значится въ 

ео заглавш, любителями отечественной истори, несправедливо 
приписывались графу Муспну-Пушкину "**). Одинъ изъ участни- 

| ковъ въ предирятшт, И. П. Елагинъ положительно удостов?- 
| ряетъ, что вся заслуга принадлежить Болтину, трудъ котораго 
пзданъ подъ собирательнымъ именемъ любителей русской истории. 
Елагинъ говорить: «я самъ имфль счасте въ числЪ сихъ любите- 
лей русской истори быть, и хотя при изданш въ печать не уча- 
ствовалъ, но первыя замфчашя и сношешя л5топиецевь и словъ 


ИСТОРШЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 91 


объяенешя при мн между прочими происходили. Я тогда же о 
Владимировомъ напоминалъ закон$'духовномъ; но приключившаяся 
болзнь сотруднику нашему %. Бомииму, который, по отмфнному 
знашю русской исторш, къ изданию упрошенъ былъ, и единё тру- 
дился, воспрепятствовала намъ собраться, и еслибь кто хотльле 
изз нас5 ва чести сей ему поспорить, поурошиль бы противу 
чести» 15). По свидфтельству Калайдовича, въ «числф издателей 
Правды Русской были %. Болииинз, Елагинь и грахъ Мусинъ- 
Пушкинъ; 7666005 и обзясненя принадлежать ко трудам пер- 
вало» "5). 

Текстъ «Русской Правды» изданъ по самому полному и при- 
томъ древнфйшему, пергаминному, списку, который предваритель- 
но сличенъ съ пятью другими рукописными списками, а равно п 
съ тБми, которые появились уже въ печати. Точность издателей 
простиралась до того, что они оставляли безъ всякой перемфны 
и исправлешя самыя очевидныя ошибки, случайную перестановку 
словъ и статей, и т. п. Рядомъ съ подлинникомъ, напечатаннымъ 
церковными буквами «ради лучшаго изображешя древнихъ словъ 
и правописатя», помбщенъ переводъ на современный руссвкй 
языкъ, ий къ каждой стать$ приложены примфчашя, иногда весь- 
ма пространныя и всегда весьма дфльныя. Примфчаня эти, какъ 
справедливо утверждаютъ сами издатели, составлены не по до- 
гадкамъ и произвольнымъ предположенямъ, а на основанш досто- 
вБрныхъ данныхъ, извлеченныхъ Болтинымь изъ древнихъ лфто- 
писей, грамотъ и другихъ источниковъ. Собирая въ одно иълое 
черты, разсфянныя въ массЪ псторическихь матерлаловъ, и сбли- 
жая ихъ съ памятниками законодательства сосфднихъ намъ на- 
родовъ, Болтинъ составиль себф поняте о нравахъ и обычаяхъ 
нашихъ предковъ, и предлагаль объяснеше темныхъ и невразу- 
мительныхъ мБетъ въ древнихъ русскихъ законахъ. Историче- 
ская критика, въ лицф Калайдовича, признала свфдЪшя, сооб- 
щаемыя Болтинымъ въ объяснительныхъ примфчашяхъ, любо- 
пытными, важными и драгоцфнными, и поставила ему въ вину 
только то, что онъ не указалъ источниковъ, откуда почерпнуты 


92 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


всЪ эти свёдфвя. По замфчантю Н. В. Калачова, издаше «Рус- 
ской Правды» Болтинымь было для своего времени явленемъ 
важньюь и отраднымъ, которое могло служить примфромъ для 
дальнфйшихъ археологическихь изслдован!й; переводъ и объяс- 


неня Болтина, въ сравнеши съ переводомъ п объясненями Та- 
1 


тищева, могутъ назваться образцовыми 

Особенное значене придавала критика извфетйямъ Болтина, 
о древнихъ монетахъ и ихъ сравнительной цфнности. Въ объяс- 
нительныхъ примфчашяхъ къ словамъ «Русской Правды»: «аже 


не будетъ кто его мстя, то положити за голову 80 гривенъ.... 
08 


вирнику 10 кунъ» и т. п., читаемъ ^°): 

— Гривна, яко вЪсъ, содержала въ себЪ хунть, а яко мо- 
нета представляла цфну ‹хунта золота или серебра; но та и 
другая была сугуба, а, яко монета, и многимъ перемфнамъ под- 
вержена въ слёдстви времянъ. Касательно вфса, гривна в1ев- 
ская гораздо была меньше гривны новгородскя; перьвая равна 
была греческой литрЪ, и состояла изъ 72 золотниковъ; а нов- 
городская гривна была равна нынфшнему нашему фунту, 60- 
стоящему изъ 96 золотниковъ, слфдетвенно ся пфлою чет- 
вертью Невской гривны была болыше. Гривна, яко монета, раз- 
дфлялась на четыре части, подъ назвашемъ бль, который не 
иное что былъ, какъ кусокъ серебра длиною вершка въ пол- 
тора, толщиною въ переть, имбюций на себЪ клейма съ над- 
писью и изображешемъ нфкоторыхъ знаковъ. Такой рубль, яко 
вешь въ разсужденш древностей нашихъ драгоцфннфйшая, по- 
дарень академт наукъ однимь изъ нашихъ соотечественниковъ, 
тщалельнымьъ рЪдкостей собирателемъ; серебро въ немъ самое 
чистое, безъ всямя примфси, вфсомъ безъ мала 24 золотника. 
Изъ сего ясно открывается, что назваше рубль произошло отъ 
глагола, рублю, ибо пруть серебра, содержащий въ себЪ гривну 
зБсомь, разрубая на четыре равные куска, назвали ихъ рубля- 
ми. Такъ подобно и назваше лолиина произошло отъ подобна- 
го-жъ дфйствя: для раздфлевшя куска, рубль представляюща- 
го, на двое, надлежало его вдоль располоть, т. е. разнять, ибо 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМГИ. 93 


разрубя поперегъ, не могъ быть въ половинкахъ вфсъ равенъ, 
для того, что у рубля одинъ конецъ дфлался шире и толще дру- 
гаго, и такъ отъ глагола располоть, сирЪчь на двф половины 
вдоль раздфлить, — произошло слово иолулина, то есть половина, 
равно какъ и 7040ть называется отъ того, что свиная туша 
вдоль на, двое разд$лена. Неравенство вфса гривны новгородекёя 
съ мевскою было причиною, что и рубли новгородене гораздо 
были вЪсомъ больше вевскихъ, и потомъ владимрекихъ и мо- 
сковскихъ; ибо въ сш княжешя вфсъ и монета перенесены изъ 
к1евскаго великаго княжества, а Новгородъ оставался всегда при 
своихъ правахъ и обычаяхъ; и даже въ самыя поздныя време- 
на новгородсяе рубли и друмя серебряныя деньги вфеомъ были 
гораздо больше московскихъ, въ сл6детве чего и въ хождени 
цфну имфли различную. 

Гривна, яко монета числительная въ отношени ходячихъ де- 
негъ, каковы были куны, въкиии инокиты, съ первоначаля была, 
равна гривнф серебра, но въ послбдствыи времени стала быть 
различною, потому что ходячя оныя деньги, состоящая изъ ко- 
жаныхъ лоскутковъ, не имфя никакого внутренняго достоинства, 
не могли удержать равныя цфны съ монетою, ии$ющею внутрен- 
нее достоинство, и время отъ времени теряли сразм$рность свою 
противъ серебра. Во время в. князя Ярослава Т-го гривна сере- 
бра содержала въ себЪ двф гривны, а при в. княз$ ВладимфЪ 
Мономах семь съ половиною гривенъ кунами, то есть ходячею 
монетою; наконецъ въ 1409 году во ПековЪ платили за, полтину 
по 15-ти гривенъ, какъ въ лБтописи псковской показано, а какъ 
въ гривн$ серебра было 8 полтинъ, сл6детвенно за гривну се- 
ребра платили кунами по 120 гривенъ. Се крайнее унижене 
кунъ, въ сравневи серебряной монеты, и въ сл6дстые того не- 
минуемое въ торговл затруднее и замфшательство, заставило 
псковитянъ вскорЪ послБ, а именно въ 1411 году, куны вовсе 
уничтожить, и уставить ходячую монету серебряную и м$дную. 
Для различя гривны серебряныя отъ гривны кунами, первую 
называли зривна серебра, или просто зривна, а вторую фивна 


94 м. И. СУХОМЛИНОВА, 


кун, или кунами; и с1е различие означешй и въ самыхъ сихъ за- 
конахъ на многихъ мЪ$етахъ является. 

— Куна. Въ самой древности повсюду купля производилась 
мЪною, ип но большей части со скотомъ дфлали сравнеше вещей, 
сирчь ко скоту примфняяся пфиили всяве товары. У древнихъ 
руссовъ звЪриныя шкуры сравнительную цБну вещей представ- 
ляли; 20 кунъ, то есть куньихъ шкуръ, цбнилися за гривну се- 
ребра, а 20 вфкошьъ или вЪфвериць, сирЪчь бфлокъ, равноцфн- 
ными считалися одной кунЪ. Се сравнеше кунъ и ВЪкОШЬ СЪ 
серебромъ служило правиломъ оцфнки всЪхъ прочихъ вешей въ 
куплБ и продажВ. Неудобность употреблять зв5риныя шкуры 
вмфето ходячей монеты заставила искать другихъ знаковъ, кой 
бы представляли ихъ цфну; придумали надфлаль и пустить въ 
хождене кожаные лоскутки съ клеймами, изображающими пфну 
кунь и вфкошъ, кои подъ тфмь же назвамемъ заняли мЪето 
нкуръ куньихъ и бфльихь, и стали представлять ихъ цфну. См 
кожаные лоскутки мноме вфки употреблялись вместо ходячей 
монеты, и не имфя внутренняго достоинства, были причиною, 
что время отъ времени цфна ихъ, въ сравненши серебра, унижа- 
лась. Татишевъ, въ примфчаншяхъ своихъ на «Русскую Правду», 
сказываетъ, что онъ самъ видЪлЪ въ НовфгородЪ таюмя кожаныя 
деньги, представляюния цфну вфвериць или бЪлокъ, и сльшшалъ, 
что въ гривнЪ ихъ счислялось 380; но сле сказано ему неспра- 
ведливо, ибо достовфрно есть, что въ гривнф считалося кунъ 
20, а въ кун вфкошъ 20-же, слБдетвенно вфкошъ въ гривнЪ 
было 400. — 

Съ объясневшемъ понят! соединяется у Болгина объяснеше 
словъ, и историкъ нерЪфдко входитъ въ область ФИЛОлОТ1И, Сбли- 
жая руссый языкъ, книжный и разговорный, съ церковно-сла- 
вянскимъ п отчасти съ греческимъ, среднев5ковымъ германскимъ 
ит. п. По толковантю Болтина: 

— Правда — судъ, расправа. Въ книгахъ церковныхъ, съ 
греческаго на славянсый языкъ переведенныхъ, во многихъ м- 

стахъ слово иравда употреблено въ семъ смыслЪ, яко во псал- 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ Академ. 95 


тир$: Боже, с/05 твой цареви даждь, и иравду твою сыну царе- 
ву (пс. 71, ст. 1); блаженни храняшйи суд5 и творяции правду 
(пс. 105, ст. 2). И въ древнихь лфтописяхъ, грамотахь и со- 
чинешяхъ, ©1е слово также вмфсто суд5 п иравосуще употреб- 
лялося. 

— Дикая вира. Слово дин въ первобытности своей имфло 
другой смыелъ, нежели нынф, и употреблялось въ разныхъ зна- 
чешяхъ. Иногда означало оно нфчто неопредъленное, иеизвтьст- 
ное, понятию невмюстное; иногда нфчто удаленное от общело 
порядка вещей, странное, и прочее. То-жъ, что нын$ мы подъ 
словомъ ди разумфемъ, выражали тогда словомъ дней. Одна- 
кожъ онаго смысла древняго въ словЪ дик и понынЪ въ нЪкс- 
торыхъ рЪфчахъ чувствуются внушешя, какъ напримфръ, говоря: 
«новое дБло покажется всякому сначала, дико», или: «дичь въ го- 
лову лБзетъ» и тому подобныхъ; также, говоря по цвЪтахъ, подъ 
словомъ дикйй разумБемъ такой цвфтъ, который въ воображени 
нашемъ не имфетъ точнаго опредфленя, по примфру прочихъ 
цвфтовъ. Держась прописанныхъ древнихъ слова дикий праятий, 
не находимъ мы сходнфйшаго толкованя названю дикая вира 
представить, какъ: иьна, за 1010ву убитоло неизвьстнымь у0- 
цею, названная дикою потому, что платежь ея выходиль нфко- 
торымъ образомъ изъ того порядка, который написуется прави- 
лами правды и совести, ибо платить надлежало невиннымъ вмф- 
сто виноватаго. 

— Назваше 1ибуна произошло, по мн-шю Татищева, отъ 
греческаго глагола, <, который имфетъ три значевшя: 0читеаю, 
отлищаю и воздаю долэюное; по мн—шю-жъ нашему, — отъ гер- 
манскаго назвая #фимдйй, какъ называлися у Франковъ судьи 
по УЁздамъ, коихъ должность съ должностшю русскихъ уновъ 
была одинаковая. Первое словопроизводство основаше свое 
имфетъ на сходств назвашя имуна съ глаголомъ и на отно- 
шенш должности его со значеньемъ онаго глагола по третьему 
знаменованю. Второе словопроизводство основывается на сход- 
ствф-жъ словъ и на единствЪ должности германскаго битой 


о. 


] 
| 
ый 


96 м. И. СУХОМЛИНОВА, 


съ русскимъ тпуномъ. Но у грековъ не было судей, бунами на- 
зываемыхъ, коихъ бы чинъ и должность вкуп$ съ назвашемъ 
могли руссы заимствовать, а у германцевъ были, и заимствовать 
у нихъ руссы могли по долговременному, въ глубокой древности, 
однихь со другими сожитшюо. Однакожъ мы ни перваго слово- 
производства не отрицаемъ, ни собственнаго нашего не выдаемъ 
за достовЪрное, аоставляемъ читателю на разсуждеше, ит. д») 
Вфрный своему основному воззр5ню, Болгинъ не упускаетъ 


случая доказывать, что предки наши небыли варварами, что они 
пифють всЪ права на сочувстве и уважеше, и что темныя сто- 
роны въ ихъ частной и общественной жизни находятъ себЪ если 
не оправдаше, то объяснеше въ бытЪ, нравахъ и учрежденяхъ 
другихъ европейскихъ народовъ. По мнЪфню Болтина, н5ёкоторые 
изъ нашихъ древнихъ законовъ сдфлали бы честь и вЪкамъ про- 
свъщеннымъ, какъ напримЪръ: за жизнь женщины (рабы) по- 
латалось болфе строгое наказаше, нежели за жизнь мужчины 
(смерда, холопа); если купца, торгующаго чужимъ товаромъ, 
постигнеть несчаете — товаръ потонетъ или сгоритъ, то не дБ- 
лать купцу никакого насимя и въ рабство его не продавать, по- 
тому что невиновень въ пагубф товара и т. д. Чувство право- 
судя оскорбляется тБмъ, что за, жизнь свободнаго, т. е. благо- 
роднаго, полагалось сорокъ гривенъ, а за жизнь земледЪльца, 
только пять. Но не у однихъ руссовъ бывали таюя уклоненя 
отъ праваго суда: въ западной Европф законами было постанов- 
лено, чтобы убивций свободнаго, т. е. знатнаго, платить двЪети 
сольдовъ, а убивший земледфльца, — только сорокъ пять ит. 12). 
Для знакомства съ переводомъ Болтина приведемъ тв мфета, 
которыя самъ переводчикъ считаль особенно трудными и до 
того темными, что надо было ходить, такъ сказать, ощупью, до- 
искиваясь настоящаго смысла"): 
Аже кто ублетъ княжа мужа Ежели кто ублетъ вельможу 
въ разбой, а головника не изы- въ поединочномъ бою, и убйцу 
шуть, то вирную платить во сыскать будеть не можно, то 


ИСТОР1Я РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 97 


чьей верви голова ляжетъ, то 
80 гривенъ; паки ли людинъ, 
то 40 гривень. Которая ли 
вервь начнеть платити дикую 
виру, колико лбтъ платять ту 
виру, занеже без головника имъ 
платити; будетъ ли головникъ 
пхъ въ верви, то за-не къ нимъ 
прикладываютъ, того жъ дфля 
имъ помогати головнику, любо 
си дикую виру, но платити имъ 
вообче 40 гривенъ; а головни- 
чество, а то самому головнику, 
а сороце гривенъ заплатити ему 
из дружины своею частю. Но 
оже будетъ убиль или во свадЪ 
или въ пиру явлено, то тако ему 
платити по вервинн, еже ся 
прикладываетъ вирою. 


Будетъ ли стояль на разбои 
безо всяюмя свады, то за, раз- 
бойника люде не платятъ, но 
выдадутъ и самого его, и съ 
женою и съ дфтьми, на потокъ 
и на разграблете. 


пеню за ублйство, именно 80 гри- 
венъ, взыскать съ жителей той 
волости, въ дачахъ которыя тф- 
ло поднято будетъ; а ежели 
убитъ будетъ людинъ, то взы- 
скать сорокъ гривенъ. И кото- 
рая волость начнетъ платити 
такую пеню, то разложить пла- 
тежъ ея на н$сколько лётъ, ибо 
безъ участя убшцы платить 
они еебудутъ. Естьли жъ убй- 
ца посл$ сыщется въ ихъ во 
лости, то какъ онъ имфлъ уча- 
сте равное съ прочшми въ пла- 
теж пени за неизвЪстнаго уб1й- 
цу, такъ и имъ помогать ему 
въ плалежБ пени за убйство, 
имъ учиненное; или волости за- 
платить 40 гривенъ токмо, а 
друмя 40 гривенъ заплалить 
убйц$. Также ежели убйство 
учинится въ ссор или въ пьян- 
ств$ при людяхъ, то платить 
убйц$ пеню съ помопю жъ 
ему въ платежБ отъ волости, 
какъ выше сказано. 

Ежели кто безъ всякой при- 
чины нападетъ на кого и убьетъ, 
за таковаго убцу волостные 
обыватели не платятъ, но вы- 
дадутъ его, съ женою и съд$ть- 
ми, для опредфлеюмя въ ссылку 
или заточеше, а домъ его да 
отдастся на разграблене. 


й 


4 У 
, : 
а $ 


| 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Оже кто не вложится въ ди- Ежели кто не возметъ уча- 
кую виру, тому люме не помо- стля въ платеж пени за неиз- 
гають, но самъ платитъ. въстнаго убйцу, тому и друге 


не помогаютъ, но платить ОДИНЪ. 


Вообще при переводЪ съ древняго русскаго Болтинъ не счи- 
талъ нужнымъ передавать подлинникъ слово въ слово, и 3або- 
тился отнюдь не о буквальной близости перевода, а главнымЪ 
образомъ о томъ, чтобы смыелъ подлинника переданъ быль со 
всевозможною точностью, ясностью и сообразно съ требова- 
шями современнаго литературнаго языка. 


Издане «Русской Правды» представляетъ нЪкоторыя обпия 
черты, и внфшыя и внутрения, съ издашемьъ поучешя Вла- 
дима мономаха '?). Поученье или духовная Владимра мо- 
номаха изданы совершенно такимъ же образомъ, какъ и «Рус- 
ская Правда»: подлинникъ напечатанъ также славянскими бук-. 

вами; рядомь съ нимъ также помфщенъ переводъ на современ 
ный русеый языкъ, и также приложены примфчавя, довольно 
пространныя и многочисленныя. Въ предув$домлеши говорится, 
что издаваемая рукопись представляетъ какъ наяву нравы, обы- 

чаи и позная нашихъ предковъ, и опровергается мнфне, что 
предки наши были народъ дик, кочевой, безъ торговли и про- 
свфшешя. ТЪже мыели высказываются и ВЪ предислови къ 
«Русской Правд№». И въ примбчаняхъ къ «Русской ПравдЪ», п 
въ примбчашяхьъ къ поученью Владимра мономаха издатели 
обращаются пногда отъ древности и археологи къ современной 
пмъ дйствительноети, и съ одинаковою строгостью осуждаютъ 
господство французекаго воспиташя и вщяшя въ нашемъ, такъ 
называемомъ, образованном обществ$. Хотя издаве поученья 
Владимра мономаха принадлежитъ Мусину-Пушкину, но самъ 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 99 


издатель говоритъ, что переводъ сдфланъ былъ имъ сё помоийю 
проятелей. А Болтинъ быль и однимь изъ ближайшихъ праяте- 
лей Мусина-Пушкина, и самымъ дфятельнымъ сотрудникомъ его 
въ научныхъ работахъ и предпрятяхъ. Объяснительныя при- 
м5чаня, насколько можно судить по ихъ изложеню и тону, пи- 
саны вЪроятно самимъ Мусинымъ-Пушкинымъ; но матерлалы 
для нихъ могли быть сообщены Болтинымъ. Нфкоторыя выра- 
жешя подлинника объясняются въ примфчаншяхъ при помощи 
словъ малороссйскихъ; содфйстые Болтина въ этомъ случаф 
тфмъ вфроятнфе, что онъ жиль долго въ Малоросси, и слЁдо- 
вательно имфлъ возможность хорошо узнать малоросейскй языкъ: 
«Пуща — лфеъ очень густой п непроходимый; въ Малоросеш до- 
селБ с1е слово употребляется. Рови — ровъ, оврагъ; въ Мало- 
россш и поднесь говорится во множественномъ числ$: рови. Па- 
робии — служители; въ Малоросеш и доднесь служитель назы- 
вается ларобокз», и т. д. 


Трудами Болтина несомнЪфнно воспользовался Мусинъ-Пуш- 
кинъ въ описанш городовъ и урочищь, изданномъ въ видф при- 
ложешя къ изслБдованю о тмутараканскомъ княжествф. Самъ 
издатель указываетъ, как1я именно статьи заимствованы имъ у 
Болтина. Въ чиелВ источниковъ названы Мусинымъ-Пушкинымъ: 
рукописный геограхическй словарь Болтина и рукописныя гео- 
графическя описан1я намфетничествъ: владимрекаго, кевскаго 
и черниговскаго, входивиия вЪфроятно, какъ части, въ общий гео- 
грахическй словарь Росеш, составленный Болтинымъ. 

Исключительно изъ рукописей Болтина, заимствованы статьи: 
Черниловь, Изяслав, Кабаново, Несвиж, Пинске. Изъ рукопи- 
сей Болтина и изъ другихъ источниковъ, преимущественно изъ 
исторш Татищева, взяты статьи: ВБладимирз (на, Клязьм$), Му- 


7 


> За 


т. 


>: ож 


® 


Е к 
Е 


| 


100 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ромь, Суздаль, Обовскь, Туров, Радошь, Черемисы, Шуя, Лубны, 
Хорол. 

Въ описаши черниговскаго намфотничества Болтинъ гово- 
ритъ: «Черниловь — городъ изъ числа самыхъ древнихъ и едва- 
ли не современенъ Влеву; но какимъ народомъ построенъ и когда, 
никакого свфдЪфня по истори не осталось. То только извфетно, 
что велик князь Олегъ Г, перенеся въ 882 году княжеский пре- 
столь изъ сфверной Россш въ южную, привель съ прочими го- 
родами и Черниговъ подъ свою власть, и тогда уже въ немъ, по 
сказанно Нестора, велицы князи съдялу. О названш его нахо- 
дятся различныя мнфня. Одни приписываютъ оное основателю и 
владфтельному его князю по имени Черному, которому въ честь 
п память за одержанную надъ козарами побфду, жители города 
Чернигова, на томъ самомъ мфетЪ, гдф онъ погребенъ, насышали 
великую могилу, которая называлася черною. ДуЪиствительно, и 
понын%, подъ самымъ городомъ, стоять дв$ немалыя могилы, 
но которая изъ нихъ черною называлася, никто не знаетъ. Дру- 
пе утверждаютъ, что городъ Черниловё отъ чернало лфса, кото- 
рымъ онъ въ древности окруженъ быль, получить свое названте». 

Судя по извлечешямъ изъ рукописей Болтина видно, что онъ 
обращалъ внимаше не только на большия, населенныя местности, 
на, выдающиеся города намфетничествъ, но и на урочища, и даже 
на земляныя насыпи, валы и курганы, пмфюцие неоспоримую 
важность для историческихь и этнографическихь изслБдован!й: 

— Лубны—городъ на рёкЪ Сул; вблизи города, за рЪкою, 
находится урочище Воинниха, на которомъ, по преданю, про- 
исходило сражеше между русскими и половцами. «На томъ же 
урочищф, на седьмой отъ Лубенъ верстЪ, находятся два кургана, 
кои называются Вытеизе, чаятельно отъ того, что убленные на 
сказанномъ сраженш ошиязи тутъ погребены». 

— Радощь—городъ новгороде верскаго княжества, называв- 
пийся когда-то Радомля, а въ настоящее время Позарз. «Въ 
уфздВ города сего, между дачами мфстечка Хмелова, села, Бу- 
докъ и деревни Басовки есть въ лесу земляной валь съ башнями 


ИСТОРЯ РОССШСКОЙ АКАДЕМИИ. 101 


вокругъ; другой такой же между дачами селъ Гировки и Под- 
линнаго, въ полБ съ двумя башнями, на подобе крЪпостей; но 
когда и к5мъ оныя построены, неизвЪстно» 113). 


Имя Болтина, какъ первостепеннато знатока русской исто- 
ри, пользовалось громкою извфетностью въ современномъ ему 
русскомъ обществ, разум$ется, въ той его части, которая не 
оставалась равнодушною къ движеню русской литературы и 
науки. Люди, занимавшеся русскою исторею, дорожили совф- 
тами и приговорами Болтина, и неоднократно прибфгали къ его 
содЪйствью, которое выражалось иногда самымъь очевиднымъ 
образомъ, оставляя неизгладимые слёды въ литератур$. Въ чи- 
слБ лицъ, находившихся въ литературныхъ сношеняхьъ съ Бол- 
тинымъ, и пользовавшихся его трудами п указанями, должна 
быть названа императрица Екатерина П. Для объясненя тем- 
ныхъ мфсть въ нашихь лБтописяхъ Екатерина обращалась къ 
Болтину, и на судъ его отдавала своп произведеня, заимствован- 
ныя изъ русской исторш '“). Любопытное извЪсте объ этомъ 
находимъ въ собственноручной записк$ императрицы. Въ 1786 
году Екатерина написала драму, главнымъ дфйствующимь ли- 
цомъ которой является Рюрикъ. При скудости историческихъ 
свидфтельствъ о такой отдаленной эпохф, для воспроизведеншя 
гогдашняго быта пришлось ограничиться нфсколькими чертами, 
взятыми преимущественно изъ русскихъ лфтописей и отчасти изъ 
исторш Швеци Далина. Драма, написана по образцу Шекспира, 
т, е. безъ соблюдешя правиль, установленныхъ для драматиче- 
скихъ произведевй тео]1ею ложнаго классицизма. Она вышла 
въ свБтъ въ томъ же 1786 году, подъ назвашемъ историческаго 
представленя изъ жизни Рюрика, но никто не обратилъ на нее 
вниманя при первомъ появленш. Ее не замфтили бы и внаслёд- 
ствш, если-бы самъ авторъ не позаботилея о своемъ, всфми за- 


102 М. Н. СУХОМЛИНОВА, 


бытомъ, дётишф. Когда Болтинъ, при посредетв$ Мусина-Пуш- 
кина, представиль Екатеринф свой возраженя противъ князя 
Шербатова, она выразила желаше, чтобы драма ея подверглась 
критической оцфнкв Болтина — А 1а габе сгЕНаие @е Во пе"). 
Келане ся весьма скоро и весьма охотно исполнено Болтинымъ. СЪ 
перомъ въ рук прочиталь онъ драматическое сочинеше, пред- 
ставлявшее для него двойной интересь и по содержаню своему, 
запмствованному изъ отечественной псторш, и по имени автора. 
Съ примфчашями Болтина, равняющимися по своему объему съ 
коментируемымъ произведенемъ, вышло оно во второмъ издан. 
Въ примфчаняхъ своихъ Болтинъ имфлъ въ виду подробно 
изложить и объяснить т$ черты давноминувшаго быта, которыя 
только слегка затронуты въ драмЪ, п вмЪетЪ съ тфмъ указать 
ея источники. Раземотрвши внимательно пьесу, онъ пришель КЪ 
заключению, что основа драмьт состоитъ не изъ выдумокъ и ска- 
зокъ, а изъ собъыйЙ достовфрныхъ; лица, выводимыя на сцену— 
не подставныя, а дфйствительно существовавийя; р$чи и сужде- 
ня, влагаемыя въ ихъ уста, содержать Въ себЪ много истори- 
ческихь и нравственныхъ истинъ, назидательныхь для ума и для 
сердца. Главнымъ источникомъ для драмы изъ жизни Рюрика 
служила Тоакимовская лБтопись; нфкоторыя подробности напомп- 
нають скандинавскую Эдду въ изложен Мальета; иныя тира- 
ды, по мысли и по выражению, представляютъ много общаго съ 
законодательными памятниками временъ Екатерины П, какъ 
наприм5ръ, съ грамотою о дворянствъ, ит. п. 

По мн%фитю Болтина, разбираемая пьеса имфетъ право назы- 
ваться историческою. Если ивстрфчаются отетуплешя отъ ието- 
рат, то они ббльшею частью придуманы такимъ образомъ, что 
не выходять изъ предфловъ исторически-возможнаго, п не про- 
тиворфчать духу пбытовымъ условямъ изображаемаго времени. 

Въ числф дфйствующихь лищь являются ри посадника нов- 
городке: Добрынин, Тянь п Рулаве. «Такихъ именъ — замф- 
часть Болтинъ — ни въ ТоакимЪ, ни въ Нестор$ нфть; но ежели 

они и вымышленные, то выдуманы прилично, ибо по именамъ 


ИСТОРТЯ РОССШСКОЙ АКАДЕМИИ. 103 


ихъ судить можно, кто изъ нихъ быль славянинъ, и кто руссъ. 
Всякому извфстно, что въ Новфгородв было всегда по одному 
посаднику, а здЪеь о 7рехь упоминается. Чтобъ разрфшить мо- 
гущее быть о семъ недоумфе, за нужное сказать нахожу: По- 
садникъ былъ первостепенный чиновникъ, или паче верховный 
правитель въ НовЪгород$; онъ. первое м$ето занималь по князЪ, 
и на вечахъ общенародныхъ предсфдательствоваль. Избирали въ 
посадники ежегодно всфмъ народомъ изъ сословя бояръ, а по 
прошествш года замфняль мфето его другой, также по обще- 
народному избран. Сущий въ должности назывался степенный 
посадникз, а бывшие нфкогда посадниками именовались, по смерть 
свою, спарыми посадниками. Они на вечахъ выспия мфета 
предъ боярами занимали, и въ опредфлешяхъ народа отъ каж- 
даго конца одинъ старпий за весь конецъ голосъ подавалъ, и пе- 
чати концовыя былъ хранитель. Изъ трехъ, здесь упоминаемыхъ, 
первый быль степенный, какъ изъ послБдетв!я есть видимо, что 
онъ прочими двумя посадниками, равно какъ и вс$мъ народомъ, 
распоряжалъ и управляль; а друге — старые посадники, коихъ 
могло быть въ каждомъ конц по нфекольку». 

Въ доказательство того, что авторъ драмы сохраняетъ су- 
щественныя черты древнихъ обычаевъ, Болтинъ приводитъ слБ- 
дующее. Людбратъ, отець Рюрика — по генеалогши драмы, со- 
чувственно выслушавъ предложешя новгородскихъ пословъ, го- 
воритъ: «Пусть соединене сЁфвера въ сей знаменитый день со- 
вершитея; но прилично въ семъ случаЪ начать дюло приноше- 
ем жертвы бозамь, и длятозо пойдемз на освященный холма». 
«Такимъ образомъ — поясняетъ Болтинъ — ничего изъ древнихъ 
обычаевъ, гдЪ только приличность позволяла, авторъ не упустиль, 
какъ и здфсь въ краткой рЪчи два важные вмфетиль: первое — 
что язычники руесы, и друге имъ соплеменные, ни единаго дла 
важнаго не начинали безъ призван1я боговъ, безъ принесеня имъ 
жертвъ, безъ испрошевшя отъ нихъ благословеншя начинаню сво- 
ему; и второе — что не было у нихъ богамъ храмовъ, но обык- 


р, 


| И 
| 
} 


р вьевиЕ Е НИЕ 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


новенно жертвы имъ приносили на горахъ и холмахъ. И сей обы- 
чай быль обиий почти вс$мъ древнимъ язычникамъ». 

Слова Оскольда: «есчастливъ тотъ, кто съ орулиемъ въ ру- 
кахь умираетъ за отечество» послужили темою для одного изъ 
самыхъ пространныхъ примфчавй. Смерть за отечество счита- 
лась великою заслугою передъ людьми и передъ небомъ у раз- 
ныхъ народовъ, каковы бы ни были представлешя ихъ о загроб- 
ной жизни. Въ подтверждеше этого Болтинъ приводить и лВто- 
писное извЪет1е о Святослав, говорившемъ: ляжемъ костьми, 
но не посрамимъ земли русской; и свидЪтельство Валеря Мак- 
сима о кельтахъ, считавшихь смерть не на войн$ позоромъ и 
несчастемь; и отрывки изъ оды датскаго короля Регнера Лод- 
брога: для храбраго челов$ка — говоритъ король-поэтъ — нить 
лучшей участи, какъ пасть первому посреди тучи пораженйй, ит. д. 

Въ пространномъ, заключительномъ, прим$чаюи приведенъ 
рядъ мыслей, высказанныхъ въ драмф, которыя возбуждали 0со- 
бенное сочувстве въ мыслящихъ людяхъ того времени, и но ко- 
одно 


торымъ можно узнать, что авторъ драмы павторъ наказа 
п тоже лицо. Вообще примфчаня Болтина, любопытныя и сами 
по себЪ, служатъ вмёст$ съ тфмъ отголоскомъ тогдашняго на- 
строешя общества. Говоритъ ли онъ о любви къ отечеству, воз- 
стаетъ ли противъ иностраннаго вмявя, касается ли отношений 
между властью п подвластными, — въ словахъ его выражаются 
понятя п воззрфя достойнфйшихь представителей умственной 
п общественной жизни Россш восемнадцатаго столБи!я. Правда, 
въ критикв замфтно до нзкоторой степени желаше выгородить 
историческе промахи, оправдать появлене небывалыхъ именъ 
п событй; онъ допускаетъ иногда благоразумное умолчаше, п 
т. п. Поясняя рЪчь Вадима: «вы, храбрые славяне, пришеде с 
Дона, руссами овладфли» и т. д., критикъ говоритъ: «откуда сла- 
вяне пришли въ новгородеые предфлы, 0 10м5 не мьсто здтьсь 
входить в5 разсмотртнае; но только то примотиить вужно, что 
были они пришельцы» ит.д. Но вмфетВ сътБмъ есть и поправки, 
повидимому незначительныя, но получающия свой смыель, если 


ИСТОР1Я РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 105 


принять въ соображеше, что за каждою строкою примфчанй слЪ- 
дили зорко, и что строки эти писаны во времена Французской 
револющш, возбудившей у насъ большую тревогу и гонеше на 
писателей: одинъ какой-либо стихъ, одинъ намекъ могъ накли- 
кать бфду, если онъ касался народовласт!я. Въ четвертомъ дй- 
ствш драмы Рюрикъ изображается полнымъ властелиномъ рус- 
ской земли, распоряжающимея ею по собственному произволу. 
Примбчаше Болтина служить какъ бы возражешемь автору 
драмы, выдвигая на первый планъ волю народа: «Рюрикъ, по 
сказаню автора, 70 вол своей послалъ одного своего брата, на, 
БЪлоозеро, а другаго въ Изборекъ. Вфроятнфе, что послы рус- 
сме, 70 сил осенароднало опредъления учинили съ Рюрикомъ и 
братьями его 003060рныя статьи, гдЪ кому изъ нихъ имфть пре- 
бываше, и какими правами власти пользоваться, велЁдетве ко- 
ихъ они въ т города и пофхали». Коментарий Болтина, къ драмъ 
Екатерины представляетъ своего рода обмфнь мыслей между 
государыней-писательницей и ея просвёщеннымъ подданнымъ. 
Екатерина, сама пожелала выслушать правдивый, хотя бы и суро- 
вый, отзывъ историка. Болтинъ вообще не любилъ скрывать своего 
образа, мыслей, но въ настоящемъ случа не могъ даль просторъ 
своему полемическому таланту и остроумю, и долженъ былъ го- 
ворить съ величайшею осторожностью и сдержанностью. Тфмъ 
не менфе, онъ не обратился въ панегериста. Самый выборъ 
мфетъ, приводимыхъ Болтинымъ въ заключительномъ примфча- 
Ши, показываетъ, чему онь всего боле сочувствовалъ и въ со- 
чинешяхъ и въ дБйствяхъ Екатерины. Чрезвычайно тщательно 
подобраны имъ такого рода изр6чешя, вложенныя Екатериною 
въ уста дЪйствующихъ лицъ ея драмы: излишня приказаюя вла- 
стелина связываютъ руки подвластныхъ; успфхъ въ дфлахъ го- 
сударя зависить отъ того, что ничто не отлагается до другого 
дни, и всякш, имфющи дфло, входить свободно и не ждетъ; въ 
ВИНОВНОМЪ Я ВИЖУ ЛИШЬ человтка, и т. п.п). 

Драма, Екатерины выдержала нЪсколько издашй. Въ одномъ 
изъ нихъ русеюй подлинникь помфщенъ рядомъ съ нфмецкимъ 


106 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


переводомъ. Переводчикъ Хрисманъ Фридрихъ Фелькнеръ (УБЕ 
пег, 1722—1796), около сорока льтъ пробылъ въ русской служ- 
6%: секретаремъ сената, потомъ совфтникомъ при академ наукъ 
(сотегепитайй) и т. д. Онъ перевель на нфмецый языкъ рЪчь 
при погребеши арх1епископа Амврося, убитаго во время чумы. 
Въ обширномъ предислови къ переводу драмы изЪ жизни Рю- 
рика п примфчанй къ ней, «Фелькнеръ отдаетъ полную справед- 
ливость глубокимъ познашямъь Болтина и его проницательности 
въ историческихь изслфдовашяхъ, но вмБетв съ тфмъ замфчаетъ, 
что Болтинъ не желалъ вдаваться въ оцфнку историческаго со- 
держашя драмы. Н%фмецьй переводчикъ, представляя съ своей 
стороны н%еколько дополнен къ примфчашямъ Болтина, приво- 
дить между прочимъ доказательства подлинности новгородской 
лфтописи Тоакима, которою пользовались и авторъ драмы—Ека- 
терина, и авторъ примфчан — Болтинъ Но 


Благодаря появленю наказа Екатерины П въ переводЪ на 
пностранные языки, въ западной Европ стало обнаруживаться 
эжелане ознакомиться съ Росе!ею, съ ея исторею, съея бытомъ 
п литературою. Отъь времени до времени выходили за границею 
статьи, броппоры и даже цфлыя книги, толкуюция, большею ча- 
стю вкривь и вкось, о нашемъ отечеств$. Ревностно занимаясь 
отечественною исторею, п слБдя за ея литературою, Болтинъ 
не могъ равнодушно относиться къ тёмЪ произведенямъ ино- 
странной литературы, въ которыхъ искажалась русская жизнь, 
п сообщалиеь невфрныя свфдфшя о Росеш п русскомъ народ$. 
Въ числу самыхъ яркихъ, самыхъ выдающихся явленй подоб- 
наго рода принадлежитъ обширная, въ нфеколькихь томахъ, исто- 
рая Росеш, написанная Леклеркомъ-—Французомъ, долгое время 
прожившимъ въ Россш, и возымфвшимъ желание посвятить ино- 
странную публику во вс$ тайны русской жизни. Многооб$щающее 


ИСТОРШЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 107 


затлаве книги — исторля древней и новой Росеш, естественная, 
нравственная, гражданская и политическая; солидность ея объема; 
предполагаемая ученость автора, члена разныхъ ученыхъ об- 
ществъ и академ, п долговременное пребыване его въ Роса, 
ит. п. возбудили въ Болтинф самыя праятныя надежды. Но при 
первомъ же знакомств съ книгою радужныя надежды смфнились 
разочароващемтъ, возраставшимъ съ каждою прочитанною стра- 
ницею. Множество невЪфрностей, искажешй п завф$домой лжи по- 
ражало Болтина, поднимало его жолчь, и заставило его взяться 
за перо для обличешя невфжества и недобросовЪстности занос- 
чиваго иностранца. Не измфняя свопмъ обычнымъ пр1емамъ, 
Болтинъ слБдиль за разбираемымъ авторомъ, шагъ за шагомъ, 
и на каждую страницу, чуть не на каждую строку дФлалъ замЪ- 
чашя и возражешя. Въ нихъ, въ этихъ замфчаюяхъ и возраже- 
шяхъ, обнаруживается п обширная начитанность Болтина, и суть 
его воззрЪнй. Книга Леклерка послужила, собственно говоря, 
только внёшнимъ поводомъ къ обнародованю того, что давнымъ 
давно лежало на душ у Болтина, и что накопилось въ его ма- 
тералахъ вслфдетв!е также давней привычки его отмЪфчать все 
заслуживающее внимаше въ каждой книгЪ, русской и иноетран- 
ной, бывшей у него въ рукахъ. Примфчаюя Болгина выходятъ 
далеко за пред$ ль дополненя, исправлешя и опроверженя чего бы 
то нибыло, изаключаютъ въ себЪ много яркихъ чертъ для харак- 
теристики литературной дфятельности автора вобще. Посвящая 
обзору ея особую главу, мы ограничимся здфеь замБчаюемъ, что 
Болтинъ вооружалея противъ Леклерка и по долгу писателя, и 
по долгу гражданина. До какой степени тяжелое впечатл5не 
книга Леклерка произвела на русскихъ читателей, видно изъ 
того, что князь Шербатовъ, противникъ Болтина, видфль въ ней 
хулу на Россю, а Потемкинъ ечиталь эту книгу жестокимъ 
оскорблешемъ нашего народнаго достоинства. 

По признантю самого Леклерка, значительною долею свойхъ 
историческихь свфдфый онъ обязанъ историку Россш князю Мм- 
хаилу Михаплову Шербатову. Поэтому весьма понятно, что Бол- 


М. И. СУХОМЛИНОВА. 


тинъ, порицая Леклерка, задЪваль и снабжавшаго его матерла- 
лами и какъ бы руководствовшаго его работами, князя Щерба- 
това. Намеки Болтина, вовсе не отличавшагося сдержанностью, 
были до того прозрачны, что Шербатовъ не выдержалъ и на- 
печаталь, въ видЪ письма къ шлятелю, оправдаше свое на яв- 
ныя и тайныя нападки Болтина, другими словами, обвинительный 
актъ противъ него. Но Болтинъ, по природ$ своей, нелюбивиий 
оставаться въ долгу, немедленно написать свою отповфдь, из- 
данную подъ назвашемъ: Отвфть на письмо князя Шербатова, 
сочинителя росейской исторш. ОтвЪтомъ этимъ, хотя и весьма, 
пространнымъ, Болтинъ не ограничился. Онъ началь перебирать 
всф свидфтельства Шербатова, всю его истор1ю, и плодомъ этой 
работы были два тома Критическихь примбчай на исторлю 
Шербатова, вышедшую уже по смерти обойхъ писателей. 


Къ трудамъ Болтина относили также издание Вниги боль- 
шому чертежу пли древней карты россшскаго государства УВ: 
Этотъь важный памятникъ былъ издаваемъ нЪеколько разъ, и 
первое издаше, вышедшее въ 1799 году, приписывали Болтину 
какъ русеве, такъ и иностранные библлографы. 

Издавая памятникъ вторично, въ тридцатыхъ годахъ нашего 
сотолбия, Л. И. Языковъ высказаль предположеше о БолтинЪ: 
хотя первый издалтель «не подписаль своего имени, но 1135 1ред- 


увтдомленая ©10 можно, по слоцу и правописаню, дозадыватьося, 
что это быль И. Н. Болтина» 13). 
Въ бибмографическомъ трудЪ Брюне находимт: Киеа 001- 


СПото\у 4 Пег66уоу. Те Нуге ап отап@ р1ап, ой апаепие саге 
Че Гешриге гиззе пузе еп фа Мез её бтапзегИе еп Путе, еп 1627 
(раг Г. Войте), 1792 1%). 

ПозднЪфйций издатель памятника, Г. И. Спасск, первое из- 
даше приписываеть отнюдь не Болтину, а Ал. Иванов. Мусину- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМТИ. 109 


Пушкину, на томъ основанш, что безыменный издатель обфщаетъ 
вскорЪ показать, гдф именно находился Тмутаракань, и обфща- 
не это исполнено Мусинымъ-Пушкинымъ въ книг его о м%ето- 
положен древняго тмутараканскаго княжества, тк 


По свфдБШямъ, собраннымъ въ ту пору, когда живы были 
современники и сотрудники Болтина, вся его бибмотека и всЪ 
рукописи куплены, по смерти его, у его наслЬдниковъ импера- 
трицею Екатериною П, и подарены ею графу Ал. Ив. Мусину- 
Пушкину. Въ числ рукописей Болтина, которыхъ было до ста 
связокъ, находились: часть энциклопеди въ русскомъ переводф п 
начало толковаго славяно-русскаго словаря. Большая часть руко- 
писей погибла, безвозвратно: «жестокая судьба, очевидно гнавшая 
истор отечества нашего, — говоритъ Калайдовичъ, — судила 
единственному и драгоцфиному стяжашю (рукописямъ Мусина- 
Пушкина) погибнуть въ бфдетвенный п вмфстф славный Это 
годъ, въ который, съ великолБинымъ графскимъ домомъ, оно 
превращено въ пепель» '*?). Указашя на архивъ иностранной кол- 
леги и на военно-топограхическое депо, въ которыхъ будто-бы 
хранились и хранятся рукописи Болтина, оказываются, притща- 
тельной провЪркЪ, несостоятельными. Мусинъ-Пушкинъ дфйстви- 
тельно имфль намфреше передать свои рукописи въ иностранную 
коллегию, т. е. въ московсый главный архивъ министерства ино- 
странныхъ дфлъ; но намфрешя своего не привелъ въ исполнене, 
какъ это положительно известно 3). Указаше на военно-топо- 
графическое депо принадлежить А. М. Вильбрехту, занимавшему 
ВЪ двадцатыхъ годахъ должность начальника отдфлен1я въ этомъ 
учрежден. Но въ настоящее время нфтъ и слёда какихъ бы 
то ни было рукописей Болтина въ архив$ военно-топографиче- 
скаго депо, который называется теперь военно-ученымъ архи- 
вомъ. По всей вфроятноети, Вильбрехтъ, говоря библограъу 


М, И. СУХОМЛИНОВА, 


Анастасевичу, что въ военно-топограическомъ депо находятся 
всЪ сочиненя Болтина, разумлъ только т изъ сочиненй Бол- 
тина, которыя появились въ печати. 


ТХ. 


Въ литературной дЗятельности Болгина особенное значеше 
имфетъ капитальный трудъ его— примфчаня на книгу Леклерка. 
Авторъ этой книги, покидавций на нЪкоторое время Францшю, 
живций п служивиий въ Росеш, играль довольно замфтную роль 
въ русскомъ обществЪ, & благодаря неоспоримой важности при- 
мфчанй Болтина, имя Леклерка пр1обрфло весьма прочную, хотя 
ужъ п вовсе непочетную пзвъстность и въ нашей литератур?. 
Поэтому ечитаемь умфстнымъ сообщить нЪеколько свЪдЪвй о 
фФранпузскомъ писатель ЛеклеркВ и о тБхъ его произведеняхъ, 
которыя имБютъ ближайшее отношеше къ русской истор и къ 
русской литературЪ. 


Леклеркъ пли Клеркъ, какъ писался онъ до полученя дво- 
рянскаго званя (№Фсоаз-баъме! Сфетс, @® Те Сегс, 17126— 
1798), пользовался въ своемъ отечествЪ извфетностью, какъ 
ученый врачъ, принимавиий дфятельное участе въ преобразова- 
шяхь по медицинскому вфдомству. Въ началё своего попряща 
онъ быль полковымъ докторомъ, и находился въ дъйствующей 
арм; впослВдетви его назначили главным инспекторомъ гос- 
питалей королевства п предсбдателемъ комиссш для пзысканя 
средствъ къ пресбчешю неурядиць и злоупотреблешй, достиг- 
шихъ ужасающихь размбровъ при тогдалинихъь порядкахъ въ 
управленш больницами. Судьба вдоволь потБшилась надъ чел0- 
вфкомь, желавшимъь прослыть рьыщаремъ благородства, и мо- 


жетъ быть приносившимьъ дЪйствительную пользу ВЪ борьбЪ съ 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ, Е 


злоупотреблешями. Распорядители судебъ Франши то оказывали 
ему особенное внимаше, награждали его почестями п деньгами, 
то совершенно устраняли его отъ дфль, и отнимали у него по- 
слБдвя средства къ существованю. Въ счастливую пору своей 
общественной д$ятельности онъ взысканъ былъ королевскою ми- 
лостью: получиль орденъ св. Михаила, пеню въ шесть тысячъ 
тивровъ и дворянское достоинство. Съ тёхъ поръ онь и сталь 
называться 1е-Ёлеркомь, а не просто Клеркомв. Придворныя 
интриги лишили его м$ста, & револющя — пенсш, 

Враждебныя ли отношеня къ окружающей средЪ, борьба ли 
парт, честолюбе пли друйя какя-либо причины заставляли 
Леклерка покидать отечество и переселяться ви Россо. Такихъ 
переселений было два: одно въ 1759 году, другое ровно черезъ 
десять л6тъ, въ 1769 году. И въ первый, и во второй разъ онъ 
оставался въ Росем довольно долго — втечеше нфеколькихъ 
лЬтъ. Въ 1775 году онь снова является во Франции по вторич- 
номъ возвращенш изъ Россш. Прибывши въ Росею въ царетво- 
ваше императрицы Елизаветы Петровны, Леклеркъ поступиль 
врачомъ къ брату временщика — къ графу Кирилу Григорье- 
вичу Разумовскому, и сопутствоваль гетману въ путешествяхъ 
его по Росем и заграницею. ВпослБдетвш, въ царствоваше 
императрицы Екатевины П, Леклеркъ занималь, одно за дру- 
гимъ и, часто одновременно, нфсколько мфетъ: быль лейбъ- 
медикомъ великаго князя Павла Петровича, директоромъ наукъ 
въ сухопутномъ шляхетномъ корпус$, профессоромъ и совфтни- 
комъ въ академи художествъ, пненекторомъ павловской боль- 
ницы въ МосквЪ$, ит. д. 

Грахъ Разумовскй, какъ и слфдовало ожидать, много содЪй- 
ствовать усибхамъ Леклерка и въ русской службф и въ руескомъ 
обществ$. Понятно, что Леклеркъ упоминаетъ о Разумовскомъ 
съ сочувстыемъ и признательностью. ЯВивя у гетмана, — гово- 
ритъ онъ — я быль въ хорошей школф: этотъ вельможа, вовсе 
не желающий выказывать свою образованность, обладаетъ свт- 
тымъ умомъ, здравымъ образомъ мыслей, болыпою любовью къ 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


истинЪ и превосходною бибмотекою 1), Въ свою очередь Разу- 
мовскй быль очень расположенъ къ Леклерку, и даже выска- 
залъ готовность жертвовать личными удобствами, чтобы открыть 
болфе широкое поприще своему любимцу. Въ первый разъ въ 
жизни — писаль Разумовсюй граху М. М. Воронцову — я дол- 
женъ просить о достойномъ человфкБ вопреки желаю моего 
сердца. Мой домашей врачъ, г. Клеркъ, который съ такимъ 
искусствомъ подвизается у меня въ Украйнф, желалъ бы полу- 
чить въ МосквЪ мЪето, сдБлавшееся свободнымъ по выЪздВ изъ 
Росс лейбъ-медика Моунзея (Моцизеу). Какъ ни прискорбно 
было Разумовекому разстаться съ Леклеркомъ, онъ ходатай- 
ствуетъ о немъ на томъ основаниг, что въ Москв$ достоинетва 
искуснаго и добродфтельнаго врача будутъ гораздо виднЪе, не- 
жели въ ГлуховЪ — & Па убгИб Гехегосе Чалз ипе уШе соште 
Мозсои ропг пп шёаст ПаЪПе её уеглепх 11 доппега раз 4е 
Зоиг да’ а СЛоцкой, ой П шу а чае ша 1121301 01 соппайф 500 
шбгКе 15). 

Близость отношенй Леклерка къ Разумовскому, занимавше- 
му мфето президента академш наукъ, имфла быть можетъ н$ко- 
торое вмяше на выборъ Леклерка въ почетные члены академии. 
По крайней мрБ въ офищальномъ актф объ избранш въ почет- 
ные члены упоминается о томъ, что Леклеркъ — спутникъ пре- 
зидента въ путешестви по Гермаши и Франц, и это обстоя- 
тельство выдвинуто на первый планъ. Предложение посл5довало 
со стороны академика Штелина, и ученое собраше, взвЪеивши 
права и заслуги Леклерка, избрали его большинствомъ голосовъ 
въ почетные члены академш наукъ. При извЪетш о первомъ по- 
сЪфщенш академ Леклеркомъ упоминается о его сочинени: Ме- 
@1сиз уе атафот а@ ароШпеае агИз аилоз, о которомъ съ 
особенною похвалою отзываются и иностранные библографы: 


оцугасе езИтёб; ил гесеи! 4е роплез озегуа 01$, и т. п). 


Несмотря на успЪхи свой въ русскомъ обществ$, на слу- 
жебныя выгоды и связи съ сильными ма, Леклеркъ бывалъ 
иногда предметомъ самыхъ оскорбительныхъ толковъ, и на него 


ИСГОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. Ио 


взводились чрезвычайно тяжюя обвинешя. Одна изъ его москов- 
скихъ пащентокъ, жена полковника Олсухьева, пригласила его къ 
себЪ, какъ врача, по случаю болзни. Онъ прописаль ей л6кар- 
ство, по его увфреню, совершенно невинное, которое можно дать 
четырехлтнему ребенку; но больной показалось, что оно заклю- 
чало въ себЪ ядъ, и погороду пошли слухи, что ее хотфли отра- 
вить. На бБду Леклерка, супруги жили весьма дурно между со- 
бою, велБдетв!е чего слухи объ отравЪ пр1обрЪтали нфкоторую 
вфроятность, и становились для врача, не только непрлятными, но 


и опасными. Въ оправдаше себя онъ написалъ любопытное пись- 
мо, которое мы и помфщаемъ въ приложешяхъ 7). Въ прилив% 
негодовашя онъ требовалъ, чтобы съ его пащентки, за, раеспро- 


странеше ложныхъ слуховъ, взыскана была, непремфнно пеня въ 
тысячу рублей въ пользу воспитательнаго дома. Въ противномъ 
случаЪ, онъ грозиль немедленно оставить русскую службу и 
уБхать навсегда во Францию, будто-бы ожидавшую его съ рас- 
простертыми объят1ями. Нъ этому присовокупляль въ видЪ предо- 
стереженя, что, при его заслугахъ для Росешт, клевета, на, него 
ий ея безнаказанность отзовутся самыми печальными послёдетв!я- 
ми для нашего отечества: къ намъ перестануть $здить благодф- 
тели-иностранцы. 

О своемъ пребывани въ Россш и о своихъ заслугахъ передъ 
страною, въ которой прожиль такъ долго, Леклеркъ говорить 
весьма торжественно и вмфст$ съ тмъ загадочно. Я сдфлалъ 
для Росеш — восклицаетъ онъ — весе, что могъ и долженъ быль 
сдфлать, не переставая быть французомъ. Я достойнымъ обра- 
зомъ исполнялъ возлагаемыя на меня обязанности, и быть мо- 
жетъ сослужилъ Росси добрую службу, всячески содЪйствуя тому, 
чтобы отвратить политическую бурю, скопившуюся въ нфдрахъ 
государетва, и готовую разразиться. Но это— моя тайна, и Рос- 
сля не знаетъь ея 12)... 


114 м. И СУХОМЛИНОВА, 


Леклеркъ извЪстенъ во Французской литератур, какъ весь- 
ма плодовитый писатель. “ранцузске бибмографы приводятъ 
длинный рядъ его сочинешй, развообразныхь по своему содер- 
жаню, относящемуся къ области медицины, истори, политики, 
ФИЛОСОФ, ит, д. Въ нихъ находятся и разсуждешя о чувств 
долга и славолюби, какъ о двухъ началахъ, руководящихъ дЪй- 
стыями людей, и трактатъ о водобоязни, и наблюдения надъ за- 
разительными болфзнями, произведенныя въ южной Росеш, ир%з- 
кое порицаве ангЙской политики, и многое другое. Во время 
пребывая своего въ Росеи Леклеркъ написаль и издаль нф- 
сколько вещей, имвющихъ большее или меньшее отношеше къ 
русской жизни и литератур "°). 

Олнимъ изъ первыхъ плодовъ его музы было стихотворное 
послан!е, изданное подЪ пышнымъ назваемъ: [ле уоей 4ез па- 
Яотз оп 1е Мат @и фопфепг гесргодте. Оно посвящено вели- 
кому князю Павлу Петровичу, и состойтъ изъ подбора нраво- 
учительныхъ сентеншй, хвалебныхъ возгласовъ и менторскихъ 
совфтовъ будущему государю. Въ послан встр5чаются обра- 
шеня и замфтки, подобныя слБдующимъ: 


Р4етте ]е стала Раф сКоуеп 
Се ие зещ реш 1ез Ъолз ругсез. 
Роиг 1е маШеиг @е 1ептз ргоушсез, 
Се те А реи 4е го1з сопуте%.... 
Ренасез, уойз 64ез {гор Пепгеих 
$1 уопз зсаубз соте поз зотиез. 
Рог рец фае уоцз зоуей 4ез Волимез, 
Зи] еёз Й4е!3 её обпётеих, 
Мопз уоиз #15005 4ез 4ет1-Фепх... 


Втечеше н$котораго времени Леклеркъ занималь должность 
директора наукз въ сухопутномъ шляхетномъ корпус. Обязан- 
ность директора наукъ заключалась въ наблюдени за препода- 


вашемъ, въ устройств учебной части, въ указани легчайшихь 


ИСТОРИЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


методъ обучешя, въ производетв$ испыташй учащимся и т. и. 
Уставомь шляхетнаго корпуса требовалось, чтобы въ директоры 
наукъ избпраемы были лица, имБюнйя «отличныя достойнетва» 
п хорошо знакомыя съ дфломъ воепитавшя 30). При начат курса 
ФИЗИКИ, сСтественной истори и химш, Леклеркъ произнесъ ЬЪчь, 
вЪ которой, обрамцаясь къ питомцамъ сухопутнаго шляхетнаго 
корпуса, говоритъ: «Я, нося на вебЪ почтенное зваше и долж- 
ность — пещись о вашемъ здравш и вспомоществовать по воз- 
можности вашему просвфщен!ю, избралъ ту часть, которая сое- 
диняеть вкуп$ пруятное съ полезнымъ. Вел6детве онаго пред- 
прялъ изслФдовать съ вами свойство природы въ подверженных 
чувствамь нашимъ ея дЪйстыяхъ и въ ся произведешяхъ, кои 
имфютъ ближайшее и сходнфйшее отношен!е къ намъ, и кои об- 
щаютъ намъ пробр5теше наивящшихъ благъ... Какое иное го- 
сударство заключаетъ въ себф толикое множество вещей, какъ 
пространная импер1я росс1йская? Кавя бы, до сего времени впу- 
ст лежащщя и не вепаханныя, поля могли дать обильную жатву 
всякаго рода произрастени? Се удобреше земли, господа, сеть 
предоставленный для васъ урокъ; вы должны нфкогда воздать 
вашему отечеству дань благодарности, коею вы оному обязаны, 
Подражайте симъ превосходнымъ согражданамъ, симъ новымъ 
курщямъ, которые посвящаютъ себя съ большею пользою, не- 
жели древше, блаженству и славф сея имперт. Они—ваши отцы 
во время воспиташя: да послужатъ они вамъ и зерцалами во 
время всего жизни вашей теченя. Ваше первое существо есть— 
быть добрыми гражданами; но любовь къ отечеству не можеть 
имфть истинной пользы, если не будеть она управляема проевз- 
щешемь, подкрфиляемымъ трудами и украшеннымъ безкоры- 
стщемъ. Вы будете современемъ почтенными орудями общаго 
благополучя, и первая дань, коей отечество отъ васъ потребуетъ, 


состоять будетъ въ вашемъ просвфщеши и» т. д.13. 
Въ качествЪ профФеесора и совЪтника академ художествъ 
Леклеркъ говорилъ въ публичномъ собранш академш художествъ 


рёчь о происхождении, усифхахъ, вкус и совершенствЪ необ- 
8* 


116 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


ходимыхъ, полезныхъ в праятныхъ. Французсый подлинникъ из- 
данъ съ русскимъ переводомъ, и приводимыя несколько строкъ 
могутъ дать понят!е о способЪ передачи на русеюй языкъ эете- 


тическихъ понятий 13°). 


Епейе%, 1ез тоуез 4е 1а реш- И въ самомъ, дЪлЪ средствы 
фите, 4е 1азсирфиге, де ГатсВ1- живописи, скульптуры, архи- 
{есбиге, 4е Г@одаепее, Че 1а тектуры, краснорЪ я, стихо- 
робче, 4е 1а пизме зопф 1ез творства, музыки, суть краски, 
сощеитз, (ез югтез, 1ез геев, кожухи, украшеня, — рЪчи, сл0- 
1ез @зсоигз, [68 рагойез тези- ва по размтру, п голоса... Сво- 
вез её 1ез зопз... Веалх-атёз! бодныя художествы! Возлетай- 
Ргепех 1е у01 ае Гаю]е, ап- те на подобе орла быстропа- 
тех 1а ф01е, Та\ез тезргег 1е рящаго, одушевляйте полотно, 
таг)ге; етроуех &1а #015 {е беди вложите дыхаше въ мраморъ; 
пафите], Па Югсе, Рёиегде, @е употребляйте вдругъ красот; 
зибИте, рог тепёге ауес еи- природы, силу, разительность, 
Поизазте 1ез за]еёз тадезбиеих важность ипревосходство, дабы 
чае Гатопг а 46}& стаубз 4апз изобразить съ 06100мё гром- 
103 соейтз... вя дла, уже на сердцахъ на- 

шихъ напечатлЬнныя... 


При вступлени своемъ въ петербургскую академю наукъ 
въ зваши ея почетнаго члена Леклеркъ произнесъ пространную 
и вичеватую рЪчь, заключающую въ себЪ похвальное слово Пе- 
тру Великому и отчасти Ломоносову. Во введени ораторъ рас- 
пространяется о предмет$, о которомъ, по остроумному замЪча- 
нно современнаго намъ писателя, говорится съ особеннымъ аппе- 
титомъ, именно о самомъ себф. Спохватившись, что уже через- 
чуръ долго занимаеть почтенныхъ слушателей своею 06060ю — 
11213 ©’е36 {гор 4е уоиз раег 4е по], тезмеигз, — Леклеркъ не- 
ожиданно переходить оть себя къ Ломоносову. Знаменитый ака- 
демикь умеръ за нфеколько дней до этого собрашя, и Леклеркъ 
словно хотфль сказать: не стало среди васъ великаго Ломоносова, 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 117 


но за то вступаю въ ваше святилище я, Леклеркъ, достойный 
преемникъ почившаго. Онъ даже спрашиваетъ, обращаясь къ 
своимъ новымъ сочленамъ: кто изъ насё замфнить Ломоносова-— 
(пи @е попз, теззеигз, зе спагоега 4е 1е тетр]асег? Въ Ломо- 
носов оралоръ особенно цфнитъ автора Петр1ады, изображаю- 
щей подвиги величайшаго изъ великихъ людей. По словамъ Ле- 
клерка, Петръ Великюй несравненно выше прославленных ге- 
роевъ древности: будучи самодержавнымъ властелиномъ, онъ 
являлся строгимъ исполнителемъ закона; онъ создаль военную 
дисциплину, и самъ первый подчинился ей; онъ проходиль посте- 
пенно вс должности, начиная въ самыхъ низшихъ, и если иногда 
бралъ на себя по необходимости первую роль, то никогда, не за- 
бывалъ, что вторая роль по праву должна принадлежать уче- 
нымъ. Тщеславе заставило Константина перенести на отдален- 
ный востокъ столицу импер!и и назвать ее своимъ именемъ: ЦЪль 
болБе возвышенная и благородная руководила, Петромъ, когда, 
онъ р5шился осушить эстонсыя болота и укрфпиться на бере- 
гахъ моря. Изъ глубины водъ вышла его столица, и въ мъста, 
до тол незнаемыя, стекаются произведеня всфхъ странъ свфта; 
такимъ образомъ Нева приносить Росси тоже изобиме, какое 
Нить доставляль Египту, и т. д. 

НЪкоторыя выражешя въ рфчи Леклерка не понравились 
академикамъ, и потому рфшено было предварительно разослать 
ве членамъ ученаго собрашя, для просмотра и необходимыхъ ис- 
правлений '°°). НеизвЪфстно, что сталось съ академическимь спис- 
комъ р$чи, которая почему-то не была напечатана. Только въ 
недавнее время появился въ печати небольшой отрывокъ ея, ка- 
сающийся Ломоносова. Мы помфщаемъ въ приложеняхъ полный 
текстъ р$чи въ томъ видЪ, какъ сохранилась она въ единетвен- 
номъ спискЪ, находящемся въ государственномъ архив '*). 

Ознакомившись, хотя бы и поверхностно, съ современной ему 
русскою литературою, Леклеркъ поспфшиль перевести нфкоторыя 
изъ ея произведешй на хранцузсвй языкъ. Въ своей истори Рос- 
ии онъ помфстиль переводъ поэмы Хераскова: Чесменскй бой и 


поэмы Ломоносова: 
медтя Юкатерины И 


Иетрь Велик "®). Имъ же переведена ко- 
О время. По словамъ переводчика, комедтя 


эта произвела особенно сильное впечатлЬн!е въ русскомъ обще- 


ствЪ, и должна составить эпоху въ истори — сеПе Чит а Ц 1е 


раз 4е ги 


4алз Гетрйге; д ета бродае ип дог Чалз РШ- 


боге. Въ переводЪ нЪкоторыя явлешя слиты одно съ другимъ, 
велЪдствле чего въ первомъ дЪйствш вмЪсто двЪнадцати явленй 


оказалось только десять и т. 
дешя и черты, 


п. Пропущены н$фкоторыя разсуж- 
пмЪюния значене для русскихъ читателей, какъ 


наприм$ръ упоминаше о ежемфеячныхъ сочиненяхъ. Иное из- 


мфнено на хранцузск! ладъ, и между 


прочимъ вмфето понедфль- 


ника поставлена пятница, которая во Франщи слыветъ такимъ 


ке недобрымъ днемъ, какъ у насъ понедфльникъ, Приводимъ нЪ- 


сколько мЪетъ изъ комеди Екатерины П въ переводЪ Леклерка, 


въ сравненши съ подлинникомъ в 


Непустовь. Слышалъ я, что 
госпожа твоя ханжить много, а 
о добродЪтеляхъ ея мало я слы- 
халь. 


Мавра. Правду сказать, и я 
много о томъ говорить не могу. 
О постф и воздержанш твердитъ 
она всзмъ своимъ людямъ весь- 
ма часто, а особливо при раздать 
мъсячины иуказнало. Сама жъ 


никогда столько прилежчости 
къ молитвЪ непоказываетъ, какъ 
въ то время, когда, приходя къ 
ней, должники требують отъ 


ней за забранные по счетамъ 


товары ` платы... (ДЪйстве 1, 
явленше Т, стр. 6). 


М. Мероизю{. Еш ей, м 
ом? @те дие фа шайтеззе 3’е51 
1е%6е Чапз 1а Валфе @буо@о. 
'Ма1з ]е п’ат еще сНег ФеПез 
01 роппез ас 008 11 спагИе. 

Мата. Етапспететф, }е пе 
чалига13 \0из еп Че стала’ сВозе. 
Се Че ]е риз аззагег, ©’ез 
ее пе шапаае раз, рог 
поцз рубёепег Габзйтенсе, 4е 
спо" Грепге @е поёге @тег. 
ЕПе п’а ]ап1а15 фа @е Гегуейг 
роиг Та реёте дт’ам тотепе 
ой 363 стбапсегз \1еппепе 1 
еталйет 1е рааетет® 4ез маг- 
сВап1зез аи’еПе а рг1зез спей 
еих (стр. 6). 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ, 


Мавра. Она называетъ меня 
басурманкою за то, что иногда, 
читаю я ЕжемЪсячныя сочине- 


ния, аиногда и Влевеланда (Д. Г, 


явл. Г, стр. 9). 
Мавра. Она встаетъ поутру 
шесть часовъ, и слБдуя 
древнему, похвальному 
чаю, сходитъ съ постели на бо- 
су сошедъ, 
предъ образами лампаду; по- 
томъ прочитаеть утреня мо- 
литвы и акаойстъ; потомъ че- 
шетъ свою кошку, обираетъ съ 
нея блохи, и поетъ стихъ: бла- 
женъ, кто и скоты милуетъ (д. 1, 
явл. 1, стр. 11). 


ог 


ВЪ 
обы- 


ногу; оправляетъ 


Бъстникова. Я думала... не 
здЪеь будь сказано! (Они опле- 
вываются, подергиваютъ себя 
за ухо и одуваются). Я думала, 
что черная немочь его убила, (д. Т, 
явл. 8, стр. 28). 

Она, новоесв$т- 
ская госпожа, и не только по- 
Французски, но и по-русски мало 
она знаетъ, а потому и язы- 
ка русскаго не портитъ; но го- 
воря по-русски, 
ваетъ братицемь, а не пот [’еге, 


Мавра. не 


брата назы- 


сестру — сестрицею, а не та 
не знаеть и другихъ 
вытверженныхъ подобно попу- 
гаю словъ, ни НИ 


з0еиг; 


кривлянья, 


119 


Мата. Сгоег-у0з, топ- 
чеиг, аи’еПе те фгаце 4е райеи- 
пе, рагсе фл’еПе ш’а загризе 
[за РЫзюоше 4е С]буе]апа? 
(Стр. 9). 

Мата. ЕПе зе 16уе Ах Веп- 
гез ди тат; еПе аразве 1а, 1ат- 
ре чи ЪгШе 4еуалё 1ез Ппасез; 
еПе 416 зез рт1бгез её 1ез Ша- 
п1ез Чи рабгой @и ]оиг; еПе 
решпе зоп сВаф еп спала 1е 
уегзеф Чи сапаие: Вепгеих се- 
Пи 4 а р16 4е зоп гопреая 
(стр: №. 


Мааате Тезиисоа. Га сти... 
ша1з сеа пе репф раз зе ге 
161. Га сги да’ фота 4’6р1- 
]еряе (д. Т, явл. 7, стр. 25). 


Иста. Се п’езё раз ипе ае- 
11015еПе Ёасоптеёе & 1а то4е поп- 
уеПе. ЕПе 1юпоге 1е Ёгапсалз, е& 
шбте еПе пе за дие шей1о- 
стетепв за ргорге 1апоие. ЕПе 
пе г ]ата1з Потз 4е ргороз; 
еЦе те соптойё па 1ез беПез та- 
тйётез т @е Чатдаде арфе 4е 
7108 @4едатез; еЦе Иепф 1е5 уеих 
6003368, аш Пеш 4е доче" ае 
ргитеЦе... Алтеа, зоуех оп 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


презрвья къ людямъ, почтешя 
достойнымъ. Некстати не хохо- 
четъ;, похабства не имлтьетьо; ку- 
шанья за столомъ не называетъ 
блюдомьславнымъ.Словомъ, ког- 
да вы на ней женитесь, и буде- 
те ее любить, то хотя она ни 
болванчикоме, ни топ тата на- 
зывать васъ не етанетъ, одна- 
ко конечно стараться будетъ 
вамъ угождаль, и добродЪтелью 
столько васъ прельститъ, сколь- 
ко друге свободнымъ обхожде- 
юшемъ прельщаются, забывъ ий 
лбы и глаза свои (д. Г, явл. 12, 
стр. 40—41). 

Ханжаина. СОеводни вить 
понедфльникъ, да ктому-жъ и 
первое число м$сяца, а я ничего 
въ таке дни никогда не начи- 
наю. Примфта худа! Много об- 
разцовъ бывало, да и покойный 
мой мужъ меня утвердиль въ 
этомъ: за десять лётъ до смер- 
ти своей — помяни его, Госпо- 
ди! — предсказалъ онъ однаж- 


ды въ понедфльникъ, что онъ 
умретъ. А то и ебыловь (д. Ш, 
явл. 5, стр. 79—80). 


Долговременное пребывате 


броих; еПе тега, ф0и$ 565 30118 
А уоиз р!алте, ее уоцз сПатте- 
га рат за опсеиг. Ее пе уоцз 
арреПега раз тю сйе’ соеиг, 
тот ре та, шаз еПе уойз 
р1атга раз дае фотёез сеШез ай 
аНесбе пи ат Шге её а1зе 
(д. [, явл. 10, стр. 35—86). 


Мааате СТалдеаддита. С’е5% 
уепдгей1, её ди 
раз езф, 1е ргепиег уепагей1 дп 


алуопга? Ва 


11013. Де пе соттепсе еп сез 
1оитз-1% (ар зопф 4е талуа1$ ам- 
оте. еп ай уп пошге 4’ехет- 
рез. Мор рамуге 46 — аае 
Геи ай зоп Аше! — а ргба\, 
@х апз ауапё за шог ади’И 
топггаф пп уепагей1, её сеа 
п’а раз шапаабе (д. Ш. явл. 5, 
Стр: #5). 


въ Росаи и сношемя съ знато- 


ками и любителями русской истори послужили для нашего авто- 


ра поводомъ къ составленю объемистаго труда, вышедшаго въ 


овътъ въ нёсколькихъ 


томахъ подъ ДЛИННЫМЪ и многооб$щаю- 


ИСТОР!Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМПИ. 


щимъ загланемъ: Нзоте рпуз ие, шога?е, слуЙе её роййаие 
Че 1а Визые апс1еппе её шойегие 137). Эта, всеобъемлющая исто- 
ля Россш начинается обширнымъ и до нельзя многословнымь 
введешемъ, въ которомъ авторъ толкуетъ и овмян!и климата на 
челов$ка, и о различныхьъ темпераментахъ, и о самыхъ удобныхъ 
Формахъ правлешя, и о другихъ предметахъ, боле или менфе 
неидущихъ къ дфлу. Самъ авторъ, кажется, чувствовал это, 
какъ можно видфть изъ того, что онъ счель нужнымь доказы- 
вать, что подобныя вещи— вовсе не Вогз @’оепуге въ отношения 
къ русской истори. За введешемъ слбдуетъ очеркъ политиче- 
скаго состояшя Европы и Аз въ девятомъ столтш, домыслы 
о происхождеши славянъ, и т. п., и наконець — историческое 
повфствоваше о Россш, отъ временъ Рюрика до кончины импе- 
ратрицы Елисаветы Петровны и вступлен!я на престоль Пе- 
тра Ш. О царствовани Петра ПТ и Екатерины П авторъ не 
считаетъ удобнымъ распространяться. 

Самый выгодный отзывъ объ историческомъ труд Леклерка 
едвали не тотъ, который принадлежить самому Леклерку. По 
крайней мБрБ всЪ друге, болфе или менфе благопруятные, отзы- 
вы блёднфють въ сравненш съ замфтками, разсЪянными на стра- 
ницахъ истори Россш, касательно ея автора. Наблюдатель по 
призвано, — говорить онъ о себф—проникнутый желашемъ ви- 
дЪть и узнавать людей, я никогда не пренебрегаль полезными 


свфдЬшями: втечеше десятил$тняго пребыван!я своего въ Росси, 


я сдВлалъ всф необходимыя разыеканя, чтобы написать ея исто- 
р1ю. Самоувфренность автора бросается въ глаза вефмъ п каж- 
дому изъ читателей. Его наивная откровенность въ признанш 
собственныхъ заслугъ просто неподражаема. Что можеть срав- 
НИТЬСЯ СЪ заключительными словами его при передачЪ труда, изъ 
рукъ отца въ руки сына. Вошедшее въ исторю Росс топогра- 
Фическое описаше русскихъ областей и т. п. составлено сыномъ 
Леклерка Антономъ-Францискомъ (1757—1816). Мы обфщали 
публик$ — говорить Леклеркъ-отецьъ—полное описане обширной 
русской имперш: сынъ мой настойчиво просилъ у меня дозволе- 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


шя исполнить это обфщане, атакъ какъ онъ свфдущь въ географ 


ивъ истор, то яине считалъ себя въ правЪ ему отказать: истин- 
ное утЬшеше для честныхъ и трудолюбивыхъ отцовъ имфть дЪ- 
тей, которыя на нихъ похожи — 1а сопзо]а& оп (ез рёгез Рю- 
пб ез 6 Даботеит, с’ез& Фауош 4ез еп ди (6 уеззет ету. 
Признательный сынъ начинаеть свой трудъ торжественнымь 


удостов5решемъ, что отецъ его дфиствительно честный человЪкъ, 
что онъ презираетъ лесть и обманъ, и что онъ не приняль бы ни 
почестей, ни денегь иначе, какъ подъ условемъ, чтобы поеред- 
ствомъ ихъ дфлать добро, и тг. п. "%). 

Первый изъ русских, къ кому обратился Леклеркъ за свЪ- 
дЪщшями касательно исторш Россш, быль Михаиль Григорьевичь 
Собакинъ. О немъ, какъ о лицф, извфстномъ въ тогдашнемъ ли- 
тературномъ мифЪ, упоминаетъ и Новиковъ въ своемъ словарЪ рус- 
скихъ писателей, и Леклеркъ въ своей истори Роса, пользуясь 
въ настоящемь случаЪ, какъ и во многихъ другихъ, словаремъ 
Новикова 1). у 

Сабакинь, Михайло Гри- М. барак (МПКае] Стбеог6- 
горьевичъ, тайный совфтникъ, У12), сопзеШег ритуб 4ез айал- 
государственной коллеги ино- гез &{тапобгез, её спеуаПег 4е 
странныхъ дфль членъ, мастер- Запце-Алпе, а сотрозё дапз за 
ской оружейной конторы глав- ]еипеззе р/аз1еигз р1есез 4е уетз, 
ный судья, и ордена святыя Чоп иле езф шие: ез с0и8е8 
Анны кавалеръ. Въ молодыхъ де а сети. Се таразет е5% 
своихъ лЪтахъ писаль разныя Чапз 1а ФНО еаие пиренае. 
стихотворешя, изъ коихъ из- М. БараЮш ди п’ез раз, а соп- 
вЖстнымь осталоса только одно збалитенв ргомуб репдапв за у1е, 
его стихотворное сочинеше: С0- (ие за сопаище ё+а6 @’ассота 
вт» добродътели, хранящееся ауес 1ез сопзеЙз фл’ Чопра 
въ императорской библотек$; о апх айгев. 
прочихъ же его сочиненяхъ из- 
вЪетия нЪтЪ. 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


Собакинъ отнесся къ Леклерку съ болыпимъ сочуветнемъ и 
обязательностью. Онъ ревностно принялся за, собираше матерла- 
ловъ, и при помощи двухъ подв$домственныхъ ему чиновниковъ 
сдфлалъ обширныя извлечешя изъ многихъ рукописей, хранящихся 
въ различныхъ архивахъ и между прочимъ въ патр1аршей (сино- 
дальной) библютекЪ, изъ книгъ родословныхъ, и т. п. И вею эту 
массу вышисокъ представиль въ распоряжене Леклерка, при- 
нявши на себя трудъ перевести ихъ на хранцузеюмй языкъ. Съ 
легкой руки Собакина, котораго Леклеркъ называетъ своимъ на- 
ставникомъ и руководителемъ въ знакометвЪ съ источниками рус- 
ской исторш, число доставляемыхъ матераловъ быстро возра- 
стало. Леклеркъ получилъ выписки изъ л6тописи князя Федора 
Ивановича Кемскаго — лфтописецъ отъ начала, росайскихъ кня- 
зей до дней царя и великаго князя Ивана Васильевича, а равно 
изъ многихь другихъ сочиненй. 

Матерлаловъ накопилось много, даже черезчуръ много: по 
крайней м$р$ такъ казалось самодовольному автору. Надо было 
убЪдиться въ ихъ достов$рности, опред лить ихъ дЪйствительное 
значеше и пригодность для историческаго трула. Оъ этою цфлью 
Леклеркъ обратился къ князю Михаилу Михайловичу Шербато- 
ву, и получиль отъ него богатые вклады въ свою истор1ю. Шер- 
батовъ сообщиль ему очеркъ или конспектъ русской истори (ип 
гбс1з ехасф 4е ?избо1те @е за пап) отъ Рюрика до Эедора Ивано- 
вича, а также данныя для истори искусствъ въ Росеи и для исто- 
р1и дворянства, занимающей въ книг Леклерка нЪсколько главъ, 
и раздЪленной на восемь эпохъ '*2), Леклеркъ заявляетъ при этомъ 
случаЪ, что онъ пользуется дружбою и уважешемъ князя Шер- 
батова. До какой степени простиралось уваженше Шербатова къ 
Леклерку и къ его литературнымъ трудамъ, можно отчасти ви- 
дфть изъ словъ самого Щербатова: «Раскрывши книгу Леклерка, 
тотчасъ увидфлъ нелБпую смЪфсь несправедливыхъ охуленй Рос- 
сш и лжи. Я Леклерка довольно лично зналь: бывъ ув$ренъ въ 
невфдЪнш его россйскаго языка, въ самомъ его неосмотритель- 
номъ обыча$, и въ охогф вездЪ излишнее и непринадлежалцее 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


КЪ причинЪ, 0 которой онъ пишеть, вмЪщать, ЯКО ВЪ сочинент 


своемъ 1 велик показалъ» и т. д.\"). 

СвфдЪшями своими о русской литератур$ Леклеркъ, какъ 
самъ говоритъ, обязанъь преимущественно Новикову. Выра- 
жаясь точнЪе, слФдуетъ сказать, что почти вс эти свЪфдфня 
заимствованы, съ нзкоторыми незначительными измфненшями, изъ 
книги Новикова, вышедшей въ 1772 году подъ названемъ: 
Опьгь историческаго словаря о россйскихъ писателяхъ. Въ об- 
ширной глав — о поэтахъ, историкахъ и писателяхъ русскихъ, 
Леклеркъ приводитъ длинный рядъ извлечен!й изъ словаря Но- 
викова 142). Болышая часть извзстй просто переведена, съ боль- 
шими или меныпими пропусками. ИзрЪдка только встр$чается 
какая-либо замфтка, которой не находимъ у Новикова. Едвали 
надобно прибавлять, что переводъ не всегда отличается точ- 


ностью “*3). 


Новиковъ. ЛЕКЛЕРКЪ. 


Ильинский Иванъ, праводуш- Пноз& гбил1зза Беапсопр 


ный и добронравный мужъ, 4е соппалззалсез, её сеф поте 


другъ нелицем$рный, довольно 
искусный въ латинскомъ, нф- 
Сколько 
вершенно въ словенскомъ языкЪ, 


въ молдавекомъ и 6с0- 


былъ переводчикомъ при импе- 
раторской академш наукъ. Онъ 
писалъ много разнаго содержа- 
шя стиховъ; но печатныхъ одно 
только осмостише при СимФо- 
ши на, священное четверо-еван- 
геле и дЪяня святыхъ апостолъ, 
мь сочинен ной, и напечатанной 
въ Москвё 1733 года; и еще 
двустишие, по окончан!и сей кни 


4е Меп ба рагбсяПегетень 
што Чашз 1а шога]е э1 соп- 
фотше А 1аригеёб 4е зез тоепгв. 
П роззейа№ 4ез 1апечез 1абте 
её шо!Чауе, её ра а @1одиет- 
те 1а ]апоие Захопе. Бой 
ею! $ сецы @е ‘тафисбеит 
А Гаса@биче 4ез зслепсез. П 
а сотрозё рачеитв р16сез @е 
робче, @00 оп п’а пиргиие 
гии реб попге, её ип оцу- 
тасе ввозе паргиаб а Мо- 
ЗКоцеп 1733. ПфтаЦе 4ез еуал- 
оПез её 4ез асфез @ез ароегев. 


ИСТОР! РОССЙСКОЙ АКАДЕМШ. 


ги сочиненное, сл$дующаго со- 
держаня: 


Ликуймъ, Моме, оба! се книга 
кончася: 

Мн$ убо покой, трудъ же тебЪ 
даровася. 


Козловеюй князь, Оедоръ 
АлексЪевичъ, въ юныхъ своихъ 
лЬтахь обучался въ москов- 
скомъ университет разнымъ 
опредфлился лейбъ- 
гвардивъпреображенскЙ полкъ, 
гдБ онъ дослужился до оберъ- 
оФицерскаго чина. Въ 1767 го- 
ду взятъ былъ въ комисе1ю о со- 
чиненши проэкта новаго уложе- 
шя  сочинителемъ. 
должность свою рачительно и 
съ похвалою пробылъ онъ тутъ 
до 1769 года, въ которомъ от- 
правлень быль кумеромъ къ 
граху Алексею Григорьевичу 
Орлову, находившемуся тогда, въ 
Италт. Въ профздъ свой дол- 
женъ былъ онъ зафхать къ слав- 
европейскому 
г. Вольтеру, ч6мъ князь Оедоръ 


наукамъ; 


Исправляя 


ному писателю 


Сеф опугасе е3ё фегшшё раг 


Деих уегз е Гащеиг, ди 301 


Ыеп зтеиНегз; 1е3 у01еЁ: 


ТаКоцни, Моб, офа! сб Ко 
Кошерасата 
Ми отфо Рокот, Тгопа - ©6 
966 ПРагоуааа. 


Ге зепз ШИбга] е сез уегз 
656: «В6]0и183015-п0ои$ 03 Цепх, 
Мотиз! у0161 ип опутасе 4е й. 
Те узд5 4опс &те еп героз, её 
672564 $01 4е Рехегсет А, ргбзеп%. 


Те решсе Козо& в (Евойог 


А16х16у1 2) 6 Феуб А Гишуег- 
966 4е МозКоп. Аргёз ахот 
Пи зез бфиез, И Чеуш® ой1еег 
амх сагез, еф епзибе оеег 
обпбга1. Па 66 п 4е сепх 
01 00 фтауаШ6 4 1а сот - 
оп 6Пе раг Гнарёгаее 
роиг 1а теасНоп а сое; П 
Раф сВатоб Фи огаге рагаеи- 
Пег дит 1е Наа Ъеамсойр. П 
рагыф сотше соичег свагоб де 
абрёсПез 4е Гппрёгайее ропг 
ш. 4е УоЦате. Ое Кегпеу И зе 
гепа а ’ПаПе апргёз и сое 
А]ех15 Ого з’атЪатгаца ауес Ци, 
зе @5Ипета Чапз 1е атеих сот- 
раф 4е Тлёшт, её зама еп Гат 
ауес ]е уа1ззеам Заш{-ЕазбасПе, 
еп аш 1770... Сергшсе, @ете 
Фив шеШеиг 507 а в ипе 


126 м. И. 


Алексфевичь чрезмЪрно воехи- 


шался, ибо по великой его 


еклонности къ словеснымъ нау- 
такъ не 


камъ, ничего 


какъ умножить то просвзшене 


желалъ, 


своего разума, которое иоб- 
офлъ своими трудами. Прибывъ 
въ Италию, оставленъ онъ быль 
при графф ОедорЪ Григорьеви- 
ч$ Орлов$, и былъ при немъ 
безотлучно до чесменекаго бою, 
въ который при взорваши ко- 
рабля святаго Евстазля поднятъ 
онъ быль на воздухъ. Смерть 
его послБдовала, такъ какъ ий 
сей бой, 1770 года въ1юн$ мБ- 
ся... Изъ сочинений его были: 
Одолжавиий любовник — про- 
зою комедя; н%сколько иЪсень, 
эклогъ, элегй и другихъ мел- 
кихъ стихотворений... Онъ пере- 
велъ много комемй для росейй- 
скаго театра и другихъ разныхъ 
матер?й. ...Кенотаеля князю 9е- 
дору АлексЪевичу Козловскому: 


Одно зришь имя здЪеь, а т5ло— 
огнь и влага 

Пожрали въ Аи вблизи Архи- 
пелага, 

ГдЪ туремй россами свирЪпо 
ФлоТтЪ сраженъ. 

Разбитъ, потопленъ въ хлябь, 


и въ пепелъ весь сожженъ. 


СУХОМЛИНОВА, 


сотб@е пи 6е Р_Атаи 0686, 
её еп атайий пп стапа попге 
Па 
121356 Теамеопр Че р1ёсез 4е 


{’албтез еп 1апоще гиззе. 


роёе. Усе ГерНарпе #21 а, за 


тёто!ге: 


Уопз пе уоуей 11 чае зоп пот. 

Зоп согрз гё@и еп сеп@гез е56 
{зрегзё 

Лалз ГАтевре|. 

Коз1 о! 401 501% аппопее 1е 

Зап @е 1а Стёсе её 1а ае- 
убгасйой 

Пе Гемрте 4и мх ргорв@е. 


ИСТОРГЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


Козловекй! УКребий твой пред- 
течею былъ рока— 

Въ избавЪ$ Греши, къ паденью 
лжепророка. 


Фонъ-Визинъ, Денисъ Ива- 
новичъ, перевелъ въ стихи Воль- 
терову трагедию Алзиру; прело- 
жилъ по свойству нашихъ нра- 
вовъ Грессетово сочинеше Сид- 
ней, и написаль много острыхъ 
и весьма хорошихъ стихотворе- 
НЙ. ...Онъ сочиниль комед!ю: 
Бриадирь и Бризадириа, въ 
которой острыя слова и замы- 


М. Еоп-У1зт (Без Гуапо- 
17) а {гаи еп уетз А1ите, её 
1е Зу4пе! 4е Стгеззоё айаз ах 
П 
Фиицег диап оп арргоре 1ез 


шоеигз гиззез. ез6 регтилз 
сПозез ам байге ебаих тоеитз 
е за паНопт. Па сошрозб ипе 
сотёее шеве е Вндаег 
её а Втща@ете, раосе угаппеш 
отелта]е, (пы а 646 1оцбе её а4- 


словатыя шутки разсыпаны на 
каждой страниц. 


ш!и'бе Чапз 1е5 рауз 6гапоетз.., 


При оцфнкф$ произведешй руескихъ писателей Леклеркъ лю- 
битъ обращаться къ литератур$ Французской, гораздо бол ему 
известной, нежели русская. Тредьяковскаго онъ сравниваетъ съ 
аббатомъ Прево, Сумарокова съ Расиномъ, Хераскову совфтуетъ 
имфть въ виду Вольтера, и т. п. Находя, что 'Тредьяковскйй, 
столь же трудолюбивый и написавший почти столько же сочине- 


ый, какъ аббать Прево, уступаеть Прево въ легкости и есте- 
ственности даровашя, критикъ отдаетъ предпочтене Тредьяков- 
скому въ нравственномъ отношенш: Тредьяковск!й всецфло пре- 
давался наукЪ, а Прево черезчуръ много времени тратилъ на 
удовольствия. Векормленный на Французскихъ образцахъ, Сума- 
роковъ избралъ своимъ руководителемъ Расина, и лучшаго вы- 
бора не могъ сдфлать, но тфмъ не менфе далеко отсталъ отъ 
безсмертнаго трагика: нер$дко онъ бываетъ холоденъ именно въ 
тБхъ сценахъ, въ которыхъ Расинъ воспламеняеть сердца п 
души. Существеннымь недостаткомъ Оумарокова Леклеркъ при- 


128 м. И. СУХОМЛИНОВА, 


знаеть его стремлеше подражать манер»5 Французскихъ комедй 
вмЪсто того, чтобы обратиться къ русской жизни и представить 
рзкую противоположность настоящаго съ давноминувшимъ въ 
русскомъ бытЪ и нравахъ. Отдавая должную справедливость 
разнообраз1ю талантовъ Хераскова, нашъ аристархъ, побуждае- 
мый голосомъ истины, р®шается откровенно высказать то, что 
онъ думаетъь о Росаяд$ Хераскова. По его мнфн!ю, поэма эта 
заключаетъ въ себЪф прекрасныя подробности, детали, но ВЪ цф- 
ломь она не выдержана; впрочемъ, авторъ легко можеть по- 
мочь этой бЪдЪ: ему стоитъ только кое-что исисправить въ своей 
поэм и придать ей болБе художественныхь красотъ и велико- 
лия. Примфромъ ему пусть послужить Вольтеръ, тщательно 
исправлявций свой произведеня, что доказываютъ многочислен- 
ные вартанты въ его Генрлад$. 

Матеральт, доставленные княземъ Шербатовымъ и Собаки- 
нымъ, и заимствовашя изъ словаря Новикова составляютъ су- 


щественную основу книги Леклерка. Остальное заимствовано 
большею чаетью изъ Левека и изъ источниковъ еще менфе цфн- 
ныхъ, къ числу которыхъ принадлежать и личныя наблюденя 
автора. По его словамъ, особенно плодотворно въ этомъ отно- 
шени было его пребываше въ Малоросеш, между козаками, ГдЪ 
онъ собралъ много любопытныхъ свфдфшй преимущественно для 


истори козачества. Какими источниками, кромф названныхъ, 
пользовался Леклеркъ, и какъ далеко простиралась его наблю- 
дательность, до какой степени ознакомился онъ съ Росаею, съ 
русекимъ бытомъ п съ историческою судьбою русскаго народа, 
на это много яркихъ указавй въ его пространномъ сочинении, 
названномъ истор1ею Россеш. Они тщательно сведены въ одно пф- 
лое, подробно раземотр$ны и критически оцзнены Болтинымъ 
въ его главнйшемъ произведенш, какъ увидимъ это въ слЪдую- 
шей глав% нашего труда, въ которой говорится о Болтин$, какъ 
о писателЪ. 


ИСТОРШЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ, 


ТУ. 


Въ дБятельности Болтина, какъ писателя, обнаруживаются 
многя черты его вфка. Разнообразие данныхъ, приводимыхъ 
Болтинымъ, знакомить съ кругомъ тогдашней образованности. 
показываетъ, чБмъ всего болфе интересовались, что особенно 
цфнили мыслящие руссве люди второй половины восемнадцатаго 
столЬя. Въ суждешяхъ и взглядахъ Болтина, отражаются, въ 
большей или меньшей степени, тф начала, которыя такъ горячо 


отстаивала европейская литература временъ энциклопедистовъ. 
Но въ основ$ всего слышится здравый смыслъ русскаго чело- 
вЪка, разумно взв5шивающаго доводы сторонъ, и нежелающаго 
быть отголоскомъ чужихъ понят и воззрфнй. Япвая, кровная 


связь соединяетъь Болтина, съ современными ему русскими писа- 
телями: Новиковымъ, Фонъ-Визинымъ, Лепехинымь и другими, 
и съ представителями предшествующихъь поколБй — Татище- 
вымъ и Ломоносовымъ. Дорожа печатнымъ словомъ, какъ вЪрнымъ 
п добросовфстнымъ выражешемъ мыслей и знашй писателя, Бол- 
тинъ сообщалъ въ трудахъ своихъ то, итолько тд, что ему было 
хорошо изв$етно, что добыто имъ изъ достовфрныхъ источни- 
ковъ. Многое видЪлъ онъ самъ; многое слышалъ отъ лицъ, за- 
служивающихъ довфр1я; многое, чрезвычайно многое онъ прочи- 
талъ и перечиталъ. И все это продумано, сознательно усвоено, и 
заняло подобающее м$сто въ общей картин, начертанной хотя 
й не художникомъ, но во всякомъ случа отличнымъ знатокомъ 
своего дЪла. 

Болтинъ весьма точно обозначаетъ, что видЪль самъ и при 
какихъ обстоятельствахъ, ичто извЪстно ему понаельшкЪ®. Пере. 
сказъ слышаннаго, будетъ ли то дЪфйствительное событе или 
только народная молва, представляетъ интересъ въ томъ отно- 
шенш, что знакомитъ съ настроешемъ общества, расположеннаго 
вфрить тому или другому слуху, возникавшему подъ вмянемъ 
живыхъ условий дЪйствительности. 

Говоря о мЪ$етности, въ которой искали слфдовъ древняго 


у. 9 


30 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


города, прозваннаго русскими Корсунемъ, Болтинъ замЪчаетъ: 
я самъ быль на развалинахъ Кореуня, и, несмотря на краткость 
времени, весьма яено видфлъ величину и расположене города; 


различная высота бугровъ можеть до нЪкоторой степени слу- 
жить признакомъ различя между здашями, когда-то здЪфеь су- 
ществовавшими. По мнфн!ю Болтина, необходимо было бы произ- 
вести раскопки въ этихъ м$5етахъ: археологическе поиски едва- 
ли остались бы безплодными "*) 

Будучи въ приволжекомъ краю, и ознакомившись съ тамош- 
нимъ населенемъ, Болтинъ нашель бытъ колонистовъ совершен- 
но инымъ, нежели воображаль по слуху. Самая малая часть 
ихъ, — говорить онъ — именно геригутеры, которыхъ всего 
около трехъ-сотъ душъ обоего пола, завели или привели въ луч- 
шее состояше мног1я ремесла: пашню, сады и огородьг; живутЪ 
въ изобилш, и вполнф довольны своею судьбою. Остальные не 
пм ютъ понятя ни о земледьми, ни о скотоводствЪ; въ отече- 
ств своемъ они были бродягами, у насъ они — безполезные 
тунеядцы, и останутся такими до смерти и 

Не оставляя безъ вниман1я и повфрки ни одной бытовой чер- 
ты, Болтинъ упоминаетъ и о погребальномъ обычаз, приписы- 
ваемомъ русскимъ иностранцами. Два раза въ жизнь мою — го- 
воритъ онъ — пришлось мнф видфть нфчто подобное на похоро- 
нахъ, но не въ русскихъ, а въ нёмецкихъ семействахъ: тфло по- 
койника лежитъ на стол, а присутствующимъ раздаютъ бЪлыя 
перчатки и по свфжему лимону, и подносятъ чай, кофе или пуншъ, 
и затЪмъ уже начинается обрядъ погребеня 1 

Бытъ нашихъ крестьянъ описанъ Болтинымъ весьма живыми 
и яркими красками. Зимою только старики, женщины и ДЪти 
остаются дома для домашнихъ работъ и присмотра за скотиною, 
а проче крестьяне отправляются вЪ разныя стороны, занимаясь 
извозомъ. Каке переносятъ они труды во время своихъ путеше- 
ствй, — «иногократно я былъ самовидцемт»: стоятъ они на дво- 
рахъ въ сутки не болБе восьми или девяти часовъ, втечене ко- 
торыхъ должны: два раза вышречь и запречь лошадей; два раза 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


ихъ напоить, и столько же разъ дать имъ сЪна и овса, ит, п., 
такъ что на сонъ и отдыхъ остается всего три, много четыре 
часа. Остальные же пятнадцать или шестнадцать часовъ должны 
они, каждый за возомъ своимъ, идти ифшими, да еще иридержи- 
вать возъ, на косогорахъ, раскатахъь и въ выбояхъ, чтобы онъ 
не упаль. Къ довершеню бЪдъ они отдаются на жертву вьюгамъ 
и морозамъ, искал$чивающимь ихъ, а нерфдко отнимающимъ у 
нихЪ и самую жизнь "*7) 

Леклеркъ разсказываетъ, что въ Малоросе!и есть повЪрье, 
что душа умершаго странствуеть по землВ втечеше шести не- 
дфль, и по сочуветвю къ этой невидимой странницф завели такой 
обычай. Близъ покойника, на окнф, ставится чаша, наполненная 
водою, къ чаш приставляютъ лБсенку, а на верху лфсенки при- 
вязываютъ бфлую тряпку: л$еенку— для того, чтобы душЪ легче 
подняться къ чашЪ, а тряпку— для того чтобъ было ч$мъ обтереть- 
ся душЪ, когда она обмоется въ чаш. Болтинъ замфчаетъ на это: 
что такой суев5рный обычай ведется въ нзкоторыхъ мЪфетяхъ 
Малоросеи, о томё я слыхалз, но самому видтять его не случи- 
л0сь, хотя ипрожилъ въ Малоросси безъ малаго десять лЪтъ "®). 

Сказку о разбойникЪ, повинившемся въ душегубствЪ, но не 
хотфвшемъ признаться, что $ль мясо по постамъ, Болтинъ слы- 
даль от мноииь, но не беретъ на себя опредфлить степень ея 
достовЪрности. 

Болтинъ слыхаль оть мночихь стариковь, что въ бытность 
Петра Великаго въ чужихъ краяхъ, пр1Ъхаль въ Москву монахъ- 
грекъ, и сталь увфрять, что привезъ съ собою часть Богородицы- 
ной сорочки. Онъ быль представленъ цариц$, разсказалъ ей вы- 
мьипленную повфеть о томъ, откуда, какимъ образомъ и черезъ 
какя руки дошла до него привезенная имъ драгоцфнность, и въ 
заключеше прибавилъ, что не желая оставлять такое сокровище 
въ странф, обладаемой нев5рными, онъ привезъ ее въ Росаю, 
гДЪ благочесле находится въ полномъ сянш. Чтобы словамъ 


своимъ придать боле убЪдительности, онъ бросиль мнимую свя- 


тыню въ огонь, и она осталась неприкосновенною, къ ужасу и 
9* 


М. И. СУХОМЛИНОВА. 


умилен1ю присутствовавшихъ. Но вскор% возвратился въ Россию 
Петръ Велик; онъ обнаружиль обманъ, доказавъ, что несга- 
раемая вещь, выдаваемая за что то чудесное и сверхъестествен- 


ное, есть ничто иное, какъ лоскутокъ полотна, сдфланнато изъ 


аманта 1) 


Съ давней поры народной жизни ведется на Руси вфра въ 
предсказашя и въ таинственную силу юродивыхъ. ДовЪруе ко 
всякой нескладицв, изрекаемой юродивыми, довольно сильно было 
и во времена Болтина. У царицы Прасковьи Оедоровны — раз- 
сказываетъ онъ — жилъ въ домф святоша, притворявнийся без- 
умнымъ. Всяк разъ, когда приходила къ нему паревна Анна, 
Ивановна, юродивый говорилъ: донъ, донъ, донъ, царь Иванъ 
Васильевичъ. Много времени спустя, по вступлени на, престоль 
Анны Ивановны, предоставившей полную власть кровожадному 
Бирону, словамъ юродиваго стали придавать гророческое значе- 
н!е, толкуя ихъ такимъ образомъ: когда Анна сдфлается цари- 
пею, то будетъ управлять Росаею такъ же, какъ править ею 
Иванъ Васильевичъ Грозный! Слышалв я объ этомъ — прибав- 
ляет» Болтинъ — 07 нъкоторыхь старыхь барынь, кои вэъзэки 
были к5 чаричь Прасковьь Оедоровнь. Сказывали они мнф и о 
другихъ предсказаняхъ того же самаго юродиваго, которыя, 70 
иль словамь, въ точности сбывалися '®°). Вее это Болтинъ пере- 
даетъ съ оттфнкомъ иронии; но замфчательно то, что онъ не огра- 
ничивался насмфшкою, и понималь значенше подобныхъ вещей 
для характеристики времени, его понят! и вфрованйй. 

Навая мфето, на странипахъ своего труда, легендамъ, пре- 
даншямъ, разсказамъ, поврьямъ и т. п., Болтинъ довЪряль толь- 
ко были, требуя и оть себя и отъ другихъ, чтобы все призна- 
ваемое за быль подтверждалось или «самовид5темъ» или «есыл- 
кою на достов$рныхъ людей». Этихъ достовфрныхъ людей онъ 
искалъ всюду, во ве$хъ классахъь общества, внимательно при- 
слушиваясь къ ихъ правдивому голосу, къ ихъ разсказамъ о не- 
давней старинЪ, имвющимъ неоспоримую пфну для историка. Въ 
отношени къ требованю достовфрности у него не было выбора, 


ИСГОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 


между большимъ и малымъ, важнымъ и незначительнымъ. Чтобы 
ни возбуждало повода къ недоум$н1ю или сомнЪн1ю — историче- 
ское ли событе или мелкая подробность обряда, измфненшя въ 
судьбЪ русскаго общества или смыслъ и употреблеве каакго- 
либо слова и оборота, -— писатель наштъ настойчиво допытывался 
истины, совфщался съ знатоками дфла, съ свидЪтелями-очевид- 
цами, и что узнавалъ оть нихъ, то и сообщалъ своимъ чита- 
телямъ. 

О числБ русскихъ войскъ, бывшихъ подъ Нарвою, Болтинъ 
говорилъ съ однимъ изъ участниковъ въ нарвскомъ сражеши — 
стариком, на слова которалю, судя по ею разуму и растороп- 
ности, можно вполнь положиться. СобесЪдникъ Болтина быль 
жестоко раненъ въ началБ этого сражешя, и потому не могъ 
сообщить ничего обстоятельнаго о дальнфишемъ его ходЪ; но о 
числф войскъ онъ утверждаль самымъ положительнымъ обра- 
зомъ, что оно не превышало тридцати тысячъ, и при этомъ на- 
зывалъ поименно всЪ бывиие въ дфлЪ полки, и точно припоми- 
налъ, гдЪ каждый изъ нихъ стоялъ #5") 

Встр$тивши у Леклерка извфете, что въ Греши священники, 
совершая таинство крещешя, моютъ руками крещаемаго, Бол- 


тинъ нарочно спрашивале 005 этомь мнозить 1реко65, духовных 


и миряне, уроженцееь различных краевь Греши. ШВсЪф едино- 
душно увфряли его по совфети, что подобнаго обычая никто изъ 
нихъ въ Греши ни видывалъ и ни слыхивалъ '°°). 

Тотъ же Леклеркъ говоритъ, что много русскихъ словъ есть 
въ языкахъ: индйскомъ, персидскомъ, тевтонскомъ, хииайскомь 
и другихъ. Болтинъ замфчаетъ на это: дЪйствительно, нЪсколько 
славянскихъ словъ находится въ языкахъ персидскомъ и нЪмец- 
комъ; но чтобы въ китайскомь были славянская слова, никогда 
я не слыхивалъ, хотя со мношими знающими китайскай язык ю- 
вариваль неоднократно "). 

Страшная картина бироновщины изображена Болтинымъ от- 
части по разсказу живыхъ свидфтелей, мучениковъ за правое 
ДВло. Лица, у которыхъ достало мужества, не присягать Бирону, 


34 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


схвачены: были Въ тайную канцеляртю, ГД подверглись ужас- 


нымъ мучешямь, и осуждены на смертную казнь. Но сверхъ 


ожиданя, Биронъ быль низверженъ, и въ тотъ же день они осво- 
бождены, прикрыть: знаменами, награждены деревнями и день- 
гами; но выстраданное ими нельзя вознаградить всеми сокрови- 
шами свЪта. Въ числБ этихъ жертвъ — добавляетъ Болтинъ — 
былъ одинъ близюй свойственникъ жены моей, отъ котораго слы- 
чцаль я о сказанномъ произшестви и о жестоки мукахь, ими 


претертьнныхь '°°). 


То, что видБлъ и сльшаль Болтинъ, соединяется въ его по- 
вфетвовани съ тЪмъ, что онъ читалъ, что почерпнуто имъ изъ 
печатныхъ и рукописныхъ источниковъ. Весьма замфчательно ий 
количество, и качество прочитаннаго Болтинымъ. Безчисленныя 
ссылки и цитаты въ его сочанешяхъ показываютъ, съ какимъ 
внимашемъ вникалъь онъ въ каждую мысль, отмёчаль каждую 
черту въ каждой изъ книгъ, которыя были имъ прочитаны. Мно- 
г1я произведентя самаго серьезнаго и многосторонняго содержа- 
шя, къ которымъ обыкновенно обращаются только за справками, 
прочитаны Болтинымъ самымъ отчетливьытиъ образомъ, отъ доски 
до доски, и чтеше сопровождалось рядомъ выписокъ, въ кото- 
рыхъ живо высказываются впечатльия мыслящаго читателя. 
Болтинъ не считаль себя присяжнымъ литераторомъ, вовсе не 
думалъ объ авторствф, писалъ и вышисываль единственно дтя 
себя, и если что-либо изъ написаннаго имъ и появлялось въ пе- 
чати, то большею частью по причинамъ болфе или менфе случай- 
нымъ, причемъ онъ выбиралъ изъ своихъ рукописвыхъ зам - 
токь таюя, которыя ближе всего подходили къ содержаню ип 
цфли издаваемой книги. Это изобиме вышисокъ, иногда весьма 
проетранныхъ, дорого для историка литературы потому, что на- 
глядно говорить о писател6 и его вЪкЪ, о тогдалинемъ состоянш 
нашей образованности, 


ИСТОРТЯ РОССЫИСКОЙ АКАДЕМИИ, 


Одного перечня авторовъ и сочиненй, упоминаемыхь Бол- 
тинымуъ, достаточно для того, чтобы видфть, какъ обширенъ быль 
кругъ начитанности налиего писателя, хотя бы св дя свой онъ 
и не всегда черпалъ изъ первыхъ источниковъ, ограничиваясь 
въ нёкоторыхъ случаяхъ только пособлями. Въ трудахъ его на- 
ходится множество ссылокъ на произведешя и цитать изъ про- 
изведенй: Тацита, Тита Ливя, Цезаря, Геродота, Полибя, Пла- 
тона, Демосоена, Эврипида, Теокрита, Горашя, Овид1я; — Тер- 
тумана; — Кедрина, Зонары; — Адама Бременскаго, Гельмольда, 
Кадлубка; — Дюканжа, — Бэля, Монтескье, Вольтера, Руссо, 
Рейналя, и многихъ другихъ писателей разныхь вфковъ и наро- 
довъ. Въ числБ этихъ писателей встр}Ъчаются слфдуюгие: 

Бедитато, живший въ средше вфка (умеръ 1296), сочине- 
немъ котораго такъ восхищалея Монтескье; оно называется: 
Тлугез 4ез соизбитез её изасез фе Веалуо131щ5. 

№соаз ае Четатдз (ум. послБ 1434), одинь изъ ученЪй- 
шихъ литераторовъ своего времени, и одинъ изъ самыхъ смф- 
тыхъ обличителей злоупотребленй католическаго духовенства. 

„Леа Боисйе (1476 — 1550) — литературная знаменитость 
Франщи шестнадцатаго столБт!я; главный трудъ Буше: Аппа]ез 
4’АдиКаше; #1163 её сезбез еп зеташе 4ез го1з @е Егапсе её 
’Апеетге, рауз ае Марез её МШал. 

Теап Во@т (1530 — 1596), называемый отцомъ политической 


науки во Франши; въ числБ его сочиненй: Мебойчз а асПет 


ызфотатит сост отет. 

ЕНепие Раздшеу (1529—1615) — Францпузеюй историкъ, 
сочинешемъ своимъ: Веспегейез 4е 1а Егапсе, проливний много 
свфта на древнфйшую исторю Франции. 

Веб Сйорт (1537—1606) — одинъ изъ извЪетнфйшихъ 
Французскихь юристовъ, бывший сперва противникомъ папства, 
а потомъ его защитникомъ; въ числБ его сочинений: Ое 1ео1физ 
Апиа тилетрайЪ из. 

Воъего ВеЙаттипо (1542—1621) — итальянскй богословъ, 
авторъ сочинешя: Пе готапо роп@йсо и многихъ другихъ. 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Ртатсо @е а Мойе 1е Тауег (1588—1672) - хранцузскй 
литераторъ; въ свое время болышою извфстностью пользовались 
его «письма», состоящая изъ ряда разсуждешй о различныхъ 
предметахъ, какъ напримёръ: о мирф, о воспитавти дфтей; о поэ- 
зи и поэтахъ; объ изучеши математики; о томъ, что есть бЪд- 
ность, которую слФдуетъ предпочитать богатству, и т. п. 

Магс-Алоше Сегага епт 4е баи-Атат (1594—1661) — 
Французек стихотворець, авторъ поэмы: Мо1зе замуе, и др. 

Негтапи 00779 (1606—1681)—публацисть и полигисторъ 
нфмецкий, написавний на своемъ в$ку около двухъ-сотъ сочиненй, 

Апюше Тагйаз (1624 — 1696) — ‹ранцузеюй историкъ; 
авторъ сочинешя: Спаез ХГ, и др. 

Еизёре-ТасоЪ ае Глаитаёге (1659—1728) — извЪстный Фран- 
пузекй писатель, въ области юридической литературы. Въ числь 
трудовъ его: От4оппаюсез 4ез го1з @е Егапсе, и мн. др. 

Тоасвии Роиезег (1679—1745) — авторъ сочинешя: Ре 
соп@ оне её звафа зегуогит арч@ Сегталоз, фала уебет, диаш 
10У0, И др. 

Магёп Вондие (1685—1754) — авторъ сочинешя: Весиаей 
(ез р1зботтетз 4ез Саез её 4е 1а Егапсе, и др. 

Теап Варызе 4е1а Сигпе 4е байфе-Раауе (1697—1781)— 
авторъ сочиненя: Мётоштез заг Рапфепие спеуа]ете, сопзлавгее 
сотлте пп ба ззетете рой ие её ишШаге, и др. 

Ра] Нет Майе (1730—1807), швейцареюй уроженець, 
родивпийся и умерпий въ ЯЖенев$; занимался скандинавскою ли- 
тературою; перевелъь Эдду на Франпузеюй языкъ, и т. д., ит. д. 


Особенно часто обралцалея Болтинъ къ хранцузскимъ писа- 


телямъ восемнадцатаго столЪия, произведеншя которыхъ пред- 
ставляли для европейскаго общества того времени самый живой 
интересъ; сочувстые къ нимъ было тогда въ воздух$. Первое 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


мфето въ этомъ отношени занимаютъ энциклопедисты, съ Воль- 
теромъ во главЪ, и предшественникъь ихъ Бэль (Р4егте Вау, 
1647—1706). 

Гонене на свободу слова и совфсти заставило Бэля покинуть 
Франщю и переселиться въ Голландию, гдЪ онъ продолжалъ дЪй- 
ствовать и какъ писатель и какъ профессоръ, занимая втечен!е 
нфкотораго времени каоедру Филосочи и истори. Неутомимый 
труженикъ, многостороннй ученый и замфчательный мыслитель, 
Бэль всю жизнь свою посвятиль научнымь изысканшямъ: труды 
его имфютъ двоякое значеше для истори литературы: они слу- 
жатъ памятникомъ и обширной учености автора, и его просвЪти- 
тельной дфятельности, усвоившей за нимъ назваше предтечи энци- 
клопедистовъ "°). 

Громкую извЪетность въ литературномъь мрф Бэль пр!об- 
р$лъ сочинешемъ своимъ о кометахъ — Репзбез @уегзез заг 1ез 
сотёфез. ПЪль этой книги состояла въ томъ, чтобы уничтожить 
предразсудки, разсБять ложный страхъ, вселяемый кометами, 
отъ которыхъ ожидали всевозможныхъ бфдстый. Сочувстые къ 
Бэлю его многочисленныхъ читателей росло съ каждымъ новымъ 
произведешемъ его пера. Большой и вполнЪ заслуженный успфхъ 
имфло предпринятое имъ повременное издан!е: МоцуеПез 4е 1атб- 
рафИие 4ез Те гез. Здфсь во всемъ блеск раскрылся его кри- 
тичесый талантъ и умфнье представить въ живыхъ и вЪрныхъ 
чертахъ суть разбираемаго произведеня. 

Бэль, протестантъь по религи, быль свидфтелемъь вражды и 
пресл$дованйй, которымъ подвергались его единовёрцы: онъ самъ 
долженъ быль бЪжатль изъ Францш; его отецъ и братья пали 
жертвами католическаго Фанатизма. Горе, выстраданное имъ и 


близкими къ нему людьми, излилось въ литературномъ его трудф, 


въ которомъ онъ громитъ католичество, видя въ немъ не только 
искажеше, но и полнфйшее отрицаве христанства. Предлагая 
ФИЛОСОФСКИ коментарй на н$которыя выраженя св. писашя, 
Бэль вооружается противъ папистовъ, какъ противь враговъ 
Христа, п призываетъ протестантовъ соединиться съ невзрными, 


М. И, СУХОМЛИНОВА 


чтобы образумить папетво, позорящее христансый мръ и весь 


родъ челов ческий. 
Истинную славу Бэля, какъ писателя, составляет его зна- 
метитый словарь — П1еЯоппаге бот ае её сгИчае. Трудъ 
этоть обнаруживаеть изумительную начитанность автора и силу 
мысли, проникающей и оживляющей безчисленное множество ма- 
тераловъ, накопленныхь СЪ необычайнымь терифшемъ, и про- 
шедшихь черезъ горнило научной критики. Окептичесюй умъ 
автора находилъ обильную пищу въ разработкБ этихъ мате- 
рлаловъ, добытыхъ изъ самыхъ разнообразныхъ источниковъ, и 
требовавшихъ самаго строгаго изс. тфдованя, сличешй и провЪрки. 
Для мыелящихь людей вообще, а слфдовательно и для Бол- 
тина, бывшаго притомъ усердибйшимть читателемъ и почитате- 
лемъ Бэля, неоспоримое значеше имфли ть данныя, которыя на- 
ходятся въ словарЪ Бэля по одному изъ ва; кизйшихъ вопросовъ 
умственной жизни — по вопросу объ отношени вЪры и знашя, 
откровешя и разума. Словарь Бэля быль запрешенъ во ЧРранци 
главнымь образомъ за статьи, относяпщяся къ области религ1оз- 
ныхъ вфрованй, какъ напримёръ: о пророкв Давид; о мани- 
хеяхъ: о вольнодумцахъ, отрипавшихъ боже ственный промыслъ 
и быте Бога, и т. д. Бэль проводить рзкую грань между в$- 
рою п знашемъ, указывая на многознаменательныя слова, вели- 
каго двигателя христанства (2 Кор. У, 7): мы ходимъ вЪърою, а 
невидЪшемь — поз свепитолз раг №1 её поп ро раг упе. Я не 
позволю себ — гововитъ Бэль высказывать лично отъ себя 
что-либо противное догматамъ реФхорматской религш, въ которой 
я родился и которую исповзлую. Но обязанный, въ качеств 
историка, сообщать веши, для которыхъ нфтъ естественныхъ 
доказательствъ, могущихь убфдить невёрующихъ, я стараюсь 
въ такихъ случаяхъ сводить все кътому принциниу реформатекой 
церкви, что нашъ слабый разумъ не можеть быть руководите- 
лемъ и м6риломъ нашей вЪры. Собственный образъ мыслей авто- 
ра сквозитъ въ замфткахь и оговоркахъ, въ родЪ слБдующей. 
Паскаль въ сущности развиваетъ мысль одного изЪ отцовъ церк- 


ИСТОРТЯ РОСОЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


ви, говоря: люди, вБруюцие въ Бога, могутъ получить вЪфчное 
блаженство, если вБра ихъ имфеть основане, а если они и 0б- 


манываются, то все-таки ничего не теряютъ; люди же невфрую- 
ше, если они правы въ своемъ невфрш, ничего этимь не вы- 
игрываютъ, а если же они неправы, отрицая Божество, то ихъ 
ожидаетъ вЪчное несчаст!е, ит. п. 

Защищая свободу изслфдовашя, Бэль не скрываетъ и тем- 
ныхъ сторонъ въ дфятельности непризванныхъ поборниковъ этой 
свободы. Но никак я злоупотреблевя не даютъ права бросать 
тВнь на тд, что въ существЪ своемъ истинно и справедливо. 
Такова — говорнть онъ — печальная судьба человЪка: просвЪ- 
щеше, избавляя отъ одного зла, ввергаетъ въ другое. Прогоняя 
нев$жество, вы разрушаете суевё ре, выгодное только для вожа- 
ковъ, утопающихъ въ лёни и сластолюбш; но вмЪстф съ тфмъ 
вы вселяете желавше все изелфдоваль, все уразумфть, и мелюе 
умы, взявъ на себя такую непосильную для нихъ работу, до того 
перемудрятъ, что уже ни въ чемъ не могутъ найти удовлетворе- 
Шя своей жалкой и убогой мысли. Но все-таки не слБдуетъ за- 
подозрфвать знашя; лучше, поучительнзе утверждать съ Плу- 
тархомъ, что знане есть вредство, врачующее отъ суевёрия, и 
съ Оригеномъ, — что безъ знашя нельзя быть истинно благоче- 
сТивымЪ '°6). 

Въ словарЪ Бэля разсфяно весьма много замфчанй и по во- 
просамъ политическимъ. Легко доказать, — говоритъ Бэль — что 
никогда чранщя не была въ такомъ бЪдетвенномъ и отчаянномъ 
положенши, какъ въ тБ времена, когда вся власть находилась въ 
рукахъ парламента, имфвшаго право отвергать требованя и по- 
вел5ния главы государства. О правахъ народа на политическую 
свободу Бэль выражается такимъ образомъ: надо имфть особый 
складъ ума, чтобы не злоупотреблять свободой, но не веБ на- 
роды обладаютъ подобнымъ складомъ. Ничего нётъ ужаенЪе бун- 
тующихъ массъ. Толпа мятежниковъ опаснфе стада бфшеныхъ бы- 
КОВЪ И ТОЧНО такъ же, какъ и оно, неспособна внимать голосу ра- 
зума. Бэль приводить замЪчане Тита-Ливя о томъ, что народъ 


140 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


не знаетъ разумной свободы: чернь или пресмыкается вь рабетвЪ, 
пли захвативъ власть, высокомфрно угнетаетъ подвластныхъ, 
ИД. °). 

Словарь Бэля послужиль для Болтина однимъ изъ важнЪй- 
тмихь пособ въ полемикВ съ иностраннымъ историкомъ Росаи. 
Дфлая заимствованя, Болтинъ указываеть ихъ, говоря: все это 
выписаль я изъ Белева словаря ит. п., и точно обозначая со- 
отвЁтствующия м$ета, какъ напримфръ: словарь Белевъ, въ словЪ 
Сезаг, въ примфчани подъ буквою А; Бель, въ словф НозриИа], 
въ примбчанм подъ буквою К; обстоятельно объ этомъ пишеть 
Бэль, въ словахъ: Вапек (Тлалгетй), въ примфчаюяхъ подъ бук- 
вою В, Рей подъ буквою В, и Таррз подъ буквою А, ит. д. 
Но нерЁдки случаи, что Болтинъ пользуется словаремъ Бэля, не 


называя своего источника и: 


Болтинъ. 

Пронесся было слухъ, что 
хочеть онъ (папа Адранъ УП 
запретить строго содомство, и 
произвель въ городВ и при дво- 
рф великое безнокойство; но 
вскорЪ послфдовала смерть его, 
которой молодые люди такъ об- 
радовалися, что ворота врача, 
его цвтами увЪнчали, и круп- 
ными буквами на нихъ подписа- 
ли: избавителю отечества. ... 
Онъ старался всячески о исправ- 
лени нравовъ и поведешя духо- 
венства; но столько нашелъ за- 
труднеши въ нам5реши своемъ, 
что принужденъ быль оставить 
вещи такъ, какъ они были, боя- 
ся подвергнуть себя опасности. 


Бэль. 

Т.е гай соитга ча’ аПай 
раюНег Че фетгез раПез сопёге 
1ез уабайзалз, сопёге 1ез то- 
флеитз 4ез сПозез запез, сопёге 
1ез зииошадиез, сопёге 1ез изи- 
зЧегз её сошёте 1ез зодотщев. Се 
Аегшег рой дева Гаатше &1а 
сопт е6 Аа УШе, е6 Пу её 4е ]еч- 


пез сепз, дит аргёз за поте 111- 


тепф 4ез езбопз заг 1а рогёз Че 
зоп шбаесш ауес сейе шзетр- 
Яой еп отоззез 1е тез: а @де- 
наеиг 4е а ранче... П п’оп Пай 
т1еп рог 1ез оБеег а тошрге 
се шапуаз сотитегсе. Маз | 
{топуа {ао @о0збасез & саазе 
дие дле]ащез из @ез раз 206$ 
её 4ез р1аз рилззалз з’оррозалел® 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 141 


Усерде его къ сему едва, не ли- 
шило его жизни: будучи за то 
отравленъ ядомъ, съ трудомъ 
могъ излфченъ быти помонию 
благовременною его врама. 


& зоп Чеззеш, ча’ у гепопса. 
Реп з’еп 1 дие зоп ие пе 
Пи соиба$ 1а уе; П зегай тот 
етро!5опиб 31501 тбаест п’ей 
(гопуб ип Боп гетёае сопёге 
Ратзетис. 


Наказъ Адр1ана УТ нюренбергскому нунцпо, на, латинскомъ 


ЯЗЫК, выписанъ Болтинымуъ ИЗЪ Бэля; пропущена только ссыл- 


ка, которая у Бэля есть. Заключительная ссылка у Болтина — 
таже, что у Бэля: Сегат4из Могшеиз ш уНа Нада УТ. 


Виръ, прося помощи противу 
брата своего Артаксеркса, меж- 
ду прочими качествами, коими 
онъ хотфль себя показать до- 
стойнфйшимъ престола, нежели 
братъ его, включаетъ и то, что 
онъ больше пьетъ, и лучше вино 
сноситъ, нежели онъ: офуоу 8% 


тАЕоух ту ход фёриу. Р/маг- 
Виз ш Апахегхе. Дарй, въ 
эпитаяи своей, хвалится быть 
великимъ питухомъ: ”Нбуубилу 


\ 


хо! оРуоу тиуму полуу, хо тобтоу 


6. АТеп. 1. Х. сар. 


Гай раз 4е соепг дие Пи, де 
зиз шеШепг рЬПозорве, 7еп- 
(е1з пшеих Та тасле, 1е Ъо 
ттеих (ие Пи, её фе роге луеих 
1е уш аче 1: оуоу 5 паоуа 
там хо! фёриу —ушит робаге 
её Регге ]аготаз. Рицатгсвиз т 
Атахегхе. Пагаз апз 501 6р1- 
фарпе зе уаще Фауст 66 пп 
этапа Бпуепг (у Бэля таже пи- 


тата и ссылка) 


Историческя свфдЪшя о томъ, какъ смотрфли въ древня 


времена, на второй бракъ и на честное вдовство, выписаны Бол- 
тинымъ, хотя и съ большими пропусками, изъ словаря Бэля, изъ 
статьи: Гастесе 4е бопзазие, съ тфми же ссылками и цитатами 
изъ Плутарха, Тацита, и т. д.16). 

Для того, чтобы съ возможною точностью опред$лить кругъ 
начитанности Болтина и его непосредственнаго знакомства съ 


г нонАиИЕНУ ВВ 


бе зав» ИР 


142 м. И. СУХОМЛИНОВА, 


литературными памятниками различныхъ эпохъ и народовъ, надо 
пмёть-въ виду, что мнотя цитаты: изъ древнихъ писателей, гре- 


ческихъ и римсекихъ, приведены Болтинымъ изъ словаря Бэля. 


Тоже можно сказать и въ отношени къ н$фкоторымъ другимъ 
изъ упоминаемыхь Болтинымъ писателей, сочинешя которыхъ 
весьма мало извЪстны были въ образованномъ обществВ восем- 
надцатаго столья. Въ доказательство древности обычая нани- 
мать плакальщиць по умершимъ Болтинъ приводитъ тфже стро- 
ки изъ Горашя (4е атёе роейса), что п Бэль въ статьФ: Лизе 
Глрзе (ГАрзаз) 17). Слова Теокрита объ оратор, изливающемъ 
потоки словъ, а не мыслей, приведенныя Болтинымъ, находятся 
п въ словар% Бэля, въ статьЪ объ АндрелинЪ, профессорЪ ши- 
тики въ парижекомъ университет, въ шестнадцатомъ стол$- 
з1и 1). Мъста изъ сочинен!й: писателя того же столВя Мущуса; 
средневфковаго лБтописпа Ламберта ашафхенбургскаго (ум. 1077); 
птальянскаго поэта Аммоню (1477—1517), увфдомлявитато сво- 
его друга, Эразма, что дрова вздорожали оттого, что каждый 
день сожигають еретиковъ, и т. д. — заиметвованы Болтинымъ 
изъ словаря Бэля "*). 

Темныя стороны католичества, поддерживаемыя и развивае- 
мыя папами, изображены 'Болтинымъ преимуществннно на осно- 
ваши Бэля, собравшаго всевозможныя свидЪтельства, о влаето- 
люби, своекорыстш и безнравственности римскаго духовенства, 
державшаго народъ въ невфжествЪ и суев5рш. Папа разрёшиль 
граху Глейхену имфть дв$ жены. Н$которые духовники осма- 
тривали и ощупывали у своихъ исповБдниковъ и исповфдницъ т 
части тфла, которыя были орудями грфха. Одинъ проповфдникъ 
заставляль женщинъ раздЪваться донага, и скалъ ихъ по го- 
лымъ ляшкамъ для очищеня грфховъ. [езуиты морозчили народъ 
книжками, въ которыхъ расписывали блаженства будущей жизни. 
Въ этихъ книжкахъ говорилось, что праведники будутъ на томъ 
свЪтЪ плавать какъ рыбы и ифть какъ соловьи; что безплотные 
духи будуть одЪты поженски, съ подвитыми волосами, въ юб- 
кахъ и Фижмахъ, и т. п.*). ВсБ эти вещи взяты Болтинымъ у 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 143 


Бэля, который въ свою очередь заимствоваль ихЪъ изъ различ- 
ныхъ книгь и орошюръ, преимущественно изъ тфхь, которыя 
появлялись во времена ожесточенной борьбы католичества съ 
протестантствомъ. 

Болтинъ обращается къ богатому содержанио словаря Бэля 
и при описаши нравовъ и при оцфнкф явленй общественной и 
политической жизни. 

Повсюду, — говорить Болтинъ — ГД женщины находятся въ 
жестокомъ порабощеши, они посягаютъ на жизнь своихъ мужей: 
во Францш, какъ свидфтельствуетъ Бэль, подобныя убйства бы- 
вали довольно часто, слБдовательно не подлежить сомнЪню, что 
во Франщи мужья обращались невыносимо дурно съ своими же- 
нами. Въ доказательство того, что во Франщи не только муж- 
чины, но и женщины предавались Пьянству, Болтинъ ссылается 
на Бэля, который говорить въ своемъ словарЪ, что въ доброе 
старое время женщины вмфсто всякихъ напитковъ пили одну 
только воду, хотя и не было никакихъ законовъ, запрещавшихъ 
имъ употреблеше вина, а теперь Француженки съ жадностью 
бросаются на всякя вина и ликеры 15). 

Приведя замфчаня Бэля о необходимости и взаимномъ отно- 
шенши двухъ властей: духовной и свфтской, изъ которыхъ пер- 
вая служить для второй уздою, а вторая для первой — шпорою, 
Болтинъ прибавляетъ, что именно въ такомъ отношеши эти двЪ 
власти находились въ старину иунасъ. Оправдывая мне тЬхъ 
изъ своихъ соотечественниковъ, которые полагали, что власть 


одно во веякомъ случаЪ лучше и полезнфе для общества, не- 


жели власть мной, Болтинъ ссылается на отзывъ Бэля о вре- 
ДЪ, нанесенномъ Францш парламентомъ. Слова Тита-Ливя о 
крайностяхъ, въ которыя внадаеть народъ-правитель, приводи- 
мыя Бэлемъ, повторяеть и Болтинъ 166), 

Словарь Бэля, по всей вфроятности, быль настольною кни- 
гою Болтина, который до того сдружилея съ своимъ любимымъ 
писателемъ, что слова и мысли его приводиль какъ бы невольно: 
они припоминались ему при каждомъ малЪйшемъ поводЪ, велбд- 


144 М. Н. СУХОМТИНОВА, 


стве того сильнаго впечатл$шя, которое производили они на его 
ясный и воспраямчивый умъ. Болтинъ выписывалъ изъ словаря 
Бэля не только Фактическая свфдЪня, не только ФИЛОоСОФСке ВЫВО- 
ды и воззушя, но и множество отдфльныхъ мыслей, летучихъ за- 
мЪтокъ, счастливыхъ выражений, ит. п. Идетъ ли рЪчь объ истин- 
номъ значении воинскихъ доблестей п побфдъ, которыя такъ вы- 
соко пфнятся и современниками и потомствомъ; указывается ли 
на призваше писателя и на печальныя уклоненя отъ его благород- 
ныхъ обязанностей, и т. п. — все сказанное подтверждается и 
какъ бы скрЪпляется умнымъ и правдивымъ свидбтельствомъ Бэля. 

О большей части сражешй — говоритъ Болтинъ ХОДЯТЪ 
разнор$чивые слухи: каждая сторона, приписываеть себЪ побЪду. 


Лучшее средство рЪшить спортъ объ этомъ — опредфлить 706/2%0- 


стыя побфды. Вто увфренъ, что опъь одержалъь побЪду, тотъ 
долженъ указать плоды ея: тогда всф убФдятся, что увЪфренность 
его вполн% основательна, тогда всЪ признаютъ его побЪдителемъ. 
Слова, свои Болтинъ сопровождаетъ питатою изъ Бэля, въ кото- 
рой говорится, что въ воинскихъ подвигахъ истинная слава не- 
разлучна, съ пользою. 

Оскорбленный выходками краснобая, выдающаго себя за 
историка, Болтинь примфняетъ къ нему жолчное зам чаше Бэля: 
обманывайте смфл$е, печатайте вещи самыя диюя, и найдутся 
люди, которые станутъ списывать ваши сказки; хотя васъ обли- 
чатъ и опозорять впосл$детви, но обстоятельства могутъ сло- 
житься и такимъ образомъ, что инымъ будетъ наруку снова пу- 
стить васъ въ ходъ. 

Но не такъ обращаются съ печатнымъ словомъ писатели, 
понимаюнце истинное значеше литературы. Свой образъ мыслей 
въ этомъ отношени Болтинъ выражаетъ словами Бэля, утвер- 
ждающаго, что писатели, достойные своего имени, не признаютъ 
другой власти, кром$ правды и разума, и подъихъ защитою ве- 
дуть войну со всякимъ уклонешемъ отъ разума и правды, со 
всфмъ ложнымъ и нечистымъ "°7). 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИ. 145 


Другимъ любимымъ писателемъ Болтина, изъ европейскихь 
знаменитостей, быль кумиръ своего вфка Вольтеръ. Ссылаясь на 
Вольтера, Болтинъ иногда, не называя его, говорить только: 7и- 
сатель знаменитый нолцео въка, и не было ни малЪйшаго сомнф- 
ня, что здесь разумФлся никто другой, какъ Вольтеръ. Всего чаще 
обращался Болтинъ къ сочиненю Вольтера: Еззай зит 1ез тоейгз 
её Гезрг 4ез паМопз, заключающему въ себф обзоръ главнЪй- 
шихъ событй отъ времень Карла Великаго до Людовика ХИТ. 
Цль этого блестящаго опыта состояла въ томъ, чтобы вмфето 
утомительныхь, фиая-историческихь подробностей и скучныхъ 
разсказовъ о ничтожныхь произшеств1яхь и лицахъ, предста- 
вить то и только то, что дфйствительно заслуживаетъ вниман!я 
и изучешя — духъ, нравы и обычаи народовъ, имфющихъ осо- 
бенное значеше для истори человфчества. Духовныя особенно- 
сти народовъ слагаются, по мнфвю Вольтера, подъ вмяшемъ 
трехъ силъ: климата, политическаго устройства и религ, и бла- 
годаря дЪйств1ю этихъ силь Европа не погибла въ тяже!я вре- 
мена, извфстныя въ истори подъ именемъ среднихъ вфковъ. Съ 
окончашемъ ихъ тьма все-таки не разсфялась: она, тяготфла еще 
долго и долго надъ европейскимъ обществомъ, пока не заяль 
надъ нимъ свфтъ разума. Вуда ни обращался взоръ въ эту тем- 
ную годину, всюду открывалась подавляющая смфсь жестокости 
и суевЪ мя, нищеты и разбойничества. Представьте себ% го- 
воритъ Вольтеръ — пустыню, въ которой волки, тигры и лиси- 
цы преслБдуютъ и губятъ беззащитныхъ и робкихъ животныхъ, 
п передъ вами — вБрная картина Европы втечеше многихъ вЪ- 
ковъ. Самую мрачную сторону этой картины составляютъ папы 
съ ихъ отвратительнымъ образомъ дЪйствй. Убшцы п отрави- 
тели, развратники и торгаши, продающйе отпущеше грЪховъ, 
они были позоромъ, ужасомъ п вмфеть съ тфмъ божествомъ ка- 
голической Европы !°). 

Но несмотря на всЪ пороки и преступленя духовныхъ вож- 


дей католичества, ихь совокупныя, многовфковыя усимя не 


въ состояши были поколебать священную основу христанства. 
у. 10 


146 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Подобно тому, какъ въ новелл Бокач1о, невьрный, увидЪвши 
всф мерзости и безобразйя папской столицы, призналъ хриетан- 
скую в$ру истинною именно вслЪдетве того, что даже католи- 
ческое духовенство не могло истребить ее съ лица земли, — такъ 
и Вольтеръ говорить о хрисманств$: оно божественно потому, 
что семнадцать столётй надувательства и тупоузя не могли его 


разрушить, и мы тфмъ глубже чтимъ истину, чъмъ сильнЪе пре- 


зираемъ обманъ. Истина, проявляясь въ жизни, становится нрав- 
ственною силою, добродЪтелью (уетё). Преклоняясь передъ нею, 
Вольтеръ восклицаетъ: все измфняется на землЪ, одна доброд®- 
тель остается вфчною п неизмнною; она подобна свЪту солнца, 
непреходящему, чистому и невозмутимому, когда, все вокругъ вол- 
нуется и исчезаетъ; стоитъ только открыть глаза, чтобы благо- 
словить ея Создателя. Выдвигая на первый планъ нравственное 
достоинство, Вольтеръ видитъ въ немъ примиряющее начало, за- 
логъ терпимости, которая составляетъ одно изъ существенныхъ 
свойствъ христанства. Во имя ея Вольтеръ не допускаетъ об- 
винешя въ нечести тЪхъ мыслителей, которые сомнфвались въ 
подлинности н$которыхъ мфетъ ев. писавшя, и отвергали иное 
изъ того, что скрфилено авторитетомъ церкви. Говоря о Мои- 
сеЪ, исключительно какъ о народномъ вождф, и упомянувъ о со- 
инЪняхъ касательно пятикнияйя, высказанныхъ знаменитымъ 
Ньютономъ, вфровавшимъ въ божественность книгъ Св. писаня, 
Зольтеръ заключаеть свой бЪглый очеркъ такимъ образомъ: 
Сохрани насъ Богъ оть малБйшаго желашя уподобиться тфмъ 
лицемфрамъ, которые хватаются за всяый поводъ къ обвинению 
великихъ мужей въ безбожш, какъ прежде обвиняли ихъ въ черно- 
книжш; мы полагаемъ, что поступокъ нашь быль бы не только 
безчестенъ, но пкрайне оскорбителенъ для христанства, если бы 
мы стали увфрять, что ученфйцие, гешмальные и добродЪтельные 
люди не были истинными христанами. Въ одной изъ главъ сво- 
его сочиненя Вольтеръ указываеть тв мФета св. писашя, въ ко- 
торыхъ замфтна снисходительная уступка народнымъ понят1ЯМЪ 
и вфровашямь — 4ез ргелае6$ роршатгез аихаие]з 1ез ест1уа$ 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. Пи 


частбз 0$ Чаетб зе сопЮгштег раг соп@езсепаалсе. Основная 
мысль выражена въ словахъ, которыми начинается глава: ]ез 
Пугез зал 501 $ роиг епзейютег 1а тога!е её поп Ла рву- 
уче 18°). 

Пропов$дуя терпимость въ дфлахъ религ, Вольтеръ и самъ 
обнаруживаль порою большую терпимость, но только въ иной 
схерЪ и не всегда въ такой степени, какъ сл6довало бы ожи- 
дать оть человфка, обрекшаго себя на борьбу за просвЪтитель- 
ныя идеи. РЪзюй и неумолимый обличитель въ вопросахъ, ка- 
сающихся религи, Вольтеръ является весьма сдержаннымъ во 
взглядахъ своихъ на явленя общественной и политической жиз- 
ни; въ отзывахъ его проглядываетъ довольно спокойная готов- 
ность мириться съ существующими фактами, для которыхъ пред- 
ставаяются объяснешя вовсе неудовлетворительныя. "Гакъ на- 
примфръ, хотя онъ и не сочувствовалъ рабству, называя осво- 
бождеше отъ него дфломъ хорошимъ и добрымъ, но вмЪстЪ съ 
тЬмъ какъ бы оправдывалъ торговлю людьми-невольниками. Насъ 
осуждаютъ — говоритъ онъ— за торговлю рабами, но мы поку- 
паемъ ихъ только у негровъ, и притомъ въ подобнаго рода сдЪл- 
кахъ продавцы гораздо болБе виновны, нежели покупатели, за 
которыми остается по крайней м5рЪ нравственное превосходство: 
кто отдаетъ себя въ рабство, тотъ — рабъ по природЪ своей, съ 
минуты рожденя. Даже самые рьяные поклонники автора не 
могли переварить этого парадокса, какъ видно изъ опровергаю- 
щаго его прим$чаня, въ которомъ между прочимъ сказано, что 
слова, Вольтера надо понимать въ такомъ же смыслЪ, въ какомъ 
товорятъ, напримфръ, что скупецъ заслуживаетъ того, чтобы 
его обкрадывали. 


Касательно Фхормъ правлешя Вольтеръ разсуждаетъ слБдую- 


щимъ образомъ: Если повфрить на слово инымъ краснобаямъ, 
которые все перетолковываютъ на свой образецъ, то пришлось 
бы согласиться, что республики, по существу своему, и добро- 
ДЪтельнфе и счастливе монарх. Но дЪйствительность показы- 


ваетъ намъ совершенно другое: не говоря уже о продолжнтель- 
10* 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ныхЪъ и ожесточенныхъ войнахъ генуэзцовъ съ венещанцами изъ- 
за торговли съ магометанами, сколько потрясен испытали Ве- 
нешя, Генуя, Флоренщя, Пиза; сколько разъ Генуя, Пиза и Фло- 
реншя мЪФняли своихъ властителей, и если Венешя никогда не 
имфла ихъ, то единственно благодаря своимъ глубокимъ боло- 
тамъ, которыхъ называютъ лагунами, и т. д.1”). 

Въ восемнадцатомъ столётш имя Вольтера пользовалось у 
насъ громкою известностью не только въ кругу людей, имЪв- 
шихъ возможность побывать заграницею и воспитанныхъ на 
Французекй ладъ, но и въ различныхь слояхъ русскаго 0об- 
щества. Читателей Вольтера можно было ветр$тить и въ пар- 
скомъ дворцЪ, и въ палатахъ вельможъ, и въ бЪФдныхъ жили- 
щахъ низшаго духовенства. Въ то время, когда императрицз 
приходилось оправдываться въ перепискЪ съ отъявленнымъ без- 
божникомъ, ЪФдкимъ упрекамъ если не за переписку съ Вольте- 
ромъ, то за чтевте его сочинений подвергся священникъ, оказав- 
шийся, по мн8н1ю обличителя, большимъ вольтер1анцемъ '"). По- 
добно многимъ изъ своихъ современниковъ Болтинъ заплатиль 
неизбЪжную для русскаго писателя того времени дань уваженя 
Фернейскому философу, но вопреки господствующей мод не сд$- 
лался его безусловнымъ поклонникомъ, и ум$ль сохранить само- 
стоятельность мысли. Болтинъ отдавалъ должную справедливость 
блестящему таланту Вольтера и жизненному содержаню его 
произведений. Прошедшее, незапамятная даль временъ, прохо- 
дитъ въ живыхъ образахъ передъ глазами читателей, знакомя- 
щихся съ исторлею по мастерскому очерку Вольтера. Хотя н$- 
которыя идеи и воззрвя, относянаяся къ области религш, не 
могли быть общими у Болтина и у Вольтера; но рознь между 


ними умфрялась тЪмъ, что Вольтеръ высоко цфнилъ нравствен- 


ное начало въ христанств$, п о библейскихъ книгахъ говорилъ 
совершенно инымъ языкомъ, нежели о произведешяхъ исключи- 
тельно католическихъ. Не безъ значевя для Болтина могло быть 
и то обстоятельство, что въ н$5которыхъ спорныхъ вопросахъ 


между католичествомъ и православемъ Вольтеръ становился на 


ИСТОР!Я РОССМИСКОЙ АКАДЕМИИ, 149 


сторону посл$дняго. Онъ признаетъ, что ННодие есть позднЪй- 
шая прибавка, и что патртархь Фотш быль однимъ изъ вели- 


кихъ и просвфщенныхъ 1ерарховъ христ!анской церкви вообще, 


ит. п. Взглядъ Вольтера на свободу и независимость научныхъ 
изслфдовашй не заключалъь въ себЪ ничего враждебнаго хри- 
станству по понятямъ Болтина, хорошо знакомаго съ трудами 
Ломоносова, который такъ горячо защищалъь права разума, и 
доказывалъ т$еную, живую Связь между знашемъ и вфрою. От- 
ношене религи къ наукЪ, выраженное Вольтеромъ словами: 
«книги св. писаня даны намъ для того, чтобы учиться по нимъ 
нравственности, а не ФизикЪ», почти такимъ же образомъ опре- 
дфлено Ломоносовымъ, находившимъ, что такь же неразумно 
измфрять волю Божю циркулемъ, какъ и учиться химии по пеал- 
гыри: «Создатель даль роду человЪческому двЪ книги: въ одной 
показаль свое величество, въ другой—свою волю; первая — ви- 
димый сей мфъ, вторая — священное писаше. Нездраво разсу- 
дителень математикъ, ежели онъ хочетъ божескую волю вым$- 
рять циркулемъ. Таковъ же и богословля учитель, если онъ ду- 
маетъ, что по псалтырю научиться можно астрономш или хими"”). 

Изъ созиненй Вольтера и преимущественно изъ его Еззал 
Зиг 1е8 тоеигз Болтинъ заимствоваль нфкоторыя черты, рисую- 
иия бытъ и нравы европейскихъ народовъ. Данныя, находимыя 
у сБверныхъ писателей, о быт нашихъ предковъ Болтинъ со- 
поставляеть съ свидЪфтельствомъ Вольтера, что въ Европ че- 
тырнадцатаго столф1я мало было хорошихъ городовъ въ родЪ 
Бенеци, Генуи, Болони, Флоренщи, составлявшихъ блестящее 
исключене: во всЪхъ почти городахъ Франци, Англш, Герма- 
нш дома были покрыты соломою, и т. д. Болтинъ вполнЪ согла- 
сень съ Вольтеромъ, что гражданская свобода есть лучший за- 
Тогъ политической силы и независимости: Испаня, такъ счаст- 
ливо отражавшая нападешя римлянъ, не въ состояншш была бо- 
роться съ варварами, итакъ скоро подпала ихъ власти; разгадка 
этого явленя заключается въ томъ, что съ римлянами боролись 


свободные граждане, а съ варварами — рабы "?). 


М. И. 


Для чего Ишнаная, столь силь- 
но зашищавшаяся отъ римлянъ, 
безъ сопротивленя предалася 
виадшимъь въ нее варварамъ? 
Когда римляне на нее нападали, 
тогда составлена она была изъ 
сыновъ отечества, а когда на- 
падали на нее Овевы, Аланы и 
Вандалы, тогда состояла она 


ИЗЪ рабовъ, сущихъ подЪ ИГОМЪ 


СУХОМЛИНОВА, 


Реигаио! ’Езраопе чи з’6фаи 
я Мен Абеп@ие сопге 1ез Во- 
таз, с64а-6-еПе $06 ип сопр 
амх рататез? О’ез6 ’еПе 66а 
соттрозбе 4е рабтобез Тотзаме 
1ез Вошашз Рабадиётет, шах 
01$ 1е 10ще 4ез Воташз еПе 
пе #6 сотрозбе дие @?’езамез, 
па та166з раг @ез та тез аи10]- 
113; ее № 4опс $01 Тип сопр 


изнёженныхъ господъ. ]а, ргойе Чез Заёуез, 4ез А1а$, 
дез Уапаез. 

Болтийъ приводить въ подлинник$ то мБсто, въ которомъ 
Вольтеръ сравниваеть европейске народы съ волками, тиграми 
и лисицами. Говоря о движенш народонаселеня въ Росси, Бол- 
тинъ ссылается на слова Вольтера: родъ челов ческий не размно- 
жается съ такою быстротою, какъ думаютъ; по наблюдешямъ 
статистиковъ (1ез сайетафеитз 4е 1а ргоразайоп 4е Гезрёсе 
Виташе). необходимы исключительныя, особенно благопр1ятныя 
условйя для того, чтобы втечене ста лЬть населеше увеличилось 
на двадцатую долю; весьма часто бываетъ, что оно уменьшается 
вмфето того, чтобы возрастать "*). 

Цитата изъ Вольтера встр$чается у Болтина довольно не- 
ожиданно при извфстш о двухь видахъ крещен!я— посредствомъ 
обливашя и посредетвомъ погружешя. На вопросъ о крещен 
обливательномъ Кишланъ, епископъ кароагенскй, отвфчаль: мно- 
пя перкви не врятъ, чтобы обливанцы были христ1ане, но по 
моему мнфню, они также христане, хотя благодати имфють не- 
сравненно меньше, нежели т, которые были троекратно погру- 


жены при крещении "®). 


Въ подтверждене древности догмата 
0 происхождеши Духа Святаго отъ Отца (а неоть Отца и Сына) 
Болтинъ приводить изъ паиекаго послашя къ патртарху Фотю 
именно то. что находится въ Езза1 заг 1ез шоеиг$ Вольтера, на 
котораго онъ и ссылается "®) 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 151 


ИзвЪелия и замфтки о злоупотреблемяхь папь и подвласт- 
наго имъ духовенства, о суев5рныхъ обычаяхъ католическаго 
мпра, напоминающихъ языческе обряды, и т. п. приводятся Бол- 
тинымь изъ сочинений Вольтера, частью въ подлинникф, частью 
въ русскомъ перевод$. Во времена Вольтера, въ различныхь 
мфстахъ Франци и въ самомъ Париж можно было видЪть въ 
перквахъ отвратительныя сцены кошунства: мнимые бфеноватые 
неистово метались и наконецъ падали въ изнеможени передъ 
кускомъ дерева, будто бы того самаго, на которомъ былъ рас- 
пять Христосъ. Истязаюмя, которымъ подвергали себя жрецы 
Изиды, Беллоны, Дланы и другихъ языческихъ божествъ поелу- 
жили, по мнфню Вольтера, первообразомъ для католическаго 
обычая бичевашя. Болтинъ былъ неоднократно свидфтелемъ этого 
обычая; историческя свЪдфшя о немъ приводитъ изъ (иез 01$ 
зиг Репсу орё@е Вольтера "”). 

Слова Вольтера: «тора намъ покинуть постыдную привычку 
клеветать на всф вЪры излословить вс народы» Болтинъ повто- 
ряетъ тфмъ охотнфе, что видить въ нихъ живой укоръ нашимъ 
врагамъ, позволяющимъ себф клеветать на православную вЪру 
и злословить русск народъ "®). 

Обаяше имени Вольтера не заставило нашего писателя по- 
корно внимать вфщавшямъ европейскаго оракула. Вполнф цфня 
заслуги Вольтера, Болтинъ тфмъ не менфе сов$туетъ не питать 
къ нему слииио довЪзрая и отнюдь не считать его непортши- 
мымь. Болтинъ указываеть на невфрность н$фкоторыхъ свЪдф- 
нй, сообщаемыхъ Вольтеромъ и о событяхъ историческихъ и 
0 народныхъ обычаяхъ. Судъ надъ царевичемъ Алекефемъ Пе- 
тровичемъ представляется совершенно въ иномъ свфтЪ велбд- 
стве того, что Вольтеръ утверждаетъ, вопреки исторической 


истин, что Петръ Великй требоваль отъ судей только мня, 


а никакъ не приговора. Вольтеръ 7усиюс.овиле, будто бы въ 
старину въ Росси погребали мертвыхъ съ письмомъ къ св. Пе- 
тру и къ св. Николаю, которое священникъ вкладывалъ въ руки 
умершаго. По замфчаню Болтина, Вольтеръ иногда выдавалъ 


52 М. И, СУХОМЛИНОВА, 


бредни за истину, заиметвуя свфдфшя о Росем изъ разсказовъ 
лживыхъ путешественниковъ '*). 


Мыслящему русскому челов$ку восемнадцатаго столбтя, 
хорошо знакомому съ русскою жизнью и съ русскою литерату- 
рою, мудрено было оставаться въ невёдЬшШи о томъ, что дфла- 
лось въ странф, откуда заимствовалиеь у насъ и новые обычая 
и новыя идеи. Я говорю о Францш, вмяне которой усиливалось 
все болбе и болфе въ нашемъ образованномъ обществ®. СвЪт- 
ское большинство увлекалось блестящею внЪшностью; умы серьез- 
ные помнили, что не все тд золото, что блеститъ, и старались 
ближе и глубже узнать то, чему иные покланялись почти безсо- 
знательно. Для ознакомленя съ бытомъ Французскаго общества 
и народа Болтинъ обратился къ сочинешямъ Мерсье (Т.01з 56- 
разцер Мегеег, 1740—1814) — писателя, мастерски изобра- 
жавшаго тфневую сторону политической и общественной жизни 
своего отечества. 

Имя Мерсье пользовалось болышою извЪстностью и въ рус- 
скомь литературномъ м1рф. Мерсье называли у насъ «лучшимъ 
изъ Французскихъ писателей», и сочинентямъ его придавали 0со- 
бенное значеше, не только литературное, но и общественное. Въ 
прошаомъ столбтш переведены на русск языкъ: Картина, Па- 
рижа; драмы: ЭЖенневаль, Судья, БЪглець, Уксусникъ, и др. 


Рядъ переводовъ тянется съ семидесятыхъ годовъ прошлаго сто- 


лЪя до тридцатыхъ настоящаго *°°). 

Изъ всфхь произведешй Мерсье особенный, необыкновенный 
усп5хъ имфли во Франции: Картина Парижа (ТаМеал 4е Рат1з) 
п Двь тысячи четыреста сороковой 1005 — Там 4еих мШе чпайте 
сет фаатате, тёуе 3’П еп #6 ]даталз "°"). 

Въ обширномь сочиненши своемъ Та еая 4е Раз! Мерсье, 
по его собственнымь словамъ, имфлъ цфлью изобразить обще- 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


ственные и семейные нравы, ходящя поняття, господствующее 
настроенте умовъ и все то, что поражаетъ наблюдателя въ Па- 
рижЪ, въ этой пестрой и обманчивой см$си ума и глупости, въ 
этомъ накоплеши чудовишныхъ богатствъ, которыя утопаюций 


въ роскоши Парижь извлекаетъ отовсюду, какъ звЪрь, алчущий 


кого бы поглотить. 

Тоже рЁзкое осуждеше тогдашней Франши находимъ и въ 
Тгап 4еих шШе се дпагамще. Авторъ представляеть себъ 
Франщю, какою она будетъ ровно черезъ семьсотъ лфтЪ отъ его 
рожденя, въ блаженномъ 2440 году, и описывая свое виде, 
свой пророческй сонъ, неумолимо выставляеть на показъ тд, что 
совершалось на яву въ окружающей его средЪ. То же, что ви- 
дится автору во снЪ, составляло любимую мечту и лучшую надежду 
тБхь изъ его современниковъ, которые не въ силахъ были по- 
мириться со зломъ, и искали изъ него выхода. Зловфийя тучи 
уже начинали скопляться въ воздухЪ, и пока гроза была еще 
далеко, взволнованная мысль искала успокоешя въ грезахъ о 
счастливой будущности. 

Современная автору дЪйствительность, изображенная имъ въ 
двухъ главныхъ его трудахъ, является въ самомъ мрачномъ и 
безотрадномъ видЪ. И правительственная система, и обществен- 
ные нравы, и положеше простаго народа, все возбуждало опа- 
сете, во всемъ обнаруживалось зло и обманъ, выгодный для 
горсти счастливцевъ, и ужасный для массы несчастныхъ. Не 
подкупаютъ автора и блестяшя предашя недавней старины; не 
только съ равнодупемъ, но съ презрёшемъ смотритъ онъ на 
прославленный в$къ Людовика ХГУ, такъ незаслуженно пре- 
вознесенный льстецами. Въ этотъ желфзный вфкъ, когда Людо- 
викъ ХГУ изумлялъ великолБшемь и изяществомъ придворныхъ 
празднествъ, а Корнель, Расинъ и ЛафФонтенъ писали свои про- 
изведешя, парламентъь парижскй заставиль сжечь безвреднаго 
мечтателя, вообразившаго себя воплощешемъ божества. И не 
нашлось ни одного писателя, чтобы спасти жизнь ни въ чемъ не- 
повиннаго безумца (Эппоп Маг). Въ томъ же году, когда его 


154 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


сожгли, Буало состряпаль плоскую сатиру, но не противъ пар- 


ламента, поступившаго такъ безчеловЪчно, а противъ какихъ-то 
риомоплетовъ, уступавшихьъ ему въ искусств стихописашя. Ра- 
слнъ, запершись въ своемъ кабинетЪ, сочинилъ французскую тра- 
гедю по греческому образцу: приносиль въ жертву Ихигеню, 
разглагольствоваль о КалхасЪ, и не посмфлъ обронить ни одного 
намека о злодЪиствЪ, совершившемся на его глазахъ. Самъ 
Фенелонъ храниль молчаше. ВЪчный позоръ писателямъ вЪка 
Людовика ХТУ, который называютъ обыкновенно прекраснымъ 
(`еап 316е 4е Т,оцаз ХГУ), но который слЪдовало бы назвать 
полу-варварскимъ 1). Немного времени прошло со смерти Лю- 
довика ХГУ, а дБла во Франщи во многомъ еще ухудшились. 
Администращя не знаеть предфловъ своей власти и своего про- 
извола: нищета подаваяетъ народъ; единственный выходъ изъ 
бЪды открывается въ самоубйетв$. 

Въ наши времена — говорить Мерсье — каждый начальникъ 
дфйствуеть также самовластно, какъ и самый неограниченный 
изъ государей. Поистинф забавны всВ эти проэкты о развитт 
земледъмя, объ успфхахъ народонаселеня и т. п., — когда по- 
дати иналоги, доселв небывалые и ни съ чфмъ несообразные, по- 
хищаютъ у народа все, что добыто имъ самымъ тяжелыьиъ тру- 
домъ. Надобно ли повторять, что единственное спасеше заклю- 
чается въ полной и совершенной свободЪ торговли и мореплава- 
шя и въ уменьшен податей. Но увы! любовь къ отечеству сдФ- 
лалась контрабандою. Хорошимъ гражданиномъ называютъ того, 
кто живетъ для себя, думаеть только о себЪ, осторожно по- 
малчиваеть п закрываетьъ глаза на вс общественныя бфдетвя. 
Въ большей части провиншй народъ находится на краю гибели; 
веф пожитки проданы, жить крестьянамъ рфшительно нечфмъ. 
Какое изумительное терифне у этого бЪднаго народа 15°). 

Число самоубйствь въ Парижф чрезвычайно велико въ 
сравненйг со вефми другими городами въ мрЪ: оно простираетс; 
до полутораста въ годъ. Напрасно ишутъ въ этомъ вмяня но- 
выхъ идей: виною всему не Философекя идеи, а правительствен- 


ИСТОРЯ РОССЙСКОЙ АКАЛЕЗЛИ. 


ная система. Недостатокъ средствъ къ жизни увеличивается съ 
каждымъ днемъ, а подати и налоги не уменьшаются. Пошлины, 
таможни, запретительные законы связали торговлю и промыш- 
ленность или, вЪрнфе, убили ихъ. ВсЪ источники доходовъ пере- 
шли въ руки правительства, и агенты его высасываютъ посяфд- 
нй сокъ изъ народа 1**). 

Для характеристики нравовъ и понят восемнадцатаго сто- 
лЬтя весьма любопьттно тб, что говорить Мерсье о положенш 
женщинъ во Франции. Рисуя идеальный быть той далекой поры, 
зЪ ожидани которой исчезнутъ съ лица земли, одно за другимъ, 
тридцать человЪ$ческихъ покол$нш, авторъ противополагаетъ ей 
современную дЪйствительность, и проводить, какъ исключен!е, 
тотъ взглядъ на призвание женщины, который сложился въ ра- 


зумнфйшей части тогдашняго французскаго общества. Обита- 


тель идеальнаго царства, которое наступитъ въ двадцать пятомъ 
столЬтш по Р. Х., сообщаетъ своему собесфднику слБдующее: 
Браки у насъ совершаются по свободному выбору, безъ всякихъ 
принуждешй, происковъ и разсчетовъ. Закономъ запрещено у 
насъ приданое, и этою мудрою мфрою сокрушена, гидра тщесла- 
тя со всфми его гибельными послфдствями. Наши браки счаст- 
ливы, потому что они не осквернены грязными своекорыстными 
разсчетами. Всяюй честный гражданинъ, будь онъ изъ самаго 
низкаго слоя общества, можетъ жениться на дфвушкВ изъ са- 
маго высшаго круга, и такимъ образомъ въ брачномъ союзЪ, и 
только въ немъ одномъ, воскресаетъ первобытное, установлен- 
ное природою, равенство всфхъ людей между собою. У женщинъ 
нфтъ и не должно быть приданаго, потому что сама, природа под- 
чинила ихъ мужчинамъ, и эта вполнф законная власть гораздо 
менфе ужасна, нежели то иго, которое женщины надфваютъ сами 
на себя, гоняясь за пагубною свободой. Получая все изъ рукъ 
своихъ мужей, жены естественно располагаются и къ вфрности 
и кь повиновеню; честь свою онф поставляютъ въ исполнен 
своихъ обязанностей; вмЪфето того, чтобы развивать суетность, 
они заботятся объ умственномъ и нравственномъ развит; кругъ 


150 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


ихь познаний не ограничивается, какъ бывало прежде, музыкою 
и танцами: они считаютъ нужнымъ изучать домашнее хозяйство, 
искусство нравиться своимъ мужьямъ и воспитывать своихъ дф- 
тей. Природа предназначила женщинъ для домашней жизни и 
для занят, повсюду одинаковыхъ. Она вложила въ женск ха- 
рактеръ гораздо менфе разнообразйя, нежели въ мужской; почти 
веЪ женщины похожи одна, на другую: у веБхъ у нихъ одинако- 
выя цфли и стремлешя, которыя обнаруживаются во всЪхъ стра- 
нахъ почти однимъ и тфмъ же образомъ. Такъ какъ ошибки воз- 
можны и при свободномъ выбор, то необходимъ и разводъ, воз- 
вращаюний обществу двухъ людей, потерянныхъ другъ для дру- 
га. Но разводъ допускается у насъ только на законномъ основа- 
нш, какъ напримфръ, если обЪ стороны требуютъ его или если 
мужъ и жена не сходятся характерами. И странное дЪло! чмъ 
легче у насъ разводъ, тфмъ менфе желающихь имъ воспользо- 
заться, ибо есть что-то позорящее въ признани супруговъ, что 
они не могутъ вмфстЪ переносить невзгоды этой скоропреходя- 
щей жизни "®). 

Таковы семейные нравы будущей Рранци: они водворятся въ 
ней черезъ семьсотъ лБтъ; а какими они были во времена автора, 
видно изъ той главы Картины Парижа, въ заглав1и которой сопо- 
ставлены вещи повидимому противоположныя: Матасе; аи ете. 
Содержаше ея подтверждаетъ любимую мысль автора, о необходи- 
мости развода. Въ нерасторжимости брака — говоритъ онъ — за- 
ключается источникъ прелюбодЪявня: нельзя развязать узелъ, и 
потому его разсЪкаютъ. И это неудивительно. Брачныя узы оди- 


наково тяготфютъ надъ всЪми и каждымъ, не смотря на ФИЗИ- 


ческое, умственное, правственное п общественное различе между 
лицами, вступившими въ бракъ; солдатъ, купецъ, матросъ, пи- 
сатель и т. д. подчинены одному и тому же закону въ отноше- 
ши брака. Въ былое время прелюбодЪянше наказывалось смертью; 
теперь оно всячески поошряетея; веф искусетва содЪйствуютъ 
этому; наши картины, какъ и наши стихи, прославляютъ раз- 
вратъ и издфваются надъ святынею брака. Еели мужъ слВдитъ 


ИСТОРЯ РОССМИСКОЙ АКАДЕМИИ. 157 


за поведешемъ жены, его называють ревнивцемъ; если жена 
обманываетъ мужа, мужъ становится для всфхъ посмфшишемъ. 
Во всБхъ нашихъ комедяхъ предметомъ насмфшки бываютъ 
обыкновенно мужья; наша легкая поэз!я служить безконечною 
апологлею разврата, и т. п.1). 

Въ живыхъ и яркихъ очеркахъ одного изъ популярнфйшихь 
писателей своего вфка Болтинъ видфль вфрное и безпристрастное 
изображене тогдашняго состояшя Франши и ея общественнаго 
устройства. Болтинъ приводитъ изъ Мерсье, частю въ подлинник, 
част1ю въ переводЪ, свидЪтельства: о злоупотреблении власти: о во- 


шющей нищетЪ народа; о невыносимыхъ податяхъ; о суевЁ$рляхъ, 


поддерживаемыхъ католическимъ духовенствомъ; о хранцузскомъ 
легкомысли; о семейной жизни во Франши, ит. п. Приводимыя 
мфста знакомять съ основными воззрнями Французекаго писа- 
теля; вмбстВ съ тфмь они показываютъ умфнье Болтина выби- 
рать изъ своихъ источниковъ то, что всего болфе заслуживаеть 
внимая. Воть нфеколько примфровъ: 

Людовикъ ХТУ смотрфль на государство какъ на свою лич- 
ную собственность, и истощиль народъ войнами, которыя пред- 
принималь изъ тщеславныхь видовъ, въ прямой ущербъ госу- 
дарству. Онъ потушилъ послёдшя искры свободы. и могъ ли онъ 
не быть деспотомъ, когда все раболфино склонялось передъ нимъ, 
и ни откуда не сльшалось ни малБйшаго протеста противъ его 
самовластая. Вдохновляемый духовенствомъ, онь издаваль же- 
стоке эдикты, поражающие Фанатизмомъ п нетерпимостью. и 
показывающе, до какой степени этотъ человфкъ. проельтвций 
великимъ, быль погружень въ невфжество варварскихъ вфковъ. 

Да что говорить о прошломъ: теперешше порядки ни чуть 
не лучше прежнихъ. Тюрьма и ссылка угрожаютъ каждому граж- 
данину, и на вопросъ о причин$ незаслуженной кары нфтъ дру- 
гаго отвфта, какъ только: такъ угодно королю. Многе состарф- 
лись въ темницв, всфми позабытые и оставленные, а король ни- 
чего не зналъ ни объ ихъ винЪ, ни объ ихъ наказаши, ни о томъ 


даже, что они живутъ на бфломъ свЪтф. Говорятъ: законы, за- 


158 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


коны! Но можно ли назвать законами безобразную груду разно- 
родныхъ обычаевъ, эти лохмотья и ветошь, набросанные кое- 
какъ, безъ всякаго плана, безъ всякаго порядка и связи 1 
Подати во Франц самыя тяжюя, и сборы ихъ отданы на, 
откушь; откушциковъ и сборщикомъ крестьяне страшатея боль- 
ше чумы; сколько слезъ, сколько крови выжато изъ народа уста- 
новлешемъ налога на соль. Едва-ли въ цфломъ мЪ найдется 
страна, въ которой было бы столько нишеты и такое множество 
офдныхъ; гдЪ были города, тамъ видишь деревни; гдЪ были деревни, 
тамъ теперь шалаши, а вмЪето жителей-—нипие. Ч$мъ питались 
бфдняки вслдстве дороговизны соли, видно изъ «достов5рнаго 
свидфтельства» Мерсье: Ро1з-]е аз! ратег 4ез уеп4еизез фе 
пагопз её @ез спАбаетез, Чё 1ез №опё гбйг оц БопИЕ? ЕПез 


о]арззет Фа шабл ап 301", смате: 0% спама, 0 фута атз. Оп 


а да’абен@и ае 1ез егииетз-обибгамх 101$ уеп4еп& Те зе] {геле 
3015 1а Нуте (#1316 епсоте), еПез уетзете, раг 6сопопме, 4апз 1а 
срапаеге апх татгопз пп з3@] ди! 1ег ез6 ргорге, дай пе улет 
п1 4е Госбап п: 4ез татез, её п’е56 раз епсоге аззи]ей & апепи 
гой 18°). 

Французскй писатель влагаеть въ уста народа, крестьянъ- 
земледфльцевъ, краснор$чивую тираду, обращенную къ госуда- 
рямъ. Болтинъ приводить ее-въ русскомъ переводЪ, съ пропус- 
комъ нфкоторыхъ чертъ и всего того, что ослабляетьъ внечатл$- 
не, служа вартащей на одну и туже тэму, и заключая въ себЪ 
совершенно излишея повторевшя "®). 


Мы 
выше нашихъ главъ; мы жерт- 


Мопз уоцз ауопз @еубз ап- вознеели велич1е ваше 


Чеззиз 4е п0$ %6е5; помз ауоп$ 
епоао6 поз Мепз её пойте уе а вовали нашими имфиями и на- 


]1а зеп@еиг 4е уофге гопе еф шею жизнью велельшю вашего 


А 1а зйгебб 4е уобге регзоппе. 
\У оз поз ам1ей ргопи$ еп @еВал- 
ое 4епопз ргоситег Рафоп4алсе, 
Че пом фите сощег 1ез }оитз 


престола, и безопасности вашея 
особы. Вы намъ обфщали въ 
замфну того доставить намъ оби- 


ле, тишину и спокойстве. Втобъ 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 


запз аагтез. (дит Рамга сти, 
([4е 301$ уоге оопуегпетен& ]а 
]о1е ей @зраги 4е поз сатопз, 
(те поз Ее зе №аззете бойтгибез 
еп фЧеиП, ие [а станице её Ге 
гот еиззетф зисс6а6 а, 1а Аопее 
сопйепсе! Апбге 13 п0з сат- 
расиез уег4оуатез зомтает 
а 10$ уеих; поз српалйр$ поиз 
рготейалет 4е рауег поз 4та- 
уамх, Ап]опга’Вит 1е Ва 4е 
103 зпеигз раззе 4апз 4ез та?из 
@тапоегез; поз Палпеаих Чие 
10$ 101$ р|алзютз А етфе!т, 
(ошфепф еп гише; поз меПага$, 
103 е1алз пе зауепё р1аз’ой ге- 
розег |епгз 464ез: поз р|ащез 
зе рег4еп Аалз 1ез а1гз, её сВа- 
{ие ]опг иле рапуге р1аз ех- 
(тете зиссейе & сеЦе зоиз 1а- 
чтеЛе поиз 261531005 1а уеШе. 
А реше поиз гезбе-(-П чиеаие 
га 4е 1а Яоиге Ватате, е& 
1е; аппиаих (пи Бгоцбете ’Вете, 
$01, запз Чоще, тошз таШеч- 
теих (ие попз. 


могъ повфрить, что при вашемъ 
правлеши веселе изъ жилищь 
нашихъ сокрылося; чтобъ празд- 
ники наши обратилися въ сф- 
товаше; чтобъ страхъ и ужасъ 
заступиль мЪфето сладкя довЪ- 
ренности. Прежде поля наши зе- 
ленфюция осклаблялися въ гла- 
захъ пашихъ; нивы наши. 0б%- 
щевали намъ награду за наши 
труды. НынЪ 
потовъ преходятъ въ чулия ру- 


плоды нашихъ 
ки; хижины наши, кои украшать 
почитали мы себ забавою, отъ 
ветхости валятся; старики наши 
и дБти не знають, гдф главы 
подклонити: наши жалобы те- 
ряются въ воздух, и каждый 
день бЪдность тясчайшая посл - 
дуетъ тяготившей насъ накану- 
нЪ. Едва остаются въ насъ нф- 
которыя чертьт образа, человЪ- 
ческаго; и скоты жвупие траву 
суть, безъ сумнфшя, меныше 
несчастливьт, нежели мы... 


Оез сопрз раз зепз]ез зопф уепиз юп@ге зиг пойте 6. 


Г’Вотше рийззап® поцз терг!зе её пе попз а ие апсии зеп- 


мепё ’Поппеиг; П у1епё поиз оч ег зоиз 1е спамте, П зв 


Гшипосепее 4е поз #Пез, П 1ез етёуе; еПез ае\1ептепв 1а рготе 


4е Гиприйепсе. Епуаш пирогопз-поиз 1е Ъгаз (и Чепё ]е 


<Лалуе (ез 101х: Ш зе 6оигпе, 


И зе геРазе А поте Чошеиг; И 


пе зе рг@е ди’А сеих Ча поиз орргйтепв. 


160 М. И. 


Тгазресё Чи зе аи шзиИе 


А побте пизёге, гева поте в 


р/аз тзиррогва Ще. Оп фо пойте 


чате. её оп почз а6Ёепа Та р1апще! 
1’Вотше 4иге, епутопае Фиат 
1ахе шз0]еп, з’епотопей 4ез 
опугаеез (а’00е рае п0$ 
таз: Поп йе побге ргорге т- 
азаче, ап Ча’ п’а еп рат- 
{асе ие Ла зо уЦе 4е Рог; П 
1003 ©1016 зез езахез, рагсе 
(ие поцз пе зоттез п1 Кимеих, 
и1 запоита!тге$. 

Т,езрезотз гепа15за8 (1 101$ 
фопгтешенф, оп а№6гб 1а @0м- 
сепг Це поз тоеитз; 1а талуалзе 
Ро её ]а тарше зе 301% &я56ез 
рагим попз, рагсе дие 1а пес6з- 
$6 4е умте Ретроге ог@тал- 
тете зиг 1а уе. Маз ди 
1015 а 4опоё Гехетре 4е 1а 
тарте. Ош а 6ешё 4апз поз 
соепгз се №п@ @е сапеиг ди 
поз Пай {юз Чапз иле рат Це 
сопсотае? (та ай поте шЮт- 
силе, тёге @е поз у1еез? Р№- 
чеигз Че поз сопсоует$ 00% 
телз6 Че тейге ам ]ощг 4е$ 
еплз чае 1а Жшше у1еп@гал 
залит ап регсеам. О’агез, Чалз 
1епг @6зезрот, оп Мазриетб 
сотте 1а Рго\1епсе. ()ие15 301% 
1е5 уга1з албеигз 4е сез сгипез? 


СУХОМЛИНОВА, 


Пьють кровь нашу, и запре- 
щають намъ жаловаться... 


Нужды, ежедневно рождаю- 
пияся и непрестанно насъ то- 
мяпия, измфнили тихость на- 
шихъ нравовъ; обманъ и хище- 
насъ, 


ше водворилися 


понеже недостатокъ пищи пре- 


между 


одолфваетъ добродЪтель.... 


Многе изъ нашихъ сограж- 
данъ отреклися отъ произведе- 
ня на свЪтъ д5тей, коихъ гладъ 
похишаль еще въ зыбк$. Дру- 
т1е, въ ихъ отчаянш, произно- 
сили хулу противу ПровидЪня... 


ИСТОР1Я РОСОЫЙСКОЙ АКАДЕМШ. . 161 


Чие поз лазёез р]айез регсенё ГабитозрНёге диё епуйговпе 
1е; 1'0пез! (ие 165 го1з зе гбуеШепё её зе зои\еппет 4и’Из 
роцуа1етё пайте & побе расе, её дие 1еигз еп роптгой у 
Чезсепаге! АМасв6з ам 30] 4е 1а рабме, оп р№аб06 ев оттале 
пе раг@е еззепйеПе, поиз пе роцуопз рошф поз @зрепзег 
е опгит & зез Безотз. Се ие поиз Фетато1$, с’е36 ип Поште 
баиНа е Чит з’аррПаче А соппайте 1а шезаге Це поз Котсез, её 
Чи пе попз @стазе раз зощз 1е аг@еаи чае Чамз ппе раз уазфе 
ргорогйоп поиз аптюпз рогёб ауес ]01е. А1отз бгапааШез её 
пейез 4е поёге всопопме, сотбепз 4е пойте 3016, помз уеггопз 
1е роппепг 4ез аиёгез запз паПе шап16фаае зиг 1е пббге. 

Га штоб 4е пойте сагмеге ез6 раз диетешрНе. Мобте соеит 
езё а шов Пугб а 1а дощеиг. Моиз п’ауопз дие реи таз 
& ууге. №ез уоеих (ще поиз Югшопз 3016 раз ропг 1а ране (те 
ропг попз-шёшез. № из зопитез зез зоиепв. 


Ма1з 51 Горргеззюп уа бо]оие Если угнетеше еще пр1умно- 
еп сто1ззапф, поз зиесотфегопз, житея, мы падемъ, и отечество 
её 1а рафте зе тепуетзега: еп $от- наше разрушится: разрушаяся, 
Ъап6 еПе бсгазега поз фугаиз. оно сокрушить нашихъ тира- 
№ из пе 4етат@отз ро сее новъ... 
уаше еб 41154%е уепоеапсе. (ие 
1013 пирогега 4апз а юшЪе 
1е шаФеиг аи"... 


Говоря о положеши женщинъ въ Россш, Боллинъ приво- 
дитъ, для сравнешя, двЪ-три черты изъ Картины Парижа Мерсье, 
изъ главы: Матаое; аа ете. 

По этому же поводу Болгинъ приводить слБдующее м6ето 
изъ Монтескье, изъ его Гейгез регзалиез: Французы никогда 
почти не говорять о своихъ женахъ, потому что боятся гово- 
рить о нихъ лицамъ, знающимъ ихъ лучше, нежели сами мужья. 


Ревнивый мужьъ — самое несчастное создаше: его вс ненави- 


ДЯТЪ И презираютъ. Н$тъ страныг, ГД было бы такъ мало рев- 
у. 11 


ПЖ Ь 


ан УИНИРУ 


162 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


нивыхъ мужей, какъ во Франщи, но причина этому заключается 
отнюдь не въ довёрш къ женамъ, а напротивъ того — въ дур- 
номь о нихь мнёнш. Мужъ, возымВвший . намфреше ‘владЪть 
своею женою нераздЪльно, прослыветь безумцемъ, мечтающимъ 
воспользоваться солнечнымъ свфтомъ единственно для себя, за- 
крывъ его для другихъ. Любить свою жену — значить предпо- 
читать личное благо общему, присвоивать себЪ то, что дано во 
временное владфн!е, и ниспровергать порядокъ, Ее 
къ общему удовольствю какъ для того, такъ и для другаго 
пола 1). 

Болтинъ неоднократно обращался къ знаменитому произве- 
деню Монтескье, которое послужило основою для наказа, дан- 
наго Екалериною П комисеш, трудившейся надъ составлешемъ 
проэкта новаго уложешя. Говорить ли Болтинъ объ отношени 
между закономъ и обычаемъ, о вмянш климата, и т. п., въ его 
сужденяхъ отзываются, съ большей или меньшей степени, идеи 
автора Духа законовъ. 

Ссылаясь на Монтескье, Леклеркъ говоритъ, что въ Росеш 
нЪть средняго сословя. Болтинъ замфчаетъ на это: «Г. Монте- 
екю не в5 одном мьстиь, говоря о Россш, заблуждаетъ, повфря 
безъ раземотрЗя сказкамъ путешественниковъ, подобных 
г. Леклерку» '*). Даже подобныя, совершенно случайныя замБтки 
показываютъ, что Болтинь хорошо быль знакомъ съ сочиненями 
Монтескье. 

Тоже можно сказать о книг Рейналя (1711—1796): Н1- 
зоте рпИозоршаае её ройачие @ез СфаФИззетепз её Фа сот- 
шегсе (ез еигорбетз @апз 1ез 4еих Тл4ез. Леклеркъ неоднократно 
повторялъ въ своей истори, что деспотизмъ «превращаеть въ 


прахъ твореше, а твореше въ прахъ» — 1е Дезройзте шеф 4е 


1а роизз@ге еп оепуге её 4е Гоецуге еп ропзя@те: «рЪчь сю — 
говорить Болтинь -— присвоить г. Леклеркъ изъ мыслей сочи- 
нителя Философической и политической истори о торговл обЪ- 
ихъ Инди. Осталася она у меня в5 памяти по новости 6Я, 
прёискать ее было мнь нетрудно. Вотъ его (Рейналя) слова: 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 163 


«Народы художники или воины, что есте вы въ рукахъ природы, 
какъ игралище ея законовъ, опредфленные поочередно превра- 
щати прахъ въ твореше, а с1е твореше въ прахъ» "?). 


Объясняя причину постоянной вражды между Росфею и ея 
сосфдями, Болтинъ ссылается на Руссо, и сказанное имъ о враж- 
д и ненависти, какъ неизбфжныхь проявлешяхъ челов ческой 
природы, примфняеть и къ международнымъ отношешямъ. Пускай 
превозносять человфческое общество, сколько кому угодно, — 
говоритъ Руссо — но тфмъ не менфе справедливо то, что само 


общественное устройство побуждаетъ людей дЪлаль другъ другу 


зло. Каждый членъ общества основываетъ свое благосостояне 
на несчастш другаго. Быть можетъ, нЪть на свфтф человЪка, 
смерти котораго, если онъ богалтъ, не ожидали бы съ нетери%- 
немъ наслдники и родственники, даже собственныя дфти; нЪть 
ни одного корабля, гибели котораго не желалъ бы кто-либо изъ 
участниковъ въ морской торговл$; нфтъ ни одного народа, кото- 
рый бы не радовался несчастшю своихъ сосфдей. Наша выгода 
всегда сопряжена съ ущербомъ для нашихъ ближнихъ; потеря 
для одного изъ насъ служить почти всегда пруобртешемъ для 
другаго 133). 

Изъ словъ Руссо въ письмВ къ Даламберу можно бы заклю- 
чить, что оригинальный Философъ считаль пьянство чуть не до- 


бродфтелью. Болтинъ воспользовался этими словами, чтобъ сколь- 
ко-нибудь смягчить обвинеше, взводимое на руссый народъ въ 
непомврной страсти къ вину. Люди, сильно пьюще — говорить 
Руссо — отличаются вообще искренностью и задушевностью; 
они — добрые малые, честные, хорошие, в$рные и правдивые. 
Въ тфхъ странахъ, гдЪ нравы испорчены происками, измбнами 


Й развратомъ, страшно боятся пьянства, потому что у пьянаго 
1% 


164 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


что на умЪ, то и на языкЪ. Въ Швейцарти пьянство почти поль- 
зуется уважешемъ; въ Неапол5, напротивъ того, приходятъ отъ 
него въ ужасъ; но въ дЪйствительности что опаснфе: невоздерж- 
ность ли швейцарца или крайняя сдержанность итальянца? “*) 

Для избЪжавя ошибокъ при суждени о быт русскаго на- 
рода Болгинъ совЪтуеть обратить внимаше на движене народо- 
населешя въ Россш, и припомнить слова Руссо: государетвен- 
ное устройство, при которомъ народонаселеше наиболЪе увели- 
чивается, есть безепорно наилучшее; наобороть, то правлене, 
при которомъ народъ убываетъ и гибнетъ, есть наихудшее **). 

Взглядъ Руссо на свободу нашть писатель находитъ вполнЪ 
основательнымъ. Полагая! что благоразуме требуетъ большой 
осторожности въ дарованш рабамъ свободы, Болтинъ подкрЪи- 
ляетъ мысль свою цитатою изъ Руссо, ечитавшаго свободу та- 
кого рода пишею, которая предназначена не для вс5хъ и каж- 
даго, а только для избранныхъ желудковъ “*). 

Какъ на несомнЪфнную истину Болтинъ указываетъ на за- 
мЪчаше Руссо, что законодатели должны сообразоваться съ на- 
родными особенностями: если не знаютъ глубоко народа, для 
котораго пишуть законы, то какихь бы прекрасныхъ вешей ни 
написали, всЪ они окажутся никуда негодными въ примфне- 
Ши 197) 

Но Болтинъ расходится съ Руссо во взглядЪ на связь между 
просвфщешемъ и нравственностью. Не выступая рЪшительнымъ 
противникомъ Руссо, не доказывая, что добродфтель зависить 
исключительно ‘отъ просвфщеня, Болтинь признаеть мнёше о 


вредф наукъ одностороннимъ, храйниме, а слБдовательно нев$р- 


нымъ. Онъ говоритъ: «знаменитый Руссо, яопустясь в5 край- 
ность, коренемъ всего зла просвфщене признаетъ; по его мнф- 
ню, оно есть главною причиною растлБшя нашего сердца и по- 
вреждешя нашихъ нравовъ. Но держась средины, можно за не- 
опровергаемое правило поставить, что ни добродфтели отъ иро- 
свфщеня, ни пороки отъ простоты нравовъ не зависятъ» "*). 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИШ. 165 


Что касается до произведений русской литературы, древней, 
старинной и современной, то знакомство съ ними простиралось 
у Болгина до самыхъ обширныхъ предЪловъ, которые возможны 
были при тогдашнемъ состояни нашей образованности. Судя по 
тфмъ только даннымъ, которыя находятся въ печатныхъ тру- 
дахъ Болтина, можно уже заключить, что все сколько-нибудь 
цфнное, какъ для историка, такъ и для образованнаго человЪка 
вообще, было внимательно прочитано Болтинымъ, и многое и 
существенное подвергнуто критическому разсмотрфню. Въ са- 
мыхъ бфглыхъ замфткахъ, оброненныхъ, такъ сказать, въ раз- 
ныхъ мБстахъ его сочинений, видно, что онъ говорить не на, 
авось, а хорошо зная дЪло, и недовЪфряя сло ни одному авто- 
ритету. Обладая самою широкою начитанностью, онъ не повто- 
рялъ, безъ пров$рки или безъ Убфждешя, ни одной мысли, ни 
одного свидфтельства, на которомъ строилъ свои доводы. 

Источниками для трудовъ Болтина въ области русской исто- 
ли служили какъ печатныя изданя памятниковъ, такъ и 7*о- 
писи. Въ то время одно уже основательное знакомство съ руко- 
писями составляло заслугу и весьма существенную. О собиранш 
рукописей едва, начинали думать. Правительство разослало тре- 
бовашя о присылк$ рукописей изъ разныхъ м$етъ въ столицу. 
Въ обществ появлялись любители рукописной древности и ста- 
рины, но число ихъ было весьма ограничено, и цфль, ими пред- 
положенная, достигалась съ большими затруднешями. Многое 
предоставлялось случаю, и надо было умфнье, чтобы воспользо- 
ваться случайными находками. Благодаря также случаю, Бол- 
тинъ имфлъ въ рукахъ своихъ множество рукописей. Съ одними 
ИЗЪ НИХЪ ОНЪ МОГЪ Ознакомиться только поверхностно; друмя 
онъ разсматриваль съ особеннымъ внимашемъ, сравниваль ихъ 


между собою весьма тщательно, и на основаши этого сличентя 


опред$ляль ихъ относительное достоинство. Разыскантя его въ 
архивахъ привели его къ тому заключеню, что оть древнихъ 
временъ уцфлЪло у насъ мало, чрезвычайно мало; но за то для 
«среднихъ временъ» нашей исторш матерлаловъ сохранилось въ 


166 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


изобилш. Матерлаловъ этихъ — говорить онъ—мы имфемь «бо- 
ле. нежели воображаемь, пд я не в5 одномь мьстиь собствен- 
ными злазами видъьль; но о томъ должны сожалфть, что по сле 
время, къ великому ущербу нашей истори, не приложено до- 
вольнаго старая объ ихъ отысканш, собран и разсмотрЪни, 
или доставался разборъ оныхъ въ руки людей неспособныхъ, то 
есть или нерадивыхъ или незнающихъ. Одинъ Миллеръ имЪль 
къ тому способность, чтобъ изъ великихъ кучъ дрязгу избирать 
драгоцннЪ5йцие зарытые въ нихъ перла; но когда былъ опредф- 
ленъ къ сему, быль уже старъ, и сл6детвенно ни довольнаго 
времени, ни нужныхъ силъ, чтобъ окончить превелиюй трудъ 
сей, не имфль. ТЪмъ паче великаго сожалфюя достойно, что сли 
историческя, въ помянутыхъ рукахъ скрываюнияся, сокровища, 
оть худаго присмотра и содержашя, время отъ времени ТЛЬютЪ, 
расхищаются, и невЪжами нужныя бумаги вмЪсто черныхъ на 
обвертки употребляются, чему я самъ былъ неоднокротно сви- 
дЪтелемъ» 1). 

Личныя связи Болтина открывали ему доступъ къ частнымъ 
библютекамъ и архивамъ. Болтину предоставлено было въ са- 
мыхъ широкихъ разм$рахъ право пользоваться однимъ изъ бо- 
гатБйшихъ собрашй рукописей. Оно погибло въ московскомъ по- 


жар$ 1812 года, и лица, видЪвиия это собраше, вспоминали о 


немъ, какъ о потерянномъ кладё. «Мномя древшя рукописи — 
говорить Болтинь — имбю я оть щлятеля моего г. церемони- 
мейстера Алексфя Ивановича Мусина-Пушкина, который, будучи 
крайшй древностей нашихъ любитель, великимъ трудомъ и ижди- 
вешемъ, а болыше по счастно, по пословиц: на ловиа и звъ]ь 
буъюилть, собрать много книгь весьма рфдкихь и достойныхъ 
уважешя отъ знающихъ въ такихъ вещахъ цфну; невозбранно 
я, по дружбф его ко мыф, оными пользуюсь, но не имфль еще 
время не только вебхъ ихъ прочесть, ниже пересмотрЪть. 
надписей из и изь почерка письма предварительно я увзрент, 
что прочетши ихъ много можно открыть относительно до нашей 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


истори, что понынф остается или въ темнотЪ или въ совершен- 
номъ безвфетш; но с1е требуетъ великихъ трудовъ» 20). 

Болтинъ пользовался также рукописями, присланными въ св. 
синодъ изъ различныхъ краевъ Росеш, изъ монастырекихъ архи- 
вовъ и библотекъ. Къ сожал6нию Болтину пришлось уже на за- 
катБ дней своихъ ознакомиться съ этими сокровищами: они при- 
сланыт въ послБдвйй годъ его жизни. Но до какой степени онъ 
трудился надъ ихъ разработкою, несмотря на истощенше своихъ 
силъ, блестящимъ свидЪтельствомь служить Русская правда, 
изданная любителями отечественной истори. Мы уже говорили, 
что издаше это составляетъ почти исключительно трудъ Болтина. 

Мнфше свое о томъ, что еще до Нестора были у насъ лфто- 


ПИСЦЬТ, Болтинъ основываетъ на личномъ знакомствЪ своемъ съ 


рукописями, въ которыхъ лБтописный тексть представляетъ 
весьма рфзкля видоизм5нешя. Онъ говорить: «Изъ премногихъ 
списковъ съ тБтописей, находящихся въ государственныхъ книго- 
хранилищахъ и людей частныхъ, не найдется двухъ во веемъ 
между собою согласныхъ. Я иль у себя в5 рукать семь, и, веть 
весьма стариинаюо письма, в5 1томз числь два сз юсами и на 
перзаменлиь писанныхь; но вст между собою разнствовали: один 
друзало или полилье или сокращените; вё одном тою бытия или 
обстоятельства, а в5 друюмь друлало не доставало, а иные нати- 
саны совстьмь имаме. Который: назвать изъ нихъ правильнымъ 
и Нестору принадлежащимь, ршить едва-ли возможно. Сколько 
есть повфетвовашй въ прологахъ, въ лЁтописи никоновской. въ 
польскихъ и другихъ иностранныхъ писателяхъ, коихъ ни въ 
одномъ спискЪ несторовомъ нфтъ. Какъ же намъ изъ сея труд- 
ности выпуталься, ежели кромВ Нестора никому другому не вф- 
рить?» 201), 

У Болтина было, какъ видно и свое, хотя бы и небольшое, 
собраше рукописей. По крайней мЁрЪЬ такъ можно заключить 
изъ словъ его: «Въ одной рукописной лплпотиси, импющейся у 
меня, весьма древняго почерка *°?)... Есть у меня письменная 
тетрадка о начал запорожскихъ казаковъ, сочиненная съ пре- 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


даня обносящагося между ними, или, паче, слБдуя точному ихъ 
о самихъ себф разсказывантю *°?)... Все с1е взято мною изъ 
импьющейся у меня письменной поденной записки осады города 
Оренбурга, сочиненной г. Рычковымъ, который во все то время 
находился въ ОренбургЪ, и быль всему описанному имъ очевид- 
ный свидфтель», и т. д. “*). 

Въ распоряжени Болтина находилса архивъ военной колле- 
ги. Къ этому архиву, а равно и къ канцелярлямъ различныхъ 
вфдомствъ, онъ обращался не только по текущимъ дфламъ, для 
справокъ и офищальной переписки, но и съ цфлю научною —для 
собирашя св$дфвй историческихъ и статистическихъ. 

Изь архива военной коллеги извлечены Болтинымъ точныя 
данныя, относяшляся къ рекрутскимъ наборамъ. По словамъ 
Манштейна, война съ Прусе1ей стоила Росс слишкомъ триста 
тысячь людей и болфе тридцати миллюновъ рублей. Но оказы- 
вается, что втечене всей этой войны, для укомплектован я веБхъ 
войскь, сухопутныхъ и морскихъ, собрано всего 121,315 чело- 
вЪкь въ три рекрутске набора, производивииеся три года сряду. 
Въ 1757 году собрано рекруть 30,425; въ 1758 году—50,891; 
въ 1759 году — 39,999. Съ 1759 по 1767 годъ рекрутекихъ 
наборовъ не было *®). 

Изъвфдомости шуйскаго уфзднаго суда, присланной въ 1782 
году въ московскую губернекую канцелярю, Болтинъ приводить 
удивительный и «достовфрный образчикъ плодородя». У крестья- 
нина экономическаго вЪдомства, бывшаго владЪня николаевскаго 
монастыря, что на р$чкВ на Каширк$, Оедора Васильева было, 
отъ двухъ женъ, 87 человфкъ дЪфтей, изъ которыхъ 4 умерло, 
а 33 находились на лицо. Съ первою женою онъ прижиль 69 
человфкъ, со второю— 18. ВъчислВ 69, родившихся отъ первой 
жены были шестнадцать разъ двойни, семь разъ тройни и че- 
тыре раза четверни; отъ второй жены — шесть разъ двойни и два 


раза тройни. Плодовитому отцу было, въ 1782 году, 75 лЬтъ ен 


Само собою разумЪется, что рукописи составляли только ма- 
лую часть въ огромномъ количествЪ матерталовъ, которыми поль- 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 169 


зовался Болтинъ для своихъ научныхъ работъ. Большинство. со- 
ставляли произведеня печати. Едва-ли когда-либо русск книги 
имфли болБе усерднаго, болЪе вдумчиваго читателя. (ъ неуто- 
мимымь постоянствомъ слфдя за движешемъ русской литера- 
туры и науки, Болтинъ читаль съ напряженнымь внимашемъ все 
сколько-нибудь выдающееся, отъ лирическаго стихотворешя до 
строгаго научнаго изслБдовашя. Въ числ матер!аловъ, кото- 
рыми пользовался Болтинъ, дфлая изъ нихъ извлечешя, и сопро- 
вождая ихъ умными и дБльными замфчанями, находятся: сочи- 
неня Ломоносова, Татищева, 'Гредьяковскаго, Кантемира, Хе- 
раскова, академика Миллера; повременныя издашя академи 
наукъ, записки Манштейна, древняя росейская вивооика, и 
весьма многое другое. 

Отдавая должную справедливость трудамъ нашихъ ученыхъ 
и писателей, и высоко цфня заслуги нфкоторыхъ изъ нихъ, Бол- 
тинъ тБыъ не менфе относился и къ нимъ критически. При всемъ 
сочувстви и уваженш своемь къ такимъ свфтиламъ нашей ли- 
тературы и науки, какъ Ломоносовъ и Татищевъ, критикъ нашъ 
указывалъь и ихъ слабыя стороны, не затрудняясь признать въ 
томъ или другомъ случа превосходетво иностраннаго писателя, 
если только онъ черпаль свои свфд$шя изъ первыхъ источниковъ: 
Сличая изложене договора Олега съ греками у Ломоносова и у 
‘евека, Болтинъ находить, что въ нфкоторыхь мфетахъ надо 
отдать преимущество Левеку, именно потому, что онъ обратился 
къ источникамъ, а Ломоносовъ ограничилея пособ]ями. «Пере- 
водъ Левековъ — замфчаеть Болтинъ — сдфлань съ Нестора, а 
переводъ Леклерковъ съ Ломоносова, и первый предпочесться 
долженъ послфднему, яко 35 самаю источника почерпнутый. 
Ломоносовъ впаль въ заблуждеше не по незнанио славянскаго 
языка, но повюря лтописи Татищева, не хотфль или полЪ- 
нился справиться съ несторовскою и никоновскою. Леклеркъ, но- 
слБдуя Ломоносову, не могъ справиться съ сказанными лЪто- 
письми за незнашемь языка, и погршность предпочель истин 
тфмъ охотнфе, чтобъ укорить могъ Левека» *°?), 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Особенно замчательно отношене Болтина, къ предшествен- 
нику своему въ работахъ по русской истори — Татищеву. Про- 
тивники Болтина ставили ему въ укоръ безпред$льное, какъ утвер- 
ждали они, довЪруе его къ Талищеву, въ которомъ онъ будто бы 
не видфль никакихъ недостатковъ. Но если глубже вникнуть въ 
это, то придетея отказаться отъ подобнаго обвинешя. УВивая 
связь между Татищевымь и Болтинымъ; преемство идей и воз- 
зрфн; обшйя черты, замчаемыя въ литературной дБятельности 
обоихъ писателей — явлеше весьма естественное. Татищевъ и 
Болтинъ трудились на одномъ и томъ же поприщф; жили и дЪИ- 
ствовали въ средЪ, представлявшей много одинаковыхъ условий: 


тд, что совершалось во времена Болтина въ умственной и обще- 
ственной жизни Россш, было продолженшемъ и дальнЪйшимъ раз- 
вимемъ того, что происходило на Руси во времена Татищева. 


Складъ народной жизни не м6няется съ каждымъ поколЪшемъ, 
а потому и представители различныхь поколбй одного и того 
же народа, и притомъ одного и того же слоя общества, — люди 
совсфмъ нечулие другъ другу. Татищевъ и Болгинъ сходились 
между собою во взглядахъ на мног1я собыйя отечественной исто- 
ри вел6детвле того, что оба строго держались дЪйствительности, 
а не витали въ облакахъ. Если объяснеше, данное Татищевымъ 
тому или другому историческому факту, не противорЪчило дЪй- 
ствительности, т. е. т$мъ условямъ, въ которыхъ находилось 
русское общество и русск! народъ, то Болтинъ не считаль нуж- 
нымъ отвергать взглядъ своего предшественника ради того, что- 
бы придумать что-нибуль новенькое. Игра въ новинки, отъ ко- 
торой не прочь иные теоретики, была вовсе не въ духЪ Болтина, 
смотр$вшаго на историю, какъ на правдивую повЪеть о томъ, что 
дфиствительно пережито народомъ, и нелюбившаго прибфгать къ 
отвлеченньымь толковашаямъ и предположенямъ. 

Сходясь съ Татищевымъ въ воззряхъ своихъ на многе 
вопросы общественной п политической жизни, Болтинъ довЪрялъ, 
хотя отнюдь не слЪпо, и Фхактической сторонЪ исторш Татищева, 
п довфрялъ главнымъ образомъ потому, что Татищевъ добро- 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 171 


совфстно пользовался источниками, а не полагался на пособля, 
болфе или менфе сомнительныя. Болтинъ цфниль въ Татищев% 
его правдивость; его осторожную разборчивость при пользова- 
в; многочисленными матер!алами; простоту и вфрность его исто- 
рическаго повфетвовашя. ДовЪруе мое къ Татищеву — говорить 
Болтинъ— основывается, вопервыхъ, на томъ, что «я не прим$- 
тилъ въ его истори ничего ни легков$рнаго, ни сумнительнаго, 
а все с5 разсужюденемь, сз точностйю и с доводами писанное»: 
вовторыхъ, на томъ, что «все тд, что онъ писалъ, находилъ я 
соласнымь и с5 нашими лоътописями и с5 обстоятельствами 
времень и произшества» 283). 

На этомъ основани Болтинъ неоднократно приводить до- 
словныя вышиски изъ истори Татищева, какъ свидЪфтельства 
вполнз достоврныя. Воть нфсколько примфровъ. 

Обряд постриженя волосъ — замфчаеть Болтинъ — суще- 
ствоваль у руссовъ пу славянъ и въ языческую и въ христанскую 
эпоху. Въ подтверждеше словъ своихъ приводить свидЪтельство 
Татищева, который между прочимъ говорить слБдующее: «О под- 
стриганш Геортля, сына великаго князя Ивана Васильевича, въ 
его жизни написано, что по прошествш седьми лЁтъ его на 
спдиль со стрЪлами постригали, и на конь посадили. (СЧ1е хотя о 
государяхъ, сколько миль изеьстио, болфе не упоминается, но 65 
моей памяти между зиипиыми еще употреблялось. Ве шаяхет- 


ствъ подетрилаие на съдль доднесь в5 обычать» 


Указывая источники постановлешй нашихъ о престолонаслф- 
дш, Болтинъ приводить изъ Татищева и основныя начала, по- 
черпнутыя изъ естественнаго права, и историчесме примфры 
тому, что властитель можеть по своей вол избирать себф на- 
слфдника. Основываясь на естественномъ правф, Татищевъ утвер- 
ждаетъ, что всяк воленъ отдавать свое имфне, какое бы оно 
ни было, кому и когда хочетъ; что родители обязаны дфтямъ дать 
одно только воспитане: «родители дфтямъ ничфмъ, кромф воспи- 
тавшя не должных; что первородный никакого преимущества, пе- 
редъ другими дфтьми не имфетъ. Примфры Татищевъ заимствуетъ 


172 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


изъ русской истор, а именно: Гостомыелъ, помимо дфтей стар- 
шей дочери, назначиль часлБдникомъ сына средней; Рюрикъ, 
имфя старшаго сына на удфлф, отдалъ престолъ шурину своему 
Олегу; Иванъ Велик назначиль своимъ наслфдникомъ сперва 
внука своего, а потомъ сына, о чемъ постановиль и законъ, 
утвердя его соборомъ: объ этомъ упоминаеть Иванъ Грозный 
въ своей рЪчи къ вельможамъ; Петръ Великий подтвердилъ этотъ 
законъ, о чемь подробно говорится въ ПравдЪ о волБ монар- 
шей *'°). 

Разсуждая о причинахъ, по которымъ монархическое прав- 
лене предпочиталось у насъ аристократическому, Болтинъ заим- 
ствуеть у Татищева два примфра. По сверженш Шуйскаго, 
власть перешла въ руки семи бояръ, сл$довательно утверждено 
правлеше чисто-аристократичеекое: отъ этого «безпутнаго пра- 
вительства» государство пришло въ крайнее разореше и въ та- 
кой упадокъ, что едва не распалось на части и не сдфлалось 
добычею враговъ. По кончинЪ Петра Великаго горсть коварныхъ 
вельможъ учредила верховный тайный совфтъ, ознаменовавний 
свою дЪфятельность тфмъ, что «мнот1е знатные люди неповинно 
перепытаны, ограблены и въ ссылки разослань» *"). 

Что Болтинъ довфряль Татищеву не безусловно и не во всемъ, 
на это много доказательствъ въ сочиненяхъ Болтина. Въ иныхъ 
случаяхъ онъ выражаетъ сомнфве, въ другихъ указываетъ оче- 
видную ошибку, объясняя при этомъ, отчего она, произошла. 

Татищевъ полагалъ, что древшй Аорсунь быль тоть же го- 
родъ, который называется теперь Аинбурноме. Онъ основывался 
на томъ, что, по Птоломею, стБна корсунская была въ междо- 


мор, а по Нестору, Корсунь стоялъ надъ лиманомъ. Ошибка 


Татишева происходитъ, по замфчаюю Болтина, отъ словъ Не- 
стора, сказавшаго, что Корсунь стоялъ надъ лиманомъ, надъ ко- 
торымъ въ дЪйствительности нфтъ другаго города, кромЪ Винв- 
бурна "”). 

Въ пространномъ примфчанм къ статьЪ Русской Правды «о 
мфсячномъ рЪзф» Болтинъ говоритъ между прочимъ слБдующее: 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. То 


«Не безь удивленя видимь, что Татищевъ въ объясненяхъ своихъ 
на судебникъ царя Ивана Васильевича написаль, якобы росты 
въ Росси издревле не боле были какъ по 10 на 100. Но въ 
какой истори нашель онъ на предлагаемое имъ свидфтельство. 
того онъ не сказаль, а потому и импемг мы право усумниться 
о.томъ, тБмъ паче, что въ статьф, на кою онъ ссылается, обрЪ- 
таемъ совсфмъ противное утверждаемому имъ» *'3). 

По поводу одного весьма неяснаго и запутаннаго мЪста въ 
спискахъ древней лБтописи Болтинъ замфчаеть: «Татищевъ, при 
всей своей осторожной разборчивости, не проникъ въ семъ мф- 
стф до первобытнаго смысла, и послюдоваль разумьнаю друиио. 
однакожъ не во всемъ никоновскому списку подражалъ» ?*). 

Значеше историческаго труда Татищева Болтинъ опредф- 
ляетъ такимъ образомъ: «Не погр$шилъ я противу справедливо- 
сти, сказавъ, что нфтъ у насъ понынф полной хорошей истори, 
и не оскорбиль т$мъ ни мало памяти достопочтенныхъ моихъ со- 
гражданъ Ломоносова и Татищева. Я увфрень, что и сами бы 
они тхъ словъ моихъ за оскорблене себф не приняли, ибо не 
сказалъ я, что нфтъ у насъ никакой хорошей исторш, но нфтъ 
полной, каковою ни Ломоносова, ни Татищева назваться не мо- 
жетъ, тБмъ менфе послфдняго, которая не иное чтд есть, кан 
аътотись Несторова и продолжетелей ео, безь всякой пере- 
ны, но токмо исправленная, пополненная изь разных спи- 
ко65, и примпчааями обозищенная. Онъ самъ не назваль ея 
истортею, но лтописью Нестора, черноризца, и слёдуя во всемъ 
ему изъ слова въ слово, не исключиль даже и тБхъ мфетъ, гдЪ 
Нееторъ и Сильвестръ о себъ говорили». ВелБдетве чего выхо- 
дитъ, какъ будто бы Татищевъ былъ самовидиеме открымя мо- 
щей св. Оеодос1я въ 1091 году, ит. п.?'5). 


Отличительными чертами Болтина, какъ писателя, служатъ: 


уважеше КЪ Факту, строгая правдивость, неуклонное стремлене 


дан РИЧИ 
м Зак 7. 


17 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


къ истинф — дфйствительной, а не воображаемой. Отъ историка 
онъ прежде всего требовалъ правды, хактической достовфрности: 
«историкъ не тд долженъ писать, что №040 бы быть, но то, что 
дъаствительно было, не монущее статься, но собывшееся». На 
этомъ основанш онъ не прощаетъ разбираемому автору даже 
такой невинной вещи, какъ слегкаприсочиненное изв$ст!е о томъ, 
что видъ прелестнаго ребенка, Людовика ХУ, пропзвель прят- 
ное впечатлЪне на Петра Великаго: «Я того не отрицаю, чтобъ 
благородный видъ и пр1ятности особы юнаго Лудовика не могли 
произвести впечатлЬшя въ царЪ, но чтобъ @1е в5 самой вемии 
было, того ни однимъ изъ современныхъ не засвидфтельство- 
вано» 716). 


Требуя вфрноети и точности въ изложейи того, что было 


дЪиствительно, Болтинъ избфгалъ всего неопредфленнаго, гада- 
тельнаго, произвольнаго. Онъ не успокопвалея на Фразахъ, въ 
которыхъ главную роль играютъ слова: быть можеть, мить ка- 
жется, приблизительно, и тому подобныя. Онъ неограничивался 
нюъкоторыми данными тамъ, гдф имфль возможность узнать 66%. 
Добиваться возможно большей точности, не пренебрегая и мел- 
кими подробностями, сосчитывать и провфрять, вошло у него въ 
привычку, оть которой онъ не любилъ отступать, о чемъ бы ни 
заводилъ р$чи въ своихъ сочинен1яхъ. 

Присутствуя на празднеств годовщины сарептской колонии, 
Болтинъ, сидя на хорахъ, сосчиталь 6с%%% находившихся въ церк- 
ви, мужчинъ и женщинъ, взрослыхъ и дфтей: мужчинъ, съ тми, 
которые играли и пфли на хорахъ, было сто двадцать два; жен- 
щинъ, замужнихъ и дЪвушекъ, сто двадцать восемь; въ томъ чи- 
слф мальчиковъ и дЪвочекъ, оть пяти до двЪнадцати лбтъ, трид- 
цать ?'7), Леклеркъ въ своей истори Росеш замфтилъ мимохо- 
домъ, что между русскими пословицами есть одна, весьма непри- 
стойная. Велфдетые этого Болгинъ перечиталъ съ величайшимъ 
вниманемъ весь сборникъ пословицъ, бывций въ рукахъ Леклер- 
ка, и такимъ образомъ могъ сказать съ увфренностью, что по- 
добной русской пословицы не существуетъ, по крайней мфрЪ ее 


ИСТОР!Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 175 


ныть въ указанномъ сборник: «Я прочель всю книжку, отъ до- 
ски до доски, употребляя всевозможную осторожность и вника- 
не, чтоб не пропустить сказанныя пословицы; но трудъ мой 
быль тщетенъ. Бидно кто-нибудь сказалъ ему нАсмхъ о томъ 
пли самъ онъ читая, по незнанию языка, счель пристойное за не- 
пристойное и обыкновенное за странное» 219), Предположеше Бол- 
тина 0 томъ, что иныя извфся сообщали Леклерку просто на- 
ембхъ, весьма правдоподобно. Позабавиться на, счетъ легковр- 
ныхъ иностранцевъ, поразсказать имъ разнаго рода небываль- 
щины, доставляло немалое удовольствие русекимъ людямъ не 
только въ шестнадцатомъ стол5тш, но и въ восемнадцатомъ и 
даже въ девятнадцатомъ. 

Отвергая все ложное, сомнительное и недостовЪрное, историкъ 
порожитъ и руководствуется правдивымъ свидфтельствомъ на- 
мятниковъ, выдерживающихь самую строгую критику. Собирая 
всЪ уцфлЬвиия въ нихъ указашя, онъ долженъ вникать въ смысль 
ихъ и постоянно имфть въ виду усломя мфета и времени, изм®- 
няюццяся съ движешемъ исторической жизни. «Иеторику—гово- 
рить Болтинъ — должно опасаться, чтобъ объясняя темныя м- 
ста, лЬгописей, не устраниться отъ подлиннаго ихъ смысла и нс 
написать чего ни есть съ обстоятельствами времени или м%ето- 
положеня несогласнаго» 21°). 

Собираше малераловъ — вещь весьма почтенная; но одного 
накоплешя Фактовъ, какъ бы ни были они любопытны и важны, 
недостаточно для историческаго труда. Не обширность, также, 
какъ и не краткость, составаяеть существенное достоинство 
исторш, а разумный выборъ матерлаловъ, точность и безпри- 
страстте въ повфствовашяхъ, дфльность въ суждешяхъ, ясность 
п чистота въ слог, и т. д. Разнообразныя данныя. запмство- 
ванныя изъ многочисленныхь источниковъ, должны быть соеди- 
нены въ одно цфлое, освфщены пытливою мыслью п вогрЪ- 
ты человфческимъ чувствомъ. Историку надо «ежечасно помнить, 
Что онъ человьк» и описываетъ дЪйств1я подобныхъ себЪф лю- 


дей *°). Исторя, вполнф достойная этого имени, должна совмЪ- 


176 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


щать въ себф богатство Фактическихь свфдБшй съ ихъ художе- 
ственнымъ изображентемъ и критическимъ изслфдовашемъ. Весь- 
ма тф ошибаются — говорить Болтинъ — которые думаютъ, что 
всяк тоть, кому случай поможетъ достать нфсколько древнихъ 
лЪтописей и собрать достаточное количество исторических при- 
пасовь, можетъ сдфлаться историкомъ. Л нозло еще ему ие 00- 
стаете, если кромь этозо ничею ие имъеть. Иритасы необто- 
димы, но необходимо также умтное располалать ими, которое 
вмфетф съ ними не прюбрЪтается 7")... Нельзя жаловалься на 
недостатокъ иритасовь для составленя русской истори: они та- 
кого же рода, изъ которыхъ составлена исторля Французская, 
английская, испанская и другя, съ тфмъ еще преимуществомъ, 
что русски лтописи «достаточнзе» иностранныхъ. «Недостаеть 
поныш% у насъ полной хорошей истории не по недостатку кътому 


принасовъ, но по недостатку искуснаго художника, который бы 


умфль тЪ припасы разобрать, очистилть, связать, образовать, 
расположить и украсить. Требуется къ сему особливое искус- 
ство, дарь, остроулие, обильность воображеня, тонкость раз- 
суждешя и точность опредъленая» *®). 

Счастливое сочетане трехъ началь, указанныхъ Болтинымъ — 
Фактическаго, художественнаго и критическаго, приближаетъ 
твореше историка къ его идеалу. Но какъ дфиствительность всег- 
да, боле или менфе расходится съ идеаломъ, то и русская истор- 
ограыя не представляетъ подобнаго сочетавя: не было у насъ, 
говоря словами Болтина, полной хорошей исторш. Работая не- 
утомимо на избранномъ поприщ, ясно сознавая свое призван, 
и не поддаваясь самообольщевю, Болтинъ далекъ быль отъ мы- 
сли считать себя историкомъ-художникомъ. Его силу составляли 
два другя начала, присутстве которыхъ даетъ себя чувствовать 
въ его историческихъ трудахъ. Ве$ труды его основаны на, точ- 
ныхъ и достовё$рныхъ фактахь, и въ.разработк$ ихъ онъ яв- 
ляется основательнымъ и мыслящимъ критикомг. Скептицизмъ, 
критическое начало составляеть душу его сочиненй. Подобно 
тому, какъ Ломоносовъ требоваль, чтобы изслБдователь никому 


ИСТОРТЯ РОССЫЙСКОЙ АКАДЕМШ. ТУТ 


не вЪрилъ на слово, и упорно добивался истины, споря со вефми, 
даже съ Аристотелемъ, даже съ самимъ собою, такъ и Болтинъ 
находить, что нельзя слБио вфрить никакимъ авторитетамъ, даже 


самому Вольтеру, и надо крЪфико-на-крфико затвердить, что вся- 


к человЪкъ есть ложь, ичто считать кого-либо непогрфшимымъ 
могутъ одни только суев$рные паписты. Свидфтельство самаго 
знаменитаго писателя, самаго ученфйшаго челов$ка, не сдфлаетъ 
ложь правдою. 

Скептицизмъ Болтина нашелъ для себя богатую пищу въ со- 
чинешяхьъ, на которыя натолкнула нашего критика сама судьба. 
Сочинешя эти — история Росеш Леклерка и росстская истор1я 
князя Шербатова. Разборъ этихъ объемистыхъ произведений 
составляетъ содержаше нЪфеколькихъ томовъ, написанныхъ Бол- 
тиныЫмМЪ, и заключающихъ въ себЪ ярюя черты, рисующя и его 
полемичесвй талантъ, и складъ его ума, п его научныя и обще- 
ственныя поняття. 

Полная, достойная своего имени, исторля Россш, была однимъ 
изъ самыхъ горячихъ желаюшй Болтина, и появлеше ея онъ при- 
вътетвоваль бы съ искреннимъ восторгомъ. Предоставляя вре- 
мени осуществить свою любимую мечту, онъ вель въ тишинъ 
своего кабинета подготовительныя работы, собирал и изучая 
матерлалы, число которыхъ возрастало съ каждымь новымъ до- 
сугомъ, съ каждою прочитанною рукописью или книгою. Каби- 
нетнымъ работамъ Болтина суждено было выйти на свЪгь Бо- 
ый совершенно неожиданно: они вызваны появлешемъ КНИГИ, 
претендующей именно на такую исторю, которую ожидалъ онъ 
вЪ отдаленномъ будущемъ отъ кого-либо изъ своихъ соотече- 
ственниковъ. Но книга Леклерка выдала себя съ первой стра- 
ницы, и вмфсто ожидаемой полной и хорошей русской истори 
Болтину пришлось разбирать произведеше совершенно другаго 
рода. 

Книга Леклерка — говоритъ Болтинъ — отнюдь не исторя, 
п не заслуживаеть этого имени; это — всякая всячина, всяк 
сборъ; это — мелочная лавочка, въ которой можно найти все. чтб 


у. 12 


178 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


угодно, но не спрашивайте о качествЪ того, что вы въ ней най- 


дете. «По странному всякородныхьъ вещей смьшенйо, приличн$е 
бы сочинеше с1е назвать всякою осячиною или роё рот... При- 
шло мнЪ въ умъ сдЪлать страннаго рода, но весьма близкое и 
сходное, сравнеше тамошшя (сарептской) лавки съ книгою, на 
которую пишу я теперь возражене, Исеть тамъ (въ лавкЪ) бар- 
хатъ и штофъ, крашенина и посконный холетъ, астролябш п 
микроскопы, сБнокосныя косы и›сошники, душистыя воды и 10- 
мада. вакса и деготь, позументы и ленты, снурки и нитки, 3оло- 
тые часы и табакерки, мфдныя кольца и стекляныя пронизки, 
конценель и сурикъ. Въ жизнь мою не видаль я такой лавки, въ 
которой толикая разнообразность вещей находится. Въ первый 
разъ въ жизнь мою читаю такую книгу, въ которой толикая 
емфеь вещей разнородныхъ и разнообразныхъ содержится» *). 

Леклерка никакимъ образомъ нельзя назвать историкомъ: 
онъ просто-нА-просто базар, въ родЪ тЪхъ, какие водились вета- 
рину унашихъ вельможь. Обязанность бахарей состояла въ томъ, 
чтобы потфшать и усыплять вельмозжъ своими разсказами о чемъ 
бы то ни было. Книга Леклерка производитъ совершенно то же 
висчатлЬне, что и розказни бахарей. НЪтъ въ ней ни посл$до- 
вательвости, ни связи; закрывая ее, забываешь прочитанное, а 
принимаясь за нее вновь, не имЗешь нужды справляться, на чемъ 
остановились; можно пропустить нфеколько страницъ, и потери 
отъ этого никакой не будетъ: до такой степени все нагромож- 
дено. столько вещей, попавшихъ въ книгу случайно, безъ вся- 
каго отношеня къ предыдущему п посл6дующему. Истомя Ле- 
клерка послужить для потомства образцомь сказашй старинныхъ 
нашихъ бахарей: вотъ единственная услуга, которую сдфлаль 
намъ Леклеркъ издашемъ своей истори ^^). 

Про такихъ пустослововъ, какъ Леклеркъ, говорятъ у насъ 
пословицей: языке вреть, а умь не впдаеть "®). Во веБхъ его раз- 
сказахъ, многословныхъ до невозможности, недостаетъ одного 
только слога: слогъ этотъ у00<, что порусски значить ум ®®). 

Ошибки вольныя и невольныя, наивная ложь и умьипленная 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 179 


клевета, представляютъ пеструю смЪсь въ книг$ Леклерка. Въ ука- 
зателБ предметовъ, приложенномъ къ замбчашямъ Болтина про- 
тивъ Леклерка, самое обширное мфсто занимаеть отдЪль подъ на- 
званемъ Ли и клеветы Леклерковы. Чего, чего ни наговорилъ 
Леклеркъ про Росе!ю, какихъ напраелинъ и небылиць ни взвель 
онъ на всф классы русскаго общества, на весь русский народъ, 
словомъ, всфмъ сестрамъ по серьгамъ отъ расходившагося красно- 
бая, Досталось и купцамъ, и вельможамъ, и духовенству, и кре- 
стьянамъ; Леклеркъ говоритъ, что народъ нашь и суевЪренъ и 
грубъ, и покоренъ и ослушливъ (2), и коваренъ п лживъ, и лф- 
нивъ и пьянъ, и обладаетъь многими другими качествами, все въ 
такомъ же родЪ. Правдолюбивый авторъ старается увфрить сво- 
ихъ читателей, что у насъ вкладываютъ въ руки мертвому пас- 
портъ съ надписью на имя св. Николая; что до временъ Петра 
Великаго не было въ Росси законовъ; что руссше не Фдять пф- 
туховъ, потому что считаютъ ихъ многоженцами; что въ Росеш 
отъ сильной стужи и морозовъ замерзаютъ зайцы, стоя на но- 
гахъ, и т. п. Авторъ, увидя на сытномъ рынкф мерзлыхь зай- 
цевъ, т. е. убитыхъ и замороженныхъ, которыхъ продавцы раз- 
ставляютъ наприлавкахъ, вообразилъ, что ихъ находятъ въ та- 
комъ положенши по полямъ, и оттуда привозятъ на, продажу *'). 
По поводу замфчашя Леклерка о томъ, что музыкальныя 
орудя, употребляемыя нашимъ народомъ, издаютъ рЁзые и не- 
сносные звуки, и сдфланы изъ скотскихъ роговъ, Болтинъ вхо- 
дитЪ въ такого рода объяснешя. Музыкальныя орудя «русской 
черни» слБдуюция: доке, балалайка, свиртьль, дудка п розь. Изъ 
нихъ всего употребительнфе /докё и балалайка. Гудокь — не 
иное что, какъ скрышка о трехъ струнахъ; балалайка — видъ 


бандоры; сви — видъ Флейты о шести ладахъ; дудка — ма- 


ленькая флейта о четырехъ ладахъ; 70% — видъ деревянной тру- 
бы, выгнутой на подоб1е рога, о шести ладахъ. Леклеркъ слы- 
халъ, что въ Росеи играють на рогахъ, а можетъ издали и ви- 
ДЪлъ играющихъ, и обманувшись видомъ и назвашемъ, деревян- 
ные рога принялъ за звЪриные 5). 


12+ 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Леклеркъ говоритъ, что въ Росси какъ у Мужчинъ, такъ и 


у женщинъ, волосы длинные, обыкновенно черные, лосняптеся, 


густые, липые, и т. д. Болтинъ замфчаетъ на это: ложь безко- 
рыстная и безполезная. Волосы у нашихъ крестьянъ обыкно- 
венно русые; черноволосыхъ очень мало, да и о тёхъ навфрно 
можно сказать; что происходятъ отъ инородцовъ, когда-то оби- 
тавшихъ среди русскаго населеня, а «чтобъ безъ примфси ино- 
племенныя крови руссюй былъ черноволосымъ, тому нельзя стать- 
ся»: нфкоторые писатели самое назваше русскало народа произ- 
водятъ отъ 762% волосъ. Что касается до дворянъ, то между 
ними больше найдется черноволосыхъ или темнорусыхъ, нежели 
свЪтлорусыхъ, и это потому, что большинство нашихъ дворян- 
скихъ родовъ выфхало изъ чужихъ земель: изъ Грещи, изъ 30- 
лотой орды, изъ Грузш, изъ Германи, и т. д. Ноиу дворянъ 
хотя и черные волосы, но не жостке и не лосняшщеся. Такие во- 
лосы, т. е. черные, жостые и лосняниеся, находятся только у 
калмыковъ, а изъ русскихь только у тБхъ, у которыхъ отець 
или дЪдъ быль калмыкъ. Липкихъ же волосъ, безъ искусствен- 
наго ихъ смазываня, въ природ не бываетъ. Говорятъ, что у 
страждущихъ бол6зшю, называемою рПса роошеса, волосы сли- 
паются; но «мнф — прибавляетъ Болтинъ — таковыхъ болящихъ 
видЪть не случалося» **). 

Леклеркъ искажаетъ и русек1я имена, и русская пословицы, и 
события русской истор. 

ВмЪето Овировскалю у Леклерка Тверковскй; вмфето Биш- 
невецколо — Вишневский, и т. п. Встрфчаются такя прозвания, 
какихъ на Руси никогда не бывало: Кситровь, Риссоксиль, и др. 
Назвашя княжескихъ и дворянскихъ родовъ перед$ланы до та- 
кой степени, что ихъ невозможно узнать: Стешаднме, 0блаиз065, 
Котоница, и т. д.2). 


Русскя пословицы переданы Леклеркомъ въ такомъ видЪ”): 


Браи частыя, но руки оди- Оп а раз 4’пп сие, таб 
накя. оп п’а да’ип Ъгаз. 


ИСТОР!Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИЙ. 181 


Воинъ воюетъ, а жена дома Тала5 аие шаге сошфаф, 
зорюете. за, етте 67е Ла, тпалзоп. 

Пьянъ проспится, а дурак Г/утоспе 5’е1407ф зопуеф, 
никогда. йе тесфатё ]алпалз. 

Бсь люди въ избф, одинъ Г’йоппее Тотите пафие ппе 
чортъ на двор. сафале; 1е @а]е оссире1е райалз. 


Но и самъ Болтинъ невЪрно перевелъь одну изъ пословицъ, 
съ хранцузскаго на русский, если только это не просто типограФ- 
ская ошибка, — пропускъ отрицательной частицы, а, именно: Уоиз 
ашег Феам файге тедиее & Тоша, И аи аПег спегсвег 1а уазсе 
& Мозсоп — Хорошо ты сдълаль, что биль челомъ въ Туз, 
надобно искать правосуд1я въ Москв5. 

Пословицу: 200мё ме зрянеть, мужикь не перекрестится 
Болгинъ называет «подлою, рфдкимъ извфстною», т. е. проето- 
народною и малоизв$стною въ образованномъ обществЪ. 

Не говоримъ о невфрностяхъ, промахахъ и искажешяхъ при 
передач крупныхъ и мелкихъ Фактовъ изъ области русской исто- 
и. Въ указателЪ своемъ, подъ словомъ: оинибки, Болтинъ сдф- 
лалъ общее примфчаше: «Ощибки, заблужденя, позрьшности 
г. Леклерка указывать за излишное считаемъ: они безъ приска- 
шя на каждой страниц представляются» 33). 

Многотомное сочинеше Леклерка, есть трудъ весьма поверх- 
ностный, сшитый на живую нитку изъ разныхъ лоскутковъ, ча- 
стью вырванныхъ изъ чужихъ книгъ, частью собственнаго изд- 


мя автора. Съ ма по ниткф, голому рубаха — изъ нфеколькихъ 


десятковъ книгъ страницы по двз и по три, и составитея цфлый 
томъ: воть тайна творчества Леклерка. Многое взялъ онъ изъ 
архива своей головы, откуда р$фдко выносятся достовфрныя 
справки; но многое заимствоваль изъ источниковъ гораздо бо- 
тБе дфльныхъ “**). Опредфлене источниковъ, изъ которыхъ взято 
множество данныхъ, нагроможденныхъ въ истори Леклерка, со- 
ставляетъ безспорную заслугу Болтина, и доказываетъ его об- 
ширную начитанность. 


. СУХОМЛИНОВА, 


Болтинъ указываеть и доказываетъ, что Леклеркъ заиметво- 
валъ свои матералы: изъ истори Левека; изъ записокъ Ман- 
штейна; изъ книги, приписываемой фельдмаршалу Миниху; изъ 
теограыш Бюшинга; изъ сочинений Вольтера; изъ записокъ рус- 
скихъ академиковъ, путешествовавшихъь по Россш, и т. д. По- 
стороншя вещи, наполняющя двЪ трети всето сочиненя, взяты 
изъ всеобщихь путешествй, Кука и другихъ; изъ книги Рейналя 
о торговлБ обфихъ Инд; изъ истор древней, римской, и т. д., 
ит. д..— изъ которыхъ онъ бралъ и краткими отрывками, и п$- 
лыми страницами, и слегка перед$лавъ по своему, выдавалъ за 
собственное произведеше “®°). 

Компилятору нашему крайне не посчастливилось въ заимство- 
ваняхъ; онъ бралъ какъ нарочно не тд, что слбдуетъ. Дфлая изъ 
Левека сплошныя вышиски, съ н5которымъ изм5нешемъ слога и 


порядка предложенй, онъ строго держался своего источника во 


всЪхъ тЪхъ м$фетахъ, которыя не согласны ни съ тогдашними 
обстоятельствами, ни съ здравымъ смысломъ, и расходился съ 
Левекомъ именно тамъ, гдф его свидфтельства не противорЪчатъ 
ни лЬтописямъ, ни здравому смыслу. Левекъ говорить, что при- 
бывъ къ устью Днфира, пристали къ острову, находящемуся 
между Очаковымь и Кинбурномъ. Слова Левека повторяетъ Ле- 
клеркъ, не справившись, есть ли тамъ островъ или нЪтъ, а ока- 
зывается, что между Кинбурномъ и Очаковымъ никакого острова 
нфтъ. Левекъ говорить, что въ Росси закономъ запрещено сть 
телятъ, и кто нарушитъ этотъ законъ, того подвергаютъ смерт- 
ной казни: тоже самое утверждаетъ Леклеркъ, принимая бредни 
и выдумки за сушую правду. Левекъ говоритъ, что всБ жители, 
взятые въ плЪнЪ половцами, замерзли на дорогЪ. Леклеркъ вы- 
писываеть и это извЪете, какъ вполнф достовфрное, забывая или 
не примфтя, что дЪло происходило лБтомъ и въ мфетности, лежа- 
щей между 49° долготы и 50° широты, и т. д. Бюшингъ при- 
писываетъь, по ошибкЪ, русекимъ крестьянамъ н5которые суе- 
вЪрные обычаи чувашъ и мордвы; Левекъ безъ дальнихъ спра- 


ИСТОР1Я РОССШСКОЙ АКАДЕМШ, 


вокъ пользуется извфемями Бюшинга, и тёмъ заставляетъ Ле- 
клерка поневолВ говорить пустяки *%), 

Иногда Леклеркъ лукаво умалчиваетъ о своихъ источникахъ, 
но неумолимый и зоркй Болтинъ открываеть ихъ, изобличая 
псторика-самозванца съ н$которымъ злорадствомъ. Леклеркъ 
хвастливо заявиль въ своей истори, что свфдЪшШя о казакахъ, 
чрезвычайно любопытныя и важныя, онъ собралъ самъ на м%- 
стЪ, живучи долгое время между казаками. Но Болтинъ доказалъ, 
что всБ эти свфдвя собраны не въ украинскихъ степяхъ, авы- 
писаны слово въ слово изъ книги, напечатанной въ Петербург$, 
при артиллерйскомъ и инженерномъ шляхетномъ корпусЪ, въ 
1777 году, подъ назвашемъ: Краткая лбтопись Малыя Росси 
въ 1506 по 1776 годъ *"). 

Сближая слово красавица съ назвашемъ краснало цвЪта, Ле- 
клеркъ говорить, что понят1е хорошая женщина русске выра- 
жаютъ словами: самая красная баба — Ретите фтёз гопое. Онъ 
повторяетъ въ этомъ случаБ ошибку Бюшинга, но чтобы скрыть 
свой источникъ, замфняеть слово: дивииа (у Бюшинга: дьвица 
красная) словомъ: баба. Замфна эта— говоритъ Болтинъ — весь- 
ма основательна, потому что большая часть тБхъ, которыя при 
Бюшинг$ были длеицами, сдфлались теперь уже бабами 38), 

Подбирая ошибки и промахи Леклерка, п издЪваясь надъ ними, 
Болтинъ не забываетъ однакоже указывать и тф случаи, въ ко- 
торыхъ Леклеркъ былъ болЪе или менфе правъ. Было бы про- 
тивно справедливости — говоритъ Болтинъ — утверждать, что. въ 
пяти томахъ, написанныхъ Леклеркомъ, нфтъ ничего дЪльнаго и 
полезнаго; но того, что есть хорошаго, черезчуръ мало сравни- 
гельно съ намфрешями автора и, главное, съ его широкими обЪ- 
щанями. Что касается Сибири, то надобно вполнф согласиться 
съ Леклеркомъ, что тамъ и такихъ м$етъ немного, гдЪ на каждую 
квадратную милю приходится двадцать жителей, а въ осталь- 
ныхъ м$стахъ населешя гораздо меньше. Блсиоразумно и раз- 


судительно сказаль Леклеркь объ Иванф Грозномъ: онъ имфлъ 


И. "ЖЕ А, сие 8 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


все отъ природы, а отъ воспитавшя ничего; хорошия качества были 
его собственныя, а пороки прививные, ит. д." °) 


Обычный пр1емъ Болтина въ полемик$ съ Леклеркомъ за- 
ключается въ сравненш Росси съ западною Европою и преиму- 
щественно съ Франщею. Сравнеше это имфетъь цфлью показать, 
что все то, надъ чБмъ такъ глумятся иностранцы, водилось и во- 
дится также у нихъ, и порою достигало тамъ гораздо большихъ 
размЪфровъ, нежели у насъ. 

Напрасно — говоритъ Болтинъ — иностранные писатели ста- 
раются показать, что втечене многихъ вфковЪъ, съ девятаго и до 
семнадцатаго, руссюй народъ быль самымъ несчастнымъ на зе- 
млЪ народомъ. Не лучшимъ жребемъ пользовались всф вообще 
европейске народы со времени завоевашя римлянъ и до четыр- 
надцатаго вЪка и даже гораздо позднЪе. Стоить только сравнить 
Европу, какою она была во времена римскаго владычества, съ 
тою Европою, какою стала она посл$ нашестья варваровъ, въ 
исходф шестаго вЪка. Римляне вводили всюду свой языкъ и нра- 
вы, науки и искусства — въ награду за лишене свободы. СОъ но- 
выми побфдителями, сокрушившими римское господство, все пе- 
ремЪнилось: являются новыя Формы правленя, новые законы, 
новые нравы, новыя платья, новые языки и новыя имена людямъ 
и странамъ. Перем$на эта, совершившаяся чрезвычайно быстро, 
сопряжена была съ поголовнымъ почти истреблешемьъ жителей. 
УцБаЪвиие остатки ихъ оказались несчастнфе истребленныхъ. 
Народъ быль приведенъ въ ужаснфйшее состояше. Междоусобе 


стало общимъ ий повальнымъ, и не предвидЪ лось ему конца, и не 


было силь положить ему пред$лы. Власти духовныя и свЪтекя 
истощили всЪф свои средства: указы, запрешешя, отлучешя отъ 
церкви, поддфльныя чудеса и знамевя не достигали желаемой 
цфли, не могли истребить вошющее зло. Разумъь человЪческй 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 185 


лишенъ былъ свободы, и оставшись безъ проевБщешя, низпалъ 
до глубочайшаго невЪжества. Въ половин четырнадцатаго вфка 
Франщя была, на одинъ переть отъ разрушешя. Войско разбито 
было англичанами; первостепенные вельможи и самъ король взяты 
въ полонъ. Крестьяне возмутились, и стали мучить и умерщвлять 
попадавшихъ въ ихъ руки дворянъ; одного изъ нихь сжарили, и 
заставили его жену и дочерей Беть его мясо. Въ началЪ пятнад- 
цатаго вфка положеше Франши было не лучше. Бъ Англии, въ 
исход$ четырнадцатаго вфка, народное возстане надЪфлало много 
бЪдъ государству, и т. д. Вообще въ Европ Феодальное прав- 
леше превратилось въ самое тяжкое рабство, и тЪ, которые на- 
зывались вольными людьми, въ дЬйствительности были рабами. 
Гнетъ тяготль и надъ крестьянами, надъ деревенскимъ населе- 
шемъ, и надъ жителями городовъ и мЪетечекь; подновластные 
бароны творили судъ и расправу по своему произволу, и лишая 
жителей всбхь человфческихь правъ, держали ихъ въ тяжеломь 
и унизительномъ порабощент. Русск народъ не испытываль 
такихь р5зкихъ и быстрыхь перемфнъ, какъ друге европейске 


народы. Татары, завоевывая удВльныя княжества, одно за дру- 


Гимъ, налагали на нихъ дань, и оставляя для взысканя ея своихъ 
баскаковъ, возвращались восвояси. При монголахъ, какъ и до 
НИХЪ и послВ нихъ, руссве управлялись одними и тфми же. сво- 
ими собственными, законами. Нравы, илатье, языкъ, назване лю- 
дей истранъ, остались таке же, какге были и прежде, за ничтож- 
ными исключешями въ нфкоторыхъ обычаяхьъ, повфрьяхъ и сло- 
вахъ, заимствованныхь нами отъ монголовъ. Все это доказы- 
ваетъ, что разореше и опустошеше Росси не было такъ велико 
п повсемфетно, какъ то, которому подверглись друшя евроней- 
свя государства. Краски свой для изображешя средневЪковой 
Евроньг Болтинь заимствовать у одного изъ первостепенных ь 
европейскихъ историковъ, котораго и называеть, говоря: «посо- 
бе въ семъ иподаеть мнф Робертсонь въ жит Карла Вели- 
каго» 2%), 


Люди, выбранные русскимъ княземь Владимфомъ для испы- 


186 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ташя вЪръ, были не Богъ вЪеть каюе мудрецы; но также мало 
просвъщешя было тогда и во всей ЕвропЪф. Большая часть вель- 
можъ исами короли грамотВ не знали; доселБ уцфлфло много гра- 
мотъ, на которыхъ короли вм$ето подписи собственноручно ста- 


вили кресты по причин своей неграмотности **). 


Ярополкъ, какъ говорятъ, взялъ себЪ въ жены свою мачиху. 
Но Ярополкь быль язычникъ, а въ западной Европ водились 
таке обычаи и въ хрисманекя времена. Французске короли 
перваго поколЪШя женились на близкихъ родственницахъ, и имф- 
ли по нфекольку женъ. У Пепина было дв$ жены, у Дагоберта 
три, у Карла Великаго— девять. Частные люди, подражая госу- 
дарямъ, женились на своихъ мачихахъ. Оставя древние примфры, 
приведемъ не очень давний: Длана де Пуатье была наложницею у 
Франциска Г. а потомь у сына его Генриха П, что извфетно 
всему свЪту ?). 

Русск! народъ имфетъ великую вФру въ чудотворца св. Ни- 
колая, но съ Богомъ его отнюдь не равняетъ, какъ дБлаютъ это 
Французы съ своимъ Францискомъ. Ито хочеть удостовриться 
въ этомъ, пусть прочитаеть книгу подъ назвашемьъ: Сойогии- 
{65 4е 5. Егапсо!з ауес Тезиз Ст, т. е. сравнеше св. Фран- 
циска съ Шшеусомъ Хриетомъ. Ынига эта, признаваемая папи- 
стами за благочестивую, содержитьъ въ себЪ столько странностей 
п нелфпостей, столько изувЪретва и богохульства, что прочтя ее, 
всяк убфдитея, до какой степени «западный законъ» отдалился 
248) 

Зъ Росст-— говорить Леклеркъ — мног1е монахи добивались 


отъ своего источника 


себЪ короны, и н5которые ее достигли. Тщетный трудь—возра- 
жаеть Болтинъ — предстоитьъ тому, кто, повЪря Леклерку, станетъ 
искать многихъ монаховъ, добивавшихся парскаго престола. Сеыл- 
ка на Гришку Отрепьева была бы некстати потому, что онъ полу- 
чилъ престолъ не подъ своимъ именемъ, и усифхъ его надо отне- 


Да и можно ли изъ одного, и 


мА 


сти къ имени, имъ похищенному. 
притомъ неподходящаго, примЪБра выводить общее заключете. Въ 
Англ тоже появлялись иногда самозванцьт: одинъЪ изъ нихъ — 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 187 


жидъ, другой — хлфбнич подмастерье; но было бы въ высшей 
степени странно, еслибы кто, пиша истор1ю Англш, сталь утвер- 
ждать, что въ Англш мноме жиды и хлфбники искали престола 


и получили его ?**) 


у. 


Леклеркъ, говоря о нашемъ древнемъ законодательств%, на- 
ходитъ, что планъ Судебника очень стфененъ. Болтинъ возра- 
жаетъ на это: Судебникъь есть произведен такихъ временъ, 
когда и стБененный планъ законодательства могъ обнимать вс\ 
несложныя еще потребности народной жизни. Планъ первобыт- 
наго закона римлянъ — такъ называемыхъ доънадиалти таблиие. 
которымъ довольствовались многля столья, не пространнфе пла- 
на нашего Судебника. Прибыли нужды, прибавлены и законы: 
чего не доставало въ судебникЪ, то понолнено въ уложени, въ 
губной и уставной грамотахъ и указахъ ). 

На замфчае Вольтера, что право участвовать въ боярской 


дум пр1обрЪталось у насъ рождешемь, а не знашями, Болтинъ 


отвфчаеть: Повсюду было и прежде, повсюду ведется и теперь, 
что рождеше, богатство и случай предпочитаются знанию, талан- 
тамъ и способностямъ. «Сказываютъ, что и въ Англ подобно 
случается, что при избрав въ члены парламента болфе иногда 
уважается богатетво, нежели знаве и способность» 46). 

Утверждать, что законы наши, именно уложеше, давали мужу 
власть дфлаль съ женою своею все что угодно, Болтинъ признаетъ 
пбезстыдетвомъ и наглостью. 0 власти мужа надъ женою въ уло- 
жени не сказано ни слова. Если русск!е мужья и распространяли 
свою власть дале дозволенныхъ предфловъ, то это надо припи- 
сываль не законамъ, а ихъ злоупотребленю. Во Франциг вста- 
рину мужья имфли такую же власть надъ женами: но свидф- 
тельству Бомануара, обычай даваль имъ полное право бить 
своихь женъ — Гизасе 1ез албот1за & ТаЙге ]ептз ещшшез А 
10131: 2"). 

Въ нравахъ и обычаяхъ русскаго народа, а равно и въ его 
ДБИстяхьъ, начиная съ самой глубокой древности, не найдется 
такой жестокости, такого звЪрства й безчелов5чя, которымъ 


М. И. СУХОМТИНОВА, 


отличаются поступки древнихъ Французовъ. Болтинъ приводитъ 
пфлый рядъ возмутительныхъ жестокостей, совершенныхъ Фран- 
пузскими королями. Самое видное м$сто въ ряду королей-тира- 
новъ принадлежить французскому Нерону, Людовику ХГ, нодоб- 
наго которому не представляютъ лБтописи ни одного въ мрЪ 
народа). 

Однимъ изъ яркихъ признаковъ мягкости и человфчности нра- 
вовъ служить гостеприимство. НигдЪ въ Европ гостепртиметво 
не достигало такихъ размфровъ, какъ въ Росеш; нигдБ ино- 
странцы не находили такихъ выгодъ и такого спокойств!я, какъ 
у насъ. Възападной ЕвропЪ владфлець той земли, гдЪ поселялся 
чужестранець, могъ сдфлать его своимъ рабомъ. Въ иныхъ го- 
сударствахъ законы позволяли жителямъь обращать въ рабовъ 
тфхъ несчастныхъ, которые, потери въ крушене на мор$, и едва 
спасшись отъ гибели, высадились на чужой берегъ. Жители зе- 
млиньы: Гальской могли безнаказанно предавать смерти людей 


трехъ видовъ: безумныхъ, прокаженныхъ и пришлыхъ —_ 


Чёмь же объяснить обычное, систематическое сопоставленте 
русскихъ съ иностранцами, Росси съ западною Европою— этотъЪ 
излюбленный шуемъ нашего автора? Объясневе должно осно- 
вываться на общемъ складЪ понятий русскаго восемнадцатаго 
вфка, живымъ предетавителемъ котораго является Болтинъ. По 
тогдашнимь поняямъ, идеала человфчества надо было искать 
въ европейскомь обществЪ, въ избранной семьЪ свропейскихь на- 
родовъ. Слова: человкз, какъ существо нравственно-разумное и 
свободное, и европеец, заслуживающИй этого имени по своймъ 
духовнымъ способностямъ, —значило одно и тоже. Поэтому рус- 
скимь людямъ было весьма пруятно, когда европейсктя знамени- 
гости называли ихъ европейцами. Такое назваше дано русскимъ 
и Монтескье: поводомъ послужила оцфнка преобразований Петра 
Великаго. 

Монтескье говоритъ: Если какой-либо государь предирини- 
маетъ большия преобразовашя въ своемъ народЪ, то онъ долженъ 
измфнять посредствомъ законовъ тд, что было постановлено так- 


ИСТОРГЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 139 


же законами, и посредствомъ обычаевъ тд, что введено обычая- 
ми. Весьма плоха та политика, которая пытается измёнить зако- 
нами то, что должно быть измфнено только обычаями. Законъ 
Петра перваго, требовавпий, чтобы руссве брили бороды, и 
обр$5зывали до колнъ свои долгополыя платья, быль мфрою на- 
сильственною, жестокою (Тутапате). Легкость и быстрота, съ 
которою руссюме усвоили образованность (себе па оп з’ез& ро- 
све), достаточно показываетъ, что крутыя мфры его были без- 
полезными: онъ достигъ бы той же цфли и м5рами кроткими. Опыть 
показалъ, какъ легко было произвести перемфну. Петръ сталь 


призывать ко двору женщинъ, которыхЪ дотого времени держали 


въ затворничествЪ, заставляль ихъ одфваться по иностранному, 
и присылалъ имъ матерш на платья: прекрасному полу скоро по- 
любилея образъ жизни, удовлетворявиий женскому тщеславтю, и 
оть женщинъ вкусъ перешель и къ мужчинамъ. Преобразо- 
заню много содфйствовало то обстоятельство. что тогдаш- 
ше нравы не соотвфтствовали климату, власть котораго сильнфе 
всбхъ другихъ властей. Петръ первый, давая европейске нра- 
вы и обычаи европейскому же народу, вводилъ ихъ съ такимъ 
успБхомъ, какого и самъ не ожидалъ. Вотъ подлинныя слова Мон- 
тескье: Се ди! гепа 1е сВапоететё раз 2136, с’е8 фие ]ез 
оеигз Ф’а]отз ббалепё 6гапобгез аи сШтаф её у аумене 66 ар- 
рогёез раг 1е ш&алее 4ез пафопз её раг 1е5 сопаиёбез. Руегте Т 
доптат 1ез тоеитз @Ё [ез татаётез @е ГЕиторе & ипе пайной 
ФЕиторе, Чтоцуа 4ез ас ПИбз ди’ п’абепдай раз Ци-шёше. 
Т’етрше 4и сШшаб е5ё 1е ргепчег 4е {юиз 1ез етр!гез 5). 

Изъ приведеннаго мфста очевидно, что авторъ назваль рус- 
скихъ европейцами только для того, чтобы, несмотря на кажу- 
щееся противорЪче, подтвердить любимую мысль свою о без- 
полезности насищя и личнаго произвола, при перемфнф обычаевъ, 
сложившихся вЗками, и созданныхъ не однимъ человфкомъ, а цф- 
лымъ народомъ. Яркй примфръ въ этомъ отношенши представ- 
ляло преобразоваше Росс. Петромъ Великимъ, которое было 
тогда у всёхъ въ свБжей памяти. Петръ Великй употреблялъ 


190 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


насиме, а между тфмъ пфль достигнута. Для того, чтобы объ- 
яснить такое противорфще теори съ дЪйствительностью, надо 
было признать руссюй народъ европейскимъ: иначе теорля ока- 
залась бы несостоятельною. 

Каковъ бы ни былъ пастоящий смысль словъ Монтескье, для 
насъ особенно важно тд, что они выдвинуты на, первый планъ въ 
знаменитомь наказЪ ЕкатеринЪ П, ипмъ придано значене одного 
изъ руководящихъ началь не только въ суждешяхъ о русскомъ 
народЪ, но и въ дийствияхь, обращенныхъ непосредетвенно къ 
народу, и касающихся существенныхъ, насущныхь интересовъ 
народа. Первыя строки первой главы наказа, заключають въ себЪ 
переводъ изъ Монтескье: «Росея есть европейская держава. До- 
казательство сему слБдующее. Перемны, которыя въ Росеш 
предираяль Петръ Великй, тёмъ удобнфе успбхъ получили, что 
нравы, бывиие въ то время, совефмъ не сходствовали съ клима- 
томъ, и принесены были къ намъ см5шешемъ разныхъ народовъ 
п завоевашями чуждыхъ областей. Петръ первый, 0600я нравы 
и обычаи европейске въ европейском народ, нашелъ тогда та- 
кя удобности, какихъ онъ и самъ не ожидаль». Такимъ образомъ 
Екатерина П, слбдуя Монтескье, но придавая словамъ его болБе 


глубокое значеше, признавала, русскихъ европейцами, способными 


принять въ себя и развить нечуждыя имъ по существу своему на- 
чала, европейской образованности. Въ названш русскаго народа 
овуопейскиме, выражалось и сознане его духовныхь силъ, и вфра 
въ его великое, историческое призваше. Въ этомъ сознанш, въ 
этой вЪрЪ Болтинъ вполнф сходилея съ лучшими людьми совре- 
меннаго ему русскаго общества. Проводя рЪзкую грань между 
Росеею и западною Европою, онъ имфлъ въ виду преимущественно 
внфшнтя условя. Судить о Росси, — говоритъ онъ — «примФняяся 
къ другимъ государствамъ европейскимъ, есть тожъ, что сшить на 
рослаго человфка платье по м$ркЪ, снятой съ карлы. Государства 
европейевя во многихъ чертахъ довольно сходны между собою: 
знавши о половинф Европы, можно судить о другой, примфняясь 
къ первой, и ошибки во всеобщихъ чертахъ будетъ немного. Но 


ИСТОРИЯ РОССЙСКОЙ АКАДЕМШ. 191 


о Рост судить такимъ образомъ не можно, понеже она ни въ 
чемь на нихъ непохожа, а особливо 65 разсуждени физических 
лостоположенай ся предъьловз» 1). Болтинъ имфль ЗдЪеь въ виду 
не народы, съ ихъ духовными особенностями, но исключительно 
'осударства, ихъ объемъ и топограъическое свойство. Сравнеше 
рослаго человфка съ карломь относится очевидно къ простран- 
ству, занимаемому различными государствами, и самое замфчаше 
о непримфнимости къ Росси европейской мБрки вызвано увфре- 
шемъ Французскаго писателя, что русскому государству для за- 
щиты его обширныхъ предЪловъ необходимо содержать не мене 
десяти арм. Въ полемикЪ своей съ Леклеркомъ Болтинъ вынуж- 
денъ быль касаться преимущественно темныхъ сторонъ народной 
жизни, выдвигаемыхъ на первый планъ его противникомъ. На- 
стойчиво и послБдовательно сближая между собою каждое явле- 
ше, каждую черту въ бытВ и судьбЪ русскаго и другихъ евро- 
пейскихъ народовъ, Болтинъ тфмъ самымъ показываеть, что Рос- 
ая и Европа дв соизмфримыя, дв% однородныя, въ духов- 
номъ, а не Физическомъ смыслЪ, величины, которыя вслфдетве 
этого и могутъ быть. сравниваемы одна съ другою. Въ этой-то 
однородности, въ этой-то разумной, человфческой равноправности 
между народами и кроется основная мысль, руководившая Бол- 
тинымь при сравнени русской жизни съ западно-европейскою. 
Болтинъ не только признавалъ русскихъ европейцами въ томъ 
смыслБ, какой придавали этому слову мное западно-европейские 
писатели, но находилъ въ русскомъ народф и тавя черты, кото- 
рыя безспорно возвышаютъ его надъ его европейскими собра- 
гами. Для Болгина, говоря словами наказа, русеше были наро- 
домъ европейскимь, т.е. епособнымъ и призваннымъ къ уметвен- 
ному, нравственному и общественному развитшюо, какое только 
возможно для человЪчества. Но не такъ смотрфли на, русекй на- 
родъ иностранные публицисты. 

При первыхъ попыткахъ нашихъ тфенфе сблизиться съ за- 
падною Европою, при первомъ знакомств нашемъ съ европей- 
скою литературою, мы наталкивались уже на вещи крайне для 


о 


г ее рявеНнЕ и” ЧАЗА 


= УР 


| 
| 
| 
х] 


и 


г ооящы" утереть. 


192 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


нась оскорбительныя. Я&ивой свидЪтель нашихъ первыхъ ша- 
говъ на пути сближеня съ западною Европою, писатель временъ 
преобразованя, быль пораженъ отзывами о насъ въ историче- 
скомъ труд Пуфхфендорфа. Только по настояню Петра Великаго 
Гавушль Бужинскй, переводивиий сочинеше ПуфФфендорфа, пе- 
ревелъ и эти отзывы на русск языкъ *®). По мн5ню Пуффен- 
дорфа, руссме— не европейск!й народъ: они ине такъ «устроевы и 
политичны» какъ европейцы; они и нев жественны и малодушны, и 
свирфны и кровожадны; они— рабы по самой природ$ своей, по сво- 
врожденнымь наклонностямъ 2). Коренное отличие русскаго на- 
имъ рода отъ другихъ европейскихъ народовъ возведено пностран- 
ными публицистами въ принципь. Такъ или иначе, вполн® ясно 
или только намеками, европейская печать проводила, ту же мысль, 
которая высказана и ПуффендорФомъ. Знаменитый представи- 
тель тогдашней публицистики, истолкователь «духа законовъ», счи- 
тая свободу, въ ея идеЪ, общимъ достояшемъ человЪчества, до- 
пускаеть вмфет$ съ тёмъ существенное различе въ этомъ отно- 
шенш`между народами: одни изъ нихъ имфють несомнзнное право 
на свободу, у другихъ оно очень сомнительно. Различе устано- 
влено самою природою. Съ одними она поступила какъ мать, съ 
другими — какъ мачиха. Въ числу народовъ-пасынковь Мон- 
тескье относить и русскихъ. По крайней мЪрЪ такъ можно за- 
ключить изъ нфкоторыхъ замфчанй и оговорокъ, разефянныхъ 
въ его сочиненяхъ. Ве люди — говорить онъ — рождаются 
равными, и поэтому надо полагать, что рабство противно чело- 
вЪческой природЪ, хотя въ нфкоторыхъ странахъ оно условли- 
вается естественными причинами. Необходимо строго отличать 
эти страны отъ тЪхъ, въ которыхъ не существуетъ подобныхъ 
условй. Въ примфръ народовъ, свободныхъ какъ бы по самой при- 
родЪ своей, Монтескье приводитъ жителей т5хъ странъ Европы, въ 
которыхъ такъ счастливо уничтожено рабство. Въ народамъ, до- 
бровольно налагающимъ на себя рабство, онъ относитъ русскихъ, 
да одинъ изъ малоизвфетныхъ народцевъ, обитающихъ на остров 


СумалтрЪ **). Въ источник, къ которому Монтескье обращался 


ИСТОР1Я РОССШИСКОЙ АКАДЕМПИ. 


СЪ ПОЛНЫМЪЬ довфруемъ, русскте изображаются ВЪ самомъ отвра- 
тительномЪ ВИДЪ: будучи вм5стилищемъ всевозможныхьъ поро- 
ковъ, они вынуждают обходиться съ ними не какъ съ ЛЮДЬМИ, 
а какъ со скотами, и повидимому обречены на рабство самою 


природою?). ОвфдВня свои о дикаряхъ Монтескье заимствоваль 


изъ описаши кругосвЗтныхъ путешествй, а извЪст!я о русекихъ 
браль изъ разеказовъ путешественниковъ, прбзжавшихь въ 
Росею съ тою или другою цфлью. Большинство незваныхъ го- 
стей являлось къ намъ для наживы, исвои понятя о Роса осно- 
вывало на успфхЪ своихъ д$лишекъ. На многое иноземцы смо- 
грЪли невфрно и пристрастно; осыпали бранью то, что не заслу- 
живало порицанья, а бывали случаи, что и хвалили так1я вещи, 
которыя собетвенно не заключаютъ въ себЪ ничего похвальнаго. 
но были на руку иностранцамъ. Да и можно ли требовать без- 
пристраст!я отъ людей, пр!Бзжавшихъ въ Росею съ ифлями чи- 
сто корыстными, когда и люди науки, долго жившие въ Росаи, 
п имфвиие возможность узнать ее, если бы хотфли, въ сужде- 
шяхъ о ней руководетвовались не голосомъ истины, а предвзя- 
тыми взглядами, мшающими вфрному пониманю дфйствитель- 
ности 55). 

Сопоставлеше русскихъ съ дикарями и варварами, отрицане 
у русскаго народа его неотъемлемыхъ правъ и произвольное исклю- 
чеше его изъ семьи европейскихъ народовъ оскорбляло мыслящих 
русскихъ людей, считавшихъ себя европейцами не только въ гео- 
грахическомъ, но и въ духовномъ смыслф этого слова. Равнодушно 
относиться къ такого рода приговорамъ и къ такому презритель- 
ному тону могъ только книжникт, весь ушедпий въ свои книги, 
п разорвавний веЪ связи свои еъ Росфею и съ русскимъ народомъ. 
Но отъ писателя, у котораго связи эти были особенно живы, невоз- 
можно требовать подобнаго равнодупия. Вакъ истый русск! чело- 
въкъикакъ просв щенный писатель восемнадцатаго вЪка, Болтинъ 
олженъ былъ возвысить свой голозъ въ защиту русской народ- 
ности. Шуемъ, употребляемый имъ, вполн соотвфтствуетъ ос- 
новной мысли его возраженй. Противникамъ своимъ, порицаю- 

у. 18 


в 


о. ЖА: зи + 


194 м. И. СУХОМЛИНОВА, 


шимъ Росею и превозносящимъ западную Европу, онъ говоритъ: 
вы называете насъ варварами, но вотъ вамъ примфры изъ вашей 
собственной истори и быта, доказываюцие что прозвище это 
пристало вамъ гораздо болфе, нежели намъ. Несмотря на то, 
мы не обзываемъ васъ варварами. Не давайте же и намъ носвой- 
ственнаго намъ имени, и не отрицайте той очевидной истины, 
что и мы и вы, и руссюй народъ и его западныя братья, одина- 
ково способны къ уметвенному и политическому развитию; и вы 
и мы — европейцы и по крови и по духу. 

Сравнеше Россш съ западною Ёвроною, послфдовательно 


проводимое Болтинымъ въ его критическомъ разборЪ книги „[е- 


клерка, отзывается нерасположешемъ къ Рранши. И это также 
весьма понятно и естественно. Осуждеше Росеш и русскаго на- 
рода шло преимущественно изъ Франщи, высказывалось пред- 
ставителями ея литературы. Поводомъ къ самому появлению кни- 
ги Болтина было сочинене хранцузскаго писателя, разсказав- 
шаго Европ про Росстю немного были и множество небылицъ. 
3 няне Франщи чувствовалось у насъ не только въ литературЪ, 
но и въ жизни. Оно отражалось не только въ нашихъ поняттяхъ, 
но и въ нашихъ нравахъ, общественныхь и даже семейныхъ; 
оно разрывало живую связь русскихъ людей съ русскою землею; 
оно грозило имъ умственнымъ и нравственнымь порабоешемъ. 
Въ виду этого писатели наши не могли и не должны были молчать. 
Сама собою создалась у насъ обличительная литература, направ- 
ленная противъ иноземнаго вмяюя. Въ смфлыхъ и правдивыхъ 
укорахъ, выходившихъ изъ круга людей, подобныхъ Новикову и 
Болтину, сльишится не слБпая ненависть къ иностранцамъ, а го- 
рячая любовь къ Росси и сознаше духовныхъ силъ русскаго на- 
рода. Не говорите съ чужаго голоса, а работайте собственною 
мыслио; дорожите своимъ нравственнымъ достоинствомъ, и не 
кертвуйте имъ изъ подражаня иностраннымъ образцамъ, — 
вотъ сущность проповфли Новикова и Болтина, обращенной къ 
современному имъ русскому обществу. И Новиковъ и Болтинъ, 
осуждая и осмфивая слБпое и жалкое подчинеше чужеземному 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИТ. 195 


игу, ратовали за умственную и нравственную самостоятельность 
русскаго народа, за сохранеше въ немъ добрыхъ началь, потеря 
которыхъ была бы для него великимъ несчастемъ. Дорожа. луч- 
шими предашями народной жизни, они не могли помириться съ 
ихъ утратою и истреблешемь подъ наилывомъ пностранныхъ 
обычаевъ, безсознательно усвоиваемыхъ нашимъ обществомъ. 
французскаго вмяшя находимъ иу Болтина и у Новикова. При- 
помнимъ, что говориль Новиковъ въ своемъ замфчательномъ 


Совершенно тотъ же взглядъ и даже тоть же шлемъ при оцфнк 


предисловш къ древней росеИекой вивл!ооикф: «Не вс\ у насъ 
еще слава Богу заражены Франею; но есть много п такихъ, 
которые съ великимъ любопытствомь читать будутъ описаня 


нфкоторыхъ обрядовъ, въ житш предков» нашить употребляв- 


шихся; съ неменьшимъ удовольстйемъ увидятъ н$кое начертане 
нравовъ ихъ и обычаевъ, и с5 вослищенеме позналють велижость 
духа из, украшеннаго простотою. Полезно знать правы, обычаи 
и обряды древнихъ чужеземныхъ народовъ; но гораздо полезнфе 
пмфть свфдЪня о своихъ предкахъ; похвально любить и отдавать 
справедливость достоинствамь иностранныхь, но стыдно прези- 
рать освоить соотечественниковь. Напоенные сенскимъ воздухомъ 
сограждане наши станутъ, можетъ быть, пересмбхать суевтуже 
п простоту нашихъ прапрадвдовъ. Но пусть припомнять наи 
полуфраниузы день св. Вареоломея: пода не должно будетз 
Удивляться, что у нась злькоторые частные люди от суевьрля 
пострадали». Болтина, возмущало то, что французское воспитане 
породило у насъ рознь: русеке люди раздЪлились на два враждеб- 
ные лагеря, изъ которыхъ въ одномъ стоять образованные или 
блалородные, а въ другомъ — невфжественная чернь, и эти такъ 
называемые образованные люди «съ презрьшемьъ смфются» надъ 
прекрасными обычаями родной стороны потому только, что по- 
добныхъь обычаевъ не водится у французовъ °7). По мнЪнйо 
Болтина, хранцузское вияне вносило къ намъ п сословную разнь: 
дворянство наше — говорить онъ — не заразилось еще безмфр- 
нымъЪ чванствомъ Французскаго. Воспиташе француское не усп% - 


18* 


196 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ло еще истребить ИзЪ насъ истинныхъ началъ благоразумия, 
устранеше отъ коихъ произвело въ учителяхъ нашихъ ложныя 


понят1я о честномъ и о полезномъ» *). Эта-то ложь въ поня- 


чяхъ и оскорбляла нравственное чувство нашихъ писателей за- 
ставляя ихъ выставлять съ особенною яркостью ту правствен- 
ную распущенность, то непростительное легкомысле, которыя 
обнаруживались при зам$нф русскаго хранпузскамъ. Въ одномъ 
изъ примфчанй къ поученю Владимира Мономаха говорится о 
русскихъ людяхъ, получившихь Французское воспиташе: «Бу- 
дучи утверждены во мнфыи отъ учителей, что все Французское 
хорошо и все русское дурно, при веякомъ случа$ не оставляютъ 
изъявлять своего къ первому уваженя, а къ посл5днему ярезрь- 
мя, не выключая изъ того и вЪры, 207 ся и не знають; смБются 
всему тому, что предки наши за свящеяное почитали, и что, не 
по внушению невЪжества и суев$рия, но ио наставленю здравало 
разсудка, должно чтиить и уважалть, то они считаютъ за басни, 
за, игрушки, недостойныя вниман1я людей просвфщенныхъ, како- 
выми они сами себя признаютъ и величаютъ. Вотъ плоды Фран- 
пузскаго воспитаня» 3). 


Историческй трудъ князя Шербатова раземотрфнъ Болти- 
нымъ такъ же подробно и внимательно, какъ и многотомная исто- 
рая Росеш Леклерка. Разбирая сочинеше князя Шербатова, Бол- 
тинъ обнаружилъ туже критическую пытливость, туже научную 
требоватеьность и тоже неистощимое остроуме. 

Енига Шербатова подверглась не только суду, но въ той же 
м$рЪ и осуждению безпощаднаго критика. По его словамъ, р$д- 
кое событ!е представлено авторомъ въ своемъ настоящемъ видЪ, 
съ желаемою точностью и ясностью; болышая чаеть перем$шана 
съ посторонними обстоятельствами, прерывающими нить историче- 
скаго повфствованя; вещи же дЪиствительно важныя неизвфетно 


ИСТОР:Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. . 197 


почему пропущены, велЁдетв1е чего происходить такая темнота, 
и путаница, что безъ помощи лЬтописей ничего нельзя понять. 
Вмфето стройнаго и связнаго изложешя событий встрЪчается безо- 
разная куча словъ, въ которой малая доля историческихъ истинъ 
засышана безчисленныхь множествомъ счебня и мусора. 

И Шербатовъ и Татищевъ пользовались для своихъ трудовъ 
одними и т$ми же источниками, г. е. лтописями; но отчего же— 
спрашиваеть Болтинъ — такая разница между произведешями 
этихъ историковъ? Оттого, что Татищевъ прежде обдумывалъ, 
соображаль, справлялся и повфряль, а потомъ уже писаль, а 
Щербатовъ, выписывая изъ свойхъ источниковъ, нисколько неза- 
ботился о ‘томъ, достовфрно или нфтъ содержаше его вышисокъ 2). 
Въ иныхъ случахъ, на вопросъ, почему то или другое извфете 
попало на страницы его исторш, у него не нашлось бы другаго 
отв$та, какъ такой: я и самъ не помню, что я думаль тогда, 
когда писалъ °51). 

ИмФя подъ руками много лтописей, Шербатовь не сличаль 
ихъ одна съ другою, не обращальъ внимашя на ошибки перепис- 
чиковъ, не позаботился даже о томъ, чтобы перечитать написан- 
ное имъ самимъ и уничтожить противорЪчя самому себЪ. Такая 
безпечность и нерадЪне о своемъ собственномъ дфтищф причи- 
ною всфхъ пороковъ и недостатковъ, съ которыми возмужалый 
отрокъ явился на свфтъ, и заставилъ себя презирать къ величай- 
шему огорченю автора-родителя 5). 

Много пострадали лтописи наши оть неискусныхъ писцовъ; 
но Шербатовъ надфлаль гораздо боле ошибокъ, нежели всЪ 
переписчики вмфстВ. Онъ перепортиль и собственныя имена, и 
хронологическя данныя, и самыя события 283). 

ВыБсто Кельты Шербатовъ пишеть Сельты, вместо Сер- 


я — Оерея, вмфето Визанпия — Визаншя, вмфсто Спарта — 


Спарте», п т. и. Быть можеть вирочемъ — иронически зам бчаеть 
Болтинъ историкъ наишь портитъ иностранныя имена, въ от- 
местку иностранцамъ, которые такъ часто искажаютъ наши име- 
на. Незнане русекаго языка, неумЪнье выражаться порусски 


198 М. Н. СУХОМЛИНОВА. 


поражаетъь въ сочинеши природнаго русскаго, да еще члена 
роесйской академш. НЪтъ страницы безъ граммалическихь оши- 
бокъ; ныть предложеншя, правильно составленнаго; въ глаголахь 
перепутаны времена, и наклоненя, въ именахъ падежи и роды: 
вмфето женскаго стоить мужесюй родъ ивм$ето мужескаго жен- 
скй, вмфето родительнаго падежа или винительнаго по большей 
части дательный, вмфето настоящаго времени прошедшее или бу- 
дущее, и т. п. Въ правописаши авторъ нашь подражаеть жен- 
щинамъ, плохо знающимъ русскую грамоту, идля большей нфж- 
ности измёняющимъ о въ @ (ана, ано, ит. д.); увлекаясь прим$- 
ромъ женщинъ, онъ забываетъ, что пишетъ истор!ю, а не любов- 
ное письмо.ГЦербатовъ не понимаетъ различия въ смыслв словт: 
награждать, жаловалнь и ссужать; онъ говоритъ, что князь Вла- 
димиръ раздаваль кушанья народу, и бЪдныхъ ссузжаль деньгами. 
Это выражеше напомнило Болтину газетное извЪелме о томъ, 
что государыня повелВла выдать въ награду солдатамъ, быв- 
шимъ въ сражени съ шведами, по два рубля каждому: что если 
бы въ газетахъ напечатали, что императрица милостиво прика- 
зала ссудить каждому солдату по два рубля! **) 

По мнёнио [ербатова, К№й пришель въ Россо изъ даль- 
нихь странъ съ вельможами своими Радимомь и Бяткою. Ви 
является обладателемь всей Росси, простиравшейся до небыва- 
лыхъ предфловъ; Радима Шербатовъ опредьляеть чубернатором» 
на БугЪ, а Вятку и управаяемыхъ имъ вяжичей переноситъ съ 
верховьевь Оки на р%ку Вятку, которая едвали извзстна была 
тогдашнимъ руссамъ, и т. д.“®). 


Въ лЬтописяхъ написано, что Осолы или Сусолы (народъ) при- 


шли около Юурбева дня ко Пекову; исковичи и новгородцы вьы- 
ступили противъ нихъ, выдержали съ ними жестов бой, на ко- 
торомъ русекихъь побито до тысячи человФкъ, а сс0/л0в безчи- 
сленное множество. ППербатовъ передаетъ это извфете такимъ 
образомъ: Опустоша, Юрьевь (городъ, теперепиий Деритъ), ссолы 
доходили до Пскова; псковичи ихъ разбили, и взяли съ нихъ ты- 
сячу гривенъ и несчетное множество соли. 


ИСГОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ, 199 


Шербатовъ говоритъ, что Всеволодъ, отпуская новгород- 
цевъ, оставиль у себя Длитуя Стфрълина, и что новгородцы 
разграбили домы: Л/ирошкинь и Дмилтровь. Во вефхъ лЪтони- 
сяхъ написано, что Всеволодъ оставить при себф посадника Дми- 
трея Мирошкина; но откуда же взялся Дмитрй Отуьлиив? 
Разгадку Болтинъ нашель въ никоновской лЬтописи, гдЪ сказа- 
но: посадника новгородскаго Дмитрея, стртлена зЪло подъ Прон- 
скомъ. СОтуртмлена зъло значитъ: тяжко раненаю стролот. 
Князь Шербатовъ принялъ слово стрюлена за прозвище, и вмф- 
сто Длиития Мирошиина явился у него Длипрй Отрьлино. 
Но и Мирошка, и Дмитро, п Стрфлинъ— одно и тоже липо: «та- 
кимъ образомъ часто нашь историкъ изъ одного дфлаетъ три, а 
изъ трехъ одного, а часто и ничего, но обимю зиждительной си- 
лы своего мозга» 6), 

Слово: ребля Пербатовь приняль за собственное имя, и 
назваль рЪку, протекающую у стфнъ города Луцка Г’уеблею, не 
‚ная, что слово зребля значило и значить плотина, й въ этомъ 
смыслЪ употребляется до сихъ поръ въ Малороссш. Шербатовъ, 
сознаваясь въ своемъ промах, оправдывается тфмъ, чтовъ Ма- 
лороссли не бываль, и украинскаго нарфчя не знаетъ, а въ дру- 
гихъ мБетностяхъ есть и р$ёка Роща, и р$ка Лужа: почему же, 


думается ему, не быть и р$кё Греблт? *°”). 


РЪзкость отзывовъ Болтина, какь о ШЩербатовф, такъ ио 
1еклеркЪ, объясняется отчасти тЪмъ, что онъ долженъ быль вы- 
сказывать свои мысли не иначе, какъ въ вид$ отпора и возра- 
жемя своимъ противникамъ. УКелая какъ можно ярче выставить 
ихъ промахи и ошибки, онъ и самъ налагалъ иногда черезчуръ 
густыя краски на тотъ предметъ, которымъ опровергалъ доводы 
противной стороны. Велфдетв1е этого замфтно иногда если не со- 
вершенное противор$ че, то, по крайней мрЪ, весьма, сильное раз- 
лич1е въ оттБнкахъ при изложен одного и того же предмета, 
при развит одной и той же мысли. 


> З-аыс $. риттоириг ты. СЫ 


200 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Произведения Болтина, его критическя работы въ области 
русекой истори отличаются строгою послБдовательностью, един- 


ствомъ пруемовь и выдержанностью основной мысли. Разсматри- 
вая то или другое свидЪтельство, тотъ или другой памятникъ, 
критикъ наить приводить изъ нихъ въ каждой глав по нБскольку 
строкъ, и перебираетъ ихъ, такъ сказать, по ниткЪ, не покидая 
приведеннаго отрывка до тБхъ поръ, пока не исчерпаетъ всего его 
содержашя. Ч$мъ запутаннЪе и непонятнЪе то или другое мфсто 
въ памятникё, тфмъ съ большею настойчивостью добивается 
онъ его настоящаго смысла, прибЪгая большею чаетью къ срав- 
неншю съ другими источниками. Для объясневшя сколько-нибудь 
загадочнаго м5ста онъ прежде всего обращается къ древнЪй- 
шимъ спискамъ; затЪмъ разсматриваетъ послфдующия видоизм$- 
нен!я текста по разнымъ спискамъ, и только по сличени вефхъ 
вар1антовъ, дВлаетъ свой выводъ, предлагаетъ свое толковане. 
ВстрЪчая у поздифйшихъ писателей уклонене отъ первыхъ ис- 
точниковъ, какое-либо невфрное или сомнительное извфет!е или 
далке слово, онъ нетолько исправляетъ его на, основан досто- 
вфрныхъ источниковъ, но и объясняеть причину появления той 
или другой ошибки, незамфтной и непонятной для критика ме- 
инфе проницательнаго и менфе подготовленнаго. Примфровъ не 
привожу потому, что они находятся въ каждой главЪ критиче- 
скихъ замфчани Болтина на, книги Леклерка и князя Щербато- 
ва, а всфхъ главъ около семисотъ. Одну изъ нихъ мы номфщаемъ 
въ приложешяхъ, какъ наглядный образець критическихь шуе- 
мовъ автора “°). 

Болтинъ не любилъ щеголять своими знавями, избЪгалъ иро- 
извольныхъ обобщен, и не произносилъ рЪфшительныхъ приго- 
воровъ въ тфхъ случаяхъ, когда были еще основательные пово- 
ды къ сомнфню. Въ одномъ изъ самыхъ жгучихъ вопросъ нашей 
истор1ографш восемнадцатаго столБтая, за который столько наре- 
канй падало и на Миллера и на Ломоносова, и о которомъ тол- 
ковали и въ академическихъ собрашяхъ и при двор, — въ во- 
просЪ о происхожденш руссовъ Болтинъ не береть на себя окон- 


ИСТОР1Я РОССШИСКОЙ АКАДЕМИТ. ОД 
чательнаго рёшешя, осторожно высказывая свои домыслы, и от- 
вергая генеаломю народовъ, невыдерживающую научной кри- 
тики. У многихъ, если не у всфхъ, народовь — замфчаеть Бол- 
тинъ — обнаруживалось стремлеше причислить себя къ древнЪй- 
шимъ народамъ ма, отыскивая себф родоначальника между сы- 
новьями или впуками Ноя. Словно боялись эти народы, чтобы кто- 
нибудь не назваль ихь незаконорожденными, если они не дока- 
жутъ, что происходятъ по прямой лиши отъ Ноя. Выборъ между 
потомками Ноя, дЪйствительными или небывалыми, опредфлялся 
единственно созвущемъ ихъ именъ съ назвашемъ различных на- 
родовъ. Такимъ-то образомъ явились: у скиоовъ родоначальникъ 
Скиоъ, у славянъ — Славенъ, у русскихъ — Роесъ, у чеховъ — 


Чехъ, у готовъ — Гуть, и т. д. *8). Болтинъ ме осмьъливается 


ръшительно сказать (его подлинное выражене), оть какого на- 
рода происходятъ русске, но на основан зиькоторыхь обелтоя- 
тельствь считаетъь оюроятнымь, что праотцами нашими были 
кимвры. Чф$мъ болБе руссы смфшивались съ варягами и сарма- 
тами, тБмъ быстрфе исчезали въ язык ихь слды ихъ кимме- 


райскаго происхождевя *7° 


). По мнЪфню Болтина, пришествие Рю- 
рика есть эпоха зачилмя русскаго народа, произшедшаго отъ 
соединешя руссовъ со славянами. Знакомы были они между со- 
бою давно, но сочетались родетвомъ при РюрикЪ, а черезъ нф- 
сколько вЪковъ произвели на свпать ихъ общее дфтише, заим- 
ствовавшее лью въ своихъ свойствахъ отъ своихъ обоихъ ро- 
дителей; но это нимино неузнаваемо измфнилось отъ времени и 
многихъЪ другихъ причинъ. Истыми праотцами нашими должны 
считаться руссы: отъ нихъ мы ведемъ свой родъ, и на тбхъ са- 
мыхъ живемъ м$етахъ, на которыхъ они родились и погребены. 


Хотя и славянъ, по смБшению ихъ съ руссами, мы также должны 
назвать своими праотцами, но все тд, что мы отъ нихъ заиметво- 
вали, превратилось въ русское дЪйстыемь времени и климата, и 
едва ли въ жилахъ нашихъ осталась хотя одна капля славянской 
крови 7”). 

Въ обозначен эпохи Рюрика съ такою образною опред? 


202 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


денностью видно яжелане автора свести вопросъ на историческую 


почву, и говорить не о т$хъ свойствахъ, которыя могли быть у 
праотцевъ русскаго народа, а о тБхъ дфиствяхъ этого народа, 
о которыхъ имбемъ мы положительныя свидфтельства. Предири- 
нимать экскурсш въ доисторическую даль значило для Болтина 
терять время на безполезныя разыскашя и самому теряться въ 
предположешяхъ и догадкахъ. Говорить о временахъ историче- 
скихъ гораздо удобнЪе и сподручнЪе, нежели дФлать безплодныя 
усимя проникнуть въ неизм5римую глубину незапамятной древ- 
ности “®). 

Говоря о временахъ историческихъ, Болтинъ высказываетъ 
много дфльныхь соображенй, сдфлавшихся достоящемъ науки. 
Онъ выражаетъ убЪждеше, что Несторъ отнюдь не быль пер- 
вымъ по времени русскимъ л$тописцемъ, и доказательства, этому 
находить въ самомъ содержани и состав нашихъ л6тописей, 
начиная съ древнфйшихъ ихъ списковъ. Несторъ писаль свою 
знаменитую лБтопись не со словъ, а пользуясь письменными ска- 
зашями своихъ предшественниковъ; равнымъ образомъ и послф- 
дующие бытопиецы, внося въ свои труды много такого, чего 
нЪтъ у Нестора, брали это не изъ устныхъ предан, а изъ дру- 
гихъ лтописей, составители которыхъ намъ неизвЪетны 2). 
О лБтописи, извфетной подъ именемъ несторовой, Болтинъ дЪ- 
лаетъ весьма умное и в5рное замфчаше, что въ ней всего менфе 
чудесъ, суевЪ ий и явлений сверхъестественныхъ. Справедливость 
замфчаня Болтина вполнф подтверждается сравнешемъ древней 
нашей лБтописи не только съ позднфишими русскими, но и съ 
западно-европейскими 2"). 

Для того, чтобы получить в$рное понят1е о состояви Росеш 
въ ту или въ другую эпоху, Болтинъ обращается къ свидтель- 
ству памятниковъ, въ полномъ смыслБ слова, историческихъ. 
Такимь образомъ изъ данныхъ, предетавляемыхъ договоромъ 
русскихъ съ греками, онъ выводить заключене, что уже въ тЪ 
времена, т.е. въначалЬ десятаго етолБя, русск народъ имфлъ 
законы; что онъ раздфленъ былъ на сословля; что онъ велъ тор- 


ИСТОРИЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМПИ, 203 


говю, внутреннюю и внфшнюю; занимался мореплавашемъ, ху- 
дожествами и ремеслами, и обладаль даже образованностью, ра- 
зумБется, соотвЪтетвующею тогдашнему в%ку 5). 


Излагая различныя явленя русской исторической Жизни, 


Болтинъ разсматриваетъ ихъ въ послфдовательности времени, и 
этимъ даетъ твердую основу для выводовъ и для вфрной опфнки 
каждаго отдфльнаго факта. По поводу перемфны лЬтоечисленя 


постепенномъ измфнеши нашего лЬтосчислешя. Первоначально, 
въ языческую эпоху, начало года считалось съ весны, подобно 
тому, какъ и теперь начало весны празднуется вотяками, чере- 
мисами, вогуличами, и т. п. По принят христанства, церков- 
ный годъ считали отъ перваго марта, а гражданскй — отъ пер- 
ваго сентября. При митропалит$ Оеогностф постановлешемъ со- 
бора положено какъ церковный, такъ и гражданекй годъ нази- 
нать съ септября. Въ 1700 году указомъ Петра Великаго нача- 
ломъ новаго года признано первое января °°). Статья о рфзахъ 
въ Русской Правдь послужила поводомъ къ историческимъ ука- 
зашямъ о ростахъ или процентахъ. Роеты были у насъ разные, 
въ разное время: м6еячные — взымаемые съ займа на мфсяцъ 
или на нфеколько дней; третные — съ займа на два, на три мф- 
сяца, и т. д. Неудивительно, что во времена Владимира Моно- 
маха орали 50 ростовъ на 100, когда иво времена Ивана Гроз- 
наго не воспрещалось брать по 40 на 100. Нельзя также удив- 
лятьея величин третныхъ и м$сячныхъ ростовъ, если и въ не- 
давнее время, до учреждешя ломбарда, мелочные ростовщики 
брали отъ 5 до 10 копфекъ съ рубля въ недфлю, что и соста- 
витЪ въ м5еяцъ отъ 20 до 40 роетовъ; давая же сумму покруп- 
Бе (двфети, триста рублей), брали роетовъ отъ 5 до 8 и до 10 
вЪ мБеяцъ, слёдовательно, въ четыре мфеяца приходилось не- 
многимъ меньше старинныхъ третныхъ ростовъ *”). Какъ мате- 
Лалъ, необходимый для публициста, находимъ у Болтина, крат 
псторическй очеркъ образа правленя въ Россш и отношенй 
правительственной власти къ народу. 


204 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Болтинъ сообщаетъ весьма важныя данныя о народонаее- 
енш въ Росеш, точно обозначая, въ различныхъ м5стностяхт, 
число жителей но сосломямъ и количеетво земли удобной и не- 
удобной для воздфлывалия: пахатной, сЪнокоса, лБеа; про- 
странствъ, занимаемыхь р$ками, рчками, озерами, болотами п 
дорогами, и т. п. Весьма любопытны также свздЪшя, собранныя 
Болтинымъ о количествВ добываемаго въ Росеш золота и сере- 
бра и объ отпускЪ русскихь произведешй заграницу. Втечеше 
десяти лётъ, съ 1771 по 1781 годъ, на петербургский монет- 
ный дворъ привезено съ нерчинскихъ в колывановоскресенскихъ 
заводовъ чистаго золота 753 пуда съ Фунтами и чистаго сере- 
бра 20,077 пудовь съ фунтами; всего, п золота и серебра, на 
283.622.073 рубля. Россля болЪе отпускаетъ евоихъ произведеши 
заграницу, нежели получаетъ чужихъ. ПеревЪсъ отпуска передъ 
полученемъ доставляеть ежегодно около пяти мимоновъ рублей. 
Разнаго хлба отпущено изъ Роса въ чуяие крам въ три года, 
а именно въ 1778, въ 1779 ивъ 1780, на 4,598,815 рублей; 
въ послБдующе годы — прибавляетъ Болтинъ — отпускъ быль 


больше, но я достовърнало о томз извъетия не имтю ®). 


По поводу различныхъ Фактовъ и предположенй, встр$чаю- 
щихся у того или другаго автора, Болтинъ въ свою очередь дф- 
лаетъ множество бЪглыхъ замфтокъ, относящихся къ самымъ 
разнообразнымъ предметамъ — къ уцфл5вшихтъ остаткамъ литера- 
гурныхъ памятниковъ древности и къ государственнымъ актамъ 
восемнадцатаго столбт1я, къ народнымъ и церковнымъ обычаямъ 
и къ б1ограФши историческихь лицъ, и т. д. Обычай изображать 
луну у поднолия креста на церквахъ Болгинъ объясняетъ чрез- 
вычайно просто. Онъ считаетъ весьма вфроятнымъ, что какой- 
нибудь кузнецъ придфлалъ рогатую луну къ нижней части креста 
безъ всякаго умысла, безо всякой цфли, а единственно для при- 
красы. Украшеше это понравилось и привилось. Вирочемъ Бол- 
гинъ оговаривается, что ему не удалось найти достовфрнаго объ- 
яснешя этого обычая, а существуюция преданя онъ находить 
весьма сомнительными ?”). Объ одномъ изъ ближайшихъ сотруд- 


ИСТОРТЯ РОССЙСКОЙ АКАДЕХНИ, 205 


никовъ Петра Великаго Болтинъ отзывается слфдующимъ обра- 
зомъ. Меншиковъ быль кусокь желфза, обдфланный руками 
счастья и поставленный на одинаковую высоту съ людьми родо- 
витыми. Хотя онъ происходиль изъ самаго низкаго состояния, но 
«не изъ невольниковъ: отецъ его, какъь я слыхалъ отъ многих» 
былъ придворнымъ конюхомъ, а въ конюхахъ бывали тогда боль- 
шею частью бЪдные дворяне и дБти боярскя 28%). 

По содержанию своему труды Болтина представляютъ рядъ 


замёчанй и изслфдованй, относящихся къ области древней рус- 


ской исторш. Но въ нихъ собрано много данныхъ, относящихся 
и къ #0вому пертоду нашей исторш, оть Петра Великаго до Ека- 
герины Ш. Петра Великаго онъ называетъ и героемь, и побфдо- 
носцемъ, и насадителемъ наукъ, но при оцфнкф его преобразо- 
ван показываеть и обратную сторону медали. По убЪжденю 
Болгина, самою тяжелою порою въ общественной жизни Россш 
сыла угнетавшая русскй народъ бироновщина. РЁзкую проти- 
воположность ей во вефхъ отношеняхъ составляетъ полная свф- 
та и жизни эпоха Екатерины П. 

Искреннее, глубокое горе наболБвшей души русскаго чело- 
вЪка слышится въ разсказахъ Болтина о томъ, что дфлалось на 
Руси во времена бироновщины. Эти страшныя времена были еще 
у веБхъ въ свфжей памяти; Болтинъ сльшалъ о нихъ отъ оче- 
видныхъ свидфтелей, отъ людей, сдБлавшихся жертвою постиг- 
шаго Росе1ю несчаслля. Говоря о Бирон% п его клевретахъ, Бол- 
тинЪ выходитъ изъ своей обычной сдержанности, отступаетъ отъ 
своего спокойнаго тона, и въ его задушевныхъ словахъ звучитъ 
лирическое настроеше. При вступлент на престоль императрицы 
Анны Ивановны было въ недоимкф нЪсколько мимоновъ госу- 
дарственныхъ податей. Задумавъ воспользоваться тайкомъ этою 
суммою, Биронь присовЪтовалъ учредить для сбора ея доимоч- 
ный приказъ, распространивиий свои дЪйств1я на всЪ вообще не- 
доимки по государетвеннымъ сборамъ. Все, поступавшее въ при- 
казъ, отсылалось въ секретную казну, откуда болфе половины 
браль себф Биронъ, но такъ искусно, что имени его ниглф не 


900 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


упоминается, и всЪ суммы, въ офищальныхъ оумагахъ, писались 
въ расходъ на особу ея императорекаго величества. Вымога- 
тельствамъ и жестокости Бирона не было предфловъ. Не взирая 
на донесешя воеводъ о крайней нищетЪ народа, правительство, 
вдохновляемое Бирономъ, насылало строжайшие указы о нео- 
слабномъ взыскаши недоимокъ. Все, что находили у крестьянъ: 
хлБбъ, скотъ, всякую рухлядь,— продавали; «лучшихъ людей» за- 
бирали подъ караулъ, и каждый день ставили разутыми ногами 
на енфгъ, и били палками по щиколодкамъ и по пяткамъ; пом$- 
щиковъ и старость сажали въ тюрьмы, гдЪ болыпая часть ихъ и 
погибла «съ голоду, а паче отъ тфеноты». По деревнямъ всюду 
слышенъ быль стукъ палочныхъ ударовъ, крикъ мучимыхъ, 
вопль и плачъ ихъ женъ и дЪтей; въ городахъ — бряцаше канда- 
ловъ и жалобные голоса колодниковъ, просящихъ милостыни у 
прохожихъ. Спасаясь отъ разорешя и гибели, многя тысячи 
крестьянъ перееелились въ пограничныя страны: Молдавю, Ва- 
лахпо, Польшу. Яалобы, неудовольств1я, ропотъ народа, дошли до 
ушей временшика, и онъ прибфгнуль къ средствамъ, вполнЪ со- 
отвфтетвующимъ его природЪ, — къ преслБдовашямъ и казнямъ. 
Описаше бироновщины, которое находимъ у Болгина, напоминаеть 
нфкоторыми чертами описаше временъ Бориса Годунова въ ска- 
занш объ осадЪ троицко-сертевой лавры въ началЪ семнадцатаго 


столЬя т). Кровожаднымъ Бирономъ «повсюду разосланы бы- 


ли лазутчики, кои днемъ и ночью подслушивали разговариваю- 
шихъ между собою, идущихъ по улицамъ и сБдящихъ въ домахъ. 
Въ столицахъ, не смблъ никто, сошедшиеь съ шуятелемъ сво- 
имъ, остановиться на ифеколько минутъ и поговорить, страшася, 
чтобъ не сочли разговоръ ихъ за подозрительный, и не взяли бы 
обоихъ подъ караулъ. Опасалея мужь съ женою, отецъ съ сы- 
номъ. мать съ дочерью промолвить о бфдственномъ состоянт 
своемъ, чтобъ изъ домашнихь кто, подслушавъ, не донесъ. Про- 
щаясь между собою, родственники или прАятели, отходя каждый 
въ домъ свой, не иначе другъ о другЪ думали, что прошаются 
на вфчность, ибо никто не быль увфренъ, что проснется на той 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ, 207 


же постели, на которой свечера легъ. Рфдкая ночь проходила, 
чтобъ кто ни есть изъ живущихь въ городф не пропалъ без- 
вфетно, да и не смфли спрашивать, куда онъ дфвался. На вс хъ 
шцахъ изображенъ быль страхъ, уныше, отчаяше; ни одинъ че- 


ловЪкъ не быль удостовЪФренъ о свобод, о безопасности, о жиз- 


ни своей ни на одинъ часъ. Слыша, какъ безчеловЪчно Мучимъ 
быль Волынск и мноче друдге, прежде и посл его безвинно 
пострадавиие, отъ ужаса волосы дыбомъ станутъ, сердце отъ 
жалости стфенится, кровь отъ ярости и досады закипитъ. Ка- 
кимъ подльуъ тираномъ, каковъь быль Биронъ, чрезь столько 
лБть Росая была томима! Колико честныхъ и добродфтельныхъ 
людей имъ перенытано; въ ссылкф, въ бфдности и страдаши по- 
морено, казнено, и оставшихъ ихъ семействъ ограблено п по- 
срамлено! Да блаженна будетъ память сихъ доблихъ страдаль- 
цевъ за отечество и правду, а проклинаема тфхъ, кои, изъ нодлой 
трусости къ тирану, были ихъ предателями и мучителями. БЪги 
оть меня ужасное воображеше, не возмущай покоя и удоволь- 
ств!я, коими настоящее состояне Росет душу мою наполняетъ»... 

Темная ночь, тяготфвшая такъ долго надъ Росаею, уступи- 
ла мБето теплу и свфту съ воцарешемъ Екатерины П, умфвшей 
понять и полюбить руссюй народъ, и давшей русскимь людямъ 
свободно вздохнуть и сколько нибудь оправиться отъ пережи- 
тыхъ ими бфдствй. Сочуветве Болтина къ Екатерин® основы- 
вается на томъ, что она освободила отъ гнета мыель, совфеть и 
слово подвластнаго ей народа. Какъь гражданинъ и какъ ниса- 
тель, Болтинь привфтствовалъь времена Екатерины потому, что 
съ наступлешемъ ихъ «совфсть не судится, мысль свободна, 
языкъ развязанъ; всяюй изъясняеть мнфн!е свое свободно, и но- 
Тучаетъ мзду по достоинству, то есть или одобреше п похвалу 
или отрицаие и осмфяше» 28°). 

Въ сочинешяхъ Болтина разсЪяно много чертъ, рисующихь 
его образъ мыслей не только о собъымяхъ историческихъ, о вре- 
менахъ давноминувшихъ, но и о современномь ему обществ. 
9 господствующихь нравахъ, поняяхъ, обычаяхъ, ит. п. Въ 


205 и. И. СУХОМЛИНОВА. 


суждешяхъ Болгина о современной ему дфйствительности и во 
взглядахъ его на историческую судьбу народовъ и на ихЪ духов- 
ныя особенности отражаются просвфтительныя идеи ФИлосоФ- 
скаго вЪка, а въ примфнени общихъ началъ къ оцфнкЪ данныхъ, 
представляемыхъ русскою истоею и русскимъ бытомъ, видно 
знане Росси, не вычитанное изъ книжекъ, а добытое прямо изъ 
жизни. Въ иныхъ случаяхъ Болтинъь развиваетъ мысли, взятыя 
имъ изъ наказа Екатерины П, или однородныя съ ними, а также 


и заимствованныя изъ сочинешй Монтескье, Мерсье и другихъ 


писателей. и въ подтверждене своихъ доводовъ приводить при- 
мфры изъ русскаго быта. Всегда и во всемъ, при всЪхь своихъ 
выводахъ и соображеняхъ, Болгинъ обнаруживаетъ сдержан- 
ность, желане избфгать крайностей и повозможности примирять 
противоположныя и враждебныя одно другому воззруЪшя. 

По убфжденю Болтина, и для историка и для государствен- 
наго дфятеля въ высшей степени важно и необходимо понимане 
существенныхъ особенностей народа. Совокупность причинъ, ФИ- 
зическихь и нравственныхъ, создаетъ народности, и образуеть 
между ними боле или менфе рЪзкое различе. Въ зислБ этихъ 
причинъ особенное значеше Болтинъ приписываетъ климату. 
Онь полагаетъ. что ‘климатъ оказываеть самое сильное вмяне 
на человфческе нравы, на свойства души и сердца, а все другое, 
какъ напримфръ: воспиташе, образъ правлешя, и т. п. можеть 
только содфиствовать климату или же, въ большей или меньшей 
степени, задерживать его неотразимое вмяше 233). Разлище между 
народностями должны постоянно имфть въ виду руководители 
государственной жизни народа: иначе труды ихъ не достигнуть 
желаемой цфли, и будутъ только безплодною тратою времени и 
силъ. Пословица говоритъ: что городъ, то норовъ; что деревня, 
то обычай. Обычай одной деревни не годится для другой; законъ 
одного государства неудобенъ для другаго. ДБлая перемБны и 
нововведешя, необходимо строго наблюдать, чтобы они соотвфт- 
ствовали нравамъ, обычаямъ, мЬетнымь условямъ и прежде 
всего климату. Безъ этого всякое предписале, всякое узаконе- 


ПСТОРТЯ РОССЫЙСКОЙ АКАДЕМ!И, 209 


ше будетъ безполезнымъ, напраенымъ и даже вреднымъ. Кли- 
матъ кладетъ свою неизгладимую печать на обычаи, предразсуд- 
ки и повфрья народа. Попфлуй русскй и поцфлуй итальянскй— 
не одно и тоже. Одинъ итальянскй писатель шестнадцатаго вфка 
не позволялъ своей дочери ни съ кфмъ цфловаться, находя поцф- 
луп вещью весьма опасною для итамянокъ. СЪвернымъ же дЪ- 
вушкамъ не приходитъ и въ голову, чго поцфлуй можетъ слу- 
жить поводомъ ко грЪху. Въ Гарлемф одинъ молодой человфкъ 
прикоснулся рукою къ груди своей невфеты, и поступокъ его 
признанъ многими въ высшей степени предосудительнымъ и тре- 
бующимъ наказашя, а т, которые оправдывали юношу, полу- 
чили несовсфмъ приличное прозвище титечниковь (татшШалгез). 
Въ Малоросаи ежедневно можно видЪть на улицахъ обрашеше 
мужчинъ съ женщинами, подобное тому, которое произвело та- 
кую бурю въ Голландш. Вообще въ Малоросси молодые люди 
обращаются съ двушками гораздо вольнфе, нежели въ другихъ 
мБетахъ Росеш: они заранфе выбираютъ себЪ невфстъ, цфлуютъ 
ихъ, обнимаютъ, прикасаются къ груди, и никто не ставить имъ 


этого ни въ зазоръ, ни въ нарушене благопристойности 2%). 


Яркимъ выражешемъ народныхъ особенностей служатъ обы- 
чан, и съ ними-то надо обращаться съ особенною осторож- 
ностью. Легко, хотя часто и безполезно, отм$нять законы и из- 
давать новые; но крайне трудно и неудобно переносить обычаи 
изъ одной страны въ другую, и рфшительно невозможно истреблять 
ихъ по произволу законодателей. На этомъ основаши Болтинъ со- 
вфтуетъ держаться начала терпимости въ отношенши къ расколу, 
борьба съ которымъ ведется въ сущности изъ за обычаевъ. Надо 
быть большимъ знатокомъ челов ческаго сердца, чтобы не надф- 
лать ошибокъ при исправленш нравовъ и обычаевъ; надо взвф- 
сить на добрыхъ вфсахъ неудобства того или другаго обычая, 
и пользу, ожидаемую отъ его уничтоженя, и если вфсъ будетъ 
равенъ, то лучше оставить вещи такъ, какъ они были. Не дол- 
жно вводить насилемъ перем$ны къ обычаяхъ и понятяхъ, а 
сл$дуетъ предоставить измфневе ихъ силВ времени и обетоя- 

у. 14 


210 М. И СУХОМЛИНОВА, 


тельствъ. Донске казаки, будучи въ заграничной армш, обрили 
себф бороды по приказаншю начальства; имъ казалось, что съ 
утратою бороды они потеряли п часть своей храбрости. Такое 
уважеше къ бородЪ, какъ понимали и сами они, есть предразсу- 
докъ, но предразсудокъ для нихъ праятный, который они жела- 
ютъ удержать: кажется, можно имъ это позволить. Если раземо- 
трфть обряды и релиюозныя понятя нашихъ раскольниковъ, то 
не найдется въ нихъ ничего такого, что противорЪчило бы пра- 
виламь и обязанностямъ истиннаго христ1анина и добраго гражда- 
нина. Какой вредъ государству наносили бороды? Никакого. Ка- 
кая польза, что ихъ обрили? Никакой. Когда душа у меня хоро- 
ша, кому нужда до того, что лицо у меня мохнато; что платье на 
мнЪ длинно; что я такъ, а не иначе, складываю пальцы при крест 
номъ знаменш; что старопечатныя книги предпочитаю новымъ, 
ит. п. Пусть всяк думаетъ о вешахъ по своему, но дБлаетъ 
только тд, что повелфваетъ законъ, и т. д. %). 

Если и въ обращенш съ обычаями, им5ющими за собою одно 
только право давности, но лишенными внутренняго значеня, ну- 
жна большая осторожность, то тфмъ необходимЪе она относи- 
тельно тёхъ обычаевъ, въ основЪ которыхъ лежитъ разумное, 
нравственное начало. Бытовыя изм$неная не могутъ совершаться 
скоропостижно, и всякое насиме при замфнф стараго быта но- 
вымъ влечетъ за собою самыя печальныя послфдетыя. Мы, рус- 
ске, испытали это на себЪ: «съ тБхъ поръ какъ юношество свое 
стали мы посылать въ чуяйе краи, и воспиташе ихъ ввБрять чу- 
жестранцамъ, нравы наши совсфмъ перемфнилися. Съ мнимымъ 
просвфщенемъ насадилися въ сердцахъ нашихъ новыя преду- 


бЪждешя, новыя страсти, слабости, прихоти, кой предкамъ на- 


шимъ были неизвЪстны. //03асла в5 нась любовь къ отечеству, 
истребилась привязанность к отеческой втъфль, обычаямз, п проз. 
И такъ мы старое позабыли, а новаго не переняли, и ставъ не- 
похожими на себя, не сдЪлалися тфмъ, чёмъ быть желали. (ле 
все произошло отъ торопливости и нетериБ ня: захопиьли сдълалть 
110 65 ньсколько лоте, на итд потребны въка; начали строить 


ИСТОРИЯ РОССАЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


данс налиео просвьщеная на пескть, не сдълавь прежде надеж- 


нало ему основашя. етръ Велик думалъ, что для просвъшеня 
дворянства довольно будетъ заставить ихъ путешествовать по ино- 
страннымъ государствамъ; но опытъ оправдаль стариковъ на- 
шихъЪ мифе, что вмфето ожиданной пользы вышель изъ того 
вредъ. Большая часть изъ посланныхъ имъ возвратилися не про- 
свЪщеннЪе, не умнфе, но порочнфе и см$шнЪфе, нежели были. 
Тогда позналь Петръ Велик, что надобно начать хорошимъ 
воспиташемъ, а кончить путешествемъ, чтобъ видфть желаемый 
плоДЪ» ИТ. д. °°°), 

Нравственный упадокъ повлекъ за собою и Физическое раз- 
слаблеше. Многими замЪчено, — говоритъ Болтинъ о что сътфхъ 
поръ, какъ мы покинули обычаи нашихъ предковъ и начали жить 
на иностранный ладъ, мы сдЪлались слабЪе, чаще стали подвер- 
гаться болБзнямъ и хворости, и уменьшилось число доживающихъ 
до глубокой старости: «главными тому причинами, 0 моему ску- 
доумйю, полагаю уничтожене обычая ходить въ бани и введеше 
Французской поварни» 27). 

Низк уровень общественной нравственности особенно ярко 
обнаруживается въ высшихъ слояхъ нашего общества. Пороки 
ий слабости пустили тамъ глубоюме корни, расшатали основы до- 
маптняго счастья, извратили семейныя отношешя. Не имфя ни 
богатства, ни торговли мы превзошли съ сластолюби и роскоши 
самыхъ богатфйшихь народовъ. Нравы выешаго русскаго об- 
щества — сколокъ съ иностраннаго образца, разоблаченнаго и 
осмфяннаго лучшими писателями нашего вЪка. Читая Монтескье 
и Мерсье подумаешь, что они говорятъ о насъ: до такой степени 
велико сходство французекихъ нравовъ съ нашими. Французыири- 
возятъ къ намъ не одни свои моды, но и нравы свои, и мнЪня, т 
даже «злоупотреблетя и глупости. Мы, также какъ они, изъ одной 
крайности перешли въ другую касательно женъ. Нын$ въ Росси 
жена мужу отнюдь неподвластна, неподчинена; живетъ по своей 
волЪ. Рфдюй домъ изъ благородныхъ найдешь, гдЪбъ была жена 
равна мужу, была бъ ему товарищь, а по большей части влады- 

14* 


М. Й. СУХОМЛИНОВА, 


чица, начальница, а мужъ не иное что, какъ первфйшй изъ ея 
рабовъ. Сле безобразле водворяется токмо въ домахъ живущихъ 
въ большомъ свЪтЪ; до купцовъ, до м5шанъ и до т5хъ дворянъ, 


кой живутъ по провинщямъ, еще не дошло; между ними еще 


нфсколько умфренности хранится. Крестьяне по старинЪ съ же- 
нами своими обходятся; ихъ начальство не простирается далфе, 
какъ токмо надъ женами и надъ лошадьми, съ коими поступаютъ 
равно. Сколько у нихъ излишества, столько у дворянъ недостатка 
въ соразм$рности власти мужей и подчинешя женъ. Не хвалятъ 
и Французы обычая своего въ разсуждени крайняго своеволя 
женъ; г. Мерсье сильно противу того вооружается. Заимствуя 
изъ его мыслей, скажу я нфеколько словъ въ сходство нашихъ 
обычаевъ. Природа учинила жену подвластною мужу. Давши 
женф равныя права правамъ мужнимъ, въ противность законовъ 
природьт, превращается домашнее устройство въ нестроене; ти- 
шина и спокойство— въ молву и мятежъ. Уничтожая подчинене 
жены, уничтожается сожите мирное и прлятное; подается поводъ 
и средства ко взаимному неудовольствю, къ жалобамъ, къ со- 
блазну, которыя паче и паче отчуждаютъ супружесвя сердца 
одно отъ другаго. Хотфть сдфлать мужа и жену равными есть 
противоборстве порядку и природ$; есть буйство, безчивше, безо- 
браз1е. Необходимо нужно, чтобъ одинъ начальствовалъь, а другой 
повиновался: не можетъ быть тутъ середины. Равенство между 
мужа и жены существовать не можетъ; женское легкомыеме, 
высоком ре, властолюб1е, не потерпятъ его надолго; захотятъ 
он повел вать, начальствовать. Государственная пользатребуетъ, 
чтобъ жена подчинена была мужу; требуетъ того польза соче- 
тавшихся, и польза ихъ дфтей и домашнихъ. Природа дала женЪ 
чфмъ снискать мужною любовь, уважене отъ него къ себЪ; чБмъ 
удержать его въ границахъ умфренности, укрощать его вспыль- 
чивость и проч. Мужъ долженъ быть почтенъ, долженъ быть 
хозяинъ дома, а не нфмой послухъ безчишя, своевольствъ и по- 
хабствъ жениныхъ нрислужниковъ » °). 

Изъ приведенныхъ примфровъ очевидно, что Болтинъ отно- 


ИСТОРИЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 913 


ситъ начало нашаго нравственнаго паденя именно къ той эпох?, 
когда умственная образованность стала распространяться у насъ 
все болфе и боле. Какъ же истолковать подобное противор ще, 
подобный разладъ? На чемъ остановиться при рЪшени вопроса, 
дЪйствительно ли просвфщене улучшаетъ нравы народа или же на- 
оборотъ: нравственныя начала, ослабфваютъ въ народ помфрЪ уси- 
лешя въ немъ образованности? Вопросъ этотъ занималъ, какъ из- 
въетно, мыслящих людей западной Европы; тамошня ученыя 0б- 
щества предлагали его, какъ академическую задачу на премю. Онъ 
возникалъ въ умБ и нашего писателя, избравшаго и здЪеь, какъ 
во многихъ другихъ случаяхъ, благоразумную, какъ онъ самъ на- 
зываетъь ее, середину. Мы уже привели замфчане Болтина о томъ, 
что, вопреки Руссо, слфдуетъ признать, что просвфщеше и нрав- 
ственность—дв$ самостоятельныя, независимыя одна отъ другой 
области, и умственное развите не относится къ нравственному, 
какъ причина къ слБдетвю, и наобороть. 

Отстаивая неприкосновенность обычаевъ, Болтинъ оставался 
вфренъ и основнымъ убфждешямъ своимъ и тёмъ понятямь и 
взглядамъ, которые высказывались такъ часто въ современной 
ему литературЪ, и въ справедливости которыхъ были убфждены 
лучипе умы тогдашней Европы. Монтескье говоритъ: необходимо 
сохранять древше обычаи; народы развращенные не создаютъ 
гражданскихъ обществъ, не основываютъ городовъ, не издаютъ 
законовъ; блаюустроенныя общества, зорода, законы обязаны 
своимъ существовашемъ т$мЪ народамъ, нравы которыхъ отли- 
чаются простотою и строгостью. Призывать народъ къ обычаямъ 
старины, къ древнимъ началамъ, значить возвращать его къ добро- 
дЪтели —Ш у Беаисопр А саспег, еп № 4е тоепгз, А саг@ег 1ез3 
сойбитез апетепиез; гарреег ]ез Потитез ах тахптез апс1еплез, 
с’е3ф отг@тагетет [ез гатепег А [а уега 2). Слова Монтескье— 
иностранца, скорфе предубЪжденнаго противъ Росси, нежели 


расположеннаго въея пользу, служили какъ бы новымъ подтвер- 


ждешель того поняття о русскомъ народЪ, которое сложилось въ 
умБ Болтина на основания историческихъь данныхъ И близкаго 


М, И. СУХОМЛИНОВА, 


знакомства съ русскою жизнью. Съ особеннымъ ударешемъ 
Болтиньъ указываеть на тб, что, по свидЪтельству достов5рныхъ 
источниковъ, предки наши, въ самой глубокой древности, жили 
въ блоустроенныхь обществать, имЪли 10рода и законы, и за- 
конь эти несомнфнно доказываютъ, что предки наши не были 
варварами и невЪждами, и едвали мы имфемъ право хвалиться 


тфмъ, что мы просвфщеннЪе ихъ: хотя о н$которыхъ вещахъ 


имфли они и меныше познанй, нежели мы, но за то сердца ихъ 
были чище и нравы менфе повреждены °®). 

Не поддаваясь самообольщеню, и не творя себЪ кумировъ 
ни въ прошломъ, ни въ настоящемъ, Болтинъ умфль оцзнить над- 
лежалцимъ образомъ т$ черты стариннаго быта, которые соглас- 
ны были съ требовамями разума и долга, но которыя отверга- 
лись новымъ обществомъ чрезвычайно легкомысленно. Призна- 
вая свЪтлыми нёкоторыя изъ явлешй нашей прошлой жизни, Бол- 
тинъ основывался на, точномъ свидфтельствЪ такихъ памятниковъ, 
какъ русская правда, какъ лБтописи и т. п., а русскимъ лБто- 
писямъ даже такой строй и рзю! судья, какъ Шлецеръ, от- 
давалъ рфшительное преимущество передъ западно-европейски- 
ми. НЪФтъ ничего удивительнаго, что Болтинъ съ чуветвомъ на- 
роднаго достоинства указываль черты, засвидтельствованныя 
подобными памятниками. Не увлечеше, не предвзятая мысль слы- 
шатся въ сочувственныхъ отзывахьъ Болтина о русской древности 
и старинВ, а голосъ человЪка убЪжденнаго, вБрнаго духу и но- 


нят1ямъ своего времени. 


Какъ историкъ-мыслитель, вникавиий въ различныя сторо- 
ны русской жизни, Болтинъ не могь обойти вопросовъ, отно- 
сящихся къ религш, имфющей, всегда и всюду, тфенфйшую связь 
съ умственнымъ, нравственнымъ и общественнымъ состоямемъ 
народа. Въ суждешяхъ Болтина о предметахъ, входящихь въ 
кругъ религтозныхъ вфрованй, выражается прежде веего и ярче 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 


всего обиий складъ его самобытнаго ума; вмфст$ съ тфмъ они 
представляютъ, во многихъ чертахъ, въ большей или меньшей 
степени, сходство со взглядами Татищева, и съ идеями энцикло- 
педистовъ и преимущественно Бэля. 

Подобно Татищеву, Болтинъ былъв5рующимъ христаниномъ; 
не сомнфвался въ бытш Бога:и въ непреложной правдЪ его закона; 
но, также подобно Татищеву, неоднократно говорилъ объ иска- 
женти людьми божественнаго закона, и осуждалъ тЪ человфческяя 
постановлешя, которыя выдавались иногда за заповфди Божии. 
Преклоняясь предъь нравственнымъ величемъ религозныхъ 
истинъ, и не пытаясь проникнуть въ область непостижимаго, 
Болтинъ относился скептически къ тфмъ явлешямъ, въ которыхъ 
видфль дЪло рукъ и соображений челов$ческихъ. Мы вБримъ,— 
говорилъ онъ—-что добрыя дфла, совершаемыя на’землБ, состав- 
ляютъ сокровище на небеси; мы вЗримъ, что райское блаженство 
будетъ такого рода, какого не видало око, не слыхало ухо, и не 
входило на сердце человЪческое. Но боле ничего объ этомъ не 
извфстно, и разныя подробности о загробной жизни въ родф тЪхъ, 


которыя описываютЪъь езуийты, принадлежать очевидно къ вы- 
2 Ь 


мысламъ 

Болтинъ не считалъ себя въ прав оспаривать христанскте 
догматы и обряды того исповфдашя, въ которомъ онъ родился и 
въ которомъ долженъ былъ умереть. Если имъ и сдфлано ибсколько 
замтокъ критическаго свойства касательно библии, то они отно- 
сятся или къ слогу ея, или къ тфмъ сторонамъ содержавя, ко- 
торыя соприкасаются съ чисто-научною областью, какъ напри- 
мфръ: опредфлеше историческаго и Физлологическаго родства 
народовъ. Болтина, какъ историка, занимала мысль о внутренней, 
кровной связи между различными племенами и пародами и опро- 
исхожденш ихъ отъ одного общаго родоначальника. Это единство, 
это кровное родство казалось Болтину весьма сомнительнымъ; но 
онъ находилъ, что «нисльзя о томе спорить, ибо къ доказательству 
соплеменства всЪхъ земнородныхъ книга Бытя единаго Ноя по 
всемрномъ потоиф спасщагося быти сказуетъ: Ной есть обнай 


116 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


и единственный всфхъ народовъ праотець и родоначальникъ. 
Положимь такъ, что вс были одной семьи, вс сокровны и подобо- 
образны, но по размноженш, раздфлени и разсфянш сея многочи- 
сленныя семьи, уничтожилось с1е единоплеменство, разрушилось 
й исчезло сходство и подобе въ ихъ потомкахъ; все стало быть 
между ними различное и особенное, не только языкъ и нравы. 
но и самая природа; и въ разсуждеши крайняго сего различя во 
всемъ, и единокровность ихъ учинилась сомнительною» °). 
Возражая на замфчаше Леклерка, что при изложенши пред- 
метовъ возвышенныхь руссвше подражаютъ библейскому слогу— 
сеих 4ез Виззез (и? уещетф 6стуте зиг ез зи]ефз @еубз, спег- 
спепф & югтег ]еиг зе зиг сепи @е епт 1Ые, Болтииъ говорить: 
«Кому входило въ голову учиться слогу изъ бибми, изъ такой 
нии, которая тисана слоюмз восточнымь и несообразнымь 
правильному и употребительному витйству. Догадываюсь я, 
что авторъ будучи въ Росеш, слыхалъ, что желаюние славян- 
скому языку изучиться, и о красотЪ, важности и краткости его 
получить достаточное поняте, читаютъ славянсюя книги, съ гре- 


ческаго языка переведенныя; но читаютъ для сего друпя КНИГИ, 


а не библию» 23). 

Болтинъ полагаетъ, что быстрому и повсемфстному распро- 
страненшю христанства много содЪйствовали гоневшя на христанъ 
и всеобщее тогда стремлеше къ новизн$ и перемфнамъ, которому, 
какъ и всему на свфтфБ, есть свое время, бываетъ своя пора. 
Еслибы римеше императоры не преслбдовали и не гнали при- 
нявшихъ христанство, оно не сдЪлало бы такихъ усифховъ. Ути- 
хало гонеше, угасаль и священный огонь, одушевлявций хри- 
станъ. Увфщашя и проповфди становились безсильными, и для 
обращеня язычниковъ понадобились м6ры насильственныя, уг- 
розы и казни. Этими м5рами обращены въ хриспанство: Фины 
у шведовъ; чуваши, мордва и вотяки у насъ. Руссюй народъ 
принялъ христанство, при св. ВладимирЪ, часто по принуждению, 
част!ю добровольно. По мнфню Болтина, руссше временъ Вла- 
димира св. тфмъ охотнфе принимали христанетво, что оно не 


ИСТОР1Я РОСОЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


было для нихъ новостью, и представлялось имъ въ самомъ благо- 
праятномъ свфтф. Еше до Владимира, были хрисманскюя церк- 
ви въ ЕаевВ и въ Новгород; при Ольг число христтанъ зна. 


чительно увеличилось. Образъь жизни первыхъ христанъ въ 
Росеш, ихъ единодущше, равенство и братство, привлекало къ 
нимъ умы и сердца руссовъ-язычниковъ. Призывъ государя, 
котораго они любили и боялись, примЪръ бояръ, ожиданю «но- 
ВЫХЪ ВЫГОДЪ И П0С0б» и т. п. оказали большое вмяне. Безъ 
стечешя всЪхъ этихъ обстоятельствъ не повфрило бы войско 
чуду, случившемуся въ Корсунф. Народъ обыкновенно вфрить 
только такимъ чудесамъ, которыя совершаются черезъ собствен- 
ныхъ боговъ, а чуля считаютъ всегда баснею и обманомъ. Не 
повфритъ конечно нашъ крестьянинъ, что Магометъ Ъздиль въ 
рай на своемъ баракЪ; не повфритъ также п магометанинъ, что 
нфкоторые изъ нашихъ святыхъ словомъ своимъ передвигали 
гору съ м$ето на м$ето 9), 

Объяснешя историческимъ событямъ Болтинъ искаль обы- 
кновенно въ услояхъ реальныхъ, представляемыхъ дЪйствитель- 
ною жизнью, и рЪзко порицалъ тЪхъ изъ современныхъ ему истори- 
ковъ, которые въ своихъ повфетвовашяхъ допускаютъ элементъ 
чудеснаго. Историкъ настоящаго вЪфка даетъ поводъ къ весьма не- 
выгоднымъ для себя заключентямъ, если вноситъ въ свою истор!ю 


295 


вещи невфроятныя, басни п чудеса *%). Но находя крайне неумЪст- 
нымъ появленте чудесъ въ историческихъ сочинешяхъ нашего вЪка, 
онъ не переносиль своихъ требованй въ глубину древности, въ 
тБ давноминувиия времена, когда вфра въ чудеса была, всеобщею. 
Болтинъ говорить: если г. Леклерку покажется невЪроятнымь, 
что св. Антой приплылъ на камнф изъ Рима въ Новгородъ, то 
пусть припомнить, что перенесеше ангелами лоретской церкви 
изъ Палестины въ Итамю не болфе вфроятно. А развф неудиви- 
тельно, что одинъ изъ католическихъ епископовъ, причтенный 
въ одиннадцатомъ вЪкБ къ лику святыхъ, совершиль между 
прочимъ тактя чудеса: перешель рЪку Эльбу, не замочивши себЪ 
ногъ; превратиль воду въ вино, и ‚ударомъ ноги извель изъ земли 


218 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


источникъ: первымъ зудомъ онъ уподобилея Моисею, вторымъ— 
}% 
Въ отношени къ древнимъ обычаямъ, вфровашямъ, и даже 


996 


Христу, а третьимь—Пегасу 


суевфраямъ Болтинъ совфтоваль держаться исторической точки 
зрЪшя и судить о нихъ по поняямъ тогдашняго, а не нашего, 
времени. Обращаясь къ писателю-иностранцу, онъ говорить: 
Мы знаемъ, что многя странныя вещи появились въ католи- 
ческой церкви и въ духовной литературЪ во времена повсемзстнаго 
невЪжества и мрака, и хотя черезъ нфеколько вфковъ, когда 
открылись глаза людямъ, обнаружились всЪ подлоги и заблуж- 
дешя, но введенные обычаи и обряды остались безъ перем ны, 
потому что уважене къ древности сдЪлало ихъ почтенными. Такъ 
разсуждаемъ мы о вашихъ обрядахъ, которые намъ кажутся 
смфшными: такъ и вы должны разсуждать о нашихъ, если на- 
ходите въ нихъ что-либо странное *°”). Древность, стародавность 
служила всегда смягчающимъ обстоятельствомъ въ приговорахъ 
Болтина, какъ историка. Онь чрезвычайно дорожиль памятни- 
ками старины и древности, какого бы рода они ни были, и съ 
особенною настойчивостью отыскиваль въ нихъ хорония, свфтлыя 
стороны. Если даже заблуждешя и суевья, получивпия право 
древности, Болгинь называеть почтенными, то понятно, какое 
высокое, какое священное значеше имфла для него оъра отцовъ— 
это древнее сокровище, зав5щанное намь всфми предшествую- 
щими покольшями. И дфйствительно историкъ напть считаетъ ее 
великою силою нетолько нравственною, но и общественною п 
государственною. Ир?Ъпость и могущество царствъ и народовъ 
неразрывно связана съ сохранешемъ вфры отцовъ. Поругане ся, 
отречеше отъ нея оскорбительно для нравственнаго достоинства 
человЪка и немысленно для пфлаго народа и для государства, не- 
потерявшаго права на свое существоваше. 

Татищевъ говорить: если бы ты и замфтиль какле-либо не- 


достатки въ своей вЪрЪ, п въ своей церкви, никогда и ни за что 


не перемЪняй ея, и не отступай оть нея, ибо это противно 
чести °°5). Также смотритъ на христанскую религю и Болтинъ, 


ИСТОР!Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 219 


считая вфрность ей нравственною обязанностью христанина, его 
личною честью По миф ю Болтина, измфна вЪрф должна быть 
преслфдуема, какъ тяжкое преступлене, и неминуемо навлекать 
навиновнаго строгую кару закона. Отступникъ отъ вфры отцовъ 
есть «измфнникъ, клятвопреступникъ, вфроломець, недостойный 
сообщества людей честныхъ, подъ закономъ живущихь и зако- 
номъ водимыхъ: какоежь общество позволить, потерпитъ, оста- 
витъ ненаказанными людей столь опасныхъ и вредныхъ?» Но 
все это — поясняетъ Болгинъ — относится къ измЁнф хрисман- 
ской вЪрЪ вообще, а не къ различно между вфроисповдашями: 
православнымъ, католическимъ, лютеранекимъ, кальвинскимъ. 
Разница между взглядами Татищева и Болтина заключается въ 
томъ, что Татищевъ соединяетъ въ данномъ случа ристйан- 
ство и церковь въ одно поняте, а Болтинъ проводитъ между ними 
грань. Въ раздфлени церквей, въ розни между исповфдащями 
одной и той же религш, онъ видитъ только разлище мнънй, пе- 
ремфна которыхъ не должна, какъ само собою разумфется, под- 
лежать такой же карЪ, какъ и отступничество отъ христанской 
вфры и принят!е, напримфръ, тудейской, ит. д. **). 

Изъ христанскихъ исповфданй Болтинъ отдаетъ препмуще- 
ство православию передъ католичествомъ на томъ основан, что 
православ1е вфрие сохранило христйансввя начала, и удержало 


древнае обряды и вфровашя, между тфмъ какъ католичество до- 


пустило, по различнымь причинамъ, много нововведешй, удалив- 
шихъ его отъ древняго типа 39°). 

Главная вина въ искажени христ1анства падаетъ на католи- 
ческое духовенство. Не только въ церковныхъ обрядахъ, но п 
ВЪ самой жизни, христанское начало изглаживалось все боле и 
болБе подъ вмявемь именно тфхъ людей, которые называли 
себя служителями истины. Подтверждая множествомъ доказа- 
тельствъ, взятыхъ преимущественно у Вольтера и Бэля, всю 
глубину падешя католическаго духовенства, Болтинъ не щадитъ 
п иашего, которое, хотя и не до такой степени, какъ католиче- 
ское, но всетаки уклонялось иногда оть своего высокаго при- 


220 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


звашя. Духовенство наше— говорить онъ— было до того невф- 
жественно, что весьма трудно предположить въ немъ желанье и 
умфнье удерживать народъ, для своихъ личныхъ выгодъ, въ глу- 
бокомъ и грубомъ суев5рш. Для обмановъ и подлоговъ нужна 
изворотливость, гибкость ума, необходимы разнаго рода ухишре- 
шя и пронырства. Но судя о причинахъ по ихъ очевиднымъ 
слёдствямь и о свойствахъ людскихъ по ихъ проявлешямъ, исто- 


рикъ долженъ согласиться, что наши монахи не вполнЪ отр$ша- 


лись отъь житейскихь узъ, обнаруживая въ своихъ дЪйетвяхъ 
значительную долю тщеславя, корыстолюбя, пронырства и дру- 
гихъ подобныхъ качествъ. Какя же средства употребляли они, 
чтобы дфйствовать на народъ? Самыя простыя и свойственныя 
тогдашнему вфку. Они увфрили народъ, что всякй, жертвующий 
чго-либо на монастырь, получитъ на томъ евфтБ воздаяне сто- 
рицею. и что предсмертнымь пострижешемъ въ монашество очи- 
шаются веф грЪхи, сдфланные при жизни. Изумительно, какимъ 
образомъ въ умахъ человфческихь могла утвердиться такая не- 
лфпая мысль, что возложенье черной рясы передъ смертью спа- 
саетъ и избавляетъ отъ вефхъ грфховъ. А между тБмъ полдер- 
живать эту мысль было чрезвычайно выгодно для духовенства: 
оно хлопотало о спасенш только богатыхъ людей, и въ отаошент 
ихъ дЪло не ограничивалась срфзывашемъ нфсколькихъ волосъЪ съ 
головы, да облечешемъ въ черную рясу, а требовалось отдать 
монастьфю болыпую часть имущества, если не все имущество 
умирающаго 3%). 

По зам чанию Болтина, суевЪрия заносились къ намъ изчужа — 
изъ .Грешш, изъ Польши. Отъ грековъ — говоритъ онъ — пере- 
няли мы и всЪ обряды и всЪ суев5рля. По личнымъ наблюденямъ 
Болтина, въ тфхъ областяхъ, которыя были нфкогда подъ властю 
Польши, гораздо болБе ханжества и суевфрйя, нежели въ тЪхЪ, 
которыя постоянно принадлежали Росси *®). 

Въ отзывахъ Болтина о народныхъ обычаяхъ, сложившихся 
подъ вмяшемъ религюозныхъ вфровашй, замфтно н$которое ко- 
лебанше и раздвоеще. Тотъ же самый обычай, о которомъ упо- 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМТИ. РЭ 


минаетъ онъ весьма сочувственно въ одномъ изъ своихъ трудовъ. 
въ другомъ изображенъ совершенно иначе—въ юмористическомъ 
видф. Въ примфчаняхъ свойхъ на драму Екатерины П, Болтинъ 
говоритъ: «Язычники руссы ни единаго дфла важнаго не начи- 
нали безъ призвашя боговъ, безъ принесешя имъ жертвъ, безъ 
испрошеня отъ нихъ благословешя начинаню своему. Досто- 
хвальный обычай предки наши сохранили и по воспр!яти хри- 
спанства: всякое начинаше предваряли они призывашемъь Бога 
въ помощь, а оканчивали благодарешемъ, славословемъ. Не- 
давно обычай сей посредствомъ Французскаго воспиташя между 
благородныхъ людей началь истребляться или уже, можно ска- 
зать, истребился; но между невфжественныя черни и поднесь 
еще существуетъ: они всякое дЪфло начинають молитвою и 
возложешемь на себя знаменшя крестнаго, а просвфщенные 
люди, видя то ихъ дфлающихъ, съ презрфшемъь надъ ними 
сыбются для того, что у французовъ то не въ обычаф» 303), 
Любопьтгно сравнить съ этимъ отзывъ о томъ же самомъ обычаф. 
находящийся въ примфчашяхь на книгу Леклерка: «Праотцы 
наши никакого дфла не начинали, не призвавъ Бога въ помощь, 
не сотворя молитвы, не перекрестяся. Частю и понынф просто- 
тюдины держатся сего обыкновения. Входя въ домъ, начинаютъ 
тБмъ, что нфсколько поклоновъ сдфлають передъ образомъ, и 
для того обыкновенно въ переднемъ углу во всякой храмин% по- 
ставляется образъ, якобы безъ образа и молиться не можно. 


Прежде, нежели положатъ въ ротъ кусокъ хлЬба, творятъ ису- 


сову молитву и знаменуются крестомъ; взявъ стаканъ или рюмку 
съ напиткомъ, — тожь; всякую работу или дфло начиная, пред- 
варяютъ молитвою-жъ и крестомъ; старухи особливо безъ мо- 
литвы и шага не ступатъ. Тожъ дфлали въ старину и латины; 
не начинали они никакого дла, не сотворя молитвы, и можеть 
быть еще далфе простирали свою набожность. Императрица 
Агнеса, вдова императора Генриха Ш, предложила Петру Да- 
мани, ученфйшему изъ тогдашнихь духовныхъ, вопросъ: ибтит 
сет Вошии ицег фрэши Че пабигаЙз еоегни айда гишт- 


ро М. И. СУХОМЛИНОВА. 


паге рзайвогам. Рфшено было сумнфве отъ Дахани отвфтомъ 
утвердительнымьъ, основываяся на словахъ апостола Павла въ 
послани его къ Тимоеею (П, 8): хощу убо, да молитвы творять 
муяие на всякомъ м5стЪ. Странень вопроеъ отъ императрицы; 
неменьше странно и то, что въ таковыхъ разыскашяхъ упраж- 
нялися духовныя особы» 3%). 

Различ1е во взглядяхъ, подобное только-что приведенному, 
можно отчасти объяснить различемъ поводовъ, по которымъ 


высказаны эти зам$чашя. Въ первомъ изъ нихъ авторъ защя- 


шаеть древшй руссый обычай, вытекаюций изъ релитозныхъ 
убЪжденй, п отвергаемый нашими полу-хранцузами только по- 
тому, что онъ свой, а не чужой. Во второмъ замфчаши авторъ, 
по своей любимой привычк$, вдаетея въ подробности, и какъ бы 
спохватившись, что сообщилъ ихъ ужъ черезчуръ много, и зная, 
что изъ пфени слова не выкинешь, приводить для сравнешя 
рЬзвй образчикъ того, до какихъ, небывалыхъ у насъ, край- 


т 
4 


ностей доводимы были тЪже самые обычаи въ западной ЕвропЪ. 

Вообще для вфрной оцфнки религ1озныхъ идей и убЪждешй 
Болтина, необходимо имфть въ виду, что и къ вопросамъ вЪры, 
какъ и ко всфмъ другимъ занимавшимъ его вопросамъ, онъ 0об- 
ращался исключительно съ требовавшями ума, почти совершенно 
забывая о сердцЪ. Умъ его быль критическаго, анализирующаго 
свойства: онъ проникаль во всЪ подробности разсматриваемаго 
явленя, и подмфчаль въ немъ какъ положительныя, такъ и отри- 
цательныя стороны. Посл6дня открывалъ онъ съ особенною зор- 
костью, ловиль ихъ, такъ сказать, на лету. По мрЪ раздроблешя 
предмета, возникало и усиливалось недовЪруе и сомнфюше въ умЪ на- 
блюдателя. Онъ признаваль непреложную истину цфлаго, но едва 
только переходилъ отъ общаго къ частному, сейчасъ же обнаружи- 
валь присуний ему скентицизмъ. ВелБдетве этого мыели его полу- 
чали окраску, сквозь которую невдругъ можно разсмотрфть в?- 
рующаго человфка. Но такова коренная особенность его мыш” 
леня: оно стремилось всегда къ анализированю, къ изслдованю 
отдфльныхь Фактовъ; а значеше каждаго отдЪльнаго факта бояБе 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 253 


или менфе видоизмняется, если онъ оторванъ отъ своего вели- 
каго цблаго. Истина— думалось нашему критику — всегда оета- 
нется истиной, хотя бы нфкоторыя изъ безчисленнаго множества, 
частей, составляющихъ великое цфлое, и оказались сомнитель- 
ными и даже невБрными. А такъ какъ ему приходилось оцни- 
вать только отдфльныя части, то его основной взглядъ на религию 
1 не высказался съ достаточною ясностью и убфдительностью. 
Притомъвъ критическихъ пуемахъ Болтина постоянно проявлялось 
его остроуме, его врожденная наклонность къ иронй, къ юмору. 
Бакъ онъ ни сдерживать себя, юмористическое начало пробива- 
лось невольно и въ ифкоторыхъ случаяхъ весьма неожиданно. 
Въ противоположность русской ибенф, Болтинъ, начавъ за упокой, 
сводить за здраве, т. е. начавъ сожалфшемь объ утрат пре- 
краснаго обычая древности, оканчивалъ указашемъ его суб шныхъ 


сторонъ. Гдф бы и въ чемь бы ни ветрфчаль онъ смЪшное, 


«сейчасъ чесалось его перо». Какъ о вещахъ, такъ и о людяхь 
Болтинъ не могъ говорить безъ примфеи ирошш. РЁдко кого изъ 
писателей уважаль онъ въ такой стенени, какъ Татищева, о ко- 
торомъ и отзывается весьма почтительно, а изъ посл6днихъ словъ, 
сказанныхъ мимоходомъ, вытекаеть презабавное заключенге, 
будто-бы «многогрЬшный» Татищевъ принималь непосредствен- 
ное учаслте въ благочестивомъ подвиг одиннаднатаго столфя. 

Критичесые труды Болтина появились въ печати по всей в\- 
роятности въ томъ самойъ видЪ, въ какомъ первоначально вышли 
они изъ подъ пера автора. Они носять на себЪ живые слфды пер- 
ваго впечатлЬшя; они дышать искренностью; въ нихъ нфтъ при- 
творства и Фалыши, нбть желашя рисоваться. Читая ихъ чув. 
ствуешь, что происходило на душЪ автора: когда онь былъ по- 
груженъ въ глубокое раздумье, и когда имъ овладфвала досада 
и негодоваше. По самой задач своей, произведешя Болтина, 
представляютъ не систематическое цфлое, не спешальную моно- 
граФтю, а безчиеленный рядъ замфтокъ и соображенй о предме- 
тахъ самыхъ разнообразныхъ. Въ замфткахъ этихъ, при всемъ 
ихъ внутреннемъ достоинствЪ, отнюдь не слфдуетъ видфть чего- 


224 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


то законченнаго, чего-то въ родф символа в$ры автора. Весьма 
возможно, что при тщательной передфлкЪ и исправлеши, иное бы 
сгладилось, иное бы явилось въ совершенно другомъ видЪ. Мы 
охотно соглашаемся, что въ сочинемяхъ Болтина есть черты, 
возбуждаюния. недоумф не и требуюция разъяснешя. Но указывая 
промахи, ошибки и противорЪ я, мы должны помнить, что имфемъ 
дЪло не только съ образцовымъ для своего времени научнымъ 
трудомъ, но и съ живою лЬтописью думъ и впечатльшй наблю- 
дательнаго автора, нежелавшаго или неуспфвшаго дать своймъ 
трудамъ окончательную обработку. 


Вопросы государственные и общественные занимали пьтгли- 
вую мысль Болгина, и при р$шенши ихъ онъ искаль опоры въ 
дЪйствительности— въ неподкупномъ свидЪтельств$ историческихъ 
Фактовъ и въ условяхъ современнаго быта, въ общемъ складЪ 
народной жизни. Сводя въ одно цфлое замфтки Болгина о пред- 
метахъ политическихъ и сощальныхъ, разсфянныя въ его сочи- 
нешяхъ, ясно видишь, что взгляды его коренятся въ русской 
дЪйствительности, добыты посредствомъ изысканий въ области 
русской истори и наблюдевшй надъ бытомъ русскаго общества, и 
народа. Участе иностранныхъ авторитетовъ, свфтиль европей- 
ской науки и литературы, — только второстепенное. Цитатами 
изъ нихъ только поясняется и подтверждается то, что сложилось 
въ умЪ его помимо всякихъ чужихъ вмянй, а на основави дан- 
ныхъ, представляемыхъ отечественною исторлею и современнымъ 


состояшемъ Росеш. Руссшя лЪтописи и русскя села и деревни 


служили ему источниками; изъ нихъ получалъ онъ свфдЬвя и о 
томъ, какое правлеше всего пригоднфе для Росеш, и о томъ, 
какъ дЪйствуетъ у насъ крфиостное право. Въ зам5чашяхъ Бол- 
тина, подъ суровою внфшнею оболочкою, кроется та вЪра въ 
русскй народъ, которую испов$дывали и проповфдывали лучиие 


ИСТОРТЯ РОССЫИСКОЙ АКАДЕМШИ. 295 


русеме люди, служивиие украшешемъ своего вфка. Не блестя- 
щими фразами, не наборомъ словъ высказываеть Болтинъ свою 
тюбовь къ Россш, а самымъ дфломъ, т.е. строгимъ. отчетливымъ 
подборомъ Фактовъ, доказывающихъ историческое призваше рус- 
скаго народа, и искреннимъ, задушевнымь сожальшемъь о его 
‚бездоленной части. 

Съ самыхъ отдаленныхь временъ, какя только запомнить 
исторая, русске были народомъ свободнымъ: до гибельнаго для 
насъ «нашествия татарскаго народъ русскй былъ вольный» 
Власть князей, и удфльныхь и великихъ, была умльренная, а 
отнюдь не деспотическая: она умБрялась и срастворялась уча- 
смемъ вельможъ и народа въ правленш. Въ общенародныхъ со- 
брашяхъ каждый гражданинъ имфлъ право подавать свой голосъ. 
Народъ на сеймахъ своихъ могъ дфлать постановленя, и они имфли 
большую силу и важность. Когда велиюй князь Игорь П прЁфхаль 
въ В№евъ, и потребовалъ отъ жителей присяги, тогда кевляне со- 
брались на, вфче, и послали звать къ себЪ князя Игоря. Онъ отпра- 
виль вмБсто себя брата своего Святослава. Граждане, въ свою 
очередь, потребовали, чтобы Святославъ, за, себя и за брата, все- 
му народу крест утьловаль въ томъ, чтобы судить йо законаме въ 
правду и никого не обид$ть. Святославъ, сойдя съ коня, принесъ 
передъ народомъ клятву, и цфловаль крестъ, что братъ его никому 
никакихъ обидъ не учинитъ, что судей поставитъ т$хъ, которыхъ 
самг народ избереть, и что судьямъ накрЪико запретить требо- 
вать болБе того, что положено по древнимъ уставамъ. Неудовле- 
гворенные этимъ обфщанемъ, ыевляне настаивали, чтобы такую 
же клятву далъ самъ Игорь, и онъ принужден быль исполнить 
тгребоваше народа. Великй князь Изяславъ П прислаль въ 
Невъ къ брату своему Владимиру Мстиславичу, къ митрополиту 
п къ тысяцкому двухъ знатныхъь мужей для извьщешя о при- 
чинф, по которой онъ объявиль войну князьямъ черниговскимъ. 
Владимиръ велБль созвать народъ на вфче, п тамъ послы обра- 


ТИЛИСЬ КЪ народу, говоря отъ имени князя: бреиля и чада мои. 


надо веЪмъ вамъ вооружиться, ОлДинНЪ изъ народасказалъ: мытохотно 
у. 15 


К 


ее 


226 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


пойдемъ, но прежде надо подумать о собственной безопасности. 
Народъ согласилея съ нимъ, и несмотря на увЪщашя князя 
Владимира, митрополита и тысяцкаго, поступить вопреки волль 
великало князя “°). Владимирцы, видя худое управлеше и тяготу 
себф отъ князей ростиславичей, стали роптать: мы —народъ воль- 
ный, говорили они; мы приняли къ себъф князей, и они намъ крестъ 
цфловали, а теперь грабять насъ: иромыйчаяйте же, бралтья. 


Вотъ— восклицаетъ Болгинъ — наши договорныя грамоты: «ВОТЪ 
38) 


наша древняя расфа сопуеша» 

Къ несчастью для руескаго народа, у властителей его, вели- 
кихь и малыхъ, было гораздо больше подданныхъ, нежели 
умфнья ими управлять. Каждый князь, каждый бояринъ имфлъ 
при себЪ дружину, болбе или менфе многочисленную, судя по 
средствамъ, которыми располагалъ. Преданность и послушане 
дружины къ своему начальнику были безграничны. На князЪ или 
на бояринЪ сосредоточивались вс$ помысели его вфрныхъ слугъ; 
къ нему пригвождены были ихъ умы и ихъ взоры; для него жер- 
твовали они своею жизнью. Олнечества не имтли они в5 виду, и 
въ этомъ заключается коренной недостатокъ системы помфстной 
пли Феодальной. Забвеше объ отечествЪ, отсутстйе единодупия, 
рознь и вражда между князьями и ихъ народами, навлекли много 
бЪдъ на русскую землю, и предали ее въ руки враговъ. Никто 
не имфль въ виду общей пользы и общало блага. Въ этомъ и 
заключается главная и едвали не единственная причина скораго 
порабошеня монголами Руси, раздробленный ктомуже на мно- 
жество частей. Неумфлость правителей, недорожившихъ жЖизнию 
ий благомъ своихъ подданныхъ, послужила, источникомъ усобицъ, 


терзавшихьъ Россю и до монгольскаго ига и во время его, и надЪ- 


лавшихъ ей болфе несчастй, нежели всЪ внфшя войны и не- 
праятельеюя нашествая °°). 

Раздроблеше на. части и разновласте едва не погубили Росси: 
соединене частей въ одно государственное цзлое и единодержав1е 
спаслиее. Такъдумалипредшественники Болтина на литературномъ 
попришф: Оеофанъ Прокоповичъ, Татищевъ, Ломоносовъ; тактъ 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 9 


== 


думаль и Болтинъ. Признавая единодержаве, монархию, лучшею 
изЗЪ Формъ правлешя, Болтинъ сходился со взглядами не только 
русскихъ писателей, но и многихъ изъ публицистовъ западной 
Европы. Для доказательства того, что правлеше аристократи- 
ческое гораздо хуже монархическаго, онъ приводить примфры 
изъ истори Франщи во времена Гизовъ и изъ истори Росси въ 
годины междуцарствя и дворцовыхъ переворотовъ. Въ наказу 
Екатерины П говорится, что цфль монархическаго правлешя за- 
ключается не въ томъ, чтобы отнять у людей естественную ихъ 
свободу, а въ томъ, чтобы дфйствя ихъ направить къ полученю 
самаго большаго отъ вефхъ добра. По опредфлешю М онтескье, 
монархическое правлене есть то, въ которомъ власть въ рукахъ 
одного, но онъ пользуется ею на основант опредфленныхъ и 
прочныхъ законов — ип зе] сочуегие, таз раг 4ез 1013 Йхез 
её вбафПез. Напротивъ того, въ деспотическомъ правлени все 
дБлается не на основани законовъ, а по прихоти и произволу 
правителя °%). Монархическое правлеше, существенным при- 


знакомъ котораго служитъ законность, представлялось Болтину 
благоразумною серединою между деспотизмомъ и республикою, 
выраждающеюся въ «безпутный» аристократизмь 3%). Взглядъ 
Болтина можеть быть выраженъ словами его современника, 


Державина, о народахъ, находящихся подъ монархическимъ 
правленемъ: 

Царей они подвластны волЪ, 

А Богу правосудну боль, 

УКивущему въ законах ихъ. 


Но для того, чтобы законъ дЪйствовалъ со всею подобающею 
ему силою, необходимо было дать ему полный просторъ и унич- 
тожить беззакоше, проникшее въ самую глубь народной жизни. 
Вошющимь зломъ и очевиднымъ беззаконемъ было тогда крЪ- 
постное право. Это сознавалось и правительствомъ и обществомъ; 
объ этомъ говорилось и въ законодательной комиссш и въ лите- 
ратурВ. Но, за весьма немногими исключешями, суть всего ска- 


15* 


р авик" 


38» НР 


жи. четв ях, 305 


225 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


заннаго заключалась въ томъ, что необходимо облегчить участь 


крфпостныхъ крестьянъ И ограничить произволь помфщиковъ: 


предлагали уменьшить крестьянекя повинности, сократить бар- 
щину, ит. п.; но вмфетЪ съ тмъ удержать личную ‘зависимость 
крестьянъ отъ помфщиковъ, и не дозволять крестьянамь прода- 
вать свое недвижимое имущество безъ разрфшешя помфши- 
ковъ 319). Такимъ образомъ во времена Болгина друзья народа, 
признавая насущною потребностью времени улучшить быть 
крестьянь и закономз орадить ихь оть произвола помьщиковь, 
не считали еще возможнымъ совершеннаго освобожденякрестьянт, 
Но мног1е и весьма мноше, и въ законодательной комиссш, и въ 
обществ%, и даже въ литературЪ, были не только противъ осво- 
божден!я крестьянъ, но и противъ улучшешя ихъ быта, и горячо 
отсталвали пользу крфпостнаго права, какъ въ экономическомъ, 
такъ и вьгосударственномъ отношени. ЗакрЪиощения крестьянъ 
требовали не только родовитые дворяне, но и лица духовнаго 
звашя, и купцы, и приказные служители, и однодворцы ит. д. 
По почину императрицы Ежатерины Ц, вольно-экономическое 
общество предложило, какъ извфетно, задачу, полезно ли предо- 
ставить крестьянамъ въ собственность землю, и до какой степени 
должны простираться права ихъ въ этомъ отношении. Такого рода 
задача, показалась нфвоторымъ весьма опаеною для обществен- 
наго спокойствия: утверждали, что она «подала поводъ къ раз- 
глагольствю и къ мыелямъ мятежнымъ». Одинъ изъ современ- 
никовъ Болтина, написаль пространное и чрезвычайно замфчатель- 
ное разсуждеше, въ которомъ изо ве$хъ силь старался доказать 
крайнее неудобство дать крестьянамъ свободу *"). 

Доводы противъ освобождешя крестьянъ не потеряли своей 
силы и для послБдующихъ поколВнш. Они высказывались съ новою 
силою но мрЪ распространешя слуховъ о предстоящихъ преоб- 
разовашяхъ въ крестьянскомъ быту. Такъ было въ царствоваше 
императора Александра [; тоже повторилось и при его преемник$. 
Въ одной рукописи временъ Александра Г приводятся такого рода 
соображевя въ пользу крЪфпостнаго права. Оно необходимо и для 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМ!И. 


того, чтобы сохранить равнов$ае и должное различе между со- 
словлями, и для того, чтобы не имфть недостатка въ чернорабо- 
чихъ. Взаимную связь между сословями авторъ опредфляетъ на- 
гляднымъ сравнешемъ: корни— крестьяне, стебли—-купцы, вЪтви 
п илоды-— дворяне. Ноу насъ все перем$шалось, никто не хо- 
четъ оставаться въ своемъ состоянш: крестьяне л6зуть въ купцы, 
купцы въ чиновники и т. п. Вфестьяне, предоставленные самимъ 
себЪ, впадутъ не только въ лБность и нишету, но и въ новое и 
болфе тяжкое рабство къ своей же брати—къ разбогатЬвшимъ 
разными плутнями крестьянамъ. Помфшики — естественные за- 
щитники крестьянъ; земекте суды и смотрители изъ крестьянъ—па- 
стыри, имже не суть овцы своя. Въ иностранныхъ государствах, 
богатые крестьяне — т же помбщики: они обдфлываютъ землю 
руками бФдныхъ крестьянъ, у которыхъ нфтъ земли. Крестьяне 
ипомщщики — основныя силы: государства. Хл6бопалиество —дЪзло 
трудное, и безъ принужденя никто за него не возьмется: гораздо 
легче торговать, умничать (т. е. заниматься науками) и воевать; 
войною добываютъ и много славы, и много денегъ, но вЪфдь де- 
негъ Ъсть нельзя. И потому вфчными поставщиками насущнаго 
хлБба для всбхъ сословйй должны быть кр6постные крестьяне 3). 

На зарЪ нашихъ университетовъ, учрежденныхъ въ начать 
девятнадцатаго столЬя, люди научно - образованные находили 
весьма, естественнымъ сохранеше до поры до времени крЪиостнаго 
права. «Общество гражданское — говорили они — нз вдругъ до- 
стигаетъ своего совершенства. Пока государство не достигнетъ 
той степени совершенства, что дфйствя вебхъ членовъ его не 
могутъ уже поколебать общественнаго порядка, до тЪхъ поръ 
рабство в власть 10сподь необходимы. Бласть ся замъняеть 
настть власти полицейской в5 лосударствь: она управляеть по- 


ступками рабовъ, направляетъ ихъ къ общей цфли, и обуздываетъ 


неуместные порывы. Кажется, что это есть вм$етЪ и причина, 
почему находимъ почти у всфхъ народовъ, при первоначальномъ 


ихь образованш, рабство, и оправдаше, почему оно иногда бы- 
ваеть необходимо государству» 3"). 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Въ сороковыхъ годахъь нашего столблёя писалось слдую- 
щеее: «При настоящемъ порядк$, крфпостный челов къ есть с0б- 
ственность владЪльца, и онъ бережеть его какь вещь, нужную 
ему и его насл$дникамъ, что достаточно доказывается между 
прочимь огромными пожертвовашями на содержаше крестьянъ и 
скота ихь въ неурожайные годы. Но какъ управиться съ наро- 
домъ, непривыкшимъ ни къ самостоятельности, ни кт предусмо- 
трительности въ своихъ дЪйствяхъ? Съ одной стороны, мы ви- 
димъ управляющихь палатами государственныхъь имуществъ и 
окружныхъ; съ другой —земскихъ становыхъ приставовъ. Серд- 
це замираеть, подумавъ, что въ ихь руки попадутся наши бЪд- 
ные крестьяне, беззащитные въ своемъ невфжествЪ, равно не- 
постигаюцие и ужасовъ рабства и благодати свободы. Знаю, что 
мнЪ укажутъ на нзкоторыхъ изверговъ помбщиковъ, но число 
таковыхъ уменьшается очевидно и духомъ времени и наблюдешемъ 
правительства. Это— метеоры, подобные граду и вихрямъ, кото 
рые мимоходомъ губятъ нфеколько клочковъ полей, не препят- 
ствуя цвфтешю прочих» 31"). 

Возвращаясь ко временамъ Болтина, замфтимъ, что для оцфн- 
ки взглядовь его сравнительно съ ‘гогдашнимь состоящемъ не 
только русской, но европейской образованности вообще, особен- 
ное значеше имфютъ идеи знаменитаго писателя, къ которому 
соплеменники наши обращались съ просьбою указать имъ путь 
для лучшаго государственнаго устройства. Въ соображешяхъ 
своихъ по этому поводу Руссо касается вопроса объ освобожде- 
вши крестьянъ не только въ его м$етномъ примфнеши, но и въ 
его принцинЪ. Вакъ отъ источника высшей политической прему- 
дрости, поляки - помфщики ожидали отъ Руссо спасительныхъ 
указан! и руководящихъ началъ. И воть что усльшшали отъ него: 


Вы не будете свободны и счастливы до тЪхь поръ, пока не сни- 


< 


мете оковъ съ братьевъ вашихъ. Я сознаю вею трудность пред- 
полагаемаго освобождешя. Меня страшалъь не только непонима- 
ше своихъ интересовъ, самолюб1е и предразсудки господъ, но п 
пороки и нравственная испорченность самихъ рабовъ. Свобода— 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 2] 


пиша очень хорошая, но неудобоваримая: надо имфть очень здо- 
ровый желудокъ, чтобы ее вынести. См$шны и жалки для меня 
тф народы, которые, нося въ себЪ самихъ всЪ пороки рабства, 
но будучи подстрекаемы заговорщиками, осмфливаются говорить 
с свободЪ, и воображаютъ, что стать въ ряды мятежниковъ зна- 
читъ сдфлаться свободнымъ. Святая и гордая свобода! Ееля бы 
эти несчастные могли тебя познать, если бы они знали, какою 
цфною добываютъ тебя и хранятъ, если бы они чувствовали, на- 
сколько твой строт1е законы тяжелфе ихъ прежняго ига, — ихъ 
слабыя души боялись бы тебя во сто разъ больше, нежели раб- 
ства, и съ ужасомъ бЪжали бы отъ тебя, какъ отъ тяжкаго бре- 
мени, которое можеть ихъ сокрушить. Освободить польскихъ 
крестьянъ-—дфло великое и прекрасное, но за него надо браться 
обдуманно. Прежде, нежели освободить рабовъ, надо сдфлать ихъ 
достойными свободы и способными ее выдержать. Не освобож- 
дайте ихъ тЪль, пока не освободите ихъ душъ. Безъ этого, не 
разечитывайте на успфхъ вашего предпруятя 88. 

Мы съ пфлию сопоставили всЪ эти свидбтельства, тянупяся 
на пространств цфлаго столБтйя, чтобы такимъ образомъ бро- 
сить свЪть на вею вереницу данныхъ, которыя должны быть 
взвзшены и соображены при обсуждеши взглядовъ Болтина съ 
единственно-вфрной, т. е. съ исторической точки зр$н1я. Зат$мъ 


предоставимъ Болтину говорить самому за себя. Все, что гово- 


ритъ онъ о русскихъ крестьянахъ, взято прямо изъ жизни; слова 
свой онъ подтверждаетъ ясными, наглядными доказательствами; 
описываеть то, что ему извЪфетно заподлинно, что онъ видЪль 
собственными глазами. Какъ умный и правдивый повЪствователь, 
онъ не разцвфчиваетъ одной крайности и не искажаетъ умьишлен- 
но другой, а предоставляя безпристрастному читателю дфлать 
выводы, раскрываеть передъ глазами его какъ св5тлыя, такъ и 
темныя стороны крестьянскаго быта. Указаше темныхъ сторонъ 
тмъ замфчательнЪе, что оно значительно ослабляло средстванашего 
писателя въ борьбЪ его съ своимъ иностраннымьъ противникомъ. 
Выставляя свфтлыя стороны русскаго крестьянскаго быта срав- 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ительно съ западно-европейскимъ, Болтинъ отражалъ нападешя 
ностраннаго историка Россш. Умолчать о злоупотреблещяхъ 
}Бпостнаго права было бы весьма выгодно для Болтина въ его 
олемикЪ; но онъ разоблачалъ ихъ, и этимъ показальъ, что онъ 


Г. 


дорожить истиною, и не желаетъ жертвовать ею ни ради эффекта. 


ни для удовлетворешя нацональному самолюбтю. 

Въ Росеш — говоритъ Болтинъ — неизвестна еще та звЪр- 
ская политика, которая позволяетъ грабить народъ подъ предло- 
гомъ общественной безопасности; у насъ не примфняется ужас- 
ное правило: ч$мъ народъ бфднфе, тБмъ онъ послушифе. Земле- 
дфлець въ Росаи гораздо меньше несетъь тягости, нежели во 
Франши, Германи, Ангми, Голландии и другихъ ‘государствахъ. 
Во Франщи нлатятъ съ имущества, съ промыела, съ дохода, съ 
купли и продажи, при въфздЪ въ городъ со всего ввозимаго и 
при выфздЪ изъ города со всего вывозимаго. Изъ пяти сноповъ, 
сжатыхъ земледфльцемъ, четьфе отдаеть онъ въ разныя подати. 
Мелочнымъ поборамъ разнаго рода нфтъ конца. Въ Англии пла- 
тятъ и за воздухъ и за свЪтъ: чБмъ больше воздуха входить въ 
чей-либо домъ, чБмъ больше онъ освЪфщается солнцемъ, тфмъ бо- 
ле долженъ платить домовладфлецъ. Русск крестьянинъ не 


имфетъ понятя о тхъ податяхъ и налогахъ, каке платятъ ино- 


странные землед$льцы. Плодамитрудовъ и промысла, своего онъ 
пользуется въ полной безопасности отъ похищевя ихъ государ- 
ственными сборщиками, неизвестными въ Росси; приращеше его 
благосостояшя не заставляетъ его бояться новыхъ поборовъ. 
Правда, что положене помфщичьихь крестьянъ не вездЪ у насъ 
одинаково: н5которыхъ изъ нихь жестове и безчувственные гос- 
пода обременяютъ тяжкими, едва выносимыми, работами и обро- 
ками; но большинство кр$постныхъ крестьянъ живетъ въ покоф 
и въ довольств$. Важдый крестьянинъ имфеть свою собетвен- 
ность, которая утверждена если и не закономъ, то всеобщимъ 
обычаемъ, получившимъ силу закона. Помфщики, за немногими 
исключешями, не требуютъ отъ своихъ крестьянъ чрезмврныхъ 


работъ и оброковъ. За уплатою того, что слфдуетъ помфщику, 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАЛЕМИ. 93: 


все остальное, что выработаетъ крестьянинъ, составляетъ его соб- 
ственпость, которою онъ владфетъ спокойно, отдаетъ въ прида- 
ное за дочерьми, оставляетъ въ наслфдетво сыновьямъ и род- 
ственникамъ. Безъ такой свободы и безопасности, не могли бы 
крестьяне наживать по сту тысячь рублей и болфе капитала. 
Раздфль земли между крестьянами и раскладка платежа за, нее 
происходить слБдующимъ образомъ: 

«Положимъ, что въ сел или деревнЪ 250 душьъ мужескаго 
пола, кои составляютъ 100 тяголь; что оброку платить вся де- 
ревня помфщику 1000 рублей, да государственныхь податей, 
нко-то подушныхъ, рекрутскихъ и разныхъ мелочныхь расхо- 
довъ сходить съ нихъ 500, итого всего 1500 рублей; и что вс; 
земля той деревни раздфлена на 130 пае въ, полагая въ пай по 
десятинЪ, по полторы, или по двЪ въ полб. Изъ сихъ 120 паевъ 
земли, раздаютъ они на каждое тягло по одному, достальныя 
20 раздЪляютъ по себ тф, кои семьянистфе пли зажиточнфе 
другихъ, по добровольному соглаешо или по жеребью, какая 
часть пая кому достанется. Имфюцие по одному паю земли пла- 
тятъ въ годъ по 12 рублей 60 копфекъ. ТЪжь, кои разберуть 
0 себЪ достальные 20 паевъ, каждый платигь по разчислентю, 
то есть, кто полъ пая возьметьъ, тоть платитъ 6 рублей 30 ко- 
Ъекъ, а за четверть пая 3 рубли 15 копфекъ, сверхъ 12 руб- 
тей 60 копфекъ, которыми каждый за владЪше цфлаго пая дол- 
женъ. По прошествт года, если который крестьянинъ, по случив- 


пемуся какому либо ему несчастью, яко за умертемъ жены, 
сына па возраст$, за сгорфшемъ дома, или другимъ какимь убыт- 
комъ, не будетъ въ состоянш съ полуторыхъ паевъ или съ од- 
ного пая платить оброкъ, то объявляеть о томъ на мрскоме 
слодь староств и встьме крестьянаме, велбдетве чего ту землю, 
которую онъ обработать не въ состоянш, отъ него отбирають и 
отдаютъ другому, кто взять ве пожелаетъ, или раздфляють дво- 


ИМЪ ИЛИ троимъ на части; и В кой возьмутъ ее во владфше 


свое, и платить съ нея впередъ будутъ. Такой порядокъ въ 
раздфлеши земель и платежф оброка не повсюду есть одинаковъ, 


ры -_ $. ирчитчястииии я 00% 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ибо въ иныхь м%фстахъ вовсе земли нфтъ, слдовательно и дфлить 
нечего; въ другихъ, столь ея много, что она, цЪны своей не имЪетъ; 
въ такихъ случаяхъ не по владфнию земли, а по семейству и до- 
сталку каждаго, государственныя подати и помфщичьи оброки 
раскладываются. Но всегда раскладку сю дфлаютъ крестьяне 
сами по себъ, вЪдая каждый о другомъ, сколько можетъ заплатить 
безъ тягости передъ другими, и о общему марскому приповору». 

Вообще положеше русскихъ крестьянъ представляется нЪко- 
торыми въ болЪе печальномъ видф, нежели оно есть въ ДФистви- 
тельности. Причина же, почему кажется оно такимъ тяжелымъ, 
заключается главнышмьъ образомъ въ томъ, что «нфкоторые помф- 
щики поетупаютъ съ крестьянами хуже, нежели со скотами: та- 
кихъ помбщиковъ меньше, однакожъ, должно къ стыду признать- 
ся, нарочитое число естъ» *°). 

Признавши, что между русскими помфщиками есть немалое 
число такихъ, которые дфлаютъ стыдъ русскому имени и чело- 
вЪчеству, Болтинъ обращаетъь къ этимъ отвержевнцамъ свое обли- 
чительное слово. Онъ говорить съ глубокимъ негодовашемъ п 
желаеть, чтобы слова его не пропали даромъ, чтобы они наши 
отголосокъ въ совфети и религюозныхь вфровавяхъ, если искры 
религи и совфети не потухли еще въ душ$ людей, подавляющихь 
въ себЪ вс человЪчесвя чувства. 

Обыкновенно крестьяне работаютъ на помфшика три дня въ 
недфлю: такая работа признается умренною, и со стороны 
крестьянъ не сльшино ни жалобъ, ни ропота на трехдневную бар - 
щину. Иные помбщики заставляютъ работать на, себя не три, а 
четыре дня; но такихъ меньше, нежели тхъ, которые ограничи- 
ваются тремя днями работы. НЪкоторые изъ помфщиковъ недо- 
вольны даже и четырьмя днями крестьянской работы. Эти «иЪ- 


которые хотятъ, чтобъ крестьяне ихъ безпрестанно на, нихъ ]ра- 


ботали, и собственности бъ у себя никакой не имБли; но таковые 
очень р$дки, и признаются отъ всБхъ вообще за чудовищных 
п презрительныхъ выродковъ въ природЪ». 

«Держась справедливости во всБхъ моихъ сказашяхъ, — гово- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМ!И, ях 


ритъ Болтинъ— не могу утвердительно сказать, есть ли таке пом$- 
щики нынЪ; но что таковые лфтъ тому назадъ съ двадцать дЪйстви- 
тельно бывали, изъ которыхъ двоихъ самолично я зналь, и жестоко- 
стямъ ихъ съ крестьянами былъ самовидець, есть то сущая правда. 


Однакожь вфроятно, что инын® есть имъ подобные, коихъ звр- 


скихъ сердецъ примфръ царствующия надъ нами не силенъ быль ис- 
править.Но если си тираны не боятся суда Бояия, если не ощу- 
щаютъ въ сердцВ своемъ ни любви къ ближнему, ни жалости къ 
страждущему человЪчеству; то да пощадятъ, по крайней мЪрЪ, са- 
михъ себя, видя отъ'вефхъ благонравныхъ и благомыслящихъ лю- 
дей оказываемое къ себф презрше, гнушене и отвращеше, яко 
къ извергамъ природы и недостойнымъ сожитя съ человфками. 
тБыъ паче общества людей благородныхъ. Можеть быть слу- 
чится имъ сле прочесть, хотя таке люди рдко книги читаютъ, и 
можеть быть они устыдятся, усовфетятся и сдфлаются сколько 
ни есть умБрениёйшими, снисходительнфйшими къ подобнымъ 
себф. Ежели не слыхали они донын% сей ужасной истины, кою 
я хочу имъ сказать, то пусть вфдаютъ, что ни одинъ тиранъь не 
умираль спокойно, и что послдше дни кизни ихъ бываютъ для 
нихъ дни ужаса, трепета и отчаяшя. Чтожь ожидаеть ихъ по 
смерти? ВЪдаютъ то веф тф, кои вфрятъ, что Богъ есть право- 
суденъ, и что душа человфческая есть беземертна»... 
«НЪФкоторые помфщики, во удовлетвореше жадности своей къ 
корысти, продаютъ охотно рабовъ своихъ въ рекруты, и при- 
знають то прибыльнымь торгомъ, какъ п въ самой веши есть 
еслибъ не сопряжено было че дЪйстье съ жестокостью и без- 
человЪщемъ. Зналь я однаго такого, который, промотавшися, 
веЪхь до единаго крестьянъ своихъ продалъ въ рекруть, и та- 
кимъ средетвомъ долги свои оплатиль, а деревня осталася за 
нимъ. Было за нимъ безъ мала 400 душъ, коихъ еслибы онъ 
продалъ всбхъ съ землею, то не болфе бы получилъ 12000 руб- 
тей: се происходило въ послёдшя лёта царствовашя императ- 
рицы: Елисаветы, когда обыкновенная цфна деревнямъь была по 
30 рублей душа. Онъ продаль въ рекруты, помнится мнЪ, безъ 


236 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


мала сто человфкъ, и получилъ близъ 16000 рублей, ибо пфна, 


рекрутъ была тогда отъ 150 до 180 рублей. И такъ, взявъ цзну 


превосходнёйшую третью той ифны, которой вся деревня стоила, 
осталося у него 300 душь мужескихъ, не считая женскихъ, и 
вся земля. Правда, что въ оставшихъ душахъ по большей части 
были старики и малолбтне, однакожъ было между ними отъ 60 
до 70 и такихъ, кои, будучи въ рекруты не годны, могли рабо- 
таль и оброкъ платить; ибо въ 400 душахъ не меньше пола- 
гается 160 тяголь, изъ коихъ за уничтоженемъ ста остается 
еше шестьдесять. Локазательно, что продажа поодиначкВ при- 
быльнфе несравненно продажи обтомъ; но производство ея ужа- 
саеть воображеше. Такимъ средствомъ свободиться отъ долговъ 
подобно тому, къ которому возымфль прибфжище Людовикъ ХТ, 
чтобъ свободить себя отъ болзни угрожавшея ему смерт!ю, 
употребляя для поправленя испорченной своей крови младен- 
ческую парную кровь. Однакожъ ни кровь младенческая Лю- 
довика отъ болЬзни не исцфлила, ни цбна крови знакомца, моего 
состояня не поправила: пожертвовавъ онъ мотоветву своему сле- 
зами, стономъ и воплемъ нфсколькихъ сотъ невинныхъ, промоталъ 
полученныя за рекрутъ деньги, и по прежнему вошель въ не- 
оплатные долги. Какова была смерть Людовику, такой же должны 
опасаться и всЪ тЪ, кои подобныхъ безчеловЪ ий дЪлаль не стра- 
шатся». 

Спросите—говорить Болтинъ—у любаго крестьянина, чЁмъ 
онъ лучше желаетъ быть, крфпостнымь ли у злаго помбщика или 
солдатомъ у самаго добраго полковника; по всей вЪроятноети, 
онъ предпочтетъ остаться крфпостнымъ. РазумФется, отсюда на- 
до выключить тБхъ помфитиковъ, о которыхъ только-что говоре- 
но: оть нихъ крестьяне «не только въ солдаты, но и въ адъ пой- 
дуть охотно» 317) 

Зафхавши въ одну изъ приволжекихь деревень, Болгинъ былъ 
крайне удивленъ, увидя, что у вефхъ крестьянъ бритыя головы. 
Сначала онъ подумалъ, не обрились ли по какому-нибудь народ- 
ному повфрью; но пораспросивъ, узналъ, что это произошло не 


ИСТОРЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


у 


отъ крестьянскаго суевЪрля, а отъ помфщичьей изобр5тательности. 
Врестьянамъ этимъ плохо жилось у своего помфщика, и они за- 
думали бЪжаль отъ него съ женами и лфтьми. К счастю или кз 
несчастию для нихъ, помфщикъ провфдаль объ этомъ, наказаль 
ихъ, и сверхъ того снабдилъ 0собою примфтой, по которой мож- 
но было бы сейчасъ узнать б$глыхъ—велфль выбрить имъ лбы. 
Странное, — прибавляеть Болтинъ — хотя и надежное средство 
удержать крестьянъ отъ побЪга; но еще надежнфе — хе ”ода- 
вить имъ 706004 к побтламь. А главный поводъ заключался въ 
жестокомъ обралщеши съ ними и въ совершенномъ равнодунии 
къ ихь суровой судьбЪ. На глазахъ у помфщиковъ крестьяне 
болБютъ отъ употребленя дурной воды, несмотря на, запрешене 
пить ее, а «инымъ помфщикамъ о запрещен семъ и въ голову 
не прйдетъ; друге же, больше жалья лошадей своих, нежели 
крестьянв, не согласятся для нихъ четыре версты воду возить» 318). 

Закрфпощеше русекихъ крестьянъ Болтинъ объяеняетъ та- 
кимъ образомъ. Втеченье нфсколькихъ вЪфковъ всф крестьяне на 
Руси были свободные, вольные. Подати платили они не съ душъ 
и не съ дворовъ, а съ пашни. Земли принадлежали правительству 
или дворянству, и поселивииеся на нихъ должны были платить 
государю по установлешю, а владЪфльцу по условю. Помфщикъ 
не могъ требовать болБе того, что положено закономъ и обы- 
чаемъ, если не желаль остаться и безъ крестьянъ и безъ дохода. 
А для того, чтобы отъ перехода крестьянъ съ м%ета на мфето 
не было недоимки и замфшательства въ сборф государственныхъ 
податей и остановки въ работахъ, положенъ былъ для перехода 
крестьянъ одинъ срокъ въ году, а именно въ осень о Юрьевомъ 
дни; переходить въ другое врема было запрещено. Велфдетве 
такого запрета каждый крестьянинъ долженъ быль остаться на 
томъ м5етЪ, гдЪ быль поселенъ; тамъ же оставались его дфти и 
потомки. Поселенные на земляхъ помфщизьихъ, крестьянестали 
крьтки помфщикамъ. Запрещене перехода помфщики обратили 
ВЪ свою пользу, и распространили власть свою надъ крестьяна- 
ми, стали принуждать ихъ къ платежу большаго оброка и требо- 


238 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


вать отъ нихъ излишнихъ работъ. Вфестьяне, будучи связаны, не 
могли ни въ чемъ отказать, боясь, чтобы ихъ не признали бун- 
товщиками, потому что законъ, отнявши у нихъ свободу перехода, 
не опред$лилъ размфра ни ихъ повинностей, ни ихъ работъ. Та- 
кая неопредЪленность послужила поводомъ ко многимъ спорамъ, 
жалобамъ и возмущенямъ; но помфщики, будучи смышленЪе и 
богаче, нежели крестьяне, сум$ли растолковать законъ въ свою 
пользу и сдфлать крестьянъ виноватыми. Однако-жъ помфщики 


все-таки не имфли еще власти продавать своихъ крестьянъ какъ 
скоть и пересаживать ихъ съ м$ета на мфето какъ деревья. Ле- 
клеркъ говорить: 1ез по ]ез ропуалеп 1ез 4оппег, 1е5 епзасег, 
1ез уепёге сотте 4ез фгопреаях оп 1ез фтапзрогфег @’ип Пен далз 
из апбге сошше 4ез агЪгез 319). Арестьяне «продавалися, закла- 


дывалися, въ приданое отдавалися, въ наслБдле дфтямь оставля- 
лися (разумфя о вотчинахъ) не иначе, какъ съ землею: не емфли 
еще отдфлять ихъ отъ земли и продавать поодиначк$. Надъ по- 
м$стными крестьянами власть помфщичья еще была меньше; 
сихъ ни продать, ни заложить было не можно, понеже помЪфстья 
даваны были вмфето жалованья по смерть, а не потомственно и въ 
собственность. Первый поводъ къ продажф поодиначк$ поданъ 
владфльцамъ наборомъ рекрутъ съ числа дворовъ, показавъ тфмъ 
дорогу, что можно ихъ отдфлять оть земли и отъ семействъ по 
одиначкё. Указъ, сравнившй помфетья съ вотчинами, и вскорЪ 
потомь послфдовавшая подушная перепись, которую и холопи, 
безъ различщя кабальныхъ отъ полныхъ, поверстаны въ одинакй 
окладъ съ крестьянами, утвердили владфльческое притязан!е 
присвоить надъ тфми и другими одинакое властительства право. 
ПослЪ сего стали. холопей превращать въ крестьянъ, а крестьянъ 
въ холопей; отдФлять ихъ отъ семействъ, и наконецъ продавать 
на выводъ съ семьями и поодиначк$. Съ того времени стали быть 
помфщики таковымижь властителями надъ имфшемъ и жизню 
крестьянъ и холопей свойхъ, каковыми, по древнему закону , были 
надъ одними только плёнными. НЪтъ закона, дЪлающаго лично 
крестьянъ помбщикамъ крфпостными: обычай, мало по малу вве- 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ А КАДЕМИИ. 


денный, обращать ихъ въ дворовыхъ людей, прямо въ противность 
уложенныя статьи о семъ, и подъ назвашемъ дворовыхъ прода- 
вать ихъ поодиначкЪ, сначала быль терпимъ, послабляемъ, пре- 
вратно толкуемъ, обратился наконецъ, чрезъ долговременное упо- 
треблеше, въ законъ» 38). 

Какимъ же образомъ искоренить застарЪлое общественное 
310? Вотъ отвфть Болтина: «При дачЪ рабамъ свободы, все благо- 
разуме въ томъ, по мнфню моему, должно состоять, чтобъ не 
прежде оную имъ даровать, какъ науча ихъ познаваль ея цфву, 
и какъ надлежитъ ею пользовалься. Въ противномъ случа, вм- 
ето благодфяв!я сдфланъ будетъ имъ вредъ, зло и гибель. Уво- 
лить надлежитъ всфхъ (а не по частямъ), но исиодоволь и постетен- 


но, такъ какъ бывшему долгое время въ темнот% не вдругъ показать 


должно большой свЪтъ, а понемногу: въ противномъ случаЪ, глаза, 
его повредятся и не будутъ въ состоянши вЪчно наслаждатися 
зр$шемъ вождел$нныя свфтлости. ....Всф проповЪфдники вольно- 
сти говорятъ: челов$къ родится свободенъ, и слБдовательно вся- 
кая неволя есть нарушенше его права, природою ему даннаго. Не 
спорю я въ томъ, хотя бы и-могь н$что предложить на, раземо- 
тр$ше къ ограничен сея природныя свободы; но желаю, чтобы 
меня вразумили, во всякомъ ли состояни, во всякое ли время и 
всякому ли народу одинакая приличествуетъ свобода; или по раз- 
личеню оныхъ, съ н5фкоторымъ исключешемъ, изъячемъ, съ нф- 
которыми условями, предписаями, правилами? Еще хотфль бы 
я знать, съ состоящемъ, или приличнфе, съ названемъ свобод- 
ныхъ (понеже нётъ въ Европ вольныхъ по состояню) сопря- 
жено ли нфкое дЪйствительное счасте, благоденстве, покой; и 
тЪ народы, кои называются вольными въ Европ, вящигими ли вы- 
годами, лучшимъ ли жребемъ благосостояня пользуются, нежели 
мы? Не говоря о дворянств$, яко о малочисленномь государствъ 
сослови, спросимъ о земледФльцахъ, яко о составляющихъ глав- 
ное число жителей повсюду, гдЪ они суть вольны и вкуп счаст- 
ливы? Земледфльцы государствъ, тщеславящихся изгнашемъ изъ 
предЪловъ своихъ рабетва, выгоднфйшую ли жизнь ведутъ, мень- 


У. зака”. $; прччитчовиаг че, 30 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ше ли отягощены поборами и всякородными налогами, нежела 
наши? Если окажется по справк$, что съ назвашемъ свободы 
благоденетвте не сопряжено; что народы, называющеся вольными, 
не лучшею участпю пользуются насъ, признаваемыхъ за находя- 
щихся въ тяжкой неволф; что земледфльцьт сихъ государствъ, 


ВОЛЬНЫХЪ ПО воображеню, ‘не меньше отягощеньг, какъ и наши, 


называющиеся рабами; то чтожъ пользы въ сей вольности, пустой 
и мечтательной, толико проповф$дуемой и превозносимой. Между 
вольности и вольности, и между рабства и рабства, есть раз- 
ность, да и разность великая и многообразная: назваше одно 
ничего не составляетъ. Бываетъ вольность хуже, несноснЪе раб- 
ства, а рабство выгоднфе, удовольственифе свободы. Прусскй 
земледфлецъ называется свободнымъ, а россойск невольникомъ; 
но разсмотря того и другаго состояще, найдется, что первый отя- 
гощенъ больше, нежели невольникъ, а посл днй меныше, нежели 
свободный. Ежели всЪ степени вольностей, коими пользуются раз- 
ные народы, раземотрфть и различить, обрящется ихъ великое 
количество, одна, другой больше или меньше съ назвавиемъ сво- 
имъ несходствуюния. Изъ сихъ многообразныхъ вольностей на- 
добно намъ избрать такую, которая бы сообразна была нашему 
настоящему Физическому и нравственному состояншю, а за вся- 
кую безъ выбора хвататься отнюдь не должно; понеже тажъ са- 
мая вольность, которая одинъ народъ дфляетъ счастливымъ, для 
другаго будетъ руководствомъ къ несчаст!ю, къ погибели. Избра- 
не с1е требуетъ прилежнаго разсмотрфя и опаснаго внимая 
и разсуждешя. Земледфльцы наши прусской вольности не сне- 
сутъ, германская не сдфлаетъ состояшя ихъ лучшимъ, съ Фран- 
пузскою помрутъ они съ голода, а англинская низвергнетъ ихъ 
въ бездну погибели. Каппадокяне не хотБли быть вольными, хотя 
римляне и дозволяли имъ быть таковыми; прислали они пословъ 
въ Римъ, объявляя, что вольность имъ несносна, и просили дать 
имъ царя: Отрабонъ, кн. ХП. Удивился сенатъ римеюй такому 
прошентю, и позволилъ имъ выбрать въ царя себЪ, кого они за- 
благоразсудятъ. Видно что монаржя, по ихъ разсужденю, болбе 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 241 


имъ приличествовала, нежели республика; въ первой надфялися 
они лучше основать свое благосостояне, нежели въ послЪдней. 
Не всякому народу вольность можеть быть полезна; не всяк 
умфетъ ее снести и ею наслаждаться; потребно къ сему раепо- 
тожене умовъ и нравовъ особливое, которое пр1обр?Ътается вф- 
ками и пособлемъ многихъ обстоятельствъ. Не будучи апологи- 
стомъ рабства, не скажу я, чтобъ наши земледЪльцы въ такомъ 
состояши были, чтобъ не нужно было дать имъ облегчеше, посо- 


бе къ выгоднЁйшей жизни; но скажу, что че облегчеше, сле посо- 


бле, не въ дач вольности долженствуетъ состоять, а въ ограни- 
чени помфщичьей надъ ними власти», 

«Еслибъ помфщичьихъ крестьянъ собственность ограждена 
была, безопасност1ю, усовершенствовано бъ было ихъ благосостоя- 
ше. Они и нынЪ пользуются ею въ полной свободЪ, но не всф и 
не по закону, а по снисхожденю своихъ господъ. За ограниче- 
емъ закономь власти помфщиковъ и повинностей подданныхъ, 
учредилася бы между ними взаимность пользъ и выгодъ, коя обя- 
зала бъ однихъ къ другимъ снисходительствомъ, угождешемъ. 
уважешемъ, довЪренностю, и возложила бы бразды на наглое 
самонраве помфщиковъ и на дерзкое своевольство крестьянъ. 
Помфщики возчувствовали бъ нужду въ крестьянскомъ послуша- 
ни, услугахъ, работЪ, сверхъ предписанныя закономъ; а кресть- 
не въ помфщичьей защит, ходатайств$, попечеши. Помфщики 
не могла бъ притБенять, презирать крестьянъ; а 1 не стали бы 
жаловаться, роптать, ненавидЪть помфшиковъ. Первые бы увф- 
рилися, что они не больше суть какъ человфки, а посл дне-бъ 
узнали, что они пе скоты; познавъ же цфну своего состояшя, 
познали бъ и право человфчества и право своего звашя, и что 
ихъ благоденстве зависитъ отъ нихъ самихъ, а не отъ другаго». 

«Прежде должно учинить свободными души рабовъ, говорить 
Руссо, а потомъ уже тфла. Мудрому сему правилу послБдуетъ 
Великая Екатерина: желаз снять узы съ народовъ, скипетру ея 
подверженныхъ, предначинаетъ с1е великое и достойное ея на- 
мБреше освобождешемъ душь ихъ отъ тяжея и мрачныя неволи 

у. 16 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


невфжества и суевфрля. Не на иной конецъ устрояются, по вы- 
сочайшей ея волф, по всему государству училища для нижнихъ 
чиносостоянй, дабы пртуготовить души юношества, въ нихъ вос- 
питываемаго, къ воспруят!ю сего великаго и божественнаго дара; 
дабы учинить ихъ достойными вольности и способными къ сне- 
сеншю ея. Не могу сказать, которое изъ двухъ благодБявшй есть 
вящшее: тд ли, чтобт дать вольность рабу, или тд, чтобъ открыть 


ему таинство учиниться счастливымь; то есть, чтобъ научить его 
употреблять вольность на пользу самого себя, и вкупЪ на, пользу 
ближняго и отечества. Боже, помоги д$лательниц$ премудрой и 
челов колюбивой то и другое совершити, и сподоби ее вкусити 


плоды трудовъ своихъ» *"). 


Распространяя кругъ своихъ наблюдений, Болтинь заходилъ 
и въ область словесности, письменной и устной, и языка. Литера- 
турныя и Филологичесвйя понят!я Болтина выражаются въ замЪт- 
кахъ, отзывахъ, сближеншяхъ и оговоркахъ, разсБянныхь во 
многихъ мфетахъ его сочиненй. Въ одномъ изъ трудовъ его по- 
мфщенъ довольно пространный и весьма дЗльный опытъ крити- 
ческой работы, которая хотя и ограничивается сравнешемъ пе- 
ревода съ подлинникомъ, но тфмъ не менфе заслуживаетьъ вни- 
маня при тогдашнемъ положеши и шруемахъ нашей критики. 
Поводомъ къ этому опыту послужило появлеше во хранцузскомъ 
переводЪ, въ книгф Леклерка, поэмы Хераскова: Чесменсюй бой 
и первой пЪени, и то не всей, поэмы Ломоносова: Петръ Велики. 
Съ чрезвычайною точностью сличиль Болтинъ каждый стихъ, 
каждый образъ, каждое выражеше подлинниковъ съ ихъ перево- 
дами, и представиль такимъ образомъ рядъ Фактическихъ дока- 
зательствъ несостоятельности переводчика, который выдавалъ 
свой трудъ за образцовый, и разсматривая Петраду Ломоносова, 
не находиль въ ней ничего хорошаго, и «съ ногъ до головы ие- 
ресмфхаль ея знаменитаго творца» 32). Отихи Хераскова: 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


Она (луна), межъ тучами висящая, трепещетъ, 
Багровые лучи и томны взоры мещетъ — 


Леклеркъ перевелъ: зизренаие аа шШеи 4ез пиасез, еПе а1з1е 
4ез соибез Це запо. 

Ломоносовъ говоритъ, обращаясь къ императриц% Елисавет$, 
что онъ возгласитъ дБяше отца ея, Петра Великаго, а въ пере- 
водф Леклерка не Петръ Велик является отпомъ Елисаветы, & 
Елисавета—матерью военной трубы. 


У Ломоносова: Дерзаю возгласить военною трубою 
Тебя родившее, велико божество. 


У Леклерка: Гешфоисйегал сейе готрейе ди? 1е 40 за 
палззатсе, и т. д. 

Шрлемъ, употребленный Болтинымъ, рЪзко и весьма выгодно 
отличается отъ голословныхъ сближешй русскихъ и иностранныхъ 
писателей и ихъ произведен, которое было такъ обычно въ тог- 
дашней литератур$. 

Приводя, для сравненя съ хранцузскимъ переводомъ, отрывки 
изъ поэмъ Ломоносова и Хераскова, Болтинъ высказываетъ 
иногда, хотя и вскользь и чрезвычайно коротко, свое мн-ше объ 
эстетическомъ достоинств$ приводимаго отрывка. Критикъ нашь 
называетъ Ломоносова неподражаемимь в5 изображентяхь при- 
роды и ея явлен, и въ доказательство ссылается на слбдующее 
описане бури: 


Закрылись крайше пучиною лфса; 

Лишь съ моремъ видны вкругъ смянны небеса. 

Туть вБтры сильные, имфя Флотъ во власти, 

Со всБхъ сторонъ сложась къ погибельной напасти, 

На западъ и на югъ, на сЪверъ и востокъ 

Отремятся, и вертять мглу, влагу и песокъ. 

Перуны мракъ густой, сверкая, раздФляютъ, 

И громы съ шумомъ водъ свой трескъ соединяютъ. 
16* 


кет 


т 
| 
к 
| 
| 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Межъ моремъ рушился и воздухомъ предфлъ: 
Дождю на ветр$чу дождь съ шумящихъь волнъ летфлъ. 
Въ сердцахъ велиюй страхъ сугубятъ скрыпомъ снасти. 


По мн$ню Болтина, ничего не можетъ быть прекраснфе и 
великолЪинЪе изображен!я лБтнихъ ночей сфвернаго края, ко- 
торое находимъ у Ломоносова: 


Достигло дневное до полночи свфтило, 
Но въ глубин лица горящаго не скрыло: 
Вакъ пламенна гора казалось межъ валовъ, 
И простирало блескъ багровый изъ за льдовъ. 
Среди пречудныя при ясномъ солнц ночи 
Берхи златыхъ зыбей пловцамъ сверкаютъ въ очи... 


Сл5дующие три стиха изъ поэмы Ломоносова, Петръ Велик: 


Богиня, коей власть владычествъ вс$хъ превыше, 
Державство кроткое весны прекрасной тише, 
И кь подданнымъ любовь всЪхъ выспий есть законъ, — 


Болтинъ называеть «плавными, пр1ятными, наполненными 
нфжности, величества и красоть». 

Въ поэм Хераскова онъ находить зрекраснымь описане 
горящаго турецкаго флота: 


Тамъ бомба, на корабль упавъ, разорвалась, 
И смерть, которая внутри у ней неслась, 
Покрыта искрами, изъ оной вылетаетъ, 
Рукою корабли, другой людей хватаетъ; 

Въ чему ни коснется, все гибнеть и горить: 
Огонь небесну твердь, пучану кровь багритъ. 


ЗамЪфчателенъ отзывъ Болтина о Кантемир$ и Тредьяковскомъ: 
«Кантемиръ писалъ стариннымъ, безправильнымъ стихосложе- 
шемъ, то есть безъ мБры и безъ разлишя риеомъ, подобно какъ 
Французеюе шиты, предшественники Малерба; но быль онъ шитъ 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 245 


въ разсуждени ума и вкуса, кои находятся въ стихахъ его. 
'Тредьяковсюй быль педантъ, безъ даровая къ стихотворству; 


но онъ первый даль на русекомъ язык примБръ правильнаго 
стихотворства вефхъ родовъ, употребленныхъ какъ древними, 
такъ и нынфшними шитами. Телемахида его вся писана экза- 
метрами. Онъ перевель всю шитику Боалову александруйскими 
стихами съ риомами, каковыми подлинникъ писанъ. Однакожъ, 
со всБмъ тБитъ, правду сказаль Левекъ, чго болфе имфль онъ 
страсти, нежели даровашя къ письменамъ, и что 'Телемахиду его 
и Деидамю читаютъ только для смфха » 33), 

Болтинъ признаваль большое различе между письменною и 
устною словесностью въ отношенши пригодности ихъ для исто- 
рическихъ изслБдованй. Пользуясь, какъ источниками, письмен- 
ными памятниками старины и древности, выдерживающими на- 
учную критику, Болтинъ. обращался иногда и къ произведешямъ 
устной словесности: приводилъ содержаше народной пфени, объ- 
яснять смыелъ пословицъ, упоминалъ о народныхъ повфрьяхъ и 
преданяхъ, въ которыхъ сльшшится отголосокъ, хотя бы и весьма 
слабый, стародавнихъ понятй и вфрованй. Онъ пользовался па- 
мятниками устной словесности какъ матераломъ для Филологи- 
ческихъ соображешй: приводилъ изъ народныхъ пфсенъ и посло- 
вицъ слова и выражешя, сохранивиия слфды глубокой древности, 
и доказываюния, по его мнфню, родственную связь русскаго 
языка съ другими, которая постепенно ослабфвала, и наконецъ со- 
вершенно исчезла. Болтинъ признавалъ за народною словесностью 
право гражданства въ литературЪ и въ литературномъ языкЪ, 
и для того, чтобы придать той или другой мысли болфе яркости 
и выразительности, нер$дко скр$илялъ ее народною пословицею 
или поговоркою. Но критикъ напшь недовЪрчиво относился къ 
былинамъ, видя въ нихъ много искуственнаго, дЪланнаго, много 
измышленй, принадлежащих самой исключительной и самой ни- 
чтожной горсти народа, а отнюдь не пфлому народу. 

Въ самомъ способф передачи содержашя народной пЪфени 
видны уже сл5ды той литературной обработки, которая, по тог- 


246 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


далинимъ понятямъ, была необходимымъ украшевшемъ, сглажи- 
вающимъ шероховатыя и грубыя черты творчества, «простаго» 
народа. Болтинъ говиритъ: «Во многихъ старинныхъ ифеняхъ, 
каковыя въ деревняхь женскимъ поломъ поются, слово 4400 
употребляется въ переносномъ смыслВ вмЪсто муж. Въ одной 
изъ таковыхъ, которую я могъ привесть себЪ на память, содер- 
жане состоитъ въ томъ: Въ нёкоторый лётшй красный день, на 
лужайк$ при дубровЪ, собралися молодыя женщины въ хороводъ, 
гдф подъ-т5ню деревъ и при легкомъ прохладительномъ вЪътерк$, 
пфли и плясали. Между т$мъ примфтили, что одна, изъ нихъ была 
задумчива и невесела; спрашиваютъ ее о причин$ того: конечно, 
говорять ей, свекоръ твой угрюмъ или свекровь брюзглива. 
Нъть,—отвфчаетъ она имъ—свекоръ и свекровь до меня ласковы, 
но 4400 мой нраву угрюмаго и сердитаго; у меня 4400 змтъя ско- 
роплья: шитиитз не укуситз, ко себъ не припустит». 

У крестьянъ нашихъ, разсказываетъ Болтинъ, до сихъ поръ 
ведется предаше, что дъиие живутъ въ л$сахъ, и сбиваютъ съ 
пути проходящихъ, отводя отъ глазъ ихъ тБ предметы, которыми 
они путь свой заприм$тили. ЛФшихъ признаютъ за духовъ не- 
чистыхъ, и появленше ихъ относятъ къ тому времени, когда са- 
тана сверженъ былъ съ неба съ подвластными ему духами, и 
они, летя съ высоты, попадали въ разныя м$ста, гдё и остались 
по вол Бога или по собственному выбору. Оставшиеся въ дре- 
мучихь лЬсахъ называются льшими; въ водахъ — воденики; въ 
поляхъ и рощахъ — русалки. Въ домахъ «сожительствуютъ лю- 
дямъ домовые; въ общежитш повсюду между народа вертятся 
бъсы» и т. д. 


По словамъ Болтина, гуль римской славы отразился и въ 


предан яхъ нашего народа. Славяне называли римлянъ волотами; 


до сихь поръ еще поляки называютъ итальянцевъ волохами или 
влахами. Слава римекихъ побфдъ достигла до глубокаго сФвера, 
и древше руссы представляли себЪ римлянъ великанами. «Мнфнте 
сте поднесь осталось между черни, что были н$когда люди, назы- 
ваемые волотами, несравненно больше ростомъ нынфшнихъ. 


ИСТОРТЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 247 


Прибавляютъ къ сему еше, что по н5еколькихъ вфкахъ будутъ 
люди столькожь меньше насъ, сколько мы меньше волотовъ, и 
называться будутъ пыжиками». Подобныя этимъ сказки разека- 
зываютъ дфтямъ деревенскя старухи 3). 

Предавшя, легенды, которымъ вфрили въ свое время, заноси- 
лись въ лЬтопись; для опредфленя ихъ источника надо обратиться 
къ произведеншямъ, имбвшимъ вмяне на нашу древнюю литера- 
туру. Болтинъ замфчаетъ, что повфеть объ Ольг$, семидесяти- 
лётней старухЪ, похитившей сердце греческаго императора, весь- 
ма похожа на списокъ съ Сарры, плБнившей въ преклонныхъ 
лЬтахъ египетскаго Фараона °*). 

Изображеше быта и нравовъь минувшаго времени надо ис- 
кать въ литературныхъ, т. е. въ письменныхъ памятникахъ, & 
отнюдь не въ такъ называемыхъ народныхъ пфеняхъ. «Изобра- 
жаютъ вкусъ и нравы народа тогдалиняго вфка: лБтописи Несто- 
рова, Тоакимова; законы Ярославовы и Изяславовы; договоры 
мирные; грамоты; изложеня духовныя и политическая, и подоб- 
ные симъ, уцфлвише оть древности, юисьменные остатки». Ста- 
ринныя же пфени, каковы объ Ильф Муромц$, о пирахъ князя 
Владимира, и проч. — пфени «тодлыя, безъ всякаго складу и 
ладу. Подлинно таковыя пфени изображаютъ вкусъ тогдашняго 
вЪка, но не народа, а черни, людей безграмотныхъь и можеть 
быть бродягъ, кои ремесломъ симъ кормилися, что слагая таковыя 
пфени, или ихъ для испрошеня милостыни, подобно тому, какъ 
и нынф нипле, а паче слБпые, слагая нелБпые стихи, поютъ ихъ 


ходя по торгамъ, гдф чернь собирается. Сказанныя ифени такого 


жъ точно рода, какъ сш нищенскя, называемыя стихами, и со- 
чинены подобными авторами; сл$довательно, вкусовъ и нравовъ 
народа изображать не могутъ» 3%). 

О трудахъ нашихъ тогдашнихъ миоологовъ и издателей па- 
мятниковъ устной словесности Болтинъ отзывается весьма не- 
выгодно. Свфдфвя о славянской миоологш, сообщаемыя Попо- 
вымъ, одинаковой ифны съ бабьими сказками. Въ свое описаше сла- 


вянскаго баснословя Поповъ вносиль все безъ разбору, и по- 


к зе зовыя 


Сы ПИРУ 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


мфетилъ туда много небывалыхъ божествъ "). Собиратель по- 
словицъ, издавший трудъ свой подъ назвашемъ: Собраше 4291 
древнихъ росейскихъ пословицъ, —- человфкъ, какъ видно, про- 
стой, неумЪвиий различать годнаго отъ негоднаго, и помфетивний 
все, что попадало ему въ умъ: пословицы, побасенки, прибаутки, 
и тому подобныя вещи, неимфюция ни значеня, ни смысла 38). 


Въ своихъ историческихъ разысканяхъ Болтинъ долженъ 
быль, волею или неволею, заглядывать въ ту непроницаемую даль, 
въ которой исчезаетъ почва подъ ногами, и вм$сто достовфрнаго и 
дЪйствительнаго приходится ограничиваться вфроятнымъ и воз- 
можнымъ. За рЕшительнымъ отсутстьемъ памятниковъ, надо было 
обратиться къ единственному, в$ковфчному свидЪтелю — языку, н 
добираться до истины при помощи сравнительной филологи. Из- 
вЪетно, на какомъ уровн$ стояла тогда эта отрасль знаня. Ли- 
шенная твердой, научной опоры, она, представляла, открытое поле 
для самыхъ смфлыхъ догадокъ, для самыхъ игривыхъ сближенй 
и выводовъ. НЪкоторое сходство въ словахъ, ихъ случайное со- 
звуче, окончательно рЬшало дфло; въ вопросахъ чисто-Филологи- 
ческихъ руководствовались соображенями, вовсе не относящимися 
къ филологи. Издфваясь надъ словопроизводствомъ своего иро- 
тивника, князь [Цербатовъ замфчаетъ, что Болгинь ищетъ не 
этимологии, а аду, т.е. сходства, звуковъ, аэтимъ путемъ можно 
дойти до производства назвашй: города Бюны — отъ стариннаго 


русскаго слова в%но, что значить приданое; города Неатоля— 
отъ словъ: стоитъ на поль, а Утики—отъ уток 3). Но не со- 


глашаясь съ т$мъ, что слово бояринё значило когда-то умная 
‘олова, Шербатовъ давалъ этому слову воинственное происхож- 
деше (60% и ярз— ярый въ бою) на томъ основанш, что въ древ- 
ня времена воинскя доблести предпочитались зрадомудрю или 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИ. 249 


внутреннему управлению. Болтинъ возражаеть на это, что умныя 
головы нужны на веякомъ поприш И во всякое время. 


Подобно всфмъ нашимъ писателям восемнадцалаго столтя, 


касавшимся области языкознашя, Болтинъ заплатиль неизбЪжную 
дань своему времени. Но нельзя черезчуръ строго осуждать на- 
шего историка за его Филологическя наивности, и въ защиту 
ему могутъ служить два смягчаюния обстоятельства. 

Вопервыхъ, — тогдашнее состояне сравнительной Филологи 
вообще, какъ у насъ, такъ и въ западной Европ. Не только 
дилеттанты Филологш, какимъ быль и Болтинъ, но и присяжные 
филологи ходили большею частью въ потемкахъ, ощупью, без- 
престанно впадали въ ошибки и промахи, сравнивали и сближали 
вещи совершенно разнородныя, неимбюния между собою ничего 
общаго. Главная причина шаткости и сбивчивости въ выводахъ 
п доказательствахъ заключалась въ невфрности основныхъ на- 
чать и въ крайнемъ произвол въ выбор языковъ, подлежащихь 
сравнительному наблюденю. Прошло около полустолья отъ 
смерти Болтина до того времени, когда русеще историки полу- 
чили возможность пользоваться точными выводами сравнитель- 
наго языкознашя, очертившаго кругь свойхъ изел6дованй, и 
зыработавшаго прочные, положительные законы. 

Вовторыхъ, Болтинъ, и при господствовавшей тогда пута- 
ниц, обнаружить гораздо боле, нежели друге, осторожности, и 
не увлекался до такой крайности, въ какую впадали мное изъ 
его русскихъ и иностранныхъ современниковъ. Онъ не браль на 
себя окончательнаго рфшеня филологическихъ вопросовъ, и въ 
большинств$ случаевъ признаваль оъроятиость, но никакъ не 
болфе, и отнюдь не безусловную достовфрность предлагаемаго 
пмъ объясневшя. Онъ говориль, что его домыелы ничуть не хуже, 
а можетъ быть въ нфкоторомъ отношеши и лучше, т. е. правдо- 
подобнфе, нежели т$ предположеня, которыя высказывались 
другими писателями. И впослдетвш, передъ судомъ людей науки, 
знакомыхъ съ новфйшими шлемами сравнительной филологи, онъ 
могъ бы сказать: вся вииа моя заключается въ томъ, что я изъ 


вое" ЗАЗ 


Сы. УНР 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


многихь золъь выбиралъ самое сносное; изъ цфлаго ряда догадокъ 
отдавалъ предиочтеше той, которая, по моему мнёню, найболБе 
подходила къ истинЪ. 


Болтинъ сознавалъ недостаточность одного созвучя СловВЪ 


для вфрныхъ Филологическихь заключен. Онъ говорить, что 
если бы руководствоваться однимъ только сходствомъ въ пропз- 
ношенш, то пришлось бы допустить вещи по истинф невозмож- 
ныя, какъ напримфръ, русеюмй глаголь мою произвести изъ араб- 
скаго мойе, что значитъ в0да; хранцузскй глаголъ есйег (лизать) 
отъ халдейскаго дину и русскаго лижу; Французское назваше 
друга ст отъ тунгузскаго ами, означающаго отец. Можеть ли 
у сына быть другъ в$рнфе и надежнфе отца; несмотря на то, 
Кто захочетъ быть «столько нахаленъ и глупъ, чтобъ по сему 
сходству словъ заключить, что языкъ русски происходить отъ 
арабскаго, а хранцузеюй отъ тунгузскаго». Какъ на образець 
весьма страннаго и произвольнаго словопроизводства Болтинъ 
указываетъ на мнЪше Леклерка, что назваше языческаго 60- 
жества Хорса происходить отъ’глагола корчить, а назваше го- 
рода Рязамь отъ французскаго слова уйзт (виноградъ), велЪд- 
стые чего Переславль Рязянскй названь имъ Регебар, 4 [с 
Идпое. Рязанью —-прибавляетъ Болтинъ —называютъ въ Рос- 
си родъ мелкихъ яблокъ, привозимыхъ въ Москву изъ Пере- 
славля Рязанскаго, гдЪ они родятся въ изобими: не знаю, яблоки 
ли прозваны по городу или городъ по яблокамъ И 

По индискимъ сказанямъ, Брама явился на земл$ подъ име- 
немъ Копыла, т. е. покаянника: «не ужъ-то—спрашиваеть Бол- 
тинъ — древшй нашъ Купало и индийский Дотыло есть одно и 
тожъ? Остается разыскать с1е искуснымъ въ древностяхтъ». 

Праотцы наши — говорить Болтинъ — называли Лелемь бога 
любви, таинства, которой совершаются обыкновенно подъ покро- 
вомъ ночи, а ночь по арабски леиль, по ассирйски дели и т. д.: 
«если г. Леклеркъ не затруднился произвести гуронскаго божка 
`Арескои отъ русскаго слова оръшки, для чегожъ не произвесть 
имени древняго славянскаго божка изъ языка такого народа, съ 


ИСТОРТЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМГИ. 25] 


коимъ славяне н$фкогда живали въ сосфдствф? Мое словопройз- 
водетво гораздо ближе, в5роятнЪфе и сходнфе, нежели его; одна- 
кожъ за достовърность его я не стою» 8). 

По мн$вю Болтина, созвучще ‘только тогда является суще- 
ственнымъ признакомъ родства словъ, когда оно подкр$иле- 
но другими доказательствами, какъ напримфръ: если народы 
жили долгое время въ сосфдетвЪ, и находились между собою въ 
постоянныхъ сношеншяхъ; если слова сходны между собою не 
только по звукамъ, но вмфстЪ съ тБмЪ и по значению и по смыслу; 
если сходныя слова, служатъ назвашями для предметовъ самыхъ 
необходимыхъ въ первобытномъ состояни народовъ, ит. п. 
Сходство между словами должно быть опредфляемо не только на 
основанши звуковъ, но и на основан выражаемыхъ ими понят. 
Притомъ, даже и въ тбхъ случаяхъ, когда родство языковъ бу- 
детъ доказано, нельзя положительно утверждать, изъ какого 
именно языка то или другое слово перешло въ остальные род- 
ственные языки, т. е., другими словами, нельзя признавать пер- 
вородства между языками. Болтинъ производитъ и руссвя слова 
отъ иностранныхъ, и иностранныя отъ русскихъ. 

Болтинъ полагаетъ, что слово вельможа значитъ тоже самое, 
что по французски значило: 75ез фотитез, а по испански — 
74608 потфтез. Французы и испанцы людей знатныхь называли 
бозачами; русское слово вельможа означаетъ человЪка, который 
мн0зо можеть, а такъ какъ у кого больше денегъ, тотъ больше 
и можетъ, то слдовательно и въ словахъ: вельможи, 7ас1ез йот- 
7165, 7с08 в0тфтез—смыслъ одинаковый: «сообразие въ человЪче- 
скихъ мн5фшяхъ и дБлахъ повсюду усматривается» 33°). 

Слово бояринз производятъ различнымъ образомъ. Болфе дру- 
гихъ вфроятною представляется Болтину догадка Татищева, про- 
изводящаго это слово изъ языка сарматскаго — отъ словъ, имБю- 
щихъ значеше: умная 10л0ва. Также разнообразны толкованя, 
которыя даютъ слову баронё: Болтину кажется, что его всего 


сходиье произвести отъ слова боярин 33°). 
Въ венгерскомъ языкф слово ка” имфетъ разныя значеня — 


В оли, вы. 
А. = 


252 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


утрата, вредз, ударз, язва, и т. п.: явственно, что наше слово 
кара и глаголь караю происходятъ отъ венгерекаго **). 

Имя народа Уфы — славянское. Славяне называли мадьяръ 
лорами, впослБдетви сокращенно— урами, потому что мадьяры 
жили у 1075 кавказскихъ. Назваше ньмець взято отъ народа гер- 
манскаго племени, который жилъ на, Рейн$ и назывался Меметы: 
поэтому должно ‘писать немецз, а, не иьмець, какъ принято вслБд- 
стае невфрнаго производства, этого имени отъ слова, тьмой 2%). 

Въ самой глубокой древности чаеть славянскаго племени 
переселилась въ Италию, и смЬшалась съ тамошними народами: 
это доказывается множествомъ славянскихъ словъ, оставшихся 
въ языкЪ латинскомъ. Въ реческомь языкъ также множество 
61065 славянские или зреческихь в5 славянскомз, и притомъ та- 
кихъ, которыя необходимы для племень первобытныхъ, чфмъ 
ясно доказывается долговременное сожит!е одного народа съ 
другимъ 335). 

По сходству многихъ славянскихъ словъ съ латинскими за- 
ключаютъ, что славяне и латины были народы одного племени, 
тд, можеть быть, и правда. А. что языки ихъ, втечеше вЪковъ, 
такъ отдалились одинъ отъ другаго, то здЪеь нфтъ ничего удиви- 
тельнаго. Языкъ, которымъ говорили за триста лБтъ до Цице- 
рона, былъ такъ же непонятенъ въ его время, какъ тепереш- 
нимъ англичанамъ или Фхранцузамъ тотъ языкъ, на которомъ за 
столько же лЬтъ говорили ихъ предки 3). 

Русск языкъ есть отрасль сармалиской семьи языковъ, къ 
которой принадлежали вымерше языки народовъ, имена кото- 


рыхъ: 4/0, кривичи, меря, мурома, весь, и т. д., и принадлежать 


языки: венерскй, шведский, и уцфлБвиие остатки языка, наро- 
довъ: мордвы, чувашей, черемисы, кареловь, финновз, и т. д. Это 
доказывается сходетвомъ русскихъ словъ съ венгерскими, Фин- 
скими, шведскими, и т. д., какъ напримфръ: 


Слова венгереюя: 


Фила — своевольный, необузданный, неукротимый; у насъ го- 


[: 


ИСТОР!Я РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 253 


ворятъ: буйный въыперз ий въ простонародныхъ пЪфеняхъ: буйная 
оловушка. 

фефег — ведро, водоносъ. 

4еак — ученый или умфюший грамот, ибо встарину нетолько 
у насъ, но и во всей Европф, считали ученымъ того, кто зналъ 
грамот$: отсюда ив наше слово дьяк, которое первоначально пи- 
сывали деяко (?). 

#408 — тайный, сокровенный; #0 — тайна: въроятно, от- 
сюда произошло назваше иипьками тфхъ частей тфла, которыхъ 
всегда держатъ закрытыми. 


Слова Финсвя: 


1153а — кошка. Лаская кошку, и маня ве къ себЪ, мы и те- 
перь еще называемъ ее киска, и говоримъ: кис, кисо. 
пепа — носъ. Въ простонароди говорятъ: нюни разбить, 


расквасить, т. е. ударить кулакомъ по носу. 


фразта — небольшой мотокъ нитокъ: у насъ называютъ иоас- 


момь опредфленное количество нйтокъ въ моткЪ. 

за — сверчокъ: глаголъ чиркаю, безъ сомнфвя, происхо- 
ДиТЪ отъ этого слова, тфмъ болфе, что въ нфкоторыхъ мёстахъ 
Росаи сверчковъ называютъ чиржунами. 

7аа — судья: оттого нашъ глаголь рядить, что значить 
судить. 

шетза — уравнеше, сравнеше, оцфика вещи: отсюда нашъ 
глаголъ верста. Въ иЪеняхъ поютъ: неровня мн не подъ вер- 
сту. Можно бы это слово употреблять вмфето Французскаго 
слова офеиг, котораго недостаеть въ современномъ русскомъ 
ЯЗЫКЗ. 


Слова шведекия: 
367 п — сундучекъ, коробочка: отсюда происходитъ слово 
скрынка. 


Зву — облака. Изображая темноту ночи, мы говоримъ: такъ 
темно, что зи невидать. Трудно найти другое, подходящее, про- 


254 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


изводство слову за, тфмъ болБе, что на сходство съ шведскимъ 
указываеть самый емыелъ нашего слова 314: когда, не видно да- 
же облаковъ, то нельзя разглядфть уже никакихъ другихъ пред- 
метовъ. 

зкакаде — движеше, колебаше, качате, и тг. д.: отсюда нашъ 
глаголь скакать, и т. д. 

Языки, также какъ и народы, создаются вЪками, говоритъ 
Болтинъ. Втечеше вЪфковъ происходитъ постепенное слиме, пре- 
вращеше и перерождеше и народовъ и языковъ. Испанцы и гал- 
лы имфли когда-то свои собственные языки. Пришли римляне, по- 
работили ихъ, и навязали имъ свой языкъ. Впосл$детв!и римлянъ 
замфнили друге народы: Франки, готы, вандалы, мавры, кото- 
рые также вводили свои языки. Изъ всей этой смЪфси образова- 
лись тЪ языки, которые извЪетны теперь подъ именемъ хранпуз- 
скаго и испанскаго. Въ разсматриваемомъ отношевши, славяне 
можно сравнить съ римлянами, а ру6606%, чудь и кривичей съ 
галлами и испанцами. Славяне слились съ русскими въ одинъ на- 
родъ, и создали одинъ общий языкъ. 

Въ древнфйшую пору русской исторической жизни, въ са- 
мыхъ первыхъ памятникахъ русской литературы славянское 
начало является преобладающимъ, господствующимъ въ ЯЗыКЪ, 
и оть древняго русскаго сохраняются только н5которые сл$ды. 
Къ нимъ, къ этимъ остаткамъ древнЪйшаго, неуловимаго исто- 


лей, пертода русскаго языка принадлежать упфлвиця въ лБто- 


писи слова: зриднииа, вирникь, скоть (въ значеви дене), в0- 
толяна свитка, нетёй и немногля другя: 

«Устави на дворЪ своемъ въ’ариднииь пиръ творити 0оя- 
рамъ». Пошведски дтаедат значить поваръ, приспъшникъ, а 
га — котель, горшокъ. ОлБдовательно, Владимиръ приказаль 
въ иовариль своей готовить кушанья для бояръ. 

Тего — пофински, подать, поборъ: отсюда, вьроятно, проис- 
ходить и назваше вирнии, т. е. сборщикъ податей. 

Слова лёбтонисца: «начаша скотз брати»; раздаваль «отъ 
скотнииь своихъ кунами» и т. и. объясняются шведскимъ ©л0- 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМ1И. 255 


вомъ за, что знамитъ: подать, казна. Легко могло статься, что 
переписчикъ лБтописи, не понимая значеня словъ: скате и скат- 
ница, передБлаль ихъ въ скотз и скотница. 

Въ никоновской лЬтописи, а также въ прологахъ и въ па- 
терикф, когда рЪ$чь идеть о монашеской одеждЪ, употребляють 
слова: вотоляна свитка. ПоФински шиоа значитъ: невыдфланная 
кожа. Такимъ образомъ мы узнаемъ, что наши монахи и отшель- 
ники носили одежду изъ невыд$ланныхъ кожъ. 


Слово непий — «слуги и нетйи Игоревы» — оставалось бы 
для насъ непонятнымъ, если бы оно не уцЪфл$ло въ языкахъ Фин- 
скомъ и шведскомъ. Чинекое слово паее значитъ: способный, 
полезный, благотлятный, а шведское яаей значить: избранный, 
изящный, ИТ. д. 338). 

Русск языкъ, слившись съ славянскимъ въ одно неразд$ль- 


ное цфлое, и будучи поглощенъ славянскимъ, оставилъ однакоже 
глубоки, неизгладимый слфдъ, проходящий черезъ вею истор1ю 
языка, отъ письменныхъ памятниковъ временьъ Нестора до жи- 
ваго говора народа и литературныхъ произведен нашего вуе- 
мени. Эта яркая особенность древняго русскаго языка заклю- 
чается, по мнфню Болтина, въ томъ исконномъ свойствЪ, кото- 
рое впослБдстви стали называть иолномласеме. Болтинъ назы- 
ваетъ его ирибавкою или вложенемь зласныхь букве. Онъ гово- 
рить: «Росайсвй языкъ отдфлилея отъ славянскаго прибавкою 
во многля слова славянскя гласныхъ буквъ. Во мномя реченя 
славянскаго языка, въ коихъ дв$ согласныя буквы рядомъ 
стоять, руссы вложили гласную о или е, и вмЪето: класё, 1лась, 
вранё, пред и проч., стали выговаривать: #04065, 101065, воронё, 
передь и проч.; вслФдстые сего-жъ обыкновешя и слово славян- 
ское влась сдФлалося въ русскомъ 604065» ). 'Такимъ образомъ, 
наблюдательный Болтинъ одинъ изъ первыхъ замфтилъ то суще- 
ственное свойство русскаго языка, на которое впослБдетви обра- 
тили внимане Добровекй и Востоковъ, и которое вызвало нЪ- 
сколько изслБдовашй, обогатившихъ нашу Филологическую лите- 
ратуру, и принадлежащихъ ученымъ различныхъ поколБй, отъ 


эк. 
7 
‚ды - 
Г оао Ааа 


вы 


Ел. ЛЕ 


256 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


М. А. Максимовича до А. А. Потебни. Появлене полноглаея въ 
русскомъ языкф Болтинъ объясняетъ также, какъ и Добровскй. 
Въ полногласи Болтинъ видитъ одну изъ коренныхъ особенностей 
древняго русскаго языка, который, по его мнЪню, принадлежить 
къ сарматской семь языковъ вмфетЪ съ финскимь и многими 
другими. Добровскому также казалось, что полноглас1е явилось 
въ русскомъ языкф вслфдетые смфшевя русскихъ съ народами 
финскало племени: @е ипзах1зейе семуойивей 4ег Плаззел, @е 
саг п1с8ё Вагбеп уст ш@ипоеп, и. В. р’ ш ре, Чигев ешзем- 
рипе ештез у0са]з хп теги (рехе), \уе1зеЁ ам уегиизепипо 4ег 
Виззеп т убЩеги билизсйе" аКапй №1 30). 


Обращаясь къ языку Болтина, представляющему, какъ языкъ 
каждаго писателя, необходимый матерталь для истори русскаго 
литературнаго языка, замфтимъ, что въ немъ встрФчаются нф- 
которыя особенности, касающияся значешя словъ, ихъ обра- 
зовашя и Формы, а также и синтаксическихъ требовашй, какъ 
существенныхъ, такъ и условныхъ. Логическое начало въ язык$ 
Болтинь предиочиталь правиламъ грамматики, и при построени 
Фразы имфль въ виду мысль, выражаемую словами, а не ту Фор- 
му, въ которой они являются въ предложении. Слогъ Болтина, не 
отличается литературною обработкою; но въ способЪ выражешя 
много живаго, мётко передающаго различные оттБнки мысли. 


Въ простой и безыскуственной, но живой и своеобразной рЪчи 


Болтина слова, заимствованныя изъ древнихъ памятниковъ, сто- 
ятъ рядомъ со словами, взятыми изъ языка современнаго ему 0б- 
щества, а также изъ народнаго языка. Заслуживаетъь вниманя 
частое употреблеме разговорныхъ выражевй и народныхъ по- 
словицъ и поговорокъ. 

Чтобы дать наглядное поняте о языкф и слог Болгина, 
приводимъ нфсколько примфровъ *"): 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМШ. 957 


— Мужь долженъ быть хозяйнъ дома, а не нфмой 70слуь 
безчинй жениныхъ прислужниковъ (Л. Т, 474). 

— Въ числЬ таковыхъ (монаховъ-—чернорабочихъ) рЁдко и 
грамот$ знающие бываютъ, но по большей части простаки, по- 
селяне, невмаси (Л. Т, 123). 

—п Если чернь, по крайнему ея невласю, и признаетъ на- 
блюдеше нфкоторыхъ дфявЙ за исполнеше законное, однакожъ 
отнюдь не вфритъ, чтобъ все прочее д$лать было дозволительно 
(Л.Т, 162). 

— Чтобъ болБе имфть способовъ удержать народы въ не- 
иласФи, присвоили себЪ папы исключительное право учреждать 
университеты (Л. П, 266). 

— Избраше (вольности) требуетъ прилежнаго разсмотрфня 
п опасналю внимашя и разсуждевя (Л. П, 235). 

— Легко могло статься, что къ бытию истинному примф- 
шали посл нфеколько небылиие и вздора (Л. Т, 213). 

— Приведенное мною быпие изъ Татищевой истории, 
въ которомъь между прочшмъ описуется о вфчВ, бывшей въ 
Е ев, князь Шербатовъ находить страннымъ и смёшнымъ 
(0. 128) 

— У латинъ столь обезобразился законъ, что сталь неузна- 
ваемъ: с1е такое есть бытие, коего и самые привязанные къ 
римскому закону отрещи не могутъ (Л. Т, 152). 

— Судя о причинахъ по содъятельностяме, усматриваются 
въ дъяшяхъ намфревшя и виды приетрастные (Л. П, 248). 

— Донын$ въ Италш, Ишпави и Португалии слабые остатки 
христанства помрачены безчисленнымъ множествомъ дЪйствй 
суевЪрныхъ: воть каковы суть содъятельности просвфще- 
мя духовенства, управляющаго народами непросв5щенными 
(Л. 258). 

— Васательно до того, что якобы я многя приводилъ мЪета, 
кой съ иредлежностяю не сходствуютъ, дозволительно подумать, 
что тЪ самыя обстоятельства показались несходными съ яред- 


лежностяю, которыя въ самой вещи суть сходны и приличныт. 
у. 17 


258 М. И, СУХОМЛИН ОВА, 


Нашелся бы я въ еостоянш достаточнфе о сей предлежностии 
сказать (0. 5, 8). 

— О ушестви Ярополковомь изъ ЕЛева „евекъ сокра- 
щенно и глухо написалъ (Л. Т, 82). 

— Когда вамъ недовольно показалося общаго изображеня 
качества, народовъ, и заблагоразсудили вы войти въ подробное 
описаше перемфнь имства, нравовъ и характера русскихъ 
(Л. Г, 431). 

— Пороки рабовъ зависятъ не отъ невольничества ихъ, а 
отъ воспитаня и имства, какъ и всфхъ людей вообще (Л. П, 338). 

— Папы, увЪря народъ о власти своей надъ чистилищемъ и 
адомъ, обратили суевЪрное имовтьре его въ свою пользу (Л.Т, 147). 

— Отдалеше отъ средотошя государства, 20щева неплодная, 
климать суровый, м$стоположеше низкое и болотное (Л. Т, 549). 

— Ближайшее м$ето надъ адомъ ‘есть чистець, въ коемъ 
очищаются души. Повыше чисица полагаютъ быти лимбамъ, для 
младенцевъ, умирающихъ безъ крещешя (Л. Г, 166). 

— Тамъ сказывалъ, что русскме не имфли ни уставовъ, ни 
законовъ, а здЪсь признаетъ, что новгородцы имфли у себя родъ 
правленя, подобный римскому: разаласю сему не иное что при- 
чиною, какъ забвеше (Л. Ц, 427). 

— Въ сихъ словахъ двЪ невмюстиности обрЪтаю: суровость 
временъ и недостатокъ храбрости въ МетиславЪ (Ш. П, 82). 

— Открытый Татищевымъ отрывокъ тжъ самые иметь 
на себф знаки иринадлежетельности Тоакиму, по каковымъ п 
лЪтопись Несторова признавается за несторову (0. 13). 

— Можно назвать вЪкъ оный грубымъ, но эпитета суроваго 
ему непринадлежсеипельна (Щ. П, 82). 

— Отаршая дочь Гостомыслова, была за княземъ изборскимъ, 


отъ которыя родилась Ольга; но куда дЪвалея сынъ, остается въ 


безызвюстии (Р. 6—7). 
— Безмюстность порицамя собственными недостатками 
другаго (Л. П, 302). 


— Безмъспию утверждать, чтобъ открытый Татищевымъ 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 259 


отрывокъ былъ достов5рный подлинникъ Гоакимовъ; но не мень- 
ше будетъ дерзновенно не признать его за списокъ съ онаго 
(О. 12—13). 


— Переводъ съ мирнаго докончаная, учиненнаго Олегомъ 


съ императоромъ греческимт.... Переводъ съ мирнаго докониандя, 


заключеннаго между императоромъ греческимъ и Игоремъ, вели- 
кимъ княземъ русскимъ (Л. Г, 69—71). 

— Самыя многолюднфйция области превращены были въ 
пустыни; голодь и моръ послБдовали за ужасностьми войны, 
столь губительныя (Л. П, 292) 

— Окончу примБчан!я ‘мои показашемь нЪфеколькихь прев- 
ращеши имянъ и словъ россйскихъ, коихъ я не имфль зрилиия 
прежде показать (Ш. П, 346). 

— См дощечки держать они въ клётяхъ свойхъ въ //20мон- 
номе мЪетЪ, и врятъ, что отъ сохранешя ихъ зависить безвред- 
ность дома и живушихъ въ немъ (Л. Т, 104). 

— Петръ Веливй, усмотря, что иностранные писатели сла- 
вянскЙ титулъ «повелитель» въ иномъ разум толкуютъ, пове- 
тБлъ вмБето «повелитель» писать латинское «императоръ», чтд 
въ буквенномё смыелБ есть одно и тожъ (Л. Т, 252). 

— Что значить слово «изобезъ» я не знаю, а безъ ошибки 
могу назвать его нелБиостлю, зраздною смыела (Ш. П, 125-— 
126). 

— Быль онъ вкупф и великодушенъ и мужественъ, ибо си 
свойства никогда не бываютъ разлучиы (Щ. П, 83). 

— Завоеваше Крыма доставило Россш важныя выгоды, но 
мало еще истинствуюиия (такъ Болтинъ перевель слова Лек- 
лерка: {ез ауатасез епсоге реп се’айиз) (Л. П, 165). 

— Вогда руссве вели кочевную жизнь, тому никакихь слБ- 
довъ ни въ исторш, ни въ преданш не обр$таемъ (Л. Т 
15). 

— Леклеркъ, желая представить русск народъ суев5рнымъ, 


? 


невпэюднымь, злонравнымъ, старался сплетать разныя про него 
басни (Л. Т, 160). 
17* 


260 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


— ЛЬыше проходящихъ заблуждаться заставляютъ, пред- 
ставляя на другихь м®стахъ тф предметы, коими они путь свой 
запримьтили (Л. Т, 112). 

— Знаменитый Руссо, попустясь въ крайность, коренемъ 
всего зла просвъщеше признаеть (Ш. П, 82). 

— Не хотфлъ онъ обмыслииь нестаточность предлагаемаго 
(Щ. П, 4653). 

— Обмыслиеши все се, должно будетъ согласиться 
(Ш. 1, 17). 

— Руссы и въ язычествЪ не были такими дикарями, како- 
выми ихъ князь Шербатовъ оживотисуеть (Ш. Т, 287). 

— Творецъ шимы, уличесаививь слова ©: «война, пожаръ, 
смерть и гладъ», даеть первой въ руки мечъ и пламенникъ 
И 

— У шита смерть уличестивленная представляется летящею 
въ ядрЪ, и все то разрушающею и губящею, къ чему ни коснутся 
ея раскаленныя руки (Л. П, 79). 

— Такого рода пространство не можеть быти нравно не 
токмо н-жному народу, но и т$мъ грубымъ, кои любятъ под- 
робноести (Л. Т, 279). 

— Что лежить до Сибири вообще, соглашаюсь съ Леклер- 
комъ (Л. П, 139). 

— Побиче шведовъ стоитъ того, чтобъ разсказать про него 
нЪсколько попространнфе, по крайней м$р$ хотябъ в5- полы 


столько строчекъ на него употребить, сколько утрачено на ска- 


завше о четьфехъ сестрахъ (Л. П, 511). 

— Народъ сей угодно было князю Шербатову превратить 
въ нфкоего витязя и придать ему отечество, да и самый смысль 
рфчи перевернуть на отоко (Щ. П, 111—112). 

— О въчь, бывшей въ Клев$. Описаше оныя втъчи не я 
сдфлалъ. — Собиралиеь-на въчу (О. 128—129). 

— Не трудно догадаться, которому народу приписываетъ 
авторъ эиипети, ньжнаго (Л. 278). 

— Этинета суроваго ему непринадлежительна (Щ.П, 82). 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМШИ. 


— Простаки, поселяня (Л. Т, 123). 

— Крестьяня по старинф съ женами обходятся (Л. Т, 473). 

— Хотятъ, чтобъ крестьяня ихъ безпрестанно на, нихъ ра- 
ботали (Л. П, 217). 

— Дворяня, перенявийе иностранные обычаи (Л. Ц, 369). 

— Славяня н$когда живали въ сосфдетв% (Л. Т, 112). 

— Что чиело звона въ городахъ велико, въ томъ я согла- 
сенъ, но чтобъ за часть божественнаго служешя онъ призна- 
вался, г. Бишингь въ томъ заблуждаеть (Л. [, 204—205). 

— Авторъ мнитъ, что всЪ писатели заблуждаюте, выводя 
готеовъ изъ Окандинавт (Ш. ТГ, 91). 

— Колико честныхъ и доброд$тельныхъ людей казнено, а 
оставшиить ихъ семействъ ограблено и посрамлено (Л. П, 47 0). 

— ЕМевляне, я0совътоваез между собою, дали отвфтъ сог- 
ласный съ желаюемъ великаго князя (Л. Т, 474). 

— Бфднымъ людямъ трудно было доступать сею мнимало 
блаженства (Ш. П, 451). 

— Поля между горъ Уральскихъ и Оби, будучи отверсты отъ 
юга, могли свободно доступлены былть народами кочевыми, изъ 
теплыхъ странъ пришедшими (Л. П, 144). 

— Что большая часть крестьянъ върять быти домовымъ 
духамъ, это правда (Л. Т, 107). 

— Часть женшина быти себя непраздною; но по нзсколькихъ 
мБсяцахъ окажется, что чаяше ея было напрасное (Л. Г, 114). 

— Между нихъ (дворянъ) не меньше есть толстобрюхихъ, 
нему причиною быти мню бездЪйстве и пресыщеше (Л.П, 369). 

— Онъ хбастался имють перо золотое и перо желзное 
(У Бэля: чае аез ипз @1зе1$ фа’ зе саай Фасо ппе рае 
Фог её пре раме 4е ег) (Л. П, 490). 

— Нашелся бы я что ни есть удовлетворительнЪе о сей пред- 
лежности сказать, но %исав» примфчашя мой, ни ириличность, 
НИ 24%. того не дозволяли (0. 8). 

—- Ольмша, какъ безчеловфчно мучимъ быль Волынеюй и 


мног1е друге, отъ ужаса волосы дыбомъ станутъ (Л. ЦП, 470) 


202 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


— Вещества не трудно было мн собрать, будучи доложень 
ходить по вефмъ окрестнымъ м$стамъ (Х. Предув$домлене). 

— Характеръ господина не можеть имфть виящя 65 ихъ 
(рабовъ) нравы (Л. П, 338). 

— Не только побЪфжденныхъ законъ, языкъ и нравы оста- 
лись бы безъ измфны, но по времени и побЪдители бы нечуветви- 
тельно сообразилися онымз (Л. П, 297). 

— Каждый платить по расчисленю, сверхъ двфнадцати руб- 
лей, лоторыми за владЪше пфлаго пая долэюенз (Л. П, 341). 

— Пора намъ покинуть #4 из чему одное обыкновеше хле- 
ветолть всь вшры (у Вольтера: Ц езё фетрз ие помз фа @отя 
Рападте пзасе 4е сайотийег юз 168 зес4ез) (Л. Т, 183). 

— Съ т5хь поръ, какъ юн0\иество свое стали мы посылать 
въ чулие краи, и воспитане 45 ввфрять чужестранцамъ, нравы 
наши совефмъ перемфнились (Л. П, 252). 

— Обычай сей между черни поднесь существуетъ: они вся- 
кое дЪфло начинаютъ молитвою (Р. 31). 

— Все то съ ними сбылось, что они себ предв5щали: 72 
чаши) досталося имь пии, которую руссвы пили, будучи подъ 
власттю князей славянскихъ (Р. 34—35). 

— Я прочель всю спо книжку 07% доски до доски (Л. П, 59). 

— Почти у всфхь нашей бретьи помфщиковъ привычка 


есть, что оть крфпостныхъ людей вящшихъ требуемъ услугъ п 
большя исправности, нежели отъ наемныхъ (Л. П, 241). 


— Ловоды, изобличеня, коими я обнаружиль и показалъ хак 
на ладонь ве лжи, клеветы, злословя, пустословия (Л.Т, 189). 

— Пусть по совЪети г. Леклеркъ скажетъ, читаль ли онЪ 
кормчую книгу: я держу сто протуивь одною, что онъ ниже о 0- 
держанш ея поняте имфетъ (Л. Т, 455). 

— Запутавшись въ сплетеши собственныхъ нелфпостей, 
какз мула вь паутииь, жужжитъ жалобно на темноту писателей 
(Щ. П, 112). 

— Приходило ли ему когда въ голову, что переводъ его бу- 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 263 


дуть читать русеке, и увидя такую несообразимую дичь, конечно 
добрало слова не скажуть (Л. П. 91) 


— Удивительная чепуха (Л. Т, 351). 


— ВездЪ 630005 и чепуха(Л. П, 384). 

— Не было нужды прибавлять безумя симъ князьямъ: бу- 
детъ съ нихъ и той глупости, что ме убивь медвтьдя, продали ео 
кожу (Щ. П, 414). 

— Пословица у насъ есть: с5 ру ‘по ити, а олому ру- 
база, — изъ нфеколькихъ десятковъ книгъ страницы по двъ, по 
три, составится цфлый томъ (Л. Т, 209). 

— Авторъ многословечемъ сдфлалея самъ себЪ изобли- 
чителенъ въ неправдЪ; у насъ присловица есть: со лжи люди не 
м/5, но впередь имз въры неймуть (Л. Т, 381) 

— ГДЗ есть такой народъ, который не имфетъ своихъ суе- 
вБрй, забобонъ и предразсужден? Безм$етность порицая соб- 
ственными недостатками пословица, с1я изъявляетъ: 107щокь *0т- 
у насмъхается, а оба чермы (Л. П, 301—302). 

— Часто и то случается, что не достоинство цфну вещи со- 
ставляетъ, но приличность, по пословиц: дороза борозда кз за- 
ну (Л.П, 482). 

— Посл описашя разныхъ племень и народовъ, кои намъ 
потому только могутъ считатьея въ родств$, что на одноме соли- 
ить онучи сушили, какъ гласитъ наша простонародная поговорка, 
достигь наконецъ авторъ до времени, коимъ начинается наша 
исторя (ПП. Т, 112). 


У. 


Научная дЪфятельность Болтина оставила глубокй, можно 
сказать, неизгладимый слБдъ въ нашей литературЪ. Историческая 
разыскашя Болтина, его взгляды и выводы, привлекали къ себЪ 
вполнЪ заслуженное внимаше ученыхъ писателей послБдующихъ 
поколБшй. Свфтила русской исторической науки пользовались 
трудами Болтина, составляющими украшеше нашей исторогра- 
Фи восемнадцатаго стол6т1я. Мнфн!1я, высказанныя Болтинымъ, 


оба НИР" оды ИЕ 


264 м. И. СУХОМЛИНОВА, 


не пропадали ‘даромъ; они находили и горячихъ защитниковъ и 
строгихъ порицателей. Имя Болтина, ссылки на его сочиненя и 
цитаты изъ нихъ встрЪчаются во многихъ изелфдоваяхь по 
русской истори. Явились и монографш, разсматриваюния ту или 


другую сторону въ богатомъ содержанш произведений знамени- 


таго писателя своего времени. 


Ученый и необыкновенно даровитый, но вмфстЪ съ т5мъ жолч- 
ный и раздражительный Шлецеръ, не щадивиий никого въ сво- 
ихъ пригэворахъ, отзывается о Болтинф съ большимъ уважен!- 
емъ. Несходясь съ Болтинымъ въ нфкоторыхъ научныхъ вопро- 
сахъ, и указывая слабыя стороны въ его трудахъ, Шлецеръ от- 
даетъ должное его уму и его критическому таланту. Шлецеръ 
называеть Болтина величайшим русским знатокомз озтече- 
ственной истори, и говоритъ, что еще ни одинъ русск не пи- 
салъ истор своего отечества с5 такими познанлями, остро- 
1ою 4 вкусоме. Это особенно относится къ критическимъ прим- 
чанямъ на исторю Шербатова, ошибки котораго, часто невф- 
роятныя, разоблачаются безъ всякой пощады. Шлецеръ восхи- 
щается тБмъ, что Болтинъ, смфло отвергая разныя бредни, ко- 
торыя для предшественников его были священными, отказы- 
вается отъ Мосоха, и смЪется надъ желашемъ, когда-то общимъ 
у веБхъ народовъ, отыскивать своихъ прародителей въ книгахъ 
‚ Моисеевыхъ. Болтинъ обвиняеть Щеубатова въ томъ, что онъ 
не только не обнаружилъ бредней Отриковскаго, Петрея, Стра- 
ленберга, и др.; но и подтверждалъ ими собетвенныя ошибки. По 
мнфншю Шлецера, въ большую заслугу Болтину должно поста- 
вить то, что онъ говориль о необходимости открыть государ- 
ственный архивъ, и побуждалъ къ слииченяю лЪтописей. Несмотря 
на все это, Шлецеръ ни какъ не хотфлъ допустить, чтобы рус- 
скй человфкъ, и притомъ не спещалистъ, а «занимавпийся дру- 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМТИ. 265 


гаго рода дБлами», могъ вполнф овладфть историческою критикою 
и пртобрфети основательныя свфдфня въ иностранной словесно- 
сти, при тогдашнемъ недосталк$ у насъ новфйщихъ иностранных 
книгъ научнаго содержаюшя. По словамъ Шлецера, Болтинъ воз- 
мутилъ первые источники русской истори, идя по слдамъ Та- 
тищева, и признавъ руссовъ за Финновъ, Варяжское море за Ла- 
дожское озеро, и ложный Тоакимовекй отрывокъ. за, истинный. 
Шаецеръ не могь простить Болтину ни того, что Болтинъ не 
признаваль Рюрика и варяговъ н$мцами, говоря, что «о нЪм- 
цахъ въ тогдашнее время въ здБшней сторон$ и слуху не было»; 
ни того, что Болтинъ утверждаль, будто бы въ Россли было мно- 
жество городовъ въ то время, когда отъ Рейна до Балийскаго 
моря не было ни одного 34°). 


Строгимъ, порою безпощаднымъ критикомъ Болтина является 
Карамзинъ. Въ первыхъ томахъ своей истори (до пятаго вклю- 
чительно) Карамзинъ неоднократно обращался къ Болтину, при- 
водилъ места изъ его сочиненй, подвергалъь ихъ критической 
оцфнкЪ, и, соглашаясь иногда, съ авторомъ, въ большинств$ слу- 
чаевъ оспаривалъ его мнфвшя. ТЪмъ строже относился истор1о- 
грахъ къ своему предшественнику въ разработкЪ отечественной 


исторш, что видфль въ немъ усерднаго посл$дователя Татищева, 


къ которому не питаль особеннаго довЪ]рия. Карамзинъ весьма 
точно указываль ошибки и промахи Болтина, какъ исторические, 
такъ и Филологическе. Суть всЪхъ замфчанй Карамзина, можно 
выразить, приблизительно, такимъ образомъ: Болтинъ через- 
чуръ уже довфрчиво полагался на Татищева, и, повторяя его 
слова, не всегда провфрялъ ихъ свидЪтельствомъ первыхъ источ- 
никовъ; въ иныхъ случаяхъ Болтинъ угадываль истину, но не 
могъ вполн$ раскрыть и доказать ее, при тогдашнемъ состоянт 
науки; н$которыя изъ ошибокъ, зам$чаемыхъ у Болгина, встр: 


266 


чаются и у князя Шербатова и даже у Шлецера; и въ критикЪ 
Болтина и въ его домыслахъ много вЪрнаго, много ума и наблю- 
дательности. 

Самый рЪфзкШ отзывъ Карамзина слфдующи: «Болгинъ ни- 
шетъ, что жители Ахматовыхъ слободъ были черкасы, и назы- 
вались казаками; что они бЪжали къ баскаку въ Ваневъ, и по- 
строили городокъ Черкаскъ, и проч. Можно ли такъ смфло вы- 
думывать? Можно, какъ Татищевъ и Болгинъ думали» 3). При- 
водимъ и всф, или почти всф, друге отзывы Карамзина о Бол- 
ТИНЪ. : 

Болгинъ, полагаясь на Татищева, но не справившись съ л- 
тописями, виниль Шербатова въ томъ, что онъ принялъ Бо/у 
за ВБолокз, сказавши, что князь Изяславъ остался на Болокъ. 
Но Изяславъ, участвовавпий въ первомъ’ походБ Вееволодовомъ 
на Суздаль, дЪйствительно осталея на Волокъ. т. е. въ Волоко- 
ламскф. Во многихъ спискахъ Нестора сказано, что Ростиславъ, 
сынъ Владимира Ярославича, бЪжалъ изъ Новайорода: Бол- 
тинъ укоряль Шербатова и тфмъ, что онъ в$риль лБтописямъ 
бол$е, нежели Татищеву. Татищевъ и Болтинъ несправедливо 
думали, что Козары и Хвалисы одинъ и тотъ же народъ. Тати- 
щевъ сказаль, а за нимъ Болтинъ и друге повторяли, что Стри- 
ковскй упоминаеть о Голядахь, обитавшихъ гдф-то въ ЛитвЪ: 
ни Отриковекй, ни Кояловизь не говорять объ нихъ ни слова. 
Татищевъ п Болтинъ несправедливо полагали, что древняя ко- 
зарская Бежа находилась при усть$ Днфира, гдЪ когда-то про- 
цвфтала Ольвя; въ договорф Игоря съ греками говоритея о 


Бълобережьь при устьБ Днфпра: Татищевъ не разобралъ этого 


имени или желая его исправить, обратиль Бюлобережье въ Бъ- 
лую Бежу. Татищевъ и Болтинъ думали, что Нжатинь есть 
Ножи; но послБдый называется въ л5тописяхь Уньжемо. 
«Татищевъ обзявляеть намъ, что Ярополкъ озлобилея на Всево- 
лода за тд, что сей князь отдалъ Дорогобужъ Давыду Игореви- 
чу, а Болгинъ удивляется, что Шербатовъ не зналь сего вымы- 
шленнаго обстоятельства» 34). 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМ!И, 267 


Болтинъ называль древнихъ славянъ черноволосыми. и ви- 
ДЪлЬ ВЪ этомъ одно изъ доказательствъ ихъ аз1ятскаго происхож- 
ден1я; но онъ не справился съ извфстями византйскихъ истори- 
ковЪ, изъ которыхъ видно, что славяне казались грекамъ по боль- 
шей части русыми. Болтинъ говоритъ, что зыряне утратили свой 
языкъ, и сдфлались совершенно русскими; но языкъ зырянскй 
еще сохраняется въ устахъ народа, и словарь его напечатанъ 
Миллеромъ въ его Затшаие гизз1зенег безе ее. Болтинъ не- 
справедливо называетъ Путивль городомъ вятичей: онъ быль въ 
области СЪверской 35). 

Въ лБтописи сказано: «Володимеру же шедшю къ Новуго- 
роду 710 верловнае вош на печенфгы». Виязь Шербатовъ думаль, 
что Владимиръ пошель къ Новгороду воеваль съ печенфгами; 
Болтинъ полагалъ, что вмфсто на Печень надо читать на Чудь: 
такъ написаль и Татишевъ. Но всф трое ошиблись: Несторъ хо- 
тфлъ сказать, что Владимиръ пошель въ Новгородъ за верловы- 
ми воинами, чтобы съ ними идти на печенфговъ. СЪверозапад- 
ная Росая называлась въ отношенш къ южной оерловьемь. Шле- 
церъ несправедливо считаль Имь ижорцами: Татищевъ и Бол- 
тиль также невфрно помфщали этотъ народъ между Ладожскимъ 
озеромъ и БЪлымъ моремъ, въ Двинской землф. Въ договорЪ 
Игоря съ греками: «возьмуть мфсячное свое, иереое отъ града 
Кыева, и пакы изъ Чернигова». Болтинъ полагалъ, что слова эти 
оптибкою перенесены изъ одной статьи въ лругую; Шлецеръ не 
видЪлЪ въ нихъ никакого смысла. Ошибки нЪтъ и емыслъ ясенъ: 
сочинитель договора означаетъ, изъ какихъ городовъ русевше пр- 
Ъзжали въ Константинополь, —вопервыхь, изъ Влева; вовторыхе, 
изъ Чернигова, и т. д. 36). 

Болтинъ, также какъ и Татищевъ, справедливо обличаль не- 
вЪжество новфйшихъ лБтописцевъ, т.е. тфхъ, которые, въ шест- 
надцатомъ вЪкЪ, дополняли Нестора баснями. Карамзинъ гово- 
ритъ: «Отдадимъ справедливость благоразумной догадк Болтина, 


который 76вый замфтилъ, что Несторъ подъ словомъ 1405 ра- 


зум5етъ 0%раду церковную, а баннымь строешемъ называетъ 


268 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


особенное здаше, гдЪ ставили куп$ль для крещеюя взрослыхъ 
людей. Тавя здашя, до того времени неизвфстныя въ Росси, 
дЪиствительно бывали при древнихъ церквахъ христанскихъ». 
Въ одномъ м$БстЪ Карамзинъ замфчаетъ, что Болтинъ чувство- 
валъ всю нелфпость разсказа Длугоша, но не зная древнЪйшихъ 
польскихъ лётописцевъ, не могъ его опревергнуть ***) 

Карамзинъ отм$тиль у Болтина нфкоторыя невфрности, ис- 
точникъ которыхъ кроется въ тогдашнемъ состояши сравнитель- 
ной филологи и въ недостаточномъ знанш древняго русскаго 
языка. И вь этомъ отношенш примфръ Татищева невыгодно по- 
вмяль на нашего писателя. Татищевъ безпрестанно толкуетъ 
слова сарматскя, воображая, что и Финсюй языкъ принадлежитъ 
къ сарматской вЪтви языковъ. Болтинъ тоже говоритъ о язык$ 
сарматекомъ, неизвфстномъ никому въ ученомъ свфтф. Болтинъ 
утверждаетъ, что Мурманское значитъ поморское, ибо Татищевъ 
увфряль, что Маурена значить на сарматскомь язык поморье. 
Штраленбергъ, а за нимъ Татищевъ и Болтинъ говорятъ, что 
имя Уфы есть славянское, и значить живущихъ у 1015; но греки 
называли ихъ этимъ или подобнымъ именемъ еще прежде, не- 
жели узнали славянъ. Упомянувъ о томъ, что Болтинъ слово 22и0- 
ница, означающее хулню, производилъ отъ шведскаго корня, Ва- 
рамзинъ зам фчаетъ, что слово это дЪйствительно шведскаго проис- 


хождешя, но происходитъ отъ другого корня, именно отъ слова, 


(те4, т.е. мечъ: отборные воины княжеской дружины назывались 
послБ мечниками. Вопреки Болтину, древнее слово скот, въ 
смыслЪ: деныи, Карамзинъ сближаетъ не съ шведекимъ 36а, а 
еъ латинскимъ ресита, происходящимъ отъ ресиз (скотъ) 3). 
Карамзинъ говоритъ: «Въ лЬтописи сказано, что Олегъ тре- 
бовалъ съ грековъ по 12 гривенъ на, человткз. Г. Болтинъ хо- 
тфль доказать, что здфесь слово человк есть винительный па- 
дежъ множественнаго числа, и что Олегъ взяль 12 гривенъ на 
людей, бывшихъ въ каждой лодкЪ, ибо л6тописецъь сказаль бы въ 
сдинственномъ: на человъка. Г. Болтинъ не замтиль, что Нес- 
торъ и во многихъ другихъ случаяхъ не различаетъь именитель- 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 269 


наго и винительнаго; напримфръ Ольга, по вефиъ древнимъ 
спискамъ, говорить древлянамъ: пойду за князь ваше, а не 
князя» 349). 


Трудамъ Болтина, ревностнаго защитника литературной 
древности и старины, придавали важное значене и во времена 
скептицизма, когда заподозрны были всЪ древше памятники 
нашей истор и литературы. Одинъ изъ главныхь представи- 
телей скептической школы, профессоръ Каченовскй, сообщиль 
въ Ученыя записки московскаго университета статью Н. Стре- 


калова: О сочинешяхь Болмпина, которая и помфщена въ отдфль 


критики. Авторъ статьи находитъ, что Болтинъ обладаль и ос- 
трымъ умомъ и огромною начитанностью, что онъ былъ замфча- 
тельный, полезный, почтии, необходимый для своего времени кри- 
тикъ, и видимо приближался кз истинному понятаю объ истораи. 
Вифет$ съ тфмъ онъ задаеть себф такой вопросъ: могъ ли Бол- 
тинЪ возвыситься надъ 7103даинимь состояшемъ исторш; удовле- 
творяетъ ли онъ вполнф ныншнимь требовашямъ исторической 
критики? Для р5шеня этого вопроса авторъ приводитъ нфсколько 
изъ т5хъ мнфвй Болтина, которыя несогласны съ нынфшними 
(писано въ тридцатыхь годахъ) взглядами, а именно: о лЬтопи- 
сяхъ, т. е. о времени ихъ появлен1я; о томъ, кто таке были 
руссы, варяги и варягороссы; о Рюрикф и его бральяхъ; о сар- 
матскомъ язык$; о древнихъ русскихъ городахъ и законахъ. Ока- 
зывается, что Болгинъ отсталь не только отъ нынфшняго, но и 
отъ своего времени: Ломоносовъ, Шербатовъ, Миллеръ, Шле- 
церъ не признавали Тоакимовской лтописи. Представляются какъ 
невозможныя въ нынфшнее время мнён!я Болтина о томъ, что 
еще до Нестора писались у насъ лётописи, и что уже въ деся- 
томъ столБтш предки наши жили въ городахъ и управлялись за- 
конами. Приведя нфсколько отрывковъ изъ сочиненй Болтина, 


270 №. И. СУХОМЛИНОВА, 


авторъ восклипаетъ: «Такъ говорить просвщенный с60ею вре- 
мени знатокъ отечественной истори! Такъ м0% онъ говорить 
при тогдашнемъ состояни нашей критики; но мы, руководимые 
наставленями нынтиииияь изсльдователей, мы не можемь повто- 
рять Болтина». Въ статьф, помфщенной въ университетскихъ за- 
пискахъ, видны щмемы тогдашней научной критики, а также 
видно и то, что всего боле въ сочинешяхъ Болтина интересо- 
вало тогдашнихъ изслфдователей русской истори *°). 


Однимъ изъ очевидныхъ доказательствъ усифховъ нашей ис- 
торограчи можеть служить статья о Болтинф, появившаяся 
ровно черезъ двадцать лЪтъ послЪ той, которая сообщена Ваме- 
новскимъ. Я говорю объ очеркё С. М. Соловьева: «Писатели 
русской истори восемнадцатаго вЗка», состоящемъ изъ нфсколь- 
кихъ небольшихъ статей, имбющихъ между собою не только 
внфшнюю, но и внутреннюю связь. Одна изъ этихъ статей поевя- 
шена Болтину. Сознавая невозможность судить о писателб по 
понятямь непережитаго имъ, т. е. будущаго въ отношеши къ 
нему, времени, С. М. Соловьевъ указываеть значеше Болтина, 
какъ писателя того времени, когда, Болтинъ жилъ и дВйствоваль, 
когда слагались его взгляды, поняття и убфждешя. Болтинъ быль 
живымь свидфтелемъ перемфны, совершившейся во взгляд$ рус- 
скаго общества на науку и просв5щеше. Начиная съ эпохи пре- 
образовашя, на, науку смотрЪли у насъ исключительно съ точки 
зрфшя практической; заботились только объ обученш, и вовсе не 


думали о воспитииняц, 0 яравственномМо оляни науки на чело- 


вЪка. Поворотъ во мнфнш обнаружился въ шестидесятых годахЪ 


прошлаго столфя, съ воцарешемъ Екатерины Ш, которая, по 
выражению Бецкаго, вложила душу въ людей, созданныхъ Пет- 
ромъ Великимъ. Слова Стародума и Правдина, говорившихтъ, что 
въ воспитани заключается залогъ общественнаго благосостояния, 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


были отголоскомъ общественнаго. настроешя. «Такой образъ 
мыслей не могъ не отразиться и во взгалядф на русскую истор!ю. 


Въ первой половин восемнадцатаго вфка борьба съ невЪжествомъ, 


злоупотреблещями и предразсудками, которые прикрывались име- 
немъ старины, естественно производила вражду, презрёше къ 
этой старинЪ въ приверженцахъ новаго порядка вещей; они счи- 
тали себя дЪтьми свЪта, возсявшаго для Россш съ начала восем- 
надцатаго вфка; что прежде— то было мракъ, отъ котораго нужно 
какъ можно болфе удаляться. Но во второй половинф вфка, стрем- 
леше усвоить себф внфшнее, хормальное образоваше, это стрем- 
леше признано недостаточнымъ; борьба перемфнила характеръ. 
Лучиче умы стали вооружалься теперь уже не столько противъ 
вредныхъ слБдетый стариннаго, допетровсекато быта, сколько 
противъ вредныхъ слёдствй односторонняго стремлешя ко всему 
новому и чужому: отсюда недовольство предшествовавшимъ на- 
правлентемъ; борьба съ нимъ нечувствительно вела къ прими- 
реню съ стариною, которая уже не возбуждала, сильной вражды, 
ибо признала себя побфжденною, и прикрылась другимъ слоемъ, 
а на, мЪето ея явился другой, новый врагъ, болфе опасный. Въ 
борьбЪ съ недавниме зломъ нечуветвительно стали бросать благо- 
праятные взгляды на, старину отдаленную, именно уже потому, 
что она была враждебна новому врагу, противъ котораго нужно 
было вооружиться вефми средствами; нужно было показать его 
незаконное вторжене на мфето прежняго, лучшаго, а между 
тЬмъ старина, велфдстве самого отдаленя своего и неизвфет- 
ности, начала представлять ираятные образы. Это недовольство 
направлениеме, зосподствовавшимь вх первую половину восемнад- 
натало въка, и примирене сз враждебною ему стариною донет- 
ровскою, объясняеть намъ взглядъ Болтина на древнюю рус- 
скую истор1ю». 

Болтинъ доказываетъ, что предки наши отнюдь не заслужи- 
вали, и въ самой отдаленной древности, назвашя варваровъ. До- 
казательства эти или положеншя, выведенныя изъ договорахъ 
первыхъ князей нашихъ съ греками, и изумлявния, какъ вещь 


272 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


немыслимая, критиковъ школы Каченовскаго, Соловьевъ назы- 


ваетъ «знаменитыми, потому что они повторяются еще и те- 
перь въ нашихъ историческихъ изслфдовашяхъ». Болтинъ защи- 
щаетъ и русемя лЬтописи, и руссюй языкъ, и русеюй старин- 
ный быть, отъ нападешя на нихъ иностраннаго историка Рос- 
си. При этомъ Болгинъ «рфзко выражаеть мысль 660610 вре- 
мени о необходимости нравственнаго, просв5щеннаго, народнало 
воспитан я». 

Книга Болтина противъ Леклерка есть «первый трудъ по 
русской исторш, въ которомъ проведена одна основная мысль, въ 
которой есть одинъ общий взглядъ на пфлый ходъ истор. У 
Болгина мы не встрЪчаемъ толковъ о польз$ истори, какъ науки 
опыта и примфра; но у него перваго видимъ попытку смотрЪть 
на исторю, какъ на науку народноло самопознания, старане 
сдфлать изъ истори прямое приложенше къ жизни, отыскать живую 
связь между прошедшимъ и настоящимъ, задать вопросъ объ 
отношеняхь стараго къ новому. Ломоносовъ хочетъ только про- 
славить геройсне подвиги дфятелей нашей исторш; Шербатовъ 
вглядывается въ отдфльныя явлешя, старается уяснить н$ко- 
торыя, особенно для него поразительныя, явлешя русской истори, 
не связывая однако ихъ 'другъ съ другомъ; Болтинъ старается 
уяснить цфлый ходъ русской истории, ненохожей ни на какя 
другя, и показать живую связь между прошедшимъ и насто- 
ЯЩиИмМЪ». 

0. М. Соловьевъ приводитъ н5сколько собственно ученыхъ 
замфчанй Болтина, и между прочимь взглядъ его на монголь- 
ское иго, и отдавая справедливость умнымъ и дЬльнымъ мнЪ- 
шямъ, указываетъ, какъ на странную непосл$довательность со 
стороны Болтина, на обвинеше Леклерка въ томъ, за, что надо 
было бы его благодарить, именно за лестный отзывъ его о на- 
шихъ былинахъ. Но отличительная черта и великое достоинство 
Болтина, заключается въ отсутетви у него той искуственной, од- 
носторонней послфдовательности, которая необходима тамъ, ГДЪ 
есть Иредозятая мысль. У него была основная мысль, запав- 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. Ра) 


шая глубоко въ его душу, но назвать эту мыель иредезятою 
нельзя уже потому, что съ этимъ назвашемъ соединяется большею 
частью поняте объ умысел, о сдЪлк съ своею совфетью, о на- 
мБренномъ уклонеши отъ ясно сознаваемой правды. Въ жару 
полемики онъ могъ выражаться черезчуръ р$зко, могъ, что на- 
зывается, пересаливать; но рЪшительно не въ состояни былъ 
выдавать черное за бфлое и наоборотъ. Онъ могъ оншбаться въ 
своихъ мнЪшяхъ, и политическихъ и литературныхъ, но кривить 
душою онъ не желалъ. Болтинъ быль и честный человфкъ и 
честный писатель; онъ защищаль свое отечество не по какимъ 
ибо разсчетамъ; онъ говориль то, что думаль и чувствовалъ, и 
не считаль нужнымъ притворяться и не договаривать. Еслибы его 
умная и живая защита была слдетыемъ предвзятой мысли, въ 
объчномъ значеши этого елова, многаго не помфетилъ бы онъ въ 
свою книгу, и распорядилея бы своимъ матер1аломъ точно такъ же. 
какъ поступаютъ ловюе адвокаты, желая во что бы то ни стало 
выиграть дфло, которое вовсе не считаютъ правымъ. Но Болтину 
не надо было лицемфрить для того, чтобы написать о Росеи То, 
что онъ написаль. Онъ быль искренно убЪжденъ, что Роселя п 
руесый народъ не обдфлены Господомъ Богомъ, а если они и 
оклеветаны передъ Европою, то для того, чтобы расположить 
въ ихъ пользу лучшую, наиболБе безпристрастную и разумную 


Часть европейскаго общества, слфдуеть говорить о нихъ одну 


сущую правду. Нетолько въ томъ, что написалъ Болтинъ въ за- 
щиту духовныхъ силъ и человЪческихь правъ русскаго народа, 
но всего боле въ искренней в5рЪ въ то, на чемъ основываль 
онъ свою защиту, заключается значеше его, какъ одного изъ 
достойнфйшихъ представителей народнаго самосознаня въ лите- 
ратур% 351). 


Взгляды и суждешя Болтина, относительно релии и церкви 
раземотр$ны въ стать г. Знаменскаго: Историческе труды 
У. 15 


274 м. И СУХОМЛИНОВА, 


Шербатова и Болмпина в; отношении ко русской церковной исто- 
ии. По мнфшю автора, существенное различе въ склад понят 
этихъ писателей заключается въ томъ, что Шербатовъ быль ис- 
креннимъ поклонникомъ отечественной старины, а Болтинъ, напро- 
тивъ того, всецвло преданъ новому духу. «Идеализируя древнюк 
Русь, Шербаловъ проводитъ р$зкш контрастъ между ею и новою 
Росслею; ему нравятся особенности старой жизни. Болтинъ весь 
киветъ въ новомъ времени; онъ идеализируетъ старину съ точки 
зря современныхъ идей. Для оправдашя древней Росс онъ 
всегда отыскиваетъ въ ней тамя черты, которыя можно было 
бы подвести подъ воззрЪшя восемнадцатаго вфка. Прежнюю 


ЖИЗНЬ ОНЪ передзлываетъ на современные нравы; въ такомт 


видЪ она кажется ему лучше». 

Такое же различе и между дерковно-религозными воззрф- 
нями Болтина и Пербатова. «Воззр$я Болтина на релимю и 
‘ерарх!ю цфликомъ заимствованы у Вольтера и Бэля, которыхь 
онъ постоянно цитуетъ. Онъ жалетъ объ упадкЪ отеческой вЪ- 
ры, но только потому, что она уже слишкомъ скоро упала, что 
ничего не осталось въ замфнъ ея, Онъ хвалитъ и русское духо- 
венство, но только за то, что оно было непохоже на духовенство 
католическое, между тфмъ какъ всЪ возгласы западных вольно- 
думцевъ противъ 1ерархш у него остаются во всей своей цфлости». 

Болтинъ «ставитъ наряду съ суев$рями самые благочести- 
вые и похвальные обычаи; клеймитъ именемъ пустосвятства, со- 
вершенно законныя и естественныя проявлешя религ1ознаго чув- 
ства». Въ доказательство авторъ приводить мнфве Болтина о 
древнемъ обычаЪ принимать пострижеше передъ смертью и о ча- 
стомъ употреблеши крестнаго знамешя. 

Болтинъ, подобно Шербатову, придаетъ терархш и церкви 
только политическое значеше, и подчиняетъ ихъ государству. 
Единственную попытку духовной власти къ независимости Бол- 
тинъ рЪзко осуждаетъ въ лицё Никона. Въ суждешяхъ своихъ 
о церковной 1ерархш, о государственномъ значенш духовной 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМПИ. РГ 


власти, и т. п., Болгинъ руководствуется исключительно идеями 
своего вфка, — идеями Вольтера и Бэля. 

Статья г. Знаменскаго представляетъ одинъ изъ первыхъ у 
насъ и весьма любопытныхъ опытовъ прослфдить развите рели- 
позныхъ идей въ русскомь обществЪ восемнадцатаго столЬия 
ВЪ связи съ духомъ времени и тогдашнимъ состояшемъ образо- 
ванности 35°), 


Ут. 


Тогда еще, когда мысль о росейской академ была, только 
въ зародыш, цфлью предполагаемаго учреждевя ставили раз- 
работку отечественнаго языка и словесности и отечествен- 
ной истори. ПЪль эта выдвинута на первый планъ при са- 
момъ основанш академш. Открывая первое академическое со- 
браше, и призывая сочленовь своихъ къ трудамъ на новомъ 
поприще, председатель академ, княгиня Дашкова сказала въ 
своей достопамятной рфчи, что многоразличныя древности, раз- 
сВянныя по всему пространству Росет, и многочисленные и 
драгоц$нные памятники нашей исторической жизни представ- 
ляютъ обширное поле для воздфлываня. А трудно было найти 
лучшаго работника на этомъ, почти нетронутомъ, полф, какъ 
Болтинъ. Вступлеше его въ академю было какъ бы отвф- 
гомъ со стороны общества на призывъ, обращенный къ акаде- 
микамъ и ко всеБмъ любителямъ родной старины. Въ то время, 
когда Болгинъ избранъ быль въ члены росейской академ, со- 
чиненя его еще не появлялись въ печати, за исключешемъ не- 
большаго очерка—Хорографш сарептскихъ цфлительныхъ водъ. 
ТЪмъ не менфе имя его пользовалось большою извфстностью и 
уваженемъ въ кругу людей образованныхъ, дорожившихъ раз- 
работкою русской исторш, и видфвшихъ, съ какою любовью за- 
нимался Болтинъ историческими изслБдованями. Въ обществ 


уже сложилось понят о немъ, какъ объ отличномъ знатокЪ рус- 


ской истори и древностей, хотя труды, оправдавше это мифе 
18* 


эт. 


ие ОЕ 


жа 


976 М И. СУХОМЛИНОВА, 


самымъ блестящимъ образомъ, были еще впереди. Быть можетъ, 
на выборъ Болтина имфли н5которое вмяше и посторонвя об- 
стоятельства, какъ напримёръ, его дружба съ Потемкинымъ. 
Болтинъ находился тогда при ПотемкинЪ, и также, какъ и По- 
темкинъ, выбранъ, въ члены росейской академш при самомъ ея 
учреждени. Болтинъ, также какъ и Потемкинъ, считались, въ 


оФищальныхъь актахъ, членами росс1йской академ со времени ея 


открыт!я, т. е. съ 21-го октября 1783 года. 

Какими бы соображешями ни руководетвовались при выбор 
Болтина, во всякомъ случа несомнфино то, что, избравши Бол- 
тина, академия приняла въ среду свою одного изъ замфчатель- 
нЪйшихъ русскихъ людей того времени, а для своихъ научныхъ 
предир1ятй пруобр$ла разумную, живую рабочую силу. Болтинъ 
принадлежалъ къ самымъ выдающимся, къ самымъ замфчатель- 
нымъ членамъ россйской академ екатерининскаго пер1ода. 

По свидфтельству Ленехина, Болтинъ, въ качествЪ члена 
росеййской академш, «подаваль примфчанями своими мноме по- 
лезные совЪты, къ совершенству словаря служащие; соучаство- 
валь въ комитетф, разсматривающемъ труды сочинителей, и 
сообщиль академш выписанныя слова из5 мной книь церков- 
нЫхХЪ, яко 7005 долловременныхь трудов своиль; вспомощество- 
валъ и вспомоществуетъ (писано въ 1786 году) въ исправности 
издашя словаря». 

При обозр и трудовъ россйекой академш со времени ея 
основашя до выхода второй части академическаго словаря (из- 
данной въ 1790 году) Лепехинъ говорить тоже самое, и упоми- 
наетъ также объ участи Болтина въ академическихь совфщаняхъ. 
«И. Н. Болтинъ подавалъ примфчашями своими полезные совЪты, 
къ усовершенио словаря служаще; участвоваль въ отдБл, пред- 
варительно разсматривавшемъ труды сочинителей; сообщиль ака- 
демш вышисанныя имъ слова (великое число) изъ многихъ книгъ 
славенскихъ, яко плодъ долговременныхъ трудовъ своихъ; при- 
лежно соучаствовалъ въ собрашяхъ академш, сколько друпя 
упражненя и здоровье позволяли» 5). 


ИСТОРЕЯ РОССЙСКОЙ АКАДЕМИИ. РТТ 


Въ числ членовъ росойской академ, участвовавшихъ въ 
составленши третьей части академическаго словаря, названъ и 


Болтинъ. Объ участи его сказано: «полезными своими прим ча - 
шями и разсуждешями въ собрашяхъ академш, сколько слабость 
здоровья его позволяла поефщать оныя, вепомоществоваль об- 
щему труду» 3). 

Болтину, одному изъ первыхъ между членами росейской ака- 
демш, присуждена, была золотая медаль. Въ торжественномъ со- 
браши академш, въ 1786 году, веЪ присутствующие члены еди- 
ногласно утвердили предложеше Дашковой «увЪфичать труды и 
усерде» И. Н. Болтина золотою медалью 55). 

Болтинъ обнаруживалъ полную готовность содфйствовать на- 
учнымъ предирлятямъ академш. Онъ принималь живое участие 
въ академическихъ совфщаняхъ; присутетве его было въ выс- 
шей степени полезно и въ общихъ собратяхъ академии въ от- 
дфльныхь комитетахъ, которыхъ онъ былъ членомъ; къ нему 
обращались за рБшешемъ спорныхъ вопросовъ; по нфкоторымъ 
изъ нихъ онъ дфлаль устныя заявлешя, по другимъ присылаль 
письменныя миф шя. 

Втечене восьми лБтъ, съ 1784 по 1791 годъ, онъ былъ въ 
51 собранш академш; всего чаще бываль онъ въ академ въ 
1791 году, веего рже въ 1785 и 1790 годахъ. Если онъ и не 
особенно усердно посфщаль академ, то, по всей вЪроятноети, 
только потому, что отвлекаемъ быль другими своими обязанно- 
стями, а также частыми отлучками изъ Петербурга и своими 
частыми бол6знями и постоянною хворостью. Въ первый разъ онъ 
быль въ академическомъ собранш 18-го января 1784 года; въ 
послБдшй разъ — 27-го декабря 1791 года. 

Болтинъ быль членомъ комитета, учрежденнаго «въ замфну 
вебхъ прежденазначенныхь отрядовъ» съ цфлию критически про- 
вБрить вс матералы для словаря и дать имъ окончательную 
обработку. Онъ былъ также членомъ комитета по вопросу о при- 
суждеши золотыхъ медалей, учрежденнаго подъ предсёдатель- 


273 М, И. СУХОМЛИНОВА. 


ствомъ Ал. Ив. Мусина-Пушкина, и собиравшагося у него въ 
домЪ 356). 

РазсмотрЪве правиль россйскаго правописаня, собранныхъ 
однимъ изъ членовъ росейской академш, священникомъ В. Г. 
Григорьевымъ, приняль на себя Болтинъ вмфстЪ съ Румовекимьъ, 
Лепехинымь п архимандритомъ Иннокенмемъ Полянскимъ г: 

Въ средЪ издательнаго комитета возникло недоразум$те по 
поводу глаголовъ имаю и емлю, — считать ли ихъ самостоятель- 
ными или же одинъ изъ нихъ производить отъ другаго. Спорный 
вопросъ былъ перенесенъ въ общее собраше академш. Въ 06- 
щемъ собран всф присутствовавшие, и въ томъ числ и предсЪ- 
датель, находили, что надо эти глаголы соединить; но для того, 
чтобы «инфншю сему поставить твердое опредфлеше», положено 
было представить его на судъ митрополита Гаврила и Болтина. 
Болтинъ утверждаль, что глаголъ имаю есть ничто иное, какъ 
глаголь учалцательный отъ глагола смлю, и на этомъ основан 
полагалъ, что раздФлять ихъ отнюдь не слдуетъ **). 

Болтинъ предлагаль, чтобы для большей точности въ опре- 
дфленши значешя и смысла словъ и выражен сопровождать ихъ 
возможно большимъ количествомъ примфровъ — «прибавлять 
столько примфровъ, сколько есть случаевъ, въ какихъ опредф- 
ляемое слово употребляться можетъ». Въ этомъ, по мнёншю Бол- 
тина, заключается главное достоинство словаря французской ака- 
демш, который можетъ служить пособлемъ п для насъ въ настоя- 
щемъ случаВ. Но собране нашло, что мы потому уже не можемъ 
воспользоваться примфромъ Французской академш, что у насъ 
весьма мало такихъ писателей, на которыхъ можно было бы со- 
слальея въ употреблени того или другаго слова, въ томъ или 
другомъ значени. ТЪФмъ менфе пригоденъ намъ словарь хранцуз- 
ской академш, что, по свойству своему, русекй языкъ весьма 
далекъ отъ французскаго 3). 


Изъ словъ, имБ5ющихь въ началБ отрицательную частицу 
не, рфшено было помфщать въ словарь только т, которыя или 
неупотребляются безъ этой частицы, какъ напримбръ: нечести- 


ПСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМ!И. 279 


вый, ненастье, или же получаютъ безъ нея совершенно другой 
смыслъ: мейоланный — сказанный, неизлеиоланный — невыра- 
зимый. ВеЪ остальныя слова съ частицею не въ начал положе- 
но исключить. Болтинъ возсталъ противъ этого исключения, 
утверждая, что такимь образомъ пришлось бы не вносить въ 
словарь такихъ словъ, которыя необходимо должны быть нпом%- 
щены въ словарф 38). 

Старинное назваше хравий с5 путемь послужило поводомъ 
къ разногласю,—гдф помфетить его въ словарЪ: при слов ли 
краси или при слов$ муть. Основываясь на мнфнш Болтина, 
академики р5шили пометить и объяснить спорное выражене при 
словЪ муть, которое, въ его старинномъ смыслв, прилагалось и 
къ н5которымъ другимъ чинамъ, т. е. должностямъ 31). Въ сло- 
вар росе1йской академт, при елов% 7/7 помБщены и объяснены 
выражения: сё зиутемь и кравий с путемз: «Сь путемь, во об- 
разЪ нар5чя, — старинное речене, придаваемое нёкоторымъ зна- 
менитымъ первой или второй степени чиновнымъ людямъ, озна- 
чало предпочтеше или награду за отличныя заслуги, съ нф- 
‹оторымъ извфстнымъ опредфлешемъ доходовъ изъ казенныхъ 
сборовъ, жалованныхъ не наслфдетвенно, а только по смерть; 
для чего давались онымъ города, уфзды и волости, ради управ- 
лешя и сбора доходовъ въ ихь пользу. Кравчйй сё путеме—при- 
дворный чиновникъ второй степени, им$впий туже самую долж- 
ность, что и просто кравчй, но съ предпочтешемъ и преимуще- 
ствомъ въ боярскихь книгахъ и спискахъ, и ставленъ выше 
ОКОльНИчИхЪ для того, что онъ тою чесмю пожаловань с5 ту- 
тем. Такожде и тотъ самый кравч, который находился съ го- 
сударемъ въ походЪ». 

По свидЪтельству Карамзина, слово 10лдовникз внесено въ 


словарь россйской академш вслБдствйе предложеня Болтина. 
Карамзинъ говорить: «Слово лодручникз въ древнемъ руескомъ 
язык, знаменовало тоже, что латинское 283из, Фазза из, пли 
польское до{Човтий, внесенное въ словарь академш россйской 
единственно въ угождеше Болтину, если не ошибаюсь, ибо онъ 


280 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


думать, что мы не имфемъ въ языкБ нашемъ слова для выра- 
женя сего смысла. Въ Олеговомъ договор съ греками упоми- 
нается о князьяхъ, иже суть подь рукою великаго князя, то есть 
о подручникахь его пли 1олдовниказь, если польское, совсфмъ не- 
извфстное у насъ, слово предпочтемъ коренному русскому». *®): 
Въ академическомъ словарЪ: «0лдовникз — тотъ, который зави- 


СИТЪ ОТЪ владЪльца, по помфетью или по землБ, въ его владфнши 


состоящей». 


Самымъ важнымъ и въ высшей степени любопытнымъ па-. 
мятникомъ академической дЪятельности Болтина служатъ замЪ- 
чаня его на первоначальный планъ или начерташе задуманнаго 
академею словаря. Замфчаня Болтина были разосланы, по опре- 
дфленю академи, ко всфмъ ея членамъ, для внимательнаго раз- 
смотр5шя и оцфнки приводимыхъ доводовъ. Въ нЪсколькихъ об- 
щихъ собрашяхъ разсматривалось мн-ве Болтина; оно вызвало 
въ свою очередь различныя мнфыя, какъ можно судить уже по- 
тому, что постановленая одного собрашя отм$нялись въ другомъ; 
требовалось немало усилй, чтобы порфшить съ вопросомъ, кото- 
рый такъ мастерски затронутъ былъ Болтинымъ. Иное изъ пред- 
ложеннаго Болтинымъ принято академею вполнЪ, удержано ею 
дословно; иное изм$нено или вовсе отвергнуто. Приводимъ каждое 
изъ замфчанй Болтина, сопоставляя ихъ съ рфшешемъ общаго 
собран!я членовъ росейской академли 3°). 


1. 


— «Въ статьЪ первой въ пунктЪ 1-мъ сказано: не должны 
нлаьть в5 словарь мпста собственныя имена людей, 10р0006, 
люрей и проч. 

Собственныя имена людей знаменитыхъ конечно не должны 
имЪть въ словарф мфста для многихъ причинъ, о коихъ упоми- 


ИСТОРЕЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 


нать нужды не имЪю; но имена святыхъ, употребляемыя къ нари- 
цаню крешаемыхъ, неизлишно, кажется, въ него вмфетить, при- 
совокупя къ нимь краткое толковаше. Сверхъ удовольствя лю- 
бопытнымъ, послужатъ они корнемъ для уменьшительныхъ, при- 
вЪтетвенныхъ и уничижительныхъ, отъ нихъ же произведен- 
ныхЪъ, каковы суть: Басенька, Дашенька, "Ванька, Машка и 


проч. Не можно отрещи принадлежности сихъ речешй КЪ ЯЗЫКУ 


росейскому, елБдовательно и права ихъ быть помфщенными въ 
собранш прочихъ словъ сего языка. Многя имена входятъ въ 
составъ пословицъ и присловицъ, изъ коихъ нфкоторыя и м$ето 
свое должны имфть подъ тфми именами, яко: не всякому канз 
Якову; как у Сенюиии есть денежки, такз Сенюшка Семенз, а 
какз у Сенюшии ни денежки, тако 06....н5 сын Семенз; у Фили 
пили, да Филю же и прибили; Яким простота: рукавице ищете, 
4 0006 за поясом; Филате тому и раде; на безмодьь и @ома д60- 
рянииь». — 

Академическое собранте постановило: Имена, святыхъ, давае- 
мыя при крещенш, внести въ словарь, какъ по т$мъ причинамъ, 
которыя приводитъ Болгинъ, такъ и по слфдующимъ соображе- 
нямъ. Имена нерфдко употребляются въ переносномъ смыслф. 
Въ уменьшительныхъь опускаются иногда начальныя буквы 
именъ, и образоваме уменьшительныхъ неможетъ быть подве- 
дено подъ какое-либо грамматическое правило. Въ простора 
имена, обыкновенно выговариваютея и пишутся иначе, нежели въ 
церковныхъ книгахъ. Наконецьъ, встарину въ челобитныхь и во 
всфхъ судныхъ дфлахъ употреблялись имена уменышительныя. 
На основав всего этого опредФлено: внести въ словарь обыкно- 
венныя и чаще другихъ употребляемыя имена, съ обозначешемъ, 
которыя изъ нихъ прив$тетвенныя, и которыя уничижительныя, 
и отъ какого языка происходятъ. 

При новомь разсмотрфнш замфчанти Болгина въ одномъ изъ 
академическихъ собран, уЪшено было, по почиву Даликовой, вовсе 
исключить собственныя имена изъ словаря, вопервыхъ потому, 
что почти всф имена святыхъ не коренныя русскля, и не могутъ, 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


слфдовательно, Служить НИ КЪ обогащеню, НИ КЪ ЧИСТОТЬ рус- 
скаго языка; вовторыхъ, прив$тственныя й уничижительныя 
нер$дко зависятъ отъ одного произвола, и въ разныхъ домахъ 
бываютъ разныя, и т. п. 


2. 


— «Касательно именъ городовъ, морей и проч., хотя описане 


оныхъ и принадлежитъ къ словарю географическому, требую- 
щему неменьшаго пространства, какъ и словарь знаменитыхъ 
мужей, но, кажется, не неприлично будетъ нфкоторыя изъ нихъ 
пометить и въ словарь языка, и именно только имена госу- 
даретвъ, столицъ, главнфйшихъ морей, величайшихъ острововъ 
й самыхъ знаменит5йшихъ рфкъ, съ краткимъ описашемъ пре- 
дФловъ, климата, мфстоположешя народовъ, населяющихь оныя, 
ипроч. С1е послужитъ великою пользою юношеству, употребляю- 
щему словарь сей, преподавая оному краткое свфдЪше о нихъ. 
Нужно с1е и для производства именъ прилагательныхъ, отече- 
ственныхъ, каковы суть: Французъ, неаполитанецъ, и проч.; 
аглинекй, венгерский и проч.» — 

Академическое собраше постановило: Внести въ словарь, 
ради производства прилагательныхь отечественныхъ, назвашя 
государетвъ, столицъ, замБчательныхъ русскихъ городовъ, также 
морей и проч. 

Это ршеше также отмфнено впослфдетвшт и на томъ же 
основаши, т. е. что имена государствъ, столицъ и пр. большею 
частью иностранныя, неспособствуюция ни богатству, ни чистот$ 
русскаго языка. Отмфнивъ прежнее рфшене, постановили: всЪ 
эти назвашя предоставить словарю географическому. 


о 
Э. 


— «Пунктомъ 2-мъ исключаются вс назвамя техническая 
наукз, 2у00жествз и ремесль, кои, не находяся в5 обыкновен- 
номь употреблени, мало извъетны, и однимь только ученымь 
свъдомы. 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМ!И. 


Я мню напротивъ, что с1и-то назвашя и нужны, кои не на- 
ходятся въ обыкновенномъ употреблеши, ибо извфстнаго на- 
зватя никто въ словарф не будеть прискивать, а ищется 
обыкновенно неизвЪетное или недовольно свфдомое. Словарь не 
для чего инаго и дфлается, какъ чтобъ о всякомъ неизвфстномъ 
или не довольно извфетномъ словЪ подать могъ удовлетворитель- 
ное вразумлеше. Нын$ на росайскомъ языкЪ издаются сочиненя 
о разныхъ веществахъ, относительныхъ до наукъ и художествъ. 
Представимъ себЪ роселянина, чтущаго какое ни есть изъ тако- 
выхъ, и встрфтившаго въ немъ речеше неизвЪстное ему, упо- 
требляемое напр. въ астрономш, хронологи и архитектурЪ; 
каковы суть: аберращя, перигя, епакта, архитрава и тому. по 
добныя. Безъ сомнфн!я, онъ, въ желаши вразумить‘ себя о та- 
комъ неизвЪфстномъ ему словф, ухватится за словарь славено- 
росойскй тфмъ съ большею надеждою, что издань онъ росей- 
скою академею, да и называется толковымъ. Вообразимъ же 
себЪ и досаду его, когда онъ, рывшися повсюду, не найдетъ въ 
немъ искомаго имъ слова. Негодоване его на сочинителей онаго 
будетъ справедливо, и на упреки его нечфмъ намъ будетъ оправ- 
даться. И такъ, по мнён!ю моему, вс$ техническ!я слова наукъ, 
художествъ и ремеслъ, необходимо для нфкоторой науки или ху- 
дожества нужныя, надлежитъ въ росейсвюй языкъ усыновить, и 
слфдственно дать имъ равное право съ природными росейскаго 
языка словами, т. е. поставить ихъ на ряду въ словарф языка, 
означивъ, изъ какого языка которое взято, въ какой наукЪ, худо- 
жествЪ иль ремеслВ употребляется, и что означаетъ. На се мнЪ 


скажутъ, что всЪхъ словъ техническихъ собрать теперь не только 


трудно, но и невозможно. Согласень я въ томъ; но что до того 
нужды, что не вс они помфщены будутъ въ словарь: сего ни- 
какъ и требовать не можно, чтобъ при первомъ издани ни одно 
речеше упущено не было. Оставимъ другимъ додфлать то, что 
мы сдЪлать не успфемъ». — 

Академическое собраше постановило: Назвашя, употребляе- 
мыя вънаукахъ, искусствахъ и ремеслахъ, принять всЪ безъ исклю- 


25+ М. И. СУХОМЛИНОВА, 


чен1я, но «стараться ихъ изображаль или принятыми уже рус- 
скими назвашями, или дфлаемыми вновь по правиламъ словопро- 
изводетва». 

При новомъ пересмотр, собраше порфшило: изъ СЛОВЪ, 
употребляемыхъ учеными, художниками, ремесленниками и про- 
мышленниками, вносить только таня, которыя «или прямо руссвя, 
или по россйекому корню составлены», и ясно выражаютъ вещи. 
Иначе пришлось бы внести множество иностранныхъ словъ, такъ 
какъ техническя слова большею частью иностраннаго проиехо- 
ждешя. 


4. 


— «Пунктомъ 4-мъ исключаются всЪ 1% иностранныя слова, 
кои ие вошли еще в5 такое употреблеще, чтьюб5 объяснение их 
в россёйскомз словарль необходимо было нужно. 

Иностранныя слова, кои хотя и въ употреблени, но введены 
безъ нужды, понеже имфются того же смысла свои слова, на- 
длежить выкинуть; тЪжъ, кои хотя и не въ употреблении, но тожде- 
значущихъ и равносильныхъ имъ словъ на русскомъ язык нЪтъ, 
надлежитъ ввести. Если же найдется такое слово въ языкахъ, 
отъ славенскаго происходящихъ, каковы суть: польскй, чешский 
и подобные имъ, или въ славенскомъ обветшалое и нынЪ неупо- 
‘требительное, таковыя должно предпочесть иноязычнымъ». — 

Академя постановила: Иностранныхъ словъ избфгать елико 
возможно, замфняя ихъ или старинными словами, хотя бы и 
обветшалыми, или соплеменными нашему языку славянскими, 
ИТ. д. 


Э. 


— «Въ 5-мъ пунктЪ сказано: Л/осковское нарпще предпочи- 
тать прочим, а провиииальныя и неизвьестныя в5 столица 


61064 Ц фтменя не должны имтть 65 словарь мьста. 


Нельзя сказать вообще, чтобъ нар ще московское прочимъ 


предпочитать довлБло, ибо въ числ рфчеши, московскими уро- 
женцами употребляемыхъ, есть многля изуродованныя, неприто 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 285: 


ная и устранивпияся отъ чистаго языка и отъ правильнаго вы- 
говора. Напр. говорятъ москвичи вм$сто: встр$тилея —вспутлся, 
вмфсто: зарево—ж4рево; вм$сто произвошентя обыкновеннаго: на 


ку произглашаютъ: на рку, и проч. Также и п овиншальныя 
и? 9 


слова, неизв5стныя или неупотребляемыя въ столицахъ, напрасно 
изгонять изъ словаря, понеже нфкоторыя изъ нихъ послужатъ къ 
обогащеню языка, каковы суть: луда, тундра, и проч. Друмя 
прямо отъ славенскаго языка начало свое ведушия (каковыхъ въ 
новгородскомъ и малороссшскомъ нарЪяхъ множество есть) 
могутъь послужить къ объясненю производства другихъ словъ, 
въ общемъ употреблени находящихся. А н5которыя могутъ упо- 
требляемы быть въ сочинемяхъ издфвочнаго рода, а особливо, 
гдф надобно будетъ заставить поселянина говорить. У малоро- 
сянъ есть мнот1я собственныя слова и названя, кой во всякихъ 
судопроизводствахъ и сдфлкахъ употребляются. У бЪлоруецовъ 
также есть собственныя назвашя и р$фчешя, нигдЪ, кромЪ БЪло- 
русеш не употребляемыя, но необходимо нужныя къ свфдЪю 
для вефхъ вообще, по причинф употреблешя ихъ во всякихъ 
письмахъ. Веф таковыя рфчевшя, хотя не повеемфстно употре- 
бляемыя, но могупия для вс$хъ вообще быть нфкогда потребны 
къ свфдфыю, должны въ словарф имфть мЪфето. Подъ именемъ 
словаря разумЪется такая книга, въ которой не одни отборныя 
и употребительныя, но и всякородныя слова, т. е. добрыя и ху- 
дыя, низк!я и благородныя, употребительныя и неупотребитель- 
ныя (кромЪ неблагопристойныхъ токмо) помфщены быть имЪютъ 
право». — 

Академля постановила: Держаться московскаго нарЪч1я; но 
съ тфмъ, чтобы н$®которыя неправильности его въ словахъи вы- 
ражевяхъ исправить по выговору и произношению св. писаня и 
другихъ славянскихъ книгъ. Областныя слова вносить всЪ безъ 
ИЗЪЯТИЯ. 

При пересмотр, постановлене о московскомъ нарЪч оста- 
лось въ своей силЪ, а въ отношенш къ областнымъ словамъ сдЪ- 
лано такое измнеше. Вносить не веБ областныя слова, а только 


936 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


тЪ, которыя служатъ назвашями для вещей, орудй, ит. д., въ 
столицахъ неизвЪстныхъ, а также и тф, которыя поведутъ къ обо- 
гащеню языка, или же изяществомъ своимъ превосходятъ слова, 
употребляемыя въ столицахъ для назвашя тфхъ же предметовъ. 


6. 


— «6б-мъ пунктомъ исключаются 66% длинныя пословицы и 


присловицы. 


Пословицъ, по мнфНю моему, тфхъ только вносить не дол- 


жно, въ кои или неблагопристойныя рфченя входятъ, пли не- 
благопристойную вещь означаютъ, также тфхъ, кои не имфютъ 
устроешя въ слог} своемъ, для пословицъ потребнаго, или нако- 
нецъ такихъ, кои никакова, смысла въ себЪф не содержатъ и безъ 
приличя къ вещи относятся, —не смотря на то, длинны онф или 
коротки, ибо краткость достоинства не составляеть». — 

Академя рфшила: Пословицы помфщаль только таня, емысль 
которыхъ можеть быть объясненъ вполнф удовлетворительно —— 
«койхъ знаменованю можно дать ясную и довольную причину». 

т: 

— «Глаголы ставить должно въ настоящемъ и изъявитель- 
номъЪ, какъ въ словаряхъ греческаго, латинскаго и другихъ пер- 
воначальныхъ языковъ обычай ведется, что и по свойству языка 
славенскаго весьма приличнфе. Нужно, чтобъ и сложные глаго- 
ты ставить каждый въ принадлежащемъ ему м$стф по алфавит- 
ному чину, указавъ, касательно этимологическаго его производ- 
ства, на глаголъ простой, яко его корень; понеже нкоторые изъ 
нихъ совсфмъ другой смысль имфютъ, нежели тотъ, оть коего 
ведутъ они свое начало. Напр. отъ глагола, живу происходятъь: 3а- 
живаю, выживаю, наживаю, разживаюсь, уживаюсь, проживалось 
и проч. А чтобъ вс таковые сложные глаголы, подведя подъ ихъ 
первообразный, не ставить уже въ принадлежащих имъ мфетахъ, 
сле произведетъ въ присканш ихъ великое затруднене; также и 
по великому множеству въ росайскомъ язык сложныхъ глаго- 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 287 


ловъ, въ разсужденш различнаго ихъ одинъ отъ другаго знаме- 
новашя, сдБлается совокуплешемъ всЪфхъ подъ одну статью край- 
нее замфшательетво въ соображенш». — 

Академ я р$шила: Такъ какъ славянсюй языкъ много заим- 
ствуетъ, въ свойств словъ, отъ греческаго, поэтому и нужно 
держаться греческаго образца, а въ греческихъ словаряхъ всЪ 
глаголы ставятся въ настоящемъ времени. 

8. 

— «Въ третей части, касательно синонимовъ присовокупить 
нужно, чтобъ, принисавъ къ каждому слову столько синонимовъ, 
сколько найти можно, и по совершенти надъ словомъ веЪхъ грам- 
матическихь примфчашй, привести для каждаго изъ тфхъ сино- 
нимовъ примфры, въ какомъ смысл и обстоятельствахъ они упо- 
требляются, дабы посредствомъ тЪхъ примфровъ чувствительнЪе 
сдЪлать тБни различя, находящагося между ихъ. Едва, ли чело и 
100%, оно и члаза, щека и ланита мотутъ названы быть синони- 
мами, по общепринятому смыелу сего слова; ибо они разныхъ 
языковъ суть слова, тожде и едино значупая и безъ всявя тфни 
различя между собою, такъ какъ греческое алфавит п русское 
азбука, пли латинское литера и русское буква, не могутъ назва- 
ны быть синонимами, понеже то и другое одну вещь означаютъ, 
п тоть же самый смыслъ содержать: чело, око, ланииа суть 
слова славянск!я; 1005 и щека русекя, а 1.4935 татарское или отъ 
татарекаго слова, 9035 происходящее. Таковыхъ тождесмыслен- 
ныхъ словъ у насъ много, каковы суть: перси и руд, рамо и 
плечо, чрево п брюхо, хребет» и спина, уста и ротз, устинт ий 
цубы, песё и собака, овенз и барань, конь п лошадь, оринай и па- 
ааръ и проч., изъ коихъ веЁ первыя суть славенсвя, а послБдшя 
или руссюя или татареюя. ИзвФетно, что Славене и Русь были 


народы иноплеменные, И языки имЪли различные. По смБшент 


между собою, языкъ первыхъ, яко обильнфйций, благороднЪй- 
пий и красивфйнций, превозмогъ языкъ посл6днихъ, и сдЪлался 
общимъ для обоихъ народовъ. Однакожъ осталося много словъ 


НЕ 


288 М. ПН. СУХОМЛИНОВА, 


русскихъ, каковьт суть сказанныя, кои и донынъ сохранилися 


въ употребленши, уступая всегда преимущество славенскимъ. Си- 


нонимы же хотя имфють между собою и великое сходство, а 
паче по первому на нихъ воззр$ню, но обр$тается межд ихъ 
различе, больше или меньше чувствительное, при тщательномъ 
разсматриванш знаменован!я и употребленя ихъ, каковы суть: 
дуракз и алуптецз, бъс5 ичерть, проницательный и прозорливый, 
храбрый и мужественный, нахаль п похабный, смтлый и дерзно- 
венный, зляжу и смотрю и проч. Сказанныя же слова, яко чело 
п 4065 и проч., ни малБйшаго и никакого различя въ знаменова- 
ши своемъ не имфютъ, а токмо употребляются въ разныхъ сло- 
гахъ: славенсыя въ важномъ, высокомъ и красномъ, а русемя 
и татаремя въ простомъ, общежительномъ п также въ разго- 
ворахъ». — 

Академя рфшила: Удержать назване 606.065, вмфето сино- 
ним, икъ каждому слову присоединить столько сослововъ, сколь- 
ко ихъ найти можно, и т. д. 


9. 


— «Надлежитъ представить на разсуждене: 

1) Различать ли въ чинЪ алфавитномъ Э отъ Е, ибо у насъ мало 
словъ, начинающихся съ буквы Э, кои бы произносилися такъ, какъ 
должно, хотя во всфхъ иностранныхъ, въ языкъ славено-роселй- 
сюй присвоенныхъ словахъ, начинающихся съ буквы Е. каковы 
суть: еванеме, спистола, епитафля, и проч., долженствуеть @1я 
буква произносима быть яко латинское Е, а не такъ, какъ рус- 
ское ест. У славянъ, кажется, было разлище въ выговор сахъ 
буквъ, и для того въ азбукЪ Е и Э поставлены каждая особливо, 
и названы различными именами; но посл произношеше с1е поте- 
ряно. Въ русскомъ языкЪ чувствительна разность въ выговорв 
сихъ буквъ только въ словахъ: 7075, эта, эдакой, экой и эх. 

2) Въ словахъ и р5чешяхъ, въ кои буква Г входитъ, должно 
ли въ объяснеше того слова сказать, какъ должно произглашать 
ту букву— мягко, кактъ 2.0104%, или крЪико, какъ латинское 9, по- 


ИСТОРГЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ, 289 


неже, какъ извЪетно, во многихъ у насъ словахъ буква ся такъ 
точно произносится, хотя и не имфетъ особаго характера въ пи- 
сани. 

3) букву 5 надобно ли поставить на ряду ея (ибо хотя она 
вын$ и неупотребительна, но въ церковныхъ книгахъ осталася) 
и сказать, какя словаею начиналися, и въ составъ коихъ она вхо- 
дила; также и какое между ею и буквою 3 было разнетые въ 
произношени или правописан!и? 

4) $ должно ли также на ряду съ прочими буквами поставить 
и объяснить употреблеше ея? 

5) 5 входитъ ли въ число буквъ, также и 1% и 065 и друмя 
имъ подобныя, или безъ*объясненя исключаются? 

6) Понеже Ф и 09 необходимо долженствуютъ остаться въ 
ихъ чинф для различен!я по правилу правописаня словъ грече- 
скихъ, издревле въ языкъ славенороссйсв присвоенныхъ, въ 
составъ коихъ буквы сли входятъ; го проч1я слова иностранныя, 
изъ другихъ языковъ принятыя, каковы суть: фунт», физура, 


Фура и проч., также и природныя руссвя, каковы суть: фря, 
филя, филинз и проч., подъ Ф ила 0 ставить въ словар? 
Мое жь мн$ше такое, чтобъ всф буквы, сколько ихъ ни есть 


въ азбукЪ славеноросейской, употребляемыя нын и неупо- 
требляемыя, въ словарЪ каждую въ принадлежащемъ ей мЪстЪ 
поставить; понеже ве$ онЪ, кромф юса, въ церковныхь книгахъ 
существуютъ; означивъ, кои изъ нихъ изъ гражданской печати 
выключены и для какихъ причинъ; и каждую, сдфлавъ примфчане 
о древнемъ ея знаменованши, употребленш, и о различ ея отъ 
созвучныхъ ей. 

7) Слова уменьшительныя и увеличительныя должно ли по- 
ставить въ словарЪ посл ихъ коренныхъ и съ объяснешемъ, ко- 
горыя изъ нихъ привфтетвенныя, которыя уничижительныя? 

8) НовоизобрЪтенное слово 06.4065 не означаетъ того смысла 
и не имфетъ такой силы, какъ греческое синоним, а потому и 
КЪ заступленю его м$ета не признавается быть способнымъ; 
г5мъ паче, что будучи оно сходно со словомъ с0слове, напомина- 

у. 19 


к 


я 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


Е 
25 


290 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


шемъ симъ означаемаго, приводить мысль въ замфшательство. 
А понеже слово с1е во всЪ европейсме языки принято, для че- 
го-жъ бы не принять его въ росейекй, т$мъ паче, что оно есть 
изъ числа такихъ, кои въ общенародномъ употреблени никогда 
не были и не будутъ. Въ грамматикЪ$ славеноросейской много 
есть греческихъ словъ, яко: 270600я, оксбя, исо, вара и проч., 
коихъ знаменоватя всфмъ учащимся русской грамот$ извЪстны; 
равнымъ образомъ и слово синонимз тфмъ, кои будуть русскую 
грамматику пли словарь читать, будеть также извЪетно, да и 
знаменоваше его тверже въ память ихъ вкоренится, нежели но- 
воизобрЪтенное слово 6064065, понеже, какъ сказано, мысль ихъ 
къ другому знаменованю отвлекаться не будеть».— 

Что касается буквъ, академя рЪшила оставить все попреж- 
нему. 


10. 


— «Наименованъ словарь сей эмолковымг, а въ начертан 
не вижу я намфревя, чтобъ сдфлать его таковымъ; и такъ или 
отмфнить сл$дуетъ названте, или распространить намфреше по точ- 
ному его смыслу. Подъ именемъ толковаго словаря разумЪется 
такая книга, въ которой находится не только о всфхъ словахьъ, 
именахъ и р5ченяхъ, но и о ве$хь вещахъ, т$ми р5чен1ями озна- 
чаемыхъ, достаточное истолковаще, т. е. касательно словъ и рЪ- 
ченй извЪщене о ихъ происхождени, знаменоваши, употребле- 
Ни и проч.; касательно вещей, тфми р$фзешями означаемыхъ, 
описане о ихъ природЪ, свойствЪ, образЪ составлешя ихъ, разн- 
стыя оть другихъ тождеродныхъ и проч. 

Предпрлятое с1е расположене словаря не обфщаетъ желае- 
мыя пользы. Правда, что съ перваго воззрЪя покажется вразу- 
мительнфе и удобнфе расположить слова по ихъ корнямъ, т. е. 
поставить всф производныя или сложныя слова послБ первообраз- 
наго; но употреблене потомъ ув$ритъ, что такое расположеше 
весьма неудобно и затруднительно. Сказано въ начертан, что 
къ удобнфйшему словъ пршеканю надлежить непремьнно пряоб- 


ИСТОР!Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 291 


иитть къ словарю аналогическую таблицу, т.е. списокъ вефхъ на- 
ходящихся въ словарЪ словъ и р5чешй по алфавиту, такъ какъ 
бы: сказано было, чтобъ щиуобщить къ словарю другой словарь; 
160 С\ииСокз ©4065 не иное что означаетъ, какъ словарь же, но 
короче перваго. Однакожъ с1е предварительное въ краткомъ сло- 
варЪ обр$теше слова не много сдфлаетъ пособя къ присканю 
его въ другомъ словарЪ, пространнфйшемъ перваго; ибо нашедъ 
пногда указанную страницу, не прежде съищешь на ней слово, 
какъ по прочтеши ея съ начала до конца. И такъ вмфсто одного 
словаря сдБлаемъ мы два, а пользы они меныше приносить бу- 
дутъ, нежели одинъ, иначе расположенный. Словарь Фхранцуз- 
ской академш также быль съ первоначамя расположенъ; но, 
опытами дознавъ его неудобность, принуждены были вновь его 
передфлывать, и расположить слова по алфавитному чину, каковъ 
онъ нынВ есть, и признается отъ всфхъ вообще лучшимъ слова- 
ремъ изъ извфстныхъ въ семъ родЪф. Академ!я необиновенно при- 
знается въ своей ошибкЪ и, подъявъ мног трудъ, исправляетъ 


ее. СожалЬтельно, что мы, принимаясь за такое точно ДЪло, не пу- 


темъ исправленя, но путемъ заблуждения послфдовать ей хотимъ. 

7 Келательно весьма, чтобъ россйская академия благоволила 
распространить намфреше свое въ сочиненш словаря, по точному 
смыслу назвавя его толковымь. Веществъ къ тому готовыхъ 
много, только стоитъ, бравъ ихъ, отдБлывать такъ, какъ тре- 
буетъ того назваше книги и предложенное пространство ея. Та- 
кая книга для всфхъ росаянъ вообще, а паче ради невфдущихь 
кромф природнаго языка, была бы сокровищемъ всякихъ пр1- 
обрЪтешй и пользъ; и можно сказать, что оная была бы въ сво- 
емъ род превосходнфйшею вефхъ изданныхъ донынф на чуже- 
странныхъ языкахъ. Напр. въ короткихъ словахъ ко утвержде- 
шю мнфшя моего скажу, Французсюй энциклонедическй сло- 
варь во всякомъ смысл есть недостаточенъ и неисправенъ въ 
разсуждени намфреня, съ какимъ онъ дфланъ. Понеже, если 
намБреше сочинителей его было такое, чтобъ всф науки, худо- 
жества и ремесла такъ обстоятельно, точно и ясно описать, дабы 

19* 


292 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


можно было изъ него всфмъ имъ научиться; въ такомъ видф есть 
онъ весьма кратокъ. Если же цфль ихъ была такая, чтобъ о 
всфхъ вешествахъ, находящихся въ немъ, дать только краткое 
понят!е, ясное умоначертане, въ такомъ смыслЪ сдфланъ онъ 
крайне пространенъ; слБдовательно въ томъ и другомъ недоста- 
точенъ. Для составленя толковаго словаря, т. е.такого, который 
бы о всякой вещи подавать могъ краткое, но достаточное поня- 


пе, довольно бъ, думаю, было десяти или двфнадцати томовъ въ 


четверть. 

Если жьъ рЬшительно суждено сдфлать словарь точно про- 
тиву начертавя, то не угодно ли будетъ его назвать этимоло%ии- 
ческимз, дабы назваше согласовало порядку расположеня и 
образу сочинешя его; а между тЗмъ въ продолжени сея работы 
заготовлять принасы къ сочиненю толковаго словаря. Если го- 
спода члены согласятся раздфлить на себя трудъ въ сочинени 
онаго по веществамъ, взявъ каждый то, что онъ училъ или въ 
чемъ больше упражнялея; наприм. одинъ р$фчевшя богословсвя, 
другой — минералогическя, третй — математическя и проч., то 
бы не въ продолжительномъ времени весь энциклопедический сло- 
варь Французеюй на росейюй языкъ преобразить можно было. 
Ибо н$фтъ нужды переводить его изъ слова въ слово, а только 
выбраль нужное къ истолкованю каждой вещи, а въ случа$ не- 
достатка или неисправности его, почерпая изъ книгъ другихъ, 
или присовокупляя отъ себя не болЪе, какъ то токмо, чтобъ о 
предлагаемомъ дать чтущему, какъ сказано уже, краткое, но 
удовлетворительное вразумлене». — 

Академя рЪфшила, большинствомъ тридцати голосовъ про- 
тивъ семнадцати, издать словарь эимолозическай 3%) 


Въ числ старинныхъ словъ, которыя представлены были 
для помфщеня въ словарь, находилось и слово молича, и при 
немъ въ видЪ объясненя приведено слБдующее м$сто изъ пар- 
ственнаго лЪтопиеца: «быеть гладъ великъ зло: ядяху люде 


ИСТОРГЯ РОСЫЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


листъ липовый, а ини моли истолкше и м5шающе съ пельми 
и съ соломою». Но такъ какъ приведенный примръ не опред ляеть 
точнаго значентя слова, то положено просить объ истолковант 
этого слова Мусина-Пушкина и Болтина, какъ «мужей, въ древ- 
ностяхъ россйскихъ упражняющихся» 365). 

Въ одномъ изъ академическихъ собранй читано было слф- 
дующее мн5ве Болтина о происхожденш слова хозаке: 

— «Слово козакз происходитъ отъ татарскаго языка, и зна- 
чило вначалЪ 0родялу, бездомовноло, служащало друниме изь платы: 
Въ семъ смыслБ осталось оно донынф между крестьянами въ 
нБкоторыхъ областяхъ. Посл привязали къ нему смыелъ хон- 
нало воина, лежо вооруженнаюо, по образу первобытныхъ коза- 
ковЪ, коихъ татарске баскаки набирали себЪ изъ бродягъ. Про- 
изводить с1е слово отъ имени цфлаго народа невмфетно потому, 
что козаки, жившие близъ Чернаго и Азовекаго моря, также по 
Дону и Донцу, гораздо были прежде, нежели татары извЪетны 
быть стали, и гораздо прежде, нежели назване казаковъ къ 
воину легкоконному стало быть привязано. МнЪше с1е произошло 
отъ сходства именъ ^060%и и козаки, подобно тому, какъ с6е6065 
И 4660065, 10т065 и 1е1т0в5 за одинъ народъ почитаютт, но и ть 
и друге были народы разные, яко и *0с0%и не суть прародители 
козановз. Что касается до произношеюня сего слова, то донекме 
и уральске козаки и русске мужики выговариваютъ его казак, 
а малороселяне хозако; но то и другое есть одно, ибо, какъ из- 


вЪСтно, что си ДВЪ буквы (Ио во МНогГиИхъЪ СловахъЪъ одна вмЪето 


другой у насъ употребляется. Раздфлить же сш слова на два 
смыела, и назваше козани оставить военныме, & казаки — бат- 
раку или наемнику, вевьма, по моему мн$®н1ю, неприлично. Виро- 
чемъ въ словарЪ сказать будетъ довольно, что с1е слово двоякимъ 
образомъ произносится, и двоякШ имфетъ смыелъ: общий и упо- 
гребительный есть относящийся къ войску, а частный, въ н$ко- 
торыхъ токмо областяхъ извфстный, означаетъ батрака, заимствуя 
оный изъ первобытнаго смысла сего слова, отъ татаръ вошед- 
шаго». 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Академя рЪ$фшила: послфдовать въ этомъ словф мнфнию 
Болтина. Въ академическомъ словарЪ читаемъ: «Козак — воинъ 
легкоконный, пикою вооруженный: хозан5 донской, зребенской, 
черноморский; наймитъ, батракъ, работникъ, изъ извфстной 
платы въ годъ работающий: нанял козака в5 оды» 38°), 

Отвергая производство словъ: воскресаию, воскресене и проч. 
отъ слова кресте, и производя ихъ оть корня жресь, Болтинъ 
прислаль въ академю свои «опредЪлешя на слово кресё». Со0б- 
щая объ этомъ, Лепехиньъ приводитъ три редакщи объясненя 
этого корня, не указывая точно, всЪ ли они присланы Болти- 
нымЪъ. Вотъ подлинныя слова записки академическаго собра- 
н1я: «Секретарь читалъ опред$лен1я на, слово кресь, сдъланныя и 
сообщенныя членомъ академш Иваномъ Никитичемъ Болтинымь, 
которое слово должно служить корнемъ словамъ: воскресенае, 
воскресаю и проч. Разныя сему слову опред$лешя были сл$- 
дуюпия: 

— Иресё. Слово с1е въ отдаленной древности означало по 
славянски жизнь, былиде, но въ посл$дуюцщие вЗки изъ употреб- 
лешя вышло, и токмо слабые сл$ды его остались въ простона- 
родной поговоркЪ, которая въ нфкоторыхъ областяхъ употреб- 
ляется, говоря о человЪк$Ъ, вдавшемся безразсудно въ предираяте 
весьма трудное и опасное, или въ отношении къ имющему пове- 
дене дерзкое и запрометчивое: ему на кресу не бывать, сирЪзь, 
не былть ему живому, не сносить ему своей золовы. А ая пого- 
ворка единственньытмъ была поводомъ къ догадкВ нашей о зна- 
чени онаго слова и къ принятю его за корень послБдующихъ 
словъ. — Или: 

— Аресь. Въ н®которыхъ областяхъ есть простонародная 
поговорка, употребляемая говоря о челов$кЪ, вдавшемся безраз- 


судно ВЪ предираяте весьма трудное и опасное, или въ отношения 
КЪ имфющему поведене дерзкое и запрометчивое: ‘ему на кресу 


не бывать, сирЪчь, не сносить ему своей головы, не быть ему 
живому. И с1я 7010в0рка открыла намь сльдь, впрочемъ хотя и 
слабый, къ заключению, что слово крес въ отдаленной древности 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 295 


означало жизнь или бытие, и признать его за корень посл$дую- 
щихъ словъ. — Или: 

— Аресё. Слово, значившее въ глубокой древности на сла- 
вянскомъ языкЪ: явь, явленность, тд, ито есть явно, открьито, 
зримо, какъ заключить можно изъ слБдующихъ двухъ доводовъ;: 

Въ н5которыхъ областяхь Росеш имфется доднесь въ упо- 
треблеши поговорка, говоря о человЪкЪ, вдавшемея въ пред- 
праят1е весьма трудное и опасное или въ отношенш къ им5ющему 
поведеше дерзкое и запрометчивое: ему не бывить на кресу, 
такъ какъь бы сказать: ме бывать ему, на яву, в5 явленности 
между нами, сирЪчь, ему позибнуть, пропасть, исчезнупи. 

Въ сербскомъ нарфш есть глаголь изкреснути, значаший 
выйти какз будто невзначай, и не зная откуда, наружу. 

И такъ, основываясь на сихъ двухъ, довольную вфроятность 
имфющихъ, доводахъ о древнемъ употреблеши и значени слова 
кресз, заблагоразсуждено академею принять его за корень по- 
слБдующнхъ словъ». — 

Академическое собране приняло все то, что было общаго 
во всЪхъ трехъ редакщяхъ. Оно постановило: не входя ни въ 
кая древшя объяснешя, и не дфлая никакихъ выводовъ, поста- 
вить просто такъ: Арес — слово обветшалое, вышедшее изъ упо- 
требленя, означавшее въ глубокой древности жизнь, явь, явлен- 
ность, тд, чтд есть явно, отирыйто, зримо. Ему на кресу не 
бывать, то есть ему не спасти жизни, ему па яву ие бывалть “"). 

Во время споровъ, возникшихъ въ академи по поводу слова 
помню, которое одни изъ академиковъ считали самостоятельнымъ, 
друге же производили отъ слова мню, Болтинъ быль на,сторон$ 
послфднихъ. Онь писалъ въ академю: «Прочитавъ два разныя 
мнфвя о производств$ словъ: помню и мию, изъ коихъ однимъ 
утверждается, что глаголы оные суть совершенно между со- 
бою разные, а вторымъ, что глаголь помню произшелъ отъ мню, 


нашель, что послёднее мнфые весьма перваго основательнЪе, 
дфльнфе и сильнфе, и что на испровержеше доводовъ, утвержда- 
ющихъ разное происхождеше оныхъ глаголовъ, могъ бы я при- 


296 М. И. СУХОМЛИНОВА, ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


весть тьмы доказательствъ, если бы крайняя слабость, которою 


по долговременной бол$зни одержимъ, сдфлать мнф то дозволила. 
Они же почти н ненужны, ибо во мнЪыш противномъ довольно 
сказано о томъ, и едва ли что вопреки онаго доводамъ предло- 
жить можно. И такъ, мое мнфне есть такое, что глаголъ помню, 
безъ всякаго сумн5шя, произшель отъ глагола мню, яко и па- 
мять есть послБдетые мысли. Правда, что непосредственно, 
какъ пишетъ сочинитель перваго мнфня, отъ мню происходить 
мине, а не память; но не меньше, кажется, п тд правда, что 
отъ мня произошло иомньме, яко послбдующее души дЪй- 
стве, а отъ него уже, по времени, память, что есть одно п 
тожъ» 368). 

Приведенная замфтка Болтина, въ которой онъ жалуется 
на болБзнь и утрату силь, была его лебединою пбенью, его 
послфднею бесфдою съ академею. Замолкли его умныя рЪчи въ 
академическихь совфщашяхъ; онъ не былъ уже въ состоянш д%- 
литься съ сочленами ни своими матер!алами, ни своими мнЪеями 
и замчашями. Въ собранш 9 октября 1792 года, княгиня Даш- 
кова, въ качеств5 предсфдателя академш, объявила о кончинф 
«достойнфишаго академии члена Ивана Никитича Болтина, коего 
обширныя познашя въ росеййскомъ словЪ великимъ и отличныму 
были пособтемъ въ общемъ академш трудЪ. ОвфдЬшя же его въ 
отечественныхъ нашихъ бытописашяхъ, снисканныя многолЪт- 
нимъ и безпрерывнымъ трудомъ, и изданныя имь о семъ пред- 
метБ сочиненя содфлаютъ память его незабвенною даже у нозд- 
нихъ потомковъ. Личныя же его душевныя качества, у тЪхъ, 
кой прямо его знали, не престанутъ возбуждать прискорбное во- 
споминане о преждевременной его кончинЪ» 36°). 

УКелая почтить память Болтина, какъ члена академт и какъ 
знаменитаго русскаго писателя, академ1я постановила «украсить 
изображешемъ его» залу академическихь собрашй. ВмфетЪ съ 
портретомъ Болтина заказаны были портреты Лепехина, Княж- 
нина и другихъ писателей, съ честью потрудившихся для русской 
литературы и науки 37). 


ПРИМЪЧАНТЯ И ПРИЛОЖЕНИЯ. 


|1) Вь бибмотекЬ московекаго университета, рукописные 


протоколы конференц университета. На корешкф напечатано: 
Сошете Ргофюс 1768 1айт; написано: Т. 19. 1768. На ордерф 
выставлено число: маля 17 дня 1768 года. 

Р1ографическй словарь профессоровъ и преподавателей мо- 
сковскаго университета. 1855. Часть Т, стр. 297 — 301. Б!о- 
грачля Десницкаго составлена профФессоромъ Баршевымъ. 

Въ ОпытБ историческаго словаря о россйекихъ нисателяхъ, 
Новикова, сказано: «Десницей Семенъ, московскаго император- 
скаго университета, магистръ свободныхъ наукъ, юриспруденци 
докторъ, римскихъ и россйскихъ правъ публичный экстраорди- 
нарный прохессоръ, сочинилъ изрядное слово о прямомъ и бли- 
жайшемъ способф къ наученю юриспруденции, которое напеча- 
тано въ МосквЪ 1768 года, и еше несколько другихъ словъ, 
напечатанныхь тамъже». (Матер!альг для истори русской лите- 
ратуры. Издаше П. А. Ефремова. 1367 стр. 31 — 32). 

2) Слово о прямома и баижайшемь способь 5 научен 
юриспруденийи, въ публичномъ собран императорскаго москов- 
скаго университета, бывшемъ для всерадостнаго дня возшествуя 
на всероссйскй престоль императрицы Екатерины АлексЪевны, 
говоренное онагожъ университета, свободныхъ наукъ магистромт, 
юриспруденщи докторомъ, римскихь и россйскихъь правъ пу- 


298 М. И, СУХОМЛИНОВА, 


бличнымь экстраординарнымьъ профессоромъ Семеномъ Деениц- 
кимъ, поня 80 дня 1768 года. — стр. 9—10. 

3) Наставникъ земледфльческий или краткое аглинскаго ХлЪ- 
бопашества показаше въ пруготовленш земли подъ хлБбъ, въ 
посЪвЪ. со многими къ тому принадлежащими начертанными 
орудями и поправленями, каковыми вся с1я книжка наполнена, 
и издана на англинскомъ языкЪ$ Томасомъ Боуденомъ, а переве- 
дена на росой языкъ, и притомъ изъ наилучших аглинскихъ 
о земледф ли писателей пртумножена и пополнена профессоромъ 
Семеномъ Десницкимъ. Въ МосквЪ$, въ университетской типо- 
граф, у Н. Новикова, 1780 года. — Пространное посвященте 
цесаревичу Павлу Петровичу. — 

4) О прямомъ и ближайшемъ способЪ къ наученю юриспру- 
денци. стр. 26, 16—17, 25. — 

‚ Юридическое разсуждеше о начал6 и происхождени супру- 
жества у первоначальныхъ народовъ и о совершенств$, къ ка- 
кому оное приведеннымъ быть кажется послфдовавшими наро- 
дами проевфщеннфйшими, —говоренное въ торжественномъ импе- 
раторскаго московскаго университета собрани 1юня 30 дня 
1775 года юриспруденши докторомь и профессоромъ Семеномъ 
Десницкамъ, стр. 28 — 30. 

5) Записки росейской академ. Собрашя: 21 октября 1783 
года и 18 ноября 1783 года, ст. 1Х. 

Б!ографическй словарь проФессоровъ и преподавателей мо- 
сковскаго университета. Часть Г, стр. 340—344. 

6) Новиковъ въ своемъ словарф русскихъ писателей гово- 
рить: «Забелинь Семенъ, императорскаго московскаго универ- 
ситета профессоръ и докторъ медицины, писалъ стихи и слова 
торжественныя, которыя и напечатаны въ Москвё въ разныхъ 
годахъ. (Матералы для истори русской литературы, стр. 57). 

7) Богразя Зыбелина, составлена проФессоромъ Анке. 

8) Сочинешя и переводы росейской академшт. Часть П, 
стр. 25. 


9) Записки росслйской академш. Собраше 1 юня 1784 года. 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АБАДЕМ!. 299 


Ст. 2: «Секретарь доносилъ академ, что отъ послюдняо собра- 
мя, бывшало 91 марта, по собраще настоящее предшуятые 
академею труды продолжалися неослабно, и что втечене сего 
времени аналогической таблицы: напечатано тринадцать листовъ». 

10) Собственноручное письмо Зыбелина къ княгине Даш- 
ковой, отъ 15 апрфля 1784 года, изъ Москвы, сохранившееся 
въ бумагахъ россйской академ, 

11) Собственноручное письмо Зыбелина къ Лепехину, отъ 
81 тюля 1784 года, сохранившееся также въ бумагахь росей- 
ской академии. 

12) Слово о сложешяхъ тфла человфческаго и о способахъ. 
какъ оныя предохранять отъ бол$зней, говоренное онагожъ уни- 
верситета медицины докторомъ, хими и медицины практической 
профессоромъ публичнымъ ординарнымь и вольнаго росс йскаго 
собрая при ономъ же университет членомъ Семеномъ Зыбе- 
линымъ, поня 30 дня, 1770 году, стр. 5—7, 31 — 35. 

13) Архивъ Морскаго Министерства. Дёла канцеляри ад- 
миралтействъ-коллеми, 1793 года № 9. 


ПОСЛУЖНОЙ СПИСОКЪ 


Подполковника Морскаго Шляхетнаго КлдетскаАГО Корпуса Глав- 
НАГО НАДЪ КЛАССАМИ ИНСПЕКТОРА И КАВАЛЕРА Влсилья Никитина. 
1795 Октября 15. 


Подполковпикъ и кавалеръ Васпий Никитинъ сынь Ники- 
ТИНЪ. 

Отъ роду ему 57-й годъ. 

Священническй сынъ; крфпостныхъ людей за собою не 
имБю. Изъ росаянъ; греческаго исповфданя. 

Въ службу вступилъ въ 1748 году. 

Въ московскую славено-греко-латинскую академо посту- 
пилъ въ студенты въ 1748 году. 

Въ учителя — въ 1761 году. 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Въ магистраты оксфордекаго университета — въ 1771 — 
ИТОГ. 

Въ главные инспекторы и въ премеръ-маоры—вЪ 1783 г. 

Пожалованъ орденомъ святаго равноапостольнаго князя 
Владим!ра, 4 степени—въ 1785 г. 

Въ подполковники— въ 1791 г. 

Въ настоящемъ чин съ 1791 года. 

При опредфлени въ московскую славено-греко-латинскую 
академю въ 1748 г. обучалея языкамъ латинскому, греческому и 
еврейскому; слушаль ФилосоФщю и богословию. 

1761 года по указу свят$йшаго правительствующаго синода 
опредфлень въ учители языковъ греческаго и еврейскаго. 

Въ 1765 г. по именному Ея ИмперАТОРСКАГО ВЕЛИЧЕСТВА 
указу посланъ быль оть святБйшаго синода въ Англию инепек- 
торомъ надъ пятью отправленными туда студентами. По прЕЪздЬ 
въ Лондонь посланъ быль съ оными въ оксхордек!й университетъ, 
гдф я обучался языкамъ аглицкому и отчасти французскому и ита- 
анскому, математик, экспериментальной философш, астроно- 
ми, истор, юриспруденции; слушаль богословию, ХИМИЮ. 

1771 г. окефордскимъ университетомъ удостоенъ почетнаго 
магистерскаго градуса. 

1775 г. при отъфздф моемъ изъ Англ получиль отъ то- 
гожъ университета отмфнную и для иностранныхъ необыкновен- 
ную почесть — диплому на дфйствительный магистерский градусъ, 
по которой дано мнЪ право пользоваться всфми выгодами и пре- 
имуществами того ученаго общества. 

Въ ономъ годЪ возвратился въ мое отечество; и по докладу 
его с1ятельства графа Ивана: Григорьевича Чернышева, Ея Им- 


ператорское Величество благоволила уволить меня въ морской 


шляхетной кадетской корпуеъ, въ которомъ находясь съ 1775 
года. обучаль гардемаринъ математик и классныхъ учениковъ 
языкамъ россйекому и латинскому. 

1733 года пожалованъ въ главные надъ классами инспекторы 


и въ премеръ-маюры. | 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ, 


1785 года по представлению господина главнаго корпуса, 
директора за особливое въ обученш искуство и за новыя 
лучпия методы къ преподаваню малематики, по которымъ обу- 
чавииеся кадеты съ лучшими предъ прежнимъ знашями во Флот% 
въ мичманы вышли, и отъ государственной адмиралтейской кол- 
лег1и удовольстве объявлено обучавшимъ тфхъ кадетъ, пожало- 
ванъ я орденомъ святаго равноапостольнаго князя Владим!ра 
четвертой степени. 

1791 г. произведенъ въ подполковники, въ которомъ чинф 
теперь нахожусь въ морскомъ шляхетномъ кадетскомь корпусв 
главнымъ надъ классами инспекторомъ. Въ бытность же моего 
пнспекторскаго правлешя вьпило изъ корпуса въ офицеры во 
ФЛОТЪ 889 челов$къ. 

‚ Знаеть слБдующие языки и науки: ариеметику, математику, 
экспериментальную Филосо«ю, астроном, исторю, юриспру- 
денщшю, богословю, химшо, языки: латинскй, греческй, еврей- 
ск, аглинскй, и отчасти французекй, италянский. 

Въ штрахахъ и наказаняхъ, а также въ отпускахъ, не бы- 
валъ. 

Состоитъ въ комплектЪ. 

Ч Кенатъ. 

Подполковникъ и кавалеръ Василий Никитинъ. 


14) Б'ограхическй словарь профессоровъ и преподавателей 
московскаго университета. Часть П, стр. 476 — 473. Статья 0 
СуворовЪ написана прохессоромъ Зерновымьъ. 


Архивъ морскаго министерства. Дфла канцеляр адмирал- 
тействъ-коллеги; 1796 года № 9. 
СПИСОКЪ 
ЧинаМЪ ПЕРВЫХЪ ОСМИ КЛАССОВЪ, НАХОДЯЩИМСЯ У ДОЛЖНОСТЕЙ ПРИ 


Морскомъ Шляхетномъ КадеТСкомъ ВоРПУСЪ, СЪ ИЗЪЯСНЕНЕМЪ 


ВСЕЙ ИХЪ СЛУЖБЫ. 


Подполковникъ и кавалеръ Прохоръ Игнальевъ сынъ Суво- 


кА 


388. -зазйы О 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ровъ, инспекторъ веЪхъ наукъ, преподаваемыхъ въ корпусЪ, и 
обучаеть классъ математики. 

Овященнический сынъ; отъ роду.44 года. Деревень не имЪетъ. 

ОпредЪленъ въ тверскую семиналую въ 759-мъ г., въ сен- 
тябрЪ, и въ 765 годЪ, по высочайшему повелБню, посланъ отъ 
ствятЪйшаго синода студентомъ въ Англю для обучентя въ окс- 
Фордекомъ университет$. Въ 775 годБ въ понф сдфланъ тамо 
дЪйствительньшь магистромъ наукъ. По возвращении въ ономъ же 
годЪ въ Росею, по высочайшему повел ню, опредБленъ въ мор- 
ской кадетсюй корпусъ обучать математическимь и словеснымъ 
наукамъ, гдф и обучаль онымъ кадетъ, подмастерьевъ и клас- 
сныхъ учениковъ. Въ 783 год ноября 1 числа переименованъ 
инснекторства помощникомъ, и получиль чинъ премеръ - малора. 
Въ 785 годЪ въ сентябрЪ награжденъ орденомъ святаго Вла- 
димра 4 степени. Въ 791 годБ юня 20 произведенъ въ под- 
полковники, а въ 794 въ март$ переименованъ инспекторомъ. 

Въ 775 годЪ въ юн оть оксхордекаго университета удо- 
стоенъ магистерской дипломы со вефми правами и преимуще- 
ствами природныхъ англичанъ, яко почести и награды рЪдкой 
и необыкновенной для иностранныхъ. Главный морскаго кадет- 
скаго корпуса директоръ и кавалеръ Голенищевъ-Кутузовъ до- 
носить государственной адмиралтейской коллеги въ 735 Г. ВЪ 
август$, при представлен къ награждению орденомъ, что оный 
Суворовъ имфетъ велиюя знашя, и въ обучеши особливое ис- 
куство и дароваше; представиль новыя лучиия методы къ пре- 
подаванио учешя математики, по которымъ уже обучавииеся ка- 
деты въ выпуски 784 и 785 годовъ съ лучшими предъ прежними 
знашями во Флотъ въ мичманы вьиили, какъ о томъ учрежден- 


ная коммися для экзамена государственной адмиралтейской 


коллегитредставила; также онъ, Суворовъ, руководствомъ своимъ 
и ученемьъ, многихъ изъ молодыхъ при корпус находящихся 
классныхъ учениковъ довель до довольнаго совершенства знаня 
математики; такъ что изъ нихъ многе нынЪ учителями, и обуча 

ютъ кадетъ съ великою пользою и усибхами. Сверхъ же еще своей 


ИСТОРЯ РОСОЙСКОЙ АКАДЕМШ. 303 


инсиекторской должности изъ особливаго усердя съ неусыпнымъ 
трудолюемъ обучаеть особенный клаесъ. Въ 791 г. юня 20, при 
представлении въ подполковники, (сказано?), что оный Суворовъ по 
своей должности всегда прилагалъ неусыпные труды и попечене, 
не токмо въ обученш кадетъ, но и въ ир1уготовлеши учителей, ко- 
ихъ, что до математическихъ и навигащонныхъ наукъ касается, 
корпусъ ни откуда, не заиметвуетъ, и нфкоторое чиело словесных 
науко учительская мЪета, занимаютъ. Сверхъ того имъ нужныя 
книги н5которыя сочинены, а другя переведены. — 

Въ архивф министерства народнаго просвфщеня (картонь 


109, дБло № 1912) сохранилея формулярный списокъ Суворова, 


представленный въ министерство вскорЪ посл смерти покойнаго. 
Въ этомъ спиекЪ заключаются слёдуюция свфдфшя о Суворов$, 
которому показано 63 года. 

— 1758 года сентября 1 опредфленъ въ тверскую семи- 
нар!ю, гдф обучался латинскому и греческому языкамъ, и слушаль 
ФИЛОСОФ1Ю. 

1765 года ноября 7 получиль шталу, и ноября 10 тогожъ 
года, по именному указу, посланъ быть въ Англию въ оксфордскй 
университете, гдЪ продолекаль реческай язык, и обучался еврей- 
сому, атлинскому, французскому, итаманскому н. нъмецкому 
языкаме, математик, экспериментальной философии, астро- 
нолии, истори, юриспрудении, и слушаль болословю. 

При отъфздЪ изъ Англи, въ 1775 году, удостоенъ отъ уни- 
верситета награды, диплома дЪйствительнаго наукъ магистра 
почести, необыкновенной тамо для иностранныхъ и единственной, 
и въ силу оной имфль право пользоваться не только всеми вы- 
годами того ученаго общества, но и всфми преимуществами нри- 
роднаго англичанина. 

Въ томъже 1775 году октября 9, по именному указу, опре- 
дфленъ въ морской кадетскй корпусъ математикомъ, въ которомт, 
обучалъ кадетъ, класеныхъ учениковъ и подмастерьевъ малнема- 
тик, и также классныхъ учениковъ — латинскому языку, ми- 
волочи, древней зеорафи, анлинскому языку и словесностямо. 


304 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


1783 года ноября 1 пожалованъ въ премеръ-маторы (и по- 
лучиль должность?) инспекторскаго помощника въ томъ корпус$. 

Ноября 17 тогожъ года сдфланъ членомъ императорской 
россйской академ. 

1785 года сентября 22 награжденъ орденомъ святаго рав- 
ноапостольнаго князя Владимра четвертой степени. 

1791 года юня 20 произведенъ подполковникомъ. 

1794 года марта 27 сдфланъ инспекторомъ въ томъ корпус$. 

1795 года марта 24 выпущенъ въ отставку съ чиномъ кол- 
лежскаго совЪтника. 

Во время обучешя его и руководства въ должности инспек- 
торскаго помощника и инспектора выпущено во Флотъ 974 ми- 
чмана и оставлено имъ 200 гардемаринъ. 

Также сочинилз онъ нужныя для корпуса молтемотимескя 
кними, и отъ государственной адмиралтействъ - коллеги имфль 
объясненное ему ея удовольствте. 

Въ бытность его въ корпусБ иереводиль на русск язык 


для кабинета не только разныя бумаи, но ц премнойя ийи, 


1798 года октября 1 вступиль паки въ службу въ черномор- 
ское штурманское училище профессоромъ, причемъ обучалъ ан- 
глинскому языку, и изъ усермя къ служб приняль правлене 
бывшей типографи того училища, и отправлялъ всякую корек- 
туру четыре года съ половиною, и напечаталь для казны на 
5943 рубли. Изъ тогоже усердя, съ 1800 года отправляль 
должность смотрителя того училища. При напечатавши перевода, 
книги: «Опытное правлене кораблей» объявлено ему отъ государя 
императора высокомонаршее благоволеше. 

Въ бытность его въ училищ поступило во ФЛОТЪ ИЗЪ ПОДЪ 
его руководства 19 мичмановъ. 

1800 года декабря 12 произведенъ статскимъ совЪтникомъ. 

1803 года декабря 27 уволенъ въ отставку съ полнымъ за 
выше-сорокалтнюю службу пенс1ономъ профессорскаго по ок- 
ладу жалованья. 

Въ прошломъ же 1810 году юля 2 высочайшимъ именнымъ 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 305 


указомъ принятъ паки въ службу въ императорсюй москов- 
скй университетъ ординарнымъ проФессоромъ высшей матема- 
тики. — | 

Кураторъ московскаго университета и попечитель москов- 
скаго учебнаго округа П. И. Голенищевъ - Кутузовъ, сынъ И. 
Л. Голенищева-Кутузова, предложившаго Суворова въ члены 
россйской академ, быль весьма высокаго мнфня о познаняхъ 
и талантЪ Суворова. Въ письмахъ своихъ къ министру народ- 
наго просвъщеншя, граху А. В. Разумовскому, П. И. Голени- 
щевъ-Кутузовъ говоритъ о Суворов: «онъ — челов5къ рЪдьйй, 
и у насъ въ университет ни изъ русскихъ, ни изъ иностранныхъ 
ему равнаго нфтъ, какъ по учености, такъ и по моральному ха- 
рактеру»; занимая каоедру чистой (а не прикладной) математики, 
Суворовъ «не имфль довольно обширнаго поля, дабы развернуть 
даровашя великаго его геня» (Семейство Разумовскихъ, Д. А. 
Васильчикова. 1880. Т. П, стр. 290, 371 — 372; письма изъ 
Москвы: 2 ня 1810 года и 4 декабря 1811 года). 

Ходатайствуя о назначени пенсш вдов Суворова, умершаго 
не на служб въ университетВ, П. И. Голенищевъ-Кутузовъ 
«желаль отдать глубокимъ познашямъ Суворова въ наукахъ 
должную справедливость и т5мъ самымъ сохранить къ памяти 
его уважеше: Суворовъ быль извфстенъ въ нашемъ отечеств% 
многими полезными сочиненями, приносящими ему честь, и мо- 
жетъ поставленъ быть на ряду съ знаменитыми и ученфйшими 
мужами». 

15) ДЪла архива св. синода, 1765 года, № 250. 

16) ДЪла архива морскаго кадетскаго корпуса: 1775 года, 
№ 192;—1783 года, № 399;—1784 года, №421;— 1784 года, 
№ 456. 

17) Въ библографическихь трудахъ, и преимущественно, но 
не исключительно, въ Опыт$ росейской бибмограхш Сопикова, 
встр$чаются указаня на слфдуюция сочинешя и переводы частью 
Никитина и Суворова, частью — одного Суворова: 


Евклидовы стихш, въ пятнадцати книгахъ состоящйя; пере- 
С 20 


306 м. И. СУХОМЛИНОВА, 


ведены съ греческаго Прохоромъ Суворовымъ и Васильемъ Ни- 
китинымъ. С. Петербургъ. 1789. 

Тригонометр1я (плоская и сферическая), двЪ книги, сочин. 
Прохоромъ Суворовымъ и Васильемь Никитинымъ. С.. Петер- 
бургъ. 1787. 

Аурналь математическаго содержашя, издававпийся въ Лон- 
донЪ Суворовымъ и его товарищемъ (Никитинымъ). См. Б1югра- 
ФИическй словарь профхессоровъ и преподавателей московскаго 
университета. Ч. П, стр. 478. 

Слово на торжество мира между росейскою имперею и от- 
томанскою портою, говоренное Прохоромъ Суворовымъ. С. Пе- 
тербургъ. 1794. 

Слово на празднество короновашя императора Александра Т, 
бывшее въ черноморскомъ штурманскомъ училищЪ, говоренное 
онаго училища профессоромъ Прохоромъ Суворовымъ. Нико- 
лаевъ. 1802. 

Разговоры англинсюе и росейсве (новые), раздЪленные на, 


сто тридцать уроковъ, для употреблешя юнчошеству ивеЪмъ, на- 
чинающимъ учиться сему языку, изданные Прохоромъ Суворо- 


вымъ. Николаевъ. 1808. 

Р\чь первая на Катилину, говоренная въ сенат$; перевелъ 
Прохоръ Суворовъ. Москва. 1807. 

18) Евклидовыхъ стих осьмь книгъ, а именно: первая, вто- 
рая, третая, четвертая, пятая, шестая, одиннадцатая и двЪнад- 
цатая; къ симъ прилагаются книги тринадцатая и четырнадцатая. 
Переведены съ греческаго и поправлены. Издане второе. Въ 
СанктпетербургЪ, въ типографии морскаго шляхетнаго кадет- 
скаго корпуса, 1789 года, стр. 1, 8, 417—424. 

Тригонометрий дв книги, содержащая плоскую и схериче- 
скую тригонометрю. Въ СанктпетербургЪ. При морскомъ шля- 
хетномъ кадетскомъ корпусф, 1787 года, стр. ТУ, ХУ, 
1,115—120. 

Позднфйций переводчикъ Эвклидовыхъ Началь отзывается 
слфлующимъ образомъ о переводф Никитина и Суворова: «Ни 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. Э0 


одна можеть быть книга не потерифла столько, какъ Начала 
(Эвклида), отъ издателей и переводчиковъ, которые повидимому 
старались наперерывъ одинъ передъ другимъ отступать отъ под- 
инника; перемфнять самыя лучийя мЪфста, которыя не могутъ 
быть иначе помфщены и выражены; дополнять оныя предметами, 
нимало не относящимися къ Началамъ, и находить ошибки, дЪй- 
ствительно существуюния только въ собственныхъ ихъ поня1яхъ. 
Дабы въ семъ увфриться, довольно будетъ раземотрфть три пе- 
ревода, кои мы уже имБемъ: Сатарова— съ латинскаго, Нурга- 
нова —съ Французскаго, Суворова и Никитина — с5 реческало. 
Важдый изъ нихъ, а особливо посльднай можете назваться 20- 
рощею зеометрическою книйою; но ни одинъ не можно назвать 
Эвклидовыми Началами, ибо въ нихъ сдфлано столько перемёнъ, 
прибавленй и проч., что едва оставлена, тБнь подлинника». (Эв- 
клидовыхъ началъ восемь книгъ. Переводъ съ гречеекаго ©. 
Петрушевскаго, съ прибавлешями и примфчанями. С. Петер- 
бургъ. 1819. стр. УТ УП). 

19) Слово на всерадостное торжество мира между роесй- 
скою имперлею и оттоманскою портою, сентября 2 дня, 1793 


года, сказыванное въ морскомъ шляхетномъ кадетскомъ корпуеБ 


въ Кроншталф онагожъ корпуса инспекторскимъь помощникомъ 
П. Суворовымъ. Въ Санктпетербург, печатано въ типограви 
корпуса чужестранныхь единовфрцевъ, 1794 года. стр. 85, 
88—90, 15—16, 52—55. 

20) Записки росейской академ. Собраше 11 зюября 1783 
года, ст. УШ. 

21) Въ бумагахь россШекой академш, письмо Никитина и 
Суворова, писанное рукою Суворова, изъ Кронштадта, 16 но- 
ября 1733 года. 

22) Записки россйской академш. Собраше 18 ноября 1788 
года, ст.. Ш; УГ и [Х. 

Письмо Никитина и Суворова къ академику Лепехину, изъ 


Кронштадта, 8 октября 1784 года. Оно сохранилось въ бума- 
20* 


Ж 


о РУ 


308 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


гахъ росейской академ, и писано рукою Суворова, какъ и всЪ 
коллоктивныя письма Никитина и Суворова. 

23) Очеркъ истори морскаго кадетскаго корпуса, съ прило- 
жешемъ списка воспитанниковъ за сто лбтъ. Составиль ©. Ве- 
селаго. Санктпетербургъ 1852. стр. 165. 

24) Записки росе йской академ. Собраше 1 6 января 1809 г. 

95) Бибмограическя записки. 1859. Томъ П. № 8, стр. 
243 —244. 

Словарь русскихъ свЪтскихъ писателей, митрополита Евге- 
шя. 1845. Томъ П, стр. 42 — 43. 

26) ДЪла архива академической канцелярт. Картонъ № 35. 

27) Протоколы конференщи академ наукъ, 1774 года: 10 
Февраля, № 10, ст. З; и 14 февраля, № 11, ет. 1. 


Года отуеоота. 


Рагуа езё амеща её пишита 31 оепег15. 

Возбгит 191 езё гесфит, стаззит, раШ@иат *, аа фазш ра- 
пит аие са]уит. Магез, зЦае а 1Тадега Ъа51$ гот, гобип4абае 
реп: зетИесбае. Согриз зирегаз её шахйла 51 рае шЕегаз 
уез биг репи1$ е сшегео Ё1зс13; сарТЫз уегфех её оШа абго @т- 
ип” с0]оте; фетрога уего её реппае зибсаяа]ез аепф, 2% 


ратз а@оти\з шЁегог офзеиге гозеа. Вепиеез (а) а сшегео та- 
013 ай азсит уегоип, дат реппае 4огза]ез. Весйчсез № 12, 


артериз аситтафо-00и31$, зирегпе иначе шотае, зи биз а Баз 
а4 тейгит е стетео Разсае, а тео а@ артсеет уего тас1$ а4 
со]отет т1етит ассефииф. 


* Возйат гагат фай 191 Шазизитаз Глипаеиз, зе т 
позго зреспише гифейо фетрог1з шума д@еба езё. 

(а) Ое ргипог!риз бапбит гепие из 1одаотг, зесипаатаз уего, 
16 её гейацаз а]агит ратёез Чезсгеге Вап@ роззит, ор а\1еи- 
1ат тебат её а]аз АтиИег рег ЯПа айтехаз. 

Тсоп БееПот: Г. 1. Е. 81 её 88 сеёет1$ 1еопПаз ргаезбай. 


ИСТОР1Я РОСАЙСКОЙ АКАДЕМИИ, 809 


Нафцаб це ве Шазе. Глипаео ш Аза её АеНора пщег огугат, 
ци е её пошен зогЕКа ез6. 


СетИиа саетщеча. 


Мазийяте сег@: амиНа: рагиш зирегай, её оф рийевеги- 
ши саегШеии со]огеш пщег зрес10315зптаз ]аге геРегвиг ауез. 
Тоба уез@ иг решив еп саегез а суапеши уегеепы- 
ЫЪиз, ехсерИз гепио из, гесй1е из, сша, Ппеа а@ оси]0з аёчие 
соПо иЧегютт, ошийо пот. Возб“ит, ргочЫ соб сепег1з 
Тегф, е56 агспайии, фепие, заботит, шотит. Магез а@аеет 
реппа/з 110118 зеёасе1$ 110113, Базш гоз@ беоепиз. Рейез е 
ргаестрие @оти раШ@е зип Нах *. Опецез шт. 


“ Рефез Пе: оплито еззе Цефепё, зе Ше со]ог ш позго 
зреспише рег аеупт еуапай. 

На Каф ш Загшало $. с. [..1с0п. Ви1ззошапа 3 р. 6261. 31. 
Г. 4. орйша, её ейат ехасе а Зее Поти. 1 Т. #. 41 ршенаг. 


БиргезИз датеа. 


Махппа е36 зи! сепе11з её ристи@ше зрепйепи с0]0- 
гии пуег шзеса ргшииои еге 1осизти {епеф. Сар её Фогах гифго- 
аепеа, тахииа ех рагбе зипф оЛафга, уе] Ка рипсфаИз 391 
14$ а@зретза, и6 ух абае мх афиет, паз осаИз обзегуат 
рачащиг. Ащеплае опа те @ии@ ит &Вогас13 аедиале © соп- 
Зап агисиИз 11, её шагоше пфетотт аб агЯсио дпато ресй- 
пабае. ЕТубга 1опоатаШег зсаба, её зпоа ехагалбиг 31] 
с15 4, (ит бегстве сауПабез птеоШатез, стгсит@афаз совуе- 
хЦайиз ргобфегай из; ехёгета, рзогим апоизбаиит, тели 
уего шахппат Ваеё аби тет. Зи без отпез рагфез, ргопй 
ресфаз, рейез афче а54отеп, Иифет зр]еп@ 10 сотгизсал® .со]оте, 
и зи сопуегзопе тзеси тпо4о гафег, 1040 аепепз аррагеф. 


Отпез Пае рагбез сопзЦае рапс путай, дааНа т &0- 


тасе, сопзраецииг. 


310 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Накад. $. с. [. ш Ашемеса её Аза. 
Зоап. ат. 2. р. 210 $. 236. #. 1. 2. Сава шахима, 
е]уб8 сирге! с01ог15 зшеайз. 


Вреитопесе; Ипоеайиа. 


Рось №16 оужо-оОопси$ а@ Ёоигат Цпоуае аподат- 
т04о ассей. Ве её помей ЗИ ассерв. Со]ог ф0йиз рзаеий 
ра из уе! реЙае4е аиз. ЗапалиЦае уа!4е рагуае 1еуез абаие 


шоПез, ипе её тахипа рег Фобий согриз <1артИЫез офзегуа®иг. 


Осий 1афаз ехбгат оссираюе её оБПачит Илим зегуатб; пез 
Разсае ата рирШали афат. МахШа зиреюог ргопишеф, её юп- 
о1ог оПозюгаце езё шёегоге. Цабега, Чиоги аегили солзй- 
{0 тагтошеш уепётает, аЦеги 4отзйет, шзбллиифиг риии$, 
фобии Трзогит Чеситзит оссирал из; её дет, рипа апаз 
шей а апо, зи рипиз уепга из, а@ 1рза Ёеге орегеа гап- 
сМагит роз; её ай салат ехбепа иг, сопзбабие гайиз 45; 
раппа АотзаИз а тео сарШе 114ет а4 саадалю регептт, гад из 
67, уегзиз сапат шсПпайз; ршпае ресфога]ез, рагущае, гай 1о- 
гит № 9 зфаедпаНи, ай апоиип зирег1отет арегбагае Ьгап- 
сагит з[ае; ршпае уепфга]ез а4 ФПогасет розфае, сопзбаие 
тайиз 5 артсе асибиазещае. Гллеа 1эйега!$ геба. 


Нар{а% 6. с. Г. ш М. Епгораео. 
Ате: сеп. 17 зуп. 31 репгопеез оси а 4ехёга, апо ав 
1абиз зпизелит, деп из асий5. 


Стоп. из. 1. п. 41. ем. 


1774 аппо. Типо еиз Мао. 
ЕеЪгиах: - 
те. 


28) Протоколъ конференщи 17 марта 1774 года, № 17, 
ет. 1. 
Журналы учрежденной при императорской академи наукъ 


комисеш, 1774 года, 5 мая, № 217. 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


29) Литературные труды Мальгина: 
РРР. 
Описаше малороссекаго табачнаго произрастфшя. (Труды 
вольнаго экономическаго общества. Часть ХХГУ, стр. 144 — 
170). 


Исторля о перемфнахъ Неаполитанскаго королевства въ 1647 
и 1648 годахъ; соч. двицы „Лусанны; перевелъ съ хранцузскаго 
Тимооей Мальгинъ. Четыре части. Въ типографм академш 
наукъ. 


1786. 

Лфетвица умственнаго восхождешя къ Богу по степенямъ 
созданныхъ вещей, соч. Беллармина: перевель съ латинскаго 
Тимооей Мальгинъ. Санктиетербургъ. Въ императорской типо- 
графии. 


1789. 


Зерцало росайскихъ государей, съ 862 по 1789 годъ, изо- 
бражающее ихъ родослове, союзы, потомство, время рождешя, 
царствован1я, кончины, и вкратцф дфяшя съ достопамятными 
происшествями. Сочиниль изъ повфствованй достовфрныхъ рос- 
сйскихъ писателей, въ удовольстве любящихъ отечественную 
истор, въ пользу же и ради удобнёйшаго руководства къ по- 
знаню оной юношеству, Тимооей Мальгинъ, коллежский ассесоръ. 
Въ С.-Петербург. При императорской академи наукъ, 1789 
года. 

Третье издане вышло подъ такимъ заглавемъ: 

Зерцало росе йскихъ государей, изображающее, отъ Рож- 
дества Христова съ 862 по 1794 годъ, высокое ихъ родослове, 


союзы, потомство, время жизни, царствоваюя и кончины, мЪфсто 
погребеня, и вкратц$ дян1я съ достопамятными произшествями. 


912 М. |. СУХОМЛИНОВА, 


По достовфрнымъ росейскимъ бытописаюямъ, въ удовольствле 
любителей отечественной исторш, наипачеже въ пользу и удоб- 
нфйшее руководство къ познашю оной юношеству, сочинилъ и 
третьимь издашемъ, вновь разсмотр$ннымъ, исправленнымъ и 
дополненнымъ, издаль императорской росе1Йской академ членъ, 
коллежскй ассесоръ Тимовей Мальгинъ. Въ царственномъ град 
святаго Петра, при императорской академи наукъ, иждивешемъ 
трудившагося. 1794 года. 

Подъ такимъ точно загламемъ Зерцало Мальгина упоми- 
нается у Сопикова (Ш, стр. 157, № 4278); годъ перваго из-, 
дашя показанъ 1787-й). 

92. 

Чиновникъ росейскихъ государей съ разными въ Европв и 
Аз христанскими и махометанскими владЪтельными и прочими 
высокими лицами о взаимныхъ чрезъ грамоты отношешяхь из- 
древле по 1672 годъ: какъ обоюдныя между собою титла упо- 
требляли, и знаки дружества, почтешя, преимущества и величия 
изъявляли. Выбралъ сокращенно изъ подлинной рукописной книги, 
сочиненной по повелЪню великаго государя царя Алексфя Ми- 
хайловича, всей Росси самодержца, въ 1672 году, п для любо- 
пытства любителей отечественной истори издалъ императорской 


росейской академши членъ, коллежскй ассесоръ Тимооей Маль- 


гинъ. Въ Санктпетербург$, при императорской академи наукъ. 
1802. 
Историческое доказательство о древности въ роселйскомт го- 
сударств$ монеты разнаго достоинства и медалей. 

Въ 1810 году напечатано въ Сочинешяхъ и переводахъ, из- 
даваемыхъ россйскою академею (Ч. ТУ, етр. 140 — 224), подъ 
заглавемъ: 

Опытъ историческаго изслБдован1я и доказательства о древ- 
ности въ росстйскомъ государств монеты разнаго достоинства 
и медалей своихъ собственныхъ. 


НСТОРЕЯ РОССИСКОЙ АКАЛЕМШ. 


1803. 

Опытъ историчеекаго изслВдовашя и описаня старинныхъ 
судебныхъ м6етъ россйскаго государетва, н о качествф лиць и 
дфлъ въ оныхъ. Сочинилъ и издаль императорской росейской 
академш членъ, коллежеюй ассесоръ Тимовей Мальгинъ. Печа- 
тано съ одобрешя господина санктпетербургскаго гражданскаго 
губернатора. Въ Санктиетербург$. При императорской академ 
наукъ. Иждивешемъ трудившагося. 

(Въ систематическомь обозрфнш литературы въ Россш, 
Шторха, 1810, стр. 121 и 283, это сочинеше нев5рно припи- 
сано Гиьбу Мальгину, несмотря на тд, что въ самомъ заглави 
книги выставлено имя ея автора— Тимоеея Мальгина, 

У Сопикова (Ш, 186, №4509) сочинеше это отнесено къ 


18 
МЪС 5), и отнесено къ 1803 году). 


| 


1808. 

О состоянши въ Росеш древняго и нов5йшаго народнаго про- 
свфщения. 

(Читано въ торжественномъ собранш россйской академ 
8 декабря 1808 гола. 

Напечатано въ Сочинешяхъ и переводахъ, издаваемых рос- 
слйскою академею, 1810, часть ГУ’, стр. 225—286). 

Записки россйекой академи. Собраше 17 мая 1802 года, 
от. 


Историческое изображене трехъ главныхъ достоприм$ча- 


тельнфйшихъ свойствъ или добродбтелей всеросейскаго импера- 
тора Петра Великаго, соч. Тимооея Мальгина. С. Петербургъ. 


Въ типограхш академ наукъ. 


т реа выден- о АУ 


ан ЕЯ 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ТВ 

Р%чь о необходимомъ союз$ разума и природныхъ дарованй 
съ науками. 

(Представлена въ росейскую академю 9 ноября 1312 года, 
но неодобрена къ произнесеню въ торжественномъ собрании. 

Издана подъ заглавнемъ: Разсуждеше о необходимомъ союзЪ 
разума и природныхъ дарованй съ науками, сочиненное импера- 
торской росойской академш членомъ Тимооеемъ Мальгинымъ. 
Въ Санктпетербург$; печатано при императорской академи 
наукъ, 1818 года) 


1817. 

О неоцфненномъ дарЪ слова человфческаго и о посл$детвен- 
ной отъ онаго пользЪ постепеннаго усовершеня словесности для 
народнаго просвфщевя и славы государей, любителей онаго. 

(Читано въ обыкновенныхъ собрашяхъ росешской академ 
185 и 20 октября 1817 года. 

Записки россйской академш. Собравя: 13 октября 181 
года, № 35, ст. 1, п 20 октября 1817 года, № 36, ет. 1). 


= 
[ 


Изданныя по смерти автора: 
1823 


=о, 


Записки историческя, граждансыя и военныя о Россш съ 
й 


172 


войскЪ, о ФлотЪ, 0 торговл и проч. сей обтирной импери, пи- 


по 1744 годъ, съ дополнешемъ достаточнаго свфдфнв о 


санныя на Французскомъ язык генераломъ Манстеиноме, съ 
жизшю его, описанною г. Губеромъ въ „Лейпцагф 1771 года. 
Съ подлинника переведены въ точности и съ нфкоторыми прим$- 
чашями росеЙской академшт членомъ Тимооеемъ Мальгинымъ. 
Москва. Въ типографшт Августа Семена, при императорской ме- 
дико-хирургической академш. ДвЪ части. 

(Одобрены цензурою къ напечатаню: первая часть-— 14 фев- 
раля 1821 года (2); вторая часть — 14 февраля 1823 года). 


ИСТОР1Я РОССОЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


1825. 

Россией ратникъ или общая военная повесть о государ- 
ственныхъ войнахъ, нешуятельскихь нашествяхъ, уронахъ, бЪд- 
стыяхъ, побфдахъ и прюбр$теняхъ, отъ древности до нашихъ 
временъ, по 1805 годъ. По достов5рнымъ росайскимъ писанямъ 


сочиниль императорской россейской академ членъ, коллежский ас- 
сессоръ Тимоеей Мальгинъ. Москва. Въ синодальной типограыи. 


— 


(Дозволеше цензуры дано 7 Февраля 1821 года). 


30) Записки росе1йской академш. Собране 5 поля 1791 года, 
ет. 1. 

31) Сочинения и переводы, издаваемые росейскою академею. 
1810. Часть ГУ, стр. 282 — 283. 

32) О трудахъ Мальгина упоминается при изданш каждой 
изъ четырехъ частей словаря россйской академи, вышедшихъ 
со времени избраня Мальгина въ члены росслйской академии: 
Часть Ш. 1792 года: Тимоеей Семеновичь Мальгииъ, со вету- 

пленя своего въ академ1ю 5. юля 1791г. 
въ собрашяхъ академи соучаствуя, и со- 
общая свой примфчаня, вспомощество- 
валь общему труду. 

Часть ТУ. 1793 года: Соучаствуя во всфхъ академ собраняхъ, 
особенно сообщилъ мног1я древшя слова 
съ ихь объяснешями, также и въ судо- 
производетвахъ употребляемыя. 

Часть У. 1794 года: Соучаствуя во веЪхъ собрашяхъ акаде- 
ми, особенно сообщиль старинныя слова 
съ ихъ объяснешями, также употребляе- 
мыя въ судопроизводствахъ. 

Часть УТ. 1794 года: Участвуя во всЪхъ собрашяхъ академии, 
и сообщая свои замфчаня, особенно по- 
полнялъ обиий трудъ словами старинными 
и въ судопроизводствахъ употребляемы- 
ми, съ ихъ объясненями. 


м. И 


Записки россской академии. Собраше 12 мая 1800 года, 
ст. Пи Ш. 

Записки россшекой академш. Собраше 9 августа 1802 года, 
ст. 1. Въ приложенной къ протоколу этого собраня въышиск$ о 
трудахъ и упражневяхъ членовъ россйской академши съ 5 ня 
1801 года по 1 августа 1802 года сказано: Тимовей Семено- 
вичъ Мальгинъ всегдалинимъ своимъ присутстиемъ въ собра- 
шяхъ академ и комитет участвовалъь въ поправленш общаго 
труда. Особенно же сообщиль академи приведенныя имъ въ 
буквенный порядокъ, поправленныя и пополненныя буквы Ви Л, 
Из: 

33) Записки россской академи. Собравя: 22 августе 
1814 года, № 28, ст. 2; — 24 сентября 1814 года, № — 
ст. 2; —3 октября 1814 года, № 33, ст. 4. 

34) Мальгинъ дфлалъ выписки изъ послания царя Ивана Ва- 
сильевича въ Кириллобфлозереюый монастырь, пользуясь печалт- 


Га 


нымъ издашемъ послашя, помфщеннаго въ четвертой части 
исторш росейской 1ерархш. (Записки россойской академш. Со- 
браше 3 юля 1815 года, № 25, ст. 2). 

35) Записки росейской академт. Собраше 16 декабря 
1796 года, ст. УП. 

36).Записки росойской академш. Собраше 17 юля 1792 
года, ст. П, 4-е. 
37) Записки росойской академт. 'Собраше 15 юля 1805 
года, № 27, ст. 1. Приложене. 

35) Записки россйской академш. Собраше 21 марта 1808 
года, № 12, ст. 3. Приложене. 


39) Записки россШской академт. Собраше 30 марта 1818 


года, № 11, ет. 4. Приложеше. 

40) Записки россской академ. Собраше 24 марта 1806 
года, № 12, ст. 2. Приложеше. 

41) Записки россской академш (журналь) 1809 года, 
г. 258. Вм$стВ съ Мальгинымъ рукопись разсматривали Гама- 


ля и Соколовъ. 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


42) Записки росойской академ. Собраше 16 ноября 1807 
года, № 45, ст. 2. Приложеше. 

43) Записки росейской академт. Собраше 28 ноября 1803 
года, № 44, ст. 7. Приложеше. 

44) Записки росейской академш. Собраня: 9 ноября 1819 
года, № 42, ст. 1; —7 декабря 1812 года, № 45, ст. 4; — 21 
декабря 1812 года, № 47, ст. 3; —28 декабря 1812 года, 
№ 48, ст. 2; —25 января 1813 года, № 4, ет. 4. 

45) Записки росслйской академш, 1812 года. Приложения. 

46) Записки россайской академш. Собраше 4 января 1813 
года, № 1, ст. 3. 

47) Записки росейской академ. Собраше 25 января 1818 
года, № 4, ст. 4. Приложеше. 


48) РЬчь Мальгина, собственноручно писанная авторомъ, 


находится въ приложеняхьъ къ запискамь засфдавй россйской 
академи 1812 года. 

Она издана въ 1813 году подъ загланемь: «Разсуждеше о 
необходимомь союзЪ разума и природныхъ дарованй съ наука- 
ми, сочиненное императорской российской академш членомъ Ти- 
мооеемъ Мальгинымъ», и посвящена великимъ князьямъ Нико- 
лаю Павловичу и Михаилу Павловичу. 

49) Записки россйской академш. Собраше 6 сентября 1819 
Тода: в Эт, ст. 4. 

50) Записки росайской академш. Собраше 23 августа, 1819 
года, № 26, ст. 3. 

51) Сборникъ статей, читанныхь въ отдфленш русскаго 
языка и словесности императорской академш наукъ. 1868. Томъ 
пятый. Выпускъ Г. стр. 119, 120. Письма Евгеня къ графу 
Д. И. Хвостову, изъ Новгорода, 19 апрфля и 6 мая 1805 года. 

52) Статья Евген!я о Болтинф явилась впервые въ журнал: 
Друзз просвъщеня, 1805 года, 1юль, № УП, стр. 60—67. Впо- 
слфдетвш Евгенй дополниль ее б1ографическими данными. Съ 
этими дополневями она издана, въ 1845 году, Погодинымъ въ 
СловарЪ русскихъ свфтекихъ писателей, митрополита Евгеня 


318 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Э 


(Томь П, стр. 49 — 54). Но въ печатномъ издайи выпу- 
шены м%ста, зачеркнутыя въ рукописи, и относяпияся къ оцфнк$ 
трудовъ и полемическихъь пр!емовъ Болтина. Въ полномъ виДЪ 
своемь статья о БолтинЪ находится въ рукописномъ словарЪ 
Евгеня, хранящемся въ императорской публичной библотек$. 


Приводимъ сталью эту по рукописи публичной библюотеки (Ми- 


грополита Евгешя словарь писателей. Аб-— Кал. л. 61 — 65 06.): 

— Болтинъ Иванъ Никитичъ, генераль-малоръ, членъ военной 
коллеги и роее1йской академш, родился около Казани, 1735 г., 
января 1; обучалея въ дом родительскомъ и въ нанеонахъ. По- 
томь вступить въ военную службу, и проходилъ оную до чиновъ 
штабъ-офицерскихъ въ конной гвардш, а изъ оной съ 1776 года 
опредфленъ директоромъ Васильковской таможни, бывшей близъ 
Куева. Въ семъ зваши пробыль онъ около четырехъ лБтъ, и по- 
томъ съ чиномъ подполковника вышедъ въ отставку, около двухъ 
лфть употребиль на путешестве по разнымъ южнымъ россй- 
скимъ провинщямъ. Въ 1781 г., марта 15, вступиль онъ паки 
въ службу прокуроромъ при военной коллеги съ чиномъ полков- 
ника. Въ 1783 г. юля 28 пожалованъ бригадиромъ, а въ 1786 г. 
Февраля 12, генералъ-малоромъ и членомъ той же коллеги; 
посл того былъ нфеколько времени правителемъ канцелярт у 
князя Потемкина, и наконецъ оставя и сю службу, жилъ въ от- 
ставкф. Между тБмъ, съ 1784 г. принятъ быль членомъ въ рос- 
ойскую академю, въ которой много споспфшествовалъ сочине- 
ню росейскаго словаря. Скончалея въ С.-Петербург, 1792 г. 
октября 6, отъ каменной бол$зни. 

Первое сочинеше, которымъ онъ извфстенъ сталь въ росей- 
ской словесности, было: Хорограчля сарептекихь цфлительныхъ 
водъ, съ приложенями нужныхъ свЪдфшй и совЪтовъ для имю- 
щихъ намфрене къ тЪмъ водамъ Фхать для своего пользованя; 
напечат. въ Санктпетербург$ 1782 г. Но случай, можно ска- 
зать, открыль въ немъ потомъ глубокое знаше наипаче въ истори 
отечественной и въ исторической критикЪ. Поводомъ къ тому 
была изданная Леклеркомъ, 1784 г. въ Париж, на хранцузскомъ 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМТИ, 


языкЪ, въ 5 томахъ, въ 4 долю листа, со многими портретами 
п картами, исторля естественная, нравственная, гражданская 
п политическая древшя и новфйция Росет. Болтинъ, сперва, читая 
оную безъ всякаго намбрешя издавать какое нибудь опровержеше, 
Дфлалъ на нее для себя единственно критическя замфчаня. Но 
нфкоторые изъ знакомыхъ ему, а особливо покойный князь По- 
темкинъ, бывний ему короткимъ пруятелемъ еще по гвардейской 
службЪ и съ тбхъ поръ всегда покровительствовавиий его, уви- 
дЪвъу него сш опыты критики, ободрили его къ продолжению и 
докончаню оныхъ. 

Многе къ тому даже сообщили ему своп мысли и замбчаня, 
п изъ всего того составились цфлые два тома. Императрица Ека- 
терина П повелфла ихъ напечатать на свой счетъ, и въ 1788 г. 
они вышли на свфтъ въ СанктпетербургЪ, въ двухъ книгахъ, въ 
4 долю листа, подъ назвашемъ: Примфчашя на истор!ю древшя 
п новфйшия Россо г. Леклерка. Въ сихъ примфчашяхъ Болтинъ 
убЪдительно обличиль Французскаго сего историка въ неблагона- 
мБренныхъ лжахъ и клеветахъ на росеянъ, въ незнаши нашей 
исторш, а при томъ и самого русскаго языка, въ безразсудной 
дерзости утверждать тд, чего онъ не видаль и слышать не могъ, 
въ неразборчивости народныхъ мнфнй и сказанй, и проч., и проч. 
Много также въ сихъ книгахъ помфщено и иностранной историче- 
ской учености, доказывающей, что сочинитель напитань быль 
разнообразными и обширными свфдфнями. Слогъ его проетъ, но 
ясенъ, и разсуждешя въ хорошемъ логическомъ порядкЪ, хотя ча- 
сто и удаляются въ отступлешя. Примфчаня сш переведены и 
на Французскй языкъ. Но иностранные журналисты не упустили 
замфтить, что если Леклеркъ слфпо и въ самыхъ даже ошибкахъ 
сл6доваль Левеку, то не меньше и Болтинъ безъ дальнаго раз- 
бора полагалея на мнфШя Татищева; что критика его часто уни- 
жается до простонародной брани п до срамныхъ сказокъ, недо- 
стойныхъ появляться въ учтивой литературЪ; что часто вмБсто 


оправдан я СВОИХЪ соотечественниковъ, оНЪ отмщаетъь Леклерку 


только ругательствами Французовъ, италанцевъ, испавцовЪъ, и 


320 М. И. СУХОМЛИЕОВА, 


вышисками изъ забытыхъ уже протестантскихъ бранныхъ сочи- 
ненй на, католицкую церковь, и проч. Несмотря однакожъ на си 
погрЪшности, надобно признаться, что примфчаня си полезны не 
только для читающих Леклеркову историю, но и вообще для лю- 
бителей нашего бытописаня. Правда, о древностяхъ нашихъ 
Болтинъ въ книг сей ничего не сказаль ни новаго, ни лишняго 
предъ Татищевымъ, исключая развЪ мнЪвя своего о Тмутара- 
кани. Но онь сблизиль подъ одинъ взгляд мног!я тая замфча- 
шя, которыя у Татищева разсбяны по разныхь мфстамъ, да и 
яснфе оныя предложиль; а въ новфйшей истор многое объяснить 
изъ коллежекихь архивъ и неизданныхь еще на свфтъ запи- 
сокъ. Русск!е читатели, незнающе латинскаго и французскаго 
языковъ, жалЬютъ только, что не могутъ разумфть многихъ при- 
водовъ, помщенныхъ безъ перевода на сихъ языкахъ въ его 


примфчашяхъ. Сверхъ того симъ примфчанямъ на Леклеркову 


исторю мы обязаны и еще тремя любопытными и полезными для 
нашей истори книгами г. Болгина, сочиненными въ спорЪ его съ 
княземъь Михайломъ Михайловичемь Шербатовымъ, который по 
сходству Леклерковой истори съ своею, замътивъ мног1я отъЪ 
Болтина сдфланныя Леклерку обличешя падающими и на себя, а 
притомь нашедши въ трехъ мфстахъ сихь примфчавй явную 
себф даже укоризну, издаль 1789 года, въ МосквЪ, Письмо къ 
одному шлятелю въ оправдаше свое на нфкоторыя сокрытыя ий 
явныя охулешя, учиненныя своей истори отъ г. генералъ-малора, 
Болтина. Болтинъ съ своей стороны немедленно, того же 1789 
года, издалъ въ Санктпетербург® на спо книжку возражене, подъ 
назващемъ: Отвфтъ генералъ-ма1лора Болтина на письмо князя 
Шербатова, сочинителя Росоайской Исторш. Въ .семъ отвфтБ, 
кромф возраженй, на концф присовокупаль онъ 19 критическихъ 
примфчанй уже прямо на ПТербатову Росайскую Исторлю, и 
обфщался впредь показать въ оной ошибокъ гораздо боле. Въ 
самомъ дЪлЪ онъ съ того же времени, какъ видно на 20 стран. 
Т тома его послБднихъ Примфчанй, началъ писать на нее по- 
дробныя Критическая примфчан!я, которыя уже по смерти его, 


ИСТОР!Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 22] 


1793 и 1794 года, въ двухъ томахъ, въ 4 долю листа, изданы 
въ Санктпетербургв грахомъ Алекефемь Ивановичемь Муси- 
нымъ-Пушкинымъ. Между тфмъ князь Пербатовъ, хотя въ 
письм$ своемъ 1789 года, на страниц 144, отказался напередъ 
отъ всякаго отвфтствовашя на новыя каюя-либо возражения со 
стороны Болтина, однакожъ чувствительно тронутъ будучи но- 
выми его укоризнами въ отвфтф, написалъ, подъ именемъ недавно 
въ отечество свое будто бы возвратившагося молодаго роесляни- 
на, пблую книгу въ 4 листа, подъ назвашемъ: Примфчан!я на 
отвЪть г. генералъ-малора Болгина, на письмо князя Шербатова. 
Но книга с1я издана уже 1792 года въ МосквЪф, послЪ смерти 
своего сочинителя, скончавшагося 1790 года декабря 12. Да и 
неизвВстно, читаль ли Болтинъ сш примфчаня его, потому что 
они очень незадолго и до его кончины вышли на свЪтъ. По край- 
ней мБр$ онъ въ послфднихь своихъ примфчашяхъ на Шерба- 
тову историю ничего объ нихъ не упоминаетъ. Что касается до 
сихъ примБчанй Болтина, то въ оныхъ, такъ какъ и въ отвЪтЪ 
его князю Шербатову, находится весьма много любопытныхъ 
разыскаюй и объяснешй на труднфйпия мфста древней нашей 
истори, хотя впрочемъ и нельзя не признаться, что онъ и князь 
Шербатовъ нер$дко спорили о сущихъ вфроятностяхъ, и потому 
только, что одинъ другому уступить не хот$ли. Неоспоримо одна- 
кожъ то, что князь Шербатовъ не могъ не уступить Болтину въ 
обширности свЪдЪшй, въ разборчивости сказайй, въ разсужде- 
шяхь произшествй, въ критической догадливости, и притомъ и 
въ елогф; хотя и самъ Болтинъ, при всемъ своемъ рёшительномъ 
тонЪ, видимомъ повсюду въ его разсуждешяхъ, впадаль иногда 
въ явныя ошибки, какъ видно изъ прим$чанй князя ПШербатова 
на отвфтъ его. Нельзя также не замфтить, что Болтинъ нер$дко 
ВЪ сихъ книгахъ, такъ какъ на Леклерка, критику свою прости- 


раль до ожесточешя и даже до личной брани князю Шербатову, 


хотя по надлежащему сл$довало бы только критиковать одну его 
историю. 
КромЪ сихъ спорныхъ критическихъ сочинений, по препору- 
у 21 


у. 


922 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ченю Императрицы Екатерины П, Болтинъ написаль еще при- 
мЬчаше на сочиненное самою Ею, историческое представлеше 
изъ жизни Рюрика. Примфчани си напечатаны вмЪетЪ съ сочи- 
нешемъ онымъ 1792, въ лиетъ, и вторично въ 8 долю листа съ 
нЪмецкимъ переводомъ, тогоже 1792 года въ Санктпетербург$. 
Онъ также съ нфкоторыми любителями нашей истор1и трудился 
надъ переводомъ и изъяснешемъ русской правды, изданной пер- 
вымъ тиснешемъ въ 1792 году въ С. Петербург$. Екатерина 
П препоручила было ему сочинить историческое, географическое 
и статистическое описанте росслиской имперш, для чего повелБла 
она собрать по всфмъ губершямъ сколько возможно таковыхъ 


свЪдЪнй, которыя ему и доставлены. Но онъ не успфлъ докон- 


чить сего труда. По смерти Болтина, всБ его бумаги и книги 
купила Императрица у наслБдниковъ, и по раземотрёюи оныхъ 
подарила Графу АлексБю Ивановичу Мусину-Пушкину, которому 
покойный самъ признаваль себя обязаннымъ въ сочинешяхь 
своихъ за сообщене многихь л$тописей и записокъ, какъ то 
видно въ первомъ том$ его примфчаюий на росейскую истор1ю 
Шеурбатова, стран. 251 и елБд. Ве$хъ бумагъ Болтина осталось 
до ста связокъ, и въ нихъ, кром$ многихъ другихъ записокъ, 
оказались: 1) Переводъ французской энциклопеди до буквы В.., 
набЪло переписанной собственною его рукою; 2) Историческое и 
географическое описане намфстничествъ, въ коемъ обстоятельно 
показаны: древнее и нынфшнее состояне народовъ и городовъ, 
мфетоположене, границьт, нравы, обычаи и суевБ]рля, число жи- 
телей, ихъ промыелы, пошва земли, рЪки, озера, произрастевя. 
Государственные доходы, выгоды и недостатки. С1е собраше 
приготовлено было для сочиненя россшекой истори, или для 


г 


описашя Росси; 3)'Толковато славеноросескаго словаря буква 
А. Да и для продолжешя сего великаго и труднаго сочиненя, 
приготовлены были у него матертальт. 4) Выписки для уразум$- 
шя древнихъ лфтописей, съ изъяснешемъ древнихъ словъ, изъ 
употреблешя вышедшихъ и геограхическихъ м$фетъ, упоминае- 
мыхъ въ лВтописяхъ нашихъ. Изъ сихъ выписокъ Грахъ Алек- 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


сБй Ивановичъь Мусинъ-Пушкинъ выбралъ, и съ пополнешемъ 
изъ Татищева изъ записокъ касательно россйской истори, изъ 
древняго большаго чертежа и польекихъ древнихъ карть и проч. 
привель въ азбучный порядокъ свое описаше народовъ, горо- 
довъ и урочищь, припечатанное къ его же книгф: Историческое 
изслБдоваше о м$етоположени древняго росейскаго Тмутара- 
канскаго Вняжешя, издан. 1794 года въ Санктпетербург$. Изъ 
бумагъ также Болтина, издаль онъ 1793 года въ Санктпетер- 
бург$, три части Татищева россйскаго историческаго. геогра- 
Фическаго, политическаго и гражданскаго лексикона. Веф ст, а 
также прочя рукописи сего критика донынф сохраняются у него 
(въ бибмотекВ граха Алексфя Ивановича Мусина-Пушкина). — 

Въ рукописныхъ матералахъь къ словарю Евгеня, храня- 
щихся также въ публичной библлотекЪ, находится еще сл6дую- 
щая статья —замфтка (Митрополита Евгеншя матер1алы къ сло- 
варю писателей П]): 

«Болтинъ: 

«1-е. Переводъ энциклопеди до литеры К. Набфло переписано 
его рукою. 

2-е. Историческое и географическое опнсаше намфстни- 
чествъ, въ коемъ подробно показаньт древнее и нынфшнее со- 
стояне народовъ и городовъ, м6стоположене, границы, нравы, 
обычаи и суевф]рля, число жителей, ихъ промыслы, почва земли, 
рЪки, озера, произрастеня, государственные доходы, выгоды и 
недостатки. 

3-е. Толковаго славенороссйскаго словаря буква А кончена, 
и матерталы для сего великаго и труднаго сочинешя приготов- 
лены. 

4-е. Вышиски для разум$шя древнихъ лЬтонисей, которыя 
дополнены прибавлешемъ изъяснен1я древнихъ словъ, вышедших 
изъ употребленя, и по алфавиту приведены въ порядокъ гра- 
ФомЪъ Мусинымъ-Пушкинымь подъ назвашемъ: словарь истори- 
чесый и геограхическй всфмъ городамъ, народамъ, р$камь и 


урочищамъ, кои воспоминаются въ лЬтописи преподобнаго Не- 
21* 


324 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


стора. Он умножены донолненемъ изъ древняго русскаго боль- 
шаго чертежа и польекихъ древнихъ картъ. 

'Трудовъ пера его, сверхъ извфетныхъ и изданныхъ сочине- 
ни, до 100 связокъ. Веф созинешя его писаны просто, ясно и 
весьма, гладко. Онъ имфль обширныя познашя, особливо въ рус- 
ской истори и геограчи: доказываютъ то критическя его сочи- 
нешя на, истор!ю Леклерка и к. Шербатова. ЗдЪеь-то перо его 
подобно бритвЪ. Таюя обширныя свфдЪшя шлобрфлъ онъ изъ 
собраня книгъ г. Мусина-Пушкина, о чемъ онъ самъ написалъ, 
въ первомъ том примбчанй своихъ на Шербатову историю, 
сими словами: «Лфтопись @ю, какъ и мномя другя рукописи, 
имЪю я оть шлятеля моего г. церемонимейстера Алексея Ивано- 
вича Мусина-Пушкина, который, будучи край древностей на- 
шихъ любитель, великимъ трудомъ и иждивешемъ, а больше по 
счастю — по пословиц: на ловиа и зеърь бъжите, собраль 
много книгъ весьма р$дкихъ и достойныхь уваженя отъ знаю-- 
щихъ въ такихъ вещахъ пфну. Невозбранно я, по дружбЪ его 
ко мн$,°оными пользуюсь; но не имфль еще время не только 
веЪхь ихь прочесть, ниже пересмотр$ть. Изъ надписей ихь и 
изъ почерка письма предварительно я увфренъ, что прочетши 
ихъ, много можно открыть относительно до нашей истори, что 
поныв$ остается или въ темнот$ или въ совершенномъ безыз- 
вфстш. Но ‹е требуеть великихъ трудовъ». 

Въ кончинЪ сего достопамятнаго человЪка случившейся много 
лишились мы въ разсуждент русской истори. Полное собраше 
его сочинешй можно видфть въ библюотекЪ графа Алексфя Ива- 
новича Мусина-Пушкина, которыя куплены мудрою Екатериною, 
и пожалованы г. гр. Му. П., яко охотнику и любителю отече- 
ственной исторш». 

Въ начал$ статьи, на поляхъ, рукою изв$етнаго библограха 
В. Г. Анастасевича, написано: «ВеЪ его сочинешя, по ув5решю 
служащаго въ и. военно-топогр. депо статск. сов. Александра 


Михайловича Вильбрехта, нфкогда его сослуживца въ геогр. де- 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕШИ. 


партамент$, хранятся въ ономъ же депо. В. Анастасевичъ. 28 
мая 1921». 

Александръ Михайловичь Вильбрехтъ быль начальникомъ 
втораго отдфленя военно-топографическаго депо (Мсяцословъ 
съ росписью чиновныхъ 0собъ или общий штатъ росейской им- 
пери на л6то отъ Рождества Христова 1821. Ч. Гетр. 122). 


Довольно подробная статья о Болтинф находится въ руко- 
писномъ словарЪ члена, росейской академ, сенатора Александра, 
Васильевича Казадаева (1777 —-1854). Особенно любопытно и 
ново то, что говорится о знакомств$ съ писателями и о воспитани 


Болтина. Въ сожалфн!ю, ни въ архив$ шляхетнаго корпуса, ни 


вЪ архив академической канцеляри и конференци, не удалось 
до сихь поръ отыскать данныхъ, подтверждающихь евЪфдфня, 
сообщаемыя Вазадаевымъ. 

Отатья въ словарЪ Казадаева служитъ весьма цфнинымъ до- 
полнешемъ къ статьв въ словарЪ митрополита Евгешя, которая 
очевидно была для нея, какъ и для вефхъ другихъ, однимъ изъ 
главныхъ источниковъ. 

Приносимъ искреннюю благодарность Платону Ивановичу Ба- 
ранову, давшему намъ возможность пользоваться рукописнымтъ 
словаремъ Казадаева. 

Въ первомъ том этого словаря помфщена слБдующая статья 

о Болтин$: 

— Боипине, Иванъ Никитичъ, генералъ-малоръ, военной кол- 
легш, росейской академш и росейскаго собрашя при москов- 
скомъ университетЪ членъ, кавалеръ ордена св. Владимра 3-й 
степени. Изь старинныхъ россйскихъ дворянъ, родился 1755; 
обучался въ дом родительскомъ и въ частныхъ пансонахъ. 
Вступя въ службу л. г. въ конный полкъ, продолжалъ заниматься 
учешемъ, постоянно слушалъ лекши въ академической гимнази 


526 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


и сухопутномъ кадетскомъ корпусЪ. По любви къ отечественному 
слову коротко познакомился съ знаменитыми нашими писателями 
Ломоносовымъ и Сумароковымъ; искаль бесвды съ учеными; о 
древностяхъ россйскихъ разсуждаль съ Миллеромъ и Треда- 
ковскимъ; прочелъ всЪф, на отечественномъ, латинскомъ, Фран- 
пузскомъ и нЪмецкомъ языкахъ, лучиия твореня о геограчи и 
истори, древней и новфйшей. Проведя лфга молодости своей 
среди наукъ и въ кругу ученыхъ, Болтинъ, по выпускЪ изъ 
гвардш капитаномъ въ армю, прослужилъ нфкоторое время въ 
военной службЪ; 1776 опредфленъ директоромъ Васимевской 
таможни. Но занят1я сего рода не могли согласоватьея съ по- 
требност!ю души его, искавшей пищи въ наукахъ. 1779 оста- 
вилъ онъ елужбу, съ награждешемъ чина полковника. Съ сего 
времени совершенно предался любимому своему предмету—изы- 
сканю и изслБдованию российской истори. Два года употребиль 
онъ на путешествие по Росеи, особенно по южнымъ ея предф- 
ламъ; посфщалъ монастьтфри, хранилища многихъ историческихъ 
сокровищъь, рылся въ архивахъ, тщательно стараясь вездф дф- 
лать разысканя, относяпияся къ отечественной истори и гео- 
грахш. Въ 1781 князь Потемкинъ, съ которымъ Болтинъ елу- 
жилЪ въ конной гвардш, и который съ того времени не переста- 
валъ любить его, предложилъь ему вступить въ службу, и онъ 
быль опред5ленъ прокуроромъ военной коллеги. 1783 произ- 
ведентъ бригадиромъ; 1785 награжденъ орденомъ св. Владимра 
3 степени; 1786 пожалованъ генералъ-малоромъ и членомъ кол- 
леги. Онъ принималъ участ!е въ составлен статовъ для кадет- 
скихъ корпусовъ; при семъ случаЪ императрица повелфла не 
вводить никакихъ излишностей, которыя боле вредны, нежели 
полезны для юношества, приготовляемаго и образуемаго для 
военнаго ремесла. 

Между тфмъ случай неожиданно открылъ въ немъ обширныя 
познашя въ истор1и отечественной и исторической критикЪ, иво- 
обще глубокмя разнообразныя св дфня. Леклеркъ, находивпийся 


нфкоторое время врачемъ при кадетскомъ корпусе въ. Петер- 


ИСТОРГЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


бургБ, возвратясь во ЧРранцтю, издаль въ ПарижЪ, 17838, Н- 
боте рае, тогае, стуПе её роПЯаие 4е ]а ПВазяе апоепое 
сё тодегие. Нелфпость сего сочиненя побудила Болтина напи- 
сать на оное критическя замфчашя. Оъ умомъ просв щеннымъ, 
съ пламенною любовю къ истинЪ, съ здравою критикою, основан- 
ною на строжайшемъ безпристрастш, Болтинъ уличиль Леклерка 
въ незнанш нашихъ и чужеземныхъ историческихъ источниковъ; 
ясными и убЪдительными доводами опровергнуль то ложное 
миЪне, которое злор$чивый Франпузеюй писатель старалея по- 
сфять о Росеш; обнаружилъ клевету и неправду его; выставилъ 
грубЪишя ошибки, и показалъ свЪту во всей нагот$ невЪжество 
Леклерка. Замфчашя сш, прежде изданмя въ свфтъ, сдЪлались 
извЪстными; императрица сама изволила раземотр$ть ихъ, одо- 
брила, повелфла перевести на Французеюй языкъ, и какъ под- 
линникъ, такъ и переводъ, напечатать въ пользу сочинителя на 
счетъ комнатныхъ своихъ суммъ. 

Обличая французскаго историка, Болтинъ коснулся н$кото- 
рыхъ погрфшностей. вкравшихся въ росайскую историю князя 
Шербатова: отъ сего возникъ полемическй споръ между сими пи- 
сателями. Оба горячились, не хотфли одинъ другому уступить, и 
нерфдко спорили о гипотезахъ. Однакожъ Болтинъ съ тЪмъ рЪз- 
кимъ перомъ, которымъ обличаль Леклерка, написалъ примфчаня 
и на росейскаго историка, въ коихъ показаль важнЪфйиия по- 
грЫшноети его; объяениль сомнительныя мЪФета; сдфлаль много 
любопытныхь разысканш, п подтвердиль непреложными дока- 
зательствами истинныя быт1я. 

Разбирая сихъ двухъ историковъ, Болтинъ, съ правдою на 


сердцф, глубокомыеленно объясниль важнЪфицие случаи нашей 


истори; остроумно п основательно изложилъ свои мысли о раз- 
ныхъ предметахъ, о народахъ, населяющихъ импертю, о царетво- 
ваняхь; сблизить подъ одинъ взглядъ и яснфе предложиль зам$- 
чаня, разсфянныя въ истори Татищева, и яркими красками изо- 
бразиль вс ужасы, проистекавшие оть вмянмя и могущества 


кровожаднаго Бирона. Сей правдолюбецъ, первый изъ русскихъ, 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


показаль сильнымъ Ира, что и на землЪ есть воздаяше дЪянямъ 
ихъ. Оба сш важныя и поучитильныя твореня — примфчан!я на 
Леклерка и Шербатова— плодъ ума глубокомысленнаго и напи- 
таннаго ученостю, роселянина, чтившаго славу отечества своего, 
знатока росейской истори и лучшаго критика, какого токмо мы 
имфли по этой части, —-должны быть прочтены всфми русскими, 
любящими отчизну свою и истину. 

Болтинъ, по препоручемю Екатерины Великой, написаль 
примфчавшя на сочиненное ею историческое изображеше изъ 
жизни Рюрика. Также по повел$ ню ея, приступилъь къ истори- 
ческому, географическому и статистическому описантю росс1йской 
импери, для чего были доставлены ему свфдЪшя отъ вефхъ гу- 
бернй; но онъ не успфлъ кончить сего труда. 

Болтинъ участвовалъ въ сочиненш словаря россйской ака- 
демш, усердно вспомоществовалъ своими трудами и совЪтами, и 
сообщиль слова, выписанныя имъ изъ славянскихъ книгъ, съ 
объяснешемъ оныхъ. Издаль, 1790, Правду русскую, законопо- 


ложеше ‚ съ преложешемъ оной на нынфшн`языкъ 


и съ замфчанями. 

Слогь сего писателя чистъ, спленъ и ясенъ; разсужденя 
всегда въ наилучшемъ логическомъ порядк$. 

Болтинъ скончался 1795..... Екатерина Великая купила у 
наслБдниковъ Болтина всЪ рукописи, найденныя по смерти его, 
составлявиия до ста связокъ. Труды сего ученаго, изданные въ 
свЪтЪ: 

Хорограчля сарептекихъ цфлительныхъ водъ, 1782. 

Примфчашя на исторю древыя и нынфшия (Росс) Леклерка, 
2 части, 1788. 

ОтвЪфтъ на письмо князя Шеурбатова, 1789. 

Критическая примфчаня на россойскую истортю князя Шер- 
батова, 2 части, 1798—1794. 

Примфчаня на историческое представлеше изъ жизни Рю- 
рика, 1798. 

Описаше городовъ и урочищь, 1794. 


ВСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 529 


Между оставшимися рукописями его оказалась: 
Историческое и географическое описаше намфстничествъ. 
Толковаго славенороссйскаго словаря буква А, и для про- 
должешя сего великаго труда приготовлены были у него запасы. 
Выписки для уразумфшя древнихъ русскихъ лЬтописей, и 
Переводъ Французской большой энциклопеди, до буквы №: 


набЪло переписанный собственною его рукою. 


Отъ супружества своего съ. имЪлъ дочь, вы- 
данную за, генералъ-поручика П. А. Соймонова. — 


Въ 1812 году изданы Ник. Ив. Гречемъ «Избранныя мста 
изъ русскихъ сочинешй и переводовъ въ прозЪ, съ прибавлешемь 
извфст о жизни и творешяхъ писателей, которыхъ труды по- 
мфщены въ семъ собранш». Въ этомъ издани, въ отдфаЬ «По- 
вфствовашй и изображен! исторических» помфщены (стр. 88 — 
95) четыре отрывка изъ примфчанй Болтина на книгу Леклерка: 
о монетахъ; о счислеши времени; о законахъ; о прозвищахъ. 
СвфдБшя о Болтин$ (стр. 423 —426) заимствованы Гречемъ изъ 
словаря Евгевя. 

Издане Греча послужило въ свою очередь источникомъ для 
статьи Вихмана о Болтинф, помбщенной въ энциклопеди Эрша 
и Грубера. Вихманъ (1786—1822), рижекй уроженецъ, бывший 
нфкоторое время учителемъ истори и статистики въ пажескомъ 
корпусЪ, а также секретаремъ и библютекаремъ у государствен- 
наго канцлера граха Н. П. Румянцова, занимался русскою ис- 
тортею, и издаль, на нфмецкомъ языкф, нфеколько книгъ, относя- 
щихся къ этому предмету, и между прочимъ нЪФсколько истори- 
ческихъ матераловъ, найденныхъ имъ въ иностранныхь архи- 
вахъ. Довольно подробныя свфдЪшя о Вихманф находятся въ 
статьБ о немъ, написанной Булгаринымь, и помфщенной въ из- 
дававшемся Булгаринымъ С?Ъверномъ архив (1822. Часть 


93( М. И. СУХОМЛИНОВА, 


тремя. Тюль, № 15, стр. 289—248). Вихмань вмЪет5 съ Буле 
доставляль статьи о Росем для энциклопеди Эрша и Грубера. 
Въ статьф Вихмана о Болтин говорится между прачимъ слТ- 
дующее: Эепоп Нее хат шИИагзбатае рези, егмей 
ег зеше сгу%е улззепзспаНИсве Папе по абеНоер ]апдКае{- 
{епкогрз. Гепа оке! 4ез сез\ез, @е Шп ш зешей збтен- 
зейт ен ойлла1$ ха пени ИеВеп ]Азбегипоел улег зеше ©ео- 
пег 111183, ива ет, уотпейтНей ш зрёбеги ]абтен Вегуогй'ет- 


Чез згефеп пасй зосепатщег иимустза %, ипфегзей6и6 уст ее 


тесен игеЙзуегтбсеп, ошег зргасЬКели1з$ ип@ стет 
цпегтйе ел Не1ззе, спагаКет1геп @езеп тапо, Чел о1асЕИсйег 
ууе15е шейг @1е спе пеюипе хит сезсевеЮтзеВег шас, 
епи зете хе, ш уе] ег едет сегп зо ]е1сй 215 гизз1зспег 115$0- 
епзерге ег ап егееп \уйге, \уеЙ сегайе @е топатеша 4аз се- 
Зее 65 бинит а ешег Шгег Пебзеп пефепезсвя Яояатоеп ©е- 
тасв Вафбе, ес. (АПоетете епсус1орае 4ет \у1ззепзсваЙев ипй 
Капзфе Пегалзо. уоп ЕтзсВ ипа Стифег. 1828. т. ХТ, стр. 364). 

Изъ статья Вихмана заимствована статья о Болтинф, помЪ- 
щенная въ МопуеПе Мосотарме обпётае, раб Пбе раг тт. Е 
шт 010% Ёгбгез (1855.т. УТ, стр. 518—519). 

Все, что говорится о БолтинЪ въ Опыт краткой истори 
русской литературы Греча, вышедшей въ 1822 году (стр. 221— 
223), взято дословно изъ словаря писателей митрополита Евгешя. 

Изъ того же источника заимствована статья о Болтинф въ 
рукописномъ словарф русскихъ писателей, который начали со- 
ставлять, въ 1824 году, братья Полевые— Николай Алексфевичь 
п Неенофонтъ Алексфевичъ. Словарь этотъ, доведенный только до 
буквы №, находится въ московскомъ публичномъ музеф. Въ на- 
чалв рукописи зам$тка Полторацкаго: «Этотъ опыть словаря 
русскихъ писателей составленъь и писанъ собетвенною рукою 
Н. А. Полеваго п брата его Ксенофонта Алексфевича, въ 1824 
году, въ МосквЪ, и оставленъ ими. Съ 1852 г. я началь соби- 
рать матералы и свЪдЪвйя для словаря русскихъ писателей. По- 
левые подарили мнф свою рукопись, къ несчастно неполную и 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


оставленную на буквЪ №. Въ рукописи Полевыхъ находятся 
слфдуюния свфдфня о нашемъ писател: 

«Болтинъ Ивань Никитичъ, генералъ-малоръ, членъ росс- 
ской академш, родилея 1735 г. въ С.-Петербург$, скончался 
октября 6 числа 1792 г. Онъ не приготовлялся быть писателемъ, 
но оказалъь важныя услуги русской истори объяснешемь нЪко- 
торыхъ труднфйшихъ мЪфетъ ея. 

Им$я здравый умъ изная хорошо Россо, древнюю и новую, 
онъ писалъ для себя, не намреваясь издавать въ свЪтъ, крилич- 
ческая примьчиня на исторлю древшя и ныньшийя Росси. из- 
данную в5 1787 40ду в Париэюь мькаремг Леклеркомь. Друзья 
его, увидЪвъ си замфчашя, ободрили его къ окончанию своего 
труда, и, по предстательству Потемкина, критическая истины Бол- 
тина были напечатаны на, счеть кабинета въ 1788 году въ С.-Пе- 
тербургЪ въ двухь томахъ. Въ семъ сочинени Болтинъ явно 
обличиль Леклерка во множествЪ лжей и клеветъ о Росст. Книга 
его была переведена на Франпузсвй языкъ, доставила ему все- 
общее одобреше, но вмфетЪ съ тфмъ и зажгла полемическую 
войну. 

Вь разыскамяхъ своихъ о Россш Болтинъ коснулся Исто- 
риш россйской князя Щеубатова, и также уличиль его во мно- 
гихъ неисправностяхъ. Шербатовъ, считавпийся въ свое время 
богомъ истори, и слышавиий до того одни похвалы, ужасно 
оскорбился, и написалъ въ отвфть Болтину Письмо кь прбятело 
п проч. Болтинъ не замедлилъ отвфтомъ: онъ издалъ. въ (.-Пе- 


тербургВ, 1789 года, Ответили на письмо кн. Шербатова. со- 
УЕ й } 


чинитеая россйской исторви, п не видя сознаня своего против- 
ника, который опять отвфчаль ему примтиииями, Болтинъ рф- 
шился показать истинную цфну Шербатова истори, разобравъ 
ее всю. 

Въ 1793 году, въ С.-ПетербургЪ, издаль онъ Дуршиическя 
примпчалая на два первые тома, россёйской истори кн. Шерба- 
това, 2 ч. Въ семъ же году вышло второе издане Озлвтыта его 
на письмо ки. Щербатова, Сиб. 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Въ критикахъ Болгина на Леклерка и на исторую Щерба- 
това много истинъ и такихъ, которыхъ до него никто не гово- 
риль. Недостатками въ его умныхъ разборахъ можно назвать 


ИЗЛИШНЮЮ брань, вфру въ несуществующую ЛЪтонись Тоакима, И 


самое тогдашнее младенчество разыскашй въ сокровищахъ на- 
шей исторш, отчего онъ самъ впадалъ во многя заблужденшя. 

ЕромЪ сихъ важныхъ сочиненй имъ написаны слБдующйя 
КНИГИ: 

Хорорафля сарептскихь цтлительныхь в0дз. Спб. 17823. 

Примтчаня на историческое представлене изз жизни Рю- 
рика, сочиненное изтератрицею Екатериною ЛТ, напечатанныя 
при второмъ издаши онаго. Спб. 1787. Тоже при третьемъ из- 
данш, съ нёмец. перевод. Спб. 1792. 

Русская правда, изданная въ С.-Петербург, 1792 г., обога- 
щена яримючанаями Болтима, участвовавшаго въ семъ трудЪ 
вмБстЪ съ графомъ А. И. Мусинымъ-Пушкинымъ. 

ПослБ смерти Болтина всф его бумаги и книги куплены импе- 
ратрицею у насл$дниковъ покойнаго, и подарены другу его 
граху А. И. Мусину-Пушкину. Бумагъ его осталось до ста свя- 
зокъ. Изъ нихъ замфчательнФйиия: 

1) Переводъ энциклопеди, до буквы А, набфло переписанный 
собственною его рукою. 

2) Историческое и чеорафическое описане намъетничестьв. 

3) Толковый славянороссийскей словарь, изъ коего обработана 
одна буква 4; для прочихъ же много матерталовъ. 

4) Изгясненя мнозить древнижь слове, встрфчающихся въ тБ- 
тописяхъ, и геограФическихъ названй. 

Изъ числа бумагъ Болтина грахъ Пушкинъ выбралъ и из- 
даль, при своей книгБ: «О м$стоположетйи тмутараканскаго кня- 
женя» Сиб. 1794), — Описане 40р00д0вз и урочище, дополнивъЪ 
‚ное изъ другихъ писателей. 

Въ сихь же бумагахъ нашелъ онъ росейск. историч. геогр., 
политич. и граж. лексиконъ Татищева, изданный имъ въ Сиб. 
17935 года». 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 


Въ словарБ достопамятныхъ’ людей русской земли, составл. 
Дмитр. Бантышъ - Каменскимь (1836. Ч. Г, стр. 191 — 194), 
статья о Болтин$ заимствована, какъ указаль самъ авторъ сло- 


варя, изъ словаря русскихъ писателей митрополита Евгешя и 
изъ Опыта краткой истори русской литературы: Греча. 


Тоже должно сказать и о стать о Болтинф Н. Г. Устрялова 
въ Энциклопедическомъ лексиконф (1836. Т. УТ, стр. 266—967) 


Перечень трудовъ Болтина и статей о немь находится въ 
Справочномъ словарЪ о русскихъ писателяхъ и ученыхъ, умер- 
шихъ въ ХУШ и ХХ столЬмахь, составленномъ Григ. Геннади 
(Берлинъ. 1876. Т. Г, стр. 103). 


Заслуживаетте вниманйя статья о БолтинЪ, составленная Н. П. 
Барсуковымъ и помфщенная имъ въ объяснительномъ указатель 
къ дневнику Храповицкаго. (Дневникъ А. В. Храповицкаго. По 
подлинной его рукописи, съ б1ограхическою статьею и объяени- 
тельнымъ указателемь Николая Барсукова. Спб. 1874, стр. 
450 —454). 


Характеристика Болгина, какъ русскаго историка и писателя, 
представлена С. М. Соловьевымъ въ стать его о русскихъ исто- 
рикахъ прошлаго столЬ1я (Архивъ историко-юридическихь свф- 
ди, относящихся до Росеш, издаваемый Николаемъ Валачо- 
вымъ. Вниги второй половина, первая. 1855. Отд$леше Ш. Пи- 
сатели русской истори ХУШ вфка, стр. 63 — 73). 


Въ Трудахъ кмевской духовной академи (1862 г. Томъ П, 
стр. 31 — 78) помфщена статья г. П. Знаменскаго: «Историче- 
скте труды Щербатова и Болияина въ отношени къ русской цер- 
ковной истор». 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


53) Ивань Никитичъ Болтинъ родился въ Исковской иубер- 
ни. (Словарь руескихъ свЪфтекихъ писателей, служаций дополне- 
шемъ къ словарю чисалелей духовнаго чина, составленному ми- 
трополитомъ Евгешемъ. Издаше И. Снегирева. 1838. Т. Т, 
ето: 125); 

И. Н. Болгинъ родился около Казани. (Словарь русскихъ 
свЪфтскихь писателей, митрополита Евгешя. 1845. Т. Т, стр. 49). 

И. Н. Болгинъ родилея 05 С.-Петербуриь. (Греча: Опыть 
краткой истори русской литературы, стр. 221. — Устрялова 
статья о Болтин$ въ энциклопедическомъ лексикон$. УТ, 266). 

И. Н. Болтинъ родилея 65 Казани. (Геннади: Справочный 
словарь о русскихъ писателяхъ, стр. 103). 

Въ Друг$ просв$щен1я сказано, что Болтинъ родился около 
1737 00а. Почти во вефхъ другихъ источникахъ говорится, 
чго Болтинъ родился 1 января 1735 года. Только въ статьф 
Вихмана (Егзсв ип@ Стафег. ХТ, 364) вместо января ветрф- 
чаемъ юнь: «Вот (Гуап МПайзев), газязспег сепега]-тшалог 
оп шиоПей 4ег акайепие ег теепеп Кйпзе ха 36. Ребегз- 
Риго, упгае 4азеП $ пп 7иуи 1735 софотеп». Ни въ одной изъ 
хранящихся въ архивЪ петербургской консистории, метрическихъ 
книгъ обадцати пяти церквей въ ПетербургЪ (десять на адми- 
ралтейской сторонЪ; пять—на петербургской; семь — на выборг- 
ской, и три— на васильевскомъ островф) нзтъ имени Болжина. въ 
числ родившихся въ Петербург$ въ 1735 году. 


54) ДЪла московскаго архива министерства юстищи. 


Родословная Болтиныхъ (Герольд. Конторы кн. 413, 1.777): 

Выфхаль изъ Больше орды мурза имянемъ Кутлубага, и 
какъ онъ крестился въ православную хрисанскую вЪру, и во 
крещени имя ему Георг, прозвища Юрья; а выфхалъ къ вели- 
кому князю, а при которомъ великомъ князЪ выфхаль и въ ко- 
торомъ году, и про то вЪдомо въ разрядЪ и въ посольскомъ при- 
казЪ. А у Юрья сынъ Михайла, прозвища, Болта, а у Михайла 
сынъ МатвЪфй, ау Матвфя дфти: Иванъ да Семенъ да Ивань 
меньшой; за Иваномъ большимъ кормлеше было сокольничей 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИЙ. 


путь; у Семена кормлеше было на Колмагорахъ половина Двины, 
за Иваномъ меныпимъ кормлеше было Пиль горы да Немнюга; 
у Ивана болышова дфти: Григорей да Михайла; а у Григорья 
кормлеше было Пильй жьъ горы да Немнюга жъ: а у Семена, 
МатвЪева сына сынъ Степанъ, а у Ивана меньшово сынъ Ивану 
Хрушьъ, а у Григорья Иванова сына дЪти: Андрей да Василей, 
Федоръ, Дмитрей да Никита. И въ лЬта 7004 году лущне по- 
мфщики Никита Григорьевъ сынъ Болтинъ, да Яковъ Федоровъ 
сынъ, да Ахмать Федоровь сышь Болтины, исковсве помфщики 
Иванъ Михайловъ сынъ Болтинъ, Будай Угримовъ сынъ Бол- 
тинъ, написаньг у царя и великаго князя Ивана Васильевича все, 


Руаи въ полку, а смотриль полкъ по указу государеву разряд- 


ныхъ дворянъ окольничей и оружейничей Левъ Андреевъ Салты- 
ковъЪ да дьякъ Иванъ Юрьевъ; а та книга въ разрядЪ въ Ново- 
городцкомъ столб. А у Михаила Иванова сына сынъ Иванъ, а 
у Степана Семенова, сына, дфти: Андрей, Володимеръ; а у Ивана, 
Хруща дфти: Михайла, Исай, прозвища Угримъ, да Василей; у 
Андрея Григорьева сына дфти: Михайла, Дмитрей да Михайла- 
яь; у Василья Григорьева сына, сынь Ахонасей, а у Охонасьи 
сынъ Яковъ. А кормлеше за, нимь было на Вяткф Орловъ горо- 
докъ съ выводною куницею и съ убруенымъ и со всякою корчь- 
мою и съ таможенною пошлиною; а за отцемъ ево Ахонасьемъ 
кормлеше было тотъ же городокъ съ тфмъ жа со веёмъ; а уФе- 
дора у Григорьева сына дфти: Петръ, Яковъ да Ахмать. А у 
Дмитрея. Григорьева сына сынъ Михайла; у Никиты Григорьева, 
сына сынъ Иванъ; у Ивана Михайлова сына Хрущева сынъ 
Иванъ; у Исая Иванова сына, прозвища Угрима, сынъ Будай. У 
Будая кормлеше было во Псковф ямское дьячество, да за нимъ 
же кормлеше было пожалованъ быль городомъ Вельею и съ при- 
даточными пригородки, съ Орловымъ и съ Володимерцомъ. И въ 
лЬто 7059 по указу государя царя и великого князя Ивана Ва- 
сильевича всеа Роси велфно выбрать изо вефхъ городовъ лут- 
чихЪ слугь 1000 человфкь и испомфстить около Москвы въ 
олижнихь городахъ, и вт той тысечной книг$ изо Пекова, изъ 


р, ВБ 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Острова, написаны Будай Угримовъ сынъ Болтинъ, Иванъ Ми- 
хайловъ сынъ Болтинъ, лучаня дворяне Федоръ да Дмитрей Гри- 
горьевы дфти Болтина. У Михайла Андреева сына дфти: Федоръ, 
Василей, Кузма, Иванъ да Иванъ же пятой; а у Дмитрея Ан 
дреева сына сынъ Иванъ; а у Петра Федорова сына сынъ 
Я дань; у Якова Федорова, сына сынъ Семенъ; у Михайла Дмит- 
реева, сына сынъ Захарей; у Ивана Никитина сына дЪти: Леонтей 
да Александръ. За Леонтьемъ и за Александромъ кормлеше было 
Авнега; и въ лБта 7100 году Афонасей Васильевъ сынъ да, 
УАданъ Петровъ сынъ Болтины были воеводами въ зимнемъ нф- 
мецкомъ поход$ въ НовогородЪ, а съ ними были показаны дво- 


ряне и дфти боярене; а у Федора Михайлова сына дфти Баимъ, 


Иванъ, Иванисё, Самеонъ, Аверкей. И въ лЪта 7129 года Баимъ 
Болтинъ посыланъ на Терки съ ратными людьми воеводою; а во 
141 году онъ жа Баимъ былъ противь крымскихъ людей въ Си- 
моновЪ монастыфрЪ воеводою съ ратными людьми; и въ томъ же 
во 141 году онъ жа Баммъ быль полковымъ воеводою подъ Но- 
вымъ городомъ Сиверскимъ и Новгородъ Сиверской взялъ, а въ 
томъ городф взяль воеводу пана Куницкаго и многихъ польскихъ 
и литовскихъ людей шляхты съ двЪсти человЪкъ; и тёхь язы- 
ковъ прислалъ къ великому государю царю и великому князю 
Михаилу Федоровичу всеа Рост къ МосквЪ, иза ту службу госу- 
дарскимъ жалованьемъ пожалованъ онъ, Баимъ, — дано ему шуба 
соболья подъ золотомъ, да кубокъ, да придачами помфстнымъ и де- 
нежнымъ окладомъ. И во 142 году бояринъ Федоръ Ивановичъ 
Шереметевъ съ товарыщи былъ на посольств$ за Вязьмою— 
съфзжался съ польскими и литовскими послы, и въ ту пору онъ 
жа Баимъ быль у стольниковъ и у стряпчихъ головою; иво 148 
году въ Литву посыланъ посломъ бояринъ князь Алексфи Михай- 
ловичъ Лвовъ съ товарыщи, и въ то число онъ же Баимъ быль 
написанъ изъ дворянъ первымъ челов$комъ, и отомъ вфдомо въ 
посольскомъ приказЪ. И во 150 году пожалованъ онъ, Баимъ, въ 
ясельниче, и былъ при державЪ великого государя царя и вели- 
кого князя Михаила Федоровича всеа Роси въ близости; и во 


ИСГОР1Я РОСЕЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 83 


155 году онъ же Баимъ посыланъ ясельничимь и намфсникомь 
серпуховскимъ на посольство на съБзжее место на Путивльскую 
межу съфзжаться съ польскими камисары; и во 155 году онъ же 
Баимъ посыланъ въ Дацкую землю посломъ и былъ у Датцкого 
короля, а написанъ быль посломъ ближнимъ человфкомъ и на- 
меникомъ серпуховскимъ; и во 160 году онь же Бапмъ былъ въ 
Тобольск воеводою. А Аверкей Федоровъ сынъ Болтинъ во 


152 году былъ на СаратовЪ воеводою, п татаръ побилъ, и за ту 


службу онъ Аверкей государекимъ жалованьемъь пожалованъ 
придачами помфстнымъ и денежнымъ окладомъ; да онъ же Авер- 
кей посыланъ былъ въ Корсу воеводою; даонъ же Аверкей быль 
въ Старомъ Быхов$ воеводою; да онъ же Аверкей былъ въ Сибири 
въ Томскомъ воеводою. А у Ивана Михайловна сына сынъ Иванъ; 
Иванъ быль въ Ядринф воеводою; у Ивана Дмитртева сына сынъ 
Андрей, ау Ивана Михайлова сына сынъ Семенъ, и онъ Се- 
менъ быль на Черномъ Яру воеводою; а у Ждана Петрова, сына, 
сынъ Семенъ, а у Захарья Михайлова сына сынъ Петръ, у 
Петра сынъ Иванъ. А у Изаниса Федорова сына дфти: Иванъ да 
Борисо; у Ивана Петрова сына сынъ Иванъ; у Андрея Иванова 
сына сынъ МатвЪй; а у Семена Иванова сына дфти: Федоръ, 
Яковъ, Иванъ, Богданъ; а у Григорья Семенова, сына дфти: Ни- 
кита, Яковъ; ау Ивана 'Иванисова дЪти: Михайла, Иванъ; и у 
Бориса Иванисова сына дфти: Степанъ, да Алексфй, прозвища 
Баимъ, да Никита; а у Ивана Иванова сына дЪти: Аверкей да 
Лука; у Матвфя Андреева сына сынъ Степанъ; у Федора Семе- 
нова сына сынъ Иванъ; у Якова Семенова сына сынъ Иванъ; у 
Ивана Семенова сына, прозвища, Будая, дфти: Дмитрей да Фе- 
доръ; у Ивана Федорова сына сынъ Василей; у Никиты Гри- 
горьева сына дфти: Сила, АлексЪй, Петръ. У той покол$нной ро- 
списи назади пишетъ тако: Лука Болгинъ вмфето дфда своего 
Аверкя Федоровича Болтина по ево велнью Лука Болгинъ, 
Степанъ Болтинъ и вмфето отца своего Бориса Иванисовича и 


вмфсто братей своихъ Алексфя и Микиты, Федоръ Болтинъ и 
у 22 


М. И. СУХОМЛИНОВА. 


вмЪсто брата своего Дмитруя, потому. что онъ грамот$ не умЪеть, 
руки приложили». 

Ръ записной книг» Московекаго стола за № 1, стр. 154, 
написано: «Гогожъ дни (т. е. 7185 года, Февраля въ 16 день), 
по государеву указу, велБно быти въ нижегородской чети во 


дьяцехь Баиму Федорову сыну Болтину, и ко кресту Баиме 


приведенъ февоаля въ 17 день: имя ему молитвенное Сидор». 

55) О Россш въ царствоваше АлевсЪя Михайловича. Со- 
временное сочинеше Григоря Котошихина. Издаше второе. 
1859. ет. 20—21. 

56) ДЪла московскаго архива министерства юстищи: 

— Списки бояреке, 1702 года, книга 46. 

— Лфла герольдмейстерской конторы, 1722 года, книга 24, 
л. 488; кн. 26, л. 202—202 006. 

Списокъ съ духовной Бориса Иванисовича Болтина (произ- 
водство Вотчинной коллеги по гор. Арзамасу молодыхъ ЛЬТЪ КН. 
41. дБло 6). 

— 1713 года декабря въ 81 день Борисъ Иваниеовъ сыиЪ 
Болтинъ пишетъ онъ спо духовную, ип приказываетъ отцу своему 
духовному, да сыну своему Никит$ Борисову сыну, да внуку свое- 
му НикитЪ Степанову сыну Болтинымъ, да дочери своей АвдотьБ 
ево поминать: а кои за нимъ помфетья отца его Иваниса Федо- 
рова сына родовая и выслуженые и купленые ево вотчины, 
что ему изъ помфетья ево въ вотчины за службы ево, и тв ио- 
м\фетья и вотчины, все что ни было за нимъ, справлены были за 
старостью ево за нимъ сыномъ ево большимтъ СОтепаномъ Бори- 
совымъ сыномъ, и сына жъ ево Степана не стало, а послЪ ево 
сынъ ево, аево внукъ Никита остался дву недель, и за младенче- 
ствомъ ево жеребей не справилъ за него, а справить по преяж- 
нему за себя, и по справкФ своей тЪ свои поместья и вотчины -— 
все что ни есть, кои ни были за нимъ, и кои по справкф ево сынъ 
сво Никита. на его помфстныя четверти на свое имя вымниваль 
у протчихъ всякаго чина людей, помфетныя жъ дачи и въ при- 
дачу за перехожия четверти давать ево деньги, такожь ИзЪ п9- 


НСТОР1Я РОССЫЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 339 


мфетей ево и вымнныхъ ево и пусгопокидныхъ помянутыхь зе- 
мель въ разныхъ урочищахъ продано ему въ вотчину, а купить 
на ево жъ деньги; а ТВ свои всЪ выпиеписанныя помянутыя 
дачи и родовую и выслуженыя и купленыя вотчины раздтьли, 
оНъЪ межб ими сыномб И внуйом5 СВОИМЪ ПО правдЪ И По ихъ по- 


побовному межъ себя договору: сыну его Никить Борисову 
сыну изъ Алаторскихь да изъ Нижегородской помфетей и выслу- 


женныя и купленныя вотчины въ сел /Кдановь, въ сел Су- 
неевЪ, да село Боголюбовское, давъ Нижегородской деревни Го- 
ряхъ со крестьяны и деревни Алгышевы и деревни 7Кдановы, а 
Армакаево тожъ и въ жеребью села Я\данова жъ куиленныя 
вотчинныя пустыя земли, и за р5кою Пьяною на высокой гривф, 
и р$ка Пьяна, и на рфкЪ п за р$кою Пьяною, МЪдяною и на, 
ОЪчкБ Малой МФдянкВ съ урочищи помфстные, вымфиные и ку- 
пленые вотчинные жь земли противъ тфхъ вефхъ помфетныхъ 
и вотчинныхъ дачъ и крЪпостей съ усадьбы и съ лЪсы и съ сфн- 
ными покосы и со всфми угодьи; а внуку ево Никилиль Степанову 
Арзамаске и Алаторскихъ же помфстей и родовая и выслужен- 
ные и купленные вотчины въ селБ ЯновЪ, да въ сел Новокре- 
щенов$, да въ деревнф НечасовЪ, Чернуха тожь, да за рфчкою 
Пицею по конець поль села, Новокрещенова, Карцавекая дача, да 
сЪнные покосы сто штидесятъ десятинъ; авъ Алаторскомъ уЪзд% 
въ деревнф Еделевф и которые возлВ той же деревни Еделевы 
дача, возлВ земли деревни Грибановы и воза рЪчки Язы, на, по- 
лянЪ Долгой, противъ тфхъ всфхъ помфетныхь и вотчинныхъ 
дачъ и кр$иостей со крестьяны и съ усадьбы и съ лфеы и съ 
оБнными покосы и со всфми угодьи; а что сынъ ево Степанз 
Борисовё сынъ на ево деньги купилъ вотчину у тетки своей князь 
Володимеровской жены Волконскаго у вдовы княгини Анны въ 
ПереславлЬ-Рязанскомъ деревню Осанову, и тое вотчину со 
крестьяны и со всфми угодьй раздфлить и владфть сыну ево и 
и внуку вопче мо иолам; такожъ московскими и городовымъ 
дворомъ быть за ними, сыномъ и внукомъ ево, вопче яополаме 


22* 


3540 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


же. Та духовная писана въ Сергачекой волости у кр$постныхъ 
дЪль за ево Болтина и свидтелевыми руками. — 

ДЪфло о справкЁ за Дарьею Ироткаго имБия перваго мужа 
ея Никиты Болтина (производства Ботчинной коллейи по гор. 
6673 


Казани молодыхъ лЬТЪ кн. 5, 
— 1745 года 12 марта бьетъ челомъ майора Ивана Егоро- 


ДО 


вича Кроткаго жена его Дарья АлексЪева дочь: 1-е) въ прошлыхъ 
годЪхь была я, именованная, въ замужеств$ за стольникомъ Ни- 
китою Борисовымь сыномъ Болипинымь; а за нимъ имфлось не- 
движимаго имфнйя въ разныхъ городахъ, а именно: въ .4латор- 
скомь уфздЪ на рЪкЪ ПьянЪ, село УКданово, да на рёк$ Сухой МФ- 
дянЪ село Боголюбовское — Болтинко тожъ, да въ Пензенскомь 
уфздЪ на рзкЪ ХопрЪ деревня Ивановка, въ которую переведены 
крестьяня изъ оныхъ Алаторскихъ вотчинъ посл прежде бывшей 
генералитецкой переписи, также и изъ бЪговъ взятые, и поселены 
на купленной земл$ онаго перваго моего мужа, которая куплена, 
на имя сына ею Михаила Никитина сына Болтина, а означен- 
ный съиуь ево умре еще до бытия моею в5 замужествь за озна- 
ченнымъ Боининыме, и та земля по смерти сына его состояла, 
во владЪнш за означеннымъ мужемъ моимъ; и тЪ крестьяне пе- 
реведены на оную землю при жизни его; а сколько въ тЬхЪ вот- 
чинахъ по дачамъ земли, о томъ явствуеть въ Государственной 
вотчинной коллеги и по сдфлочнымъ записямъ. 2-е) и въ про- 
шломъ 7598 10ду оный муж мой умре; а послЪ ево осталея со 
мною сынё, Ивань Никитин сынъ Болтинз, а показанное не- 


движимое имфне за сыномъ моимъ не справлено, также и над- 


лежалцей указной части изъ того недвижимаго ‘имфя мн$ не 
дано. И дабы высочайшимъ вашего имп. вел. указомъ повелбно 
было ‹1е мое прошене въ государственной вотчинной коллеги 
принять и изъ показаннаго недвижимаго послБ прежняго моего 
мужа Никиты Болтина имфн1я дать мнф указную часть. Марта 
12 дня 1745 года. 

И противъ челобитья выписано: 

Въ отказныхъ книгахъ отказу Алаторекаго подьячего Фомы 


ИСТОР!Я РОССЫЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


Никитина 189 года апрВля 19 написано: отказано по грамот% 
изъ приказа Вазанекаго дворца Борису Иванисову сыну Болину 
промнное помфстье Гаврила Колупаева Приклонскаго въ Ала- 
торскомъ уЪфздБ въ жеребью деревни Удановы 25 чети въ полЪ, 
а въ дву по тому жъ; а Борисово промфнное жъ помЪфетье въ 
Алаторекомъ же уфздЪ, на Сухой МЪдян$ подл$ кузминев1е сакмы 
ГО чети въ полБ, а въ дву по тому жъ отказано Гаврилу Колу- 
паеву Приклонскому. 

Въ отказныхъ книгахъ отказу Алаторекаго подьячаго Ми- 
хаила Чуваксина 189 года 18 октября написано: отказано по 
грамот изъ приказа Казанскаго Дворца стряпчему Борису 
Иванисову сыну Болтину порозжей лЪсъ, что подъ деревнею 
Еделевою подшелъ до р$чки Вефренейки, да, за рфчкою Пьяною на 
полянк$ ГГипиловкЪ, и около той полянки отъ устья рфчки Сухой 
Айды внизъ до Мокрой рфчки Айды, и мокрою Айдою до рЪчки 
Пьяны, Погари и Ломъ, а слывутъ тф Погари и Ломъ Высокая 
Грива; да сБиные покосы оть устья Сухой МФдяны по мВрЪ къ 
деревнЪ Еделев$, тБхъ роечиетей и лБсу отъ рфчки Веренейки 
на 90 чети въ полБ, а въ дву по тому жъ, до урочиить, отъ 
рЪчки Веренейки до рЪчки Ручни и вверхъ р$чки Ручья до врага, 
что тБмъ врагомъ течетъ ключъ, и вверхъ т$мъ врагомъ до вер - 
шины того жъ врага, и съ тБхъ вершинъ на каменный врагъ, и 
съ каменнаго врага на вершинЪ врага Сумалей, и внизъ рЪчкою 
Сумалейкою до мочалища, а отъ мочалища до перваго почину 
рЪчки Веренейки, да за р$чкою Пьяною около полянки Шипи- 
ловы отъ устья рфчки Сухой Айды внизъ до Мокрой р$чки Айдь, 
и Мокрою Айдою до рЪки Пьяны, ПогарЪ и Лому по Высокой 
Грив$ на 15 чети въ пол, а въ дву по тому жъ, да межъ бо- 
тотъ, по гривамъ и по рфк$ ПьянЪ, сФнныхъ покосовъ на 500 ко- 
пенъ, да отъ устья рфчкм Сухой МФдяны вверхъ рЪчки Мокрой 


Мдяны пашенной земли на 70 чети въ полВ, а въ дву по тому 


жъ, да сБиныхъ покосовъ на 500 копенъ. 
Въ записной грамотамъ книг$, которыя грамоты посылались 
изъ приказу казанскаго дворца въ Олатарь съ 197 года за за- 


2) 


843 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


крёною по листамъ Осипа Кафтьрева написано: л. 60-й, гра- 
мота изъ приказу казанскаго дворца, за приписью дьяка Арте- 
мона Афанасьева, по челобитью Бориса Иванова сына Болтина 
велфно ево Борисову землю отм$рять, сфнные покосы въ Ола- 
торскомъ уЪфздВ по обЪ стороны Сухой р$ки М$дяны, что ему 
дано изъ дикаго поля на 200 чети въ полЪ, а въ дву по тому жъ, 
и межи и грани учинить отъ рубежа Сукальской Мордвы до Врас- 
наго острова; отпускъ грамот во 192 году, марта въ 10 день; 
л. 522, грамота изъ приказу казанскаго дворца, за приписью 
дьяка Артемья Волкова, по челобитью стольника Никиты Бори- 
сова сына Бовина объ отдачЪ ему жильца, Ивановскаго пустаго 
помфстья Безобразова, что въ прошлыхъ годфхъ дано было Ни- 
кит Рпьеву да князь Ивану Кормангозину-Мансурову въ Ола- 
торскомъ уфздЪ въ Пьянскомъ стану въ деревнЪ, что нын$ 
село, Жданово пашни 25 чети въ полБ, а въ дву по тому жь; от- 
пускъ грамотЪ въ 207 году августа въ 23 день; \ по той гра- 
мот вышеписанная земля ему НикитЪ отдана вместо оброку 
Изо всякихъ податей по переписнымъ книгамъ 186 съ трехъ дво- 
ровъ и отказано въ поместье. 

Грамота жьъ изъ приказу казанскаго дворца за припиеью 
дьяка Артемья жь Волкова по челобитью Никиты жъ Болипина 
да Гаврила Осипова сына Казимерова объ отказЗ за него Ни- 
киту Гаврилова промфннаго помфетья въ АлаторекомЪ уфздВ въ 
Пьянскомь стану въ деревнф, что нынЪ село, ЯАданово пашни 
10 чети въ пол, а въ дву по тому жъ, со крестьяны; отпускъ 
грамотЪ въ 207 году генваря въ 25 день. 

Грамота изъ приказу казанскаго дворца за приписью дьяка 
Макара Полянскаго, по челобитью Никиты Боитина да тестя 
его Ивана Федорова сына Ворыпаева объ отказЪ за него Ни- 
киту Иванова помфстья, что онъ написаль въ рядной записи за 


дочерью своею Прасковьею въ Алаторскомъ уфздЪ въ деревнЪ 


Е 


Рожновк® пашни 35 чети; отпусть въ 207 году апр$ля въ 30 
день. 
ДвЪ грамоты изъ приказу казанскаго дворца за приписью 


Я 


ИСТОРГЯ РОССШСКОЙ АКАДЕМИИ. 345 
дьяка Дмитр1я Неупокоева, по челобитью стольника Никиты Бо- 
рисова сына Болтнна да новокрещена Емельяна князь Мансы- 
рева, объ отказЪ за него Никиту Емельяновыхъ промфнныхъ по- 
мфетей въ Олаторскомъ уфзд$ въ Пьянскомъ стану, что онъ 
Емельянъ до крещен!я своего вым$нилъ у помфщиковъ деревни 
Овечья врага за р$кою Большою МЪдяною въ разныхъ дачахъ 
и урочищахъ у Алаторскихъ мурзъ пашни 199 чети съ четвери- 
комъ, да у служилыхь татаръ 270 чети въ полВ, а въ дву по 
тому жъ; отпуекъ грамотамъ 1701 года марта въ 21 день. 

За нимъ же Никитою Борисовымь сыномъ Боипинымь не- 
движимаго имфн1я, что ему въ 712 году юля въ 1 день изъ Ва- 
зани продано за 265 рублевъ порозяже покидные помфстные 
земли въ вотчину въ Олаторскомъ у$зд$ въ Пьянекомъ стану 
князь Федора княжъ Федорова сына Мустафина въ деревнЪ 
ИдановЪ, Армакаево тожъ, брата его князь Ивановское по- 
мфетье Мустафина, владфль отецъ ихъ князь Федоръ княжъ 
Яковлевъ сынъ Мустафинъ и внучата ево сына ево князь ‹Редо- 
ровы дЪти 120 чети, въ жеребью въ селЪ Я\данов$ Вузьмы 
Григорьева сына Коробова 25 чети, въ деревнф Алгышев$ 120 
чети, всего 265 чети, еБнныхъ покосовъ 140 копенъ съ лБеы и 
со веЪми угодьи, по рублю за четверть, итого за 265 рублевъ, 
которыя деньги взяты въ денежномъ столВ и въ приходъ запи- 
саны: а дана ему Болтину въ Казани купчая, къ которой купчей 
ближний бояринь Казанскй и Астрахансюй губернаторъ Петръ 
МатвЪевачь Апраксинъ да царства Казанскаго печать приложилъ; 
и по посланному изъ Вазани на Алатарь къ коменданту князь 
Юрью Шербатову сентября м$5еяца тогожъ 712 года указу ве- 
лфно за нимъ Болтинымъ тое землю отказать и отказныя книги 
прислать въ Казань. А отказныхъ книгъ не явилось. 

Итого по вышеписаннымъ дачамъ недвижимаго, а имянно: 


за Борисом» Болтинымъ въ АлаторЪ 330 чети, да за сыном его 
за Никитою Болтинымъ въ ОлаторЪ жь 534 чети съ четвери- 


комъ, всего за обоими 864 чети съ четверикомъ. 
И буде ея ими. вел. пожалуетъ, укажетъ изъ вышеписаннаго 


- М. И. СУХОМЛИНОВА, 


недвижимаго посл$ умершаго Бориса Болгина, которое надле- 
жало справить за сыном его капитаномь Никитою Болтинымъ, 
такожь и изъ его Никитина недвижемаго, которое за нимъ яви- 
лось, дать указную часть Борисовой бывшей снох$Ъ, а Никитиной 
женв, нынфшней челобитчицв ДарьБ мара Ивановой женЪ 
Кроткаго со 100 по 15 чети, итого имфтца, ей: изъ Борисова въ 
Алатор$ 49 чети съ осминою, изъ Никитина въ АлаторЪ жъ 80 
чети, итого 129 чети съ осминою; за тою указною частью имфетъ 
быть яъ остатк$ 734 чети съ осминою. 

1745 марта 29 въ государственной вотчинной коллеги при 
неспорныхъ дфлахъ, по слушанш дфла малора Ивана Егорова 
сына Кроткаго жены его Дарьи Алексфевой дочери, опред лено 
слБдующее: 1) умершаго стряпчего Бориса Иванова сына Бол- 
тина недвижимое его Алаторское имф ше, что за нимъ явилось по 
дачамъ и по уложенному 17 главы по 2 пункту и по указу 1731 
года марта 17 дня надлежало справить за сыномё его стольни- 
комъ Никшитою Болтинымъ; а по смерти его Никитиной изъ выше- 
писаннаго недвижимаго, тако жъ изъ ево Никитина, собственнаго 
недвижимаго Алаторскаго жъ имфн!я, изъ жилаго и съ пустаго, 
что за нимъ явилось по дачамъ по означенному жъ 731 года 
указу, изо всего по роспискЪ со 100 по 15 четвертей указную 
часть даль Борисовой снохф, а сына его умершаго Никитиной 
женф Дарьи Алексфевой дочери, которая нынф за другимъ му- 


жемъ за малоромъ Иваномъ Егоровымъ сыномъ Кротковымъ, 


буде спору и запрещеня неимЪфется; 2) а оставшее за тою ея 
Ларьиною указною част недвижимое Борисово и сыма его Ни- 
китино имЪше, по означенному жъ уложенному 17 главы 2 
пункту п по указу 731 года, оставить д 


\ 


0 челобитья Борисова 
внука, а Никитина и Даруина сына Ивана Болтина, буде послЪ 
помянутыхъ Бориса и Никиты Болтиныхъ другихъ сыновей и 
дочерей и сыновъ сыновнихъ женъ и внучатъ и внукъ родныхъ, 
кромБ показаннаго Никитина сына, а Борисова внука Ивама 
Боитима, никого не осталось и спора п запрещешя не имфется: 
3) и объ отказф за нее Дарью маора Иванову жену Кроткова 


ИСТОРЕЯ РОССЫЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


той ея указной части въ Алаторскую провиншальную. а для вф- 
дома въ Нижегородскую губернскую послать ея имп. вел. указы 

5) а за то, что она, Дарья Никитина жена Бол- 
тина, не бивъ челомъ послБ мужа изъ недвижимаго имфня объ 
указной части, вышла за другова мужа, за означеннаго малора 
Ивана Кроткаго, взять вь указной ея части съ четвертей по- 
шлины по указу и записать въ приходъ прежде посылки объ от- 
казф указа. Пошлины со 129 четвертей съ осминою по 6 ко- 
пфекъ съ четверти, итого 7 р. 77 коп.; на расходъ 4 коп. 
взяты. — 

ДЪло Болтиныхъ о закладномъ Алаторскомъ имфви (про- 
изводства вотчинной воллеги по гор. Казани молодыхъ лЪтЪ кн. 
а д. 11): 

— 1742 года марта 30 въ прошенш лейбъ-гвардш пре- 
ображенскаго полка капраловъ Ивана да Егора Максимовыхъ 


дЪтей Болтиныхъ писано: въ прошломъь 1786 году 3 марта, 


заложилъ отцу ихъ капитань Никита Борисовь сынь Бомпине 
недвижимое свое имфше въ Алалорскомъ уфздЪ въ Пьянскомъ 
стану деревню Сташкино со крестьяны и со веЪми угодья впредь 
до сроку 1-го юня того 736 года въ 200 рубляхь и даль за- 
кладную. И оный Никита, Болтинъ тфхъ заемныхъ денегь 200 
руб. на срокъ отцу ихъ не заплатилъ, и того имя у отца ихъ 
не выкупить; и оная закладная по срокЪ въ вотчинной коллеги 
не явлена и не записана. И дабы указомъ повелбно было по той 
закладной то недвижимое имфше со крестьяны, по смерти отца ихъ, 
за ними загисать и для отказа куда надлежитъ послать указъ. 
А изъ закладной выписано: въ 1736 году 3 марта капитанъ 
Никита Борисов сынъ Болтинъ заняль у родственники своего 
У дворянина Максима Кирилова сына Болтина денегь 200 руб. 
впредь до сроку 1юня до 1 числа сего жъ 736 года; а въ тЪхъ 
деньгахъ до того срока заложиль онъ Никита ему Макслму и 
женЪ его и дфтямъ изъ недвижимаго своего имфшя, а именно: 
въ Алаторскомъ уфздЪ въ Пьянскомъ стану деревню свою Стю- 
шкино съ крестьяны и со всёми угодьи и съ сфнными покосы. 


340 М: И. СУХОМЛИНОВА, 


А по справк$ въ вотчинной коллеги за капитаномъ Никитою 
Борисовымъ сыномъ Болтинымъ недвижимаго имфшя въ Алатор- 
скомъ уфздЪ въ Пьянскомъ стану въ дер. Стюшкиной по азбу- 
камъ и росписямъ по прописнымъ и непропиенымтъ дфламъ не яви- 
ЛИСЬ. 

1742 года мая 18 государственной вотчинной коллеги при 
неспорныхъ дфлахъ совфтникъ г. Поляковъ, слушавъ дЪло лейбъ- 
гвардш преобр. полка капраловъ Ивана и Егора Максимовыхъ 
дфтей Болтиныхъ, опредЪлиль: 1) въ Алаторскую провинщальную 


канцелярию послать указъ, вел$ть в006у Даръю Алекстьеву дочь 


Никитинскую жену п.сына ея Ивана Бомииныхь допросить при 
свидЪтеляхъ по указу въ томъ: Алаторское недвижимое имфше 
вдова мужа своего, а Иванъ отца своего Нимипты Болгина, 
которое онъ въ 736 году 3 марта до срока того жь года ня 
до 1 числа въ 200 рубляхъ заложа проерочиль дворянину Ма- 
ксиму Кирилову сыну Болтину, по силБ имяннаго 737 года 
1 августа о закладныхъ указу, выкупать будутъ ли; и буде 
въ допросЪ скажутъ, что они то недвижимое выкупать будутъ, 
10 вышеписанныя заемныя деньги 200 руб. и съ нихъ указ- 
ныя пошлины съ надлежалцими проценты принесть имъ въ вот- 
чинную коллегю на указный срокъ, въ чемъ ее, Дарью, и сына 
ея Ивана, обязать сказкою съ подтвержденемъ; а ежели они по- 
кажутъ, что того недвижимаго выкупать не будутъ, то ихъ по 
тому жъ допросить: оное Алаторекое недвижимое имфше за 
Дарьинымь мужемъ, и за 'Ивановымъ отцомъ Никитою Болти- 
нымъ по какимъ дачамъ и крфпостямъ состоитъ; ежели по да- 
чамъ — то гдф дачи имфются, буде же по крфпостямъь — то съ 
т$хь крЪпостей взять у нихъ точныя коши. — 

О помфетьяхъ, которыми владЪль Иване Никитиичь Болтуинь, 
и вообще о его матертальныхь средетвахъ, свфдфюя находятся 
въ разнаго рода документахъ: закладныхъ, купчихъ, ‘И т. п., с0- 
хранившихся въ московскомъ архив министерства юстищи. 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ, 


По юстииь-конторъ: 


а) въ книгф 284, л. 9: ЛЪБта 1759 генваря въ 8 день лейбъ- 
гварди коннаго полка гефрейтъ-капралъ Иванъ Никитинъ сынъ 
Болтинъ, въ родф своемъ не послфдн, занялъ онъ того жъ полка 
у поручика Ивана Григорьева сына Вахрамфева денегъ 1,000 
рублевъ безъ пропентовъ, впредь до сроку, сего года, юля по 1-е 
число; а въ тбхъ деньгахъ до того сроку заложилъ онъ Иванъ 
изъ недвижимаго своего им$шя въ Алаторскомъ уфздЪ въ Пьян- 
скомъ стану въ селБ ЯАданов$ деревню Стяшкино, въ которой 
по нынфшней ревизш мужеска пола 100 душъ, четвертные паш- 


ни 100 четвертей въ полЪ, а въ дву потому жъ, и съ принадле- 
жащими къ той пустошами, съ лБсы и съ сфнными покосы и со 
вефми угодьи; а крестьянъ съ женами и съ дфтьми и со внучаты 


и съ ихъ крестьянскими животы, съ хл$бомъ стоячимъ и молоче- 
нымъ и въ землБ посфяннымЪъ, и со всякимъ скотомъ. 

6) въ книг$ 284, л.355: ЛФта 1759 1юлявъ 28 день лейбъ- 
гвардии коннаго полка каптенармусъ изъ дворянъ Иванъ Ники- 
тинъ сынъ Болтинъ, въ родЪ своемъ не посл$дюй, занялъ онъ 
оберъ-прокурора Аханасья Ивановича Львова у дочери его дф- 
вицы Прасковьи Афанасьевны денегъ серебреною рублевою мо- 
нетою 3,000 рублевъ, а указные проценты заплатиль онъ кромЪ 
оной суммы, впредь до срока будущаго 1760 года августа до 1 
числа; а въ тфхь деньгахъ до того срока заложилъ онъ Иванъ ей 
Прасковь$ недвижимое свое имфе въ Алаторскомъ уфздЪ въ 
Пьянскомъ стану село Аданово, а въ немъ четвертныя пашни 
600 четвертей въ пол, а въ дву по тому жь, съ усадьбы, съ 
лЪсы, съ сБиными покосы, съ мельницы, съ рыбными ловли, съ 
пустошьми, починки, съ примфрными землями и со вефми угодьи, 
да написанныхъ по послфдней ревизш за нимъ Иваномъ и въ по- 
душномъ окладЪ мужеска пола людей дворовыхъ и крестьянъ 
324 души съ женами ихъ и съ дфтьми и проч. 

в) въ книг за № 285, л. 2: ЛЗта 1759 декабря во 2 день 
лейбъ-гвардши коннаго полка каптенармусъ изъ дворянъ Иванъ 


М И. СУХОМЛИНОВА, 


Никитинъ сынъ Болтинъ, въ родЪ своемъ не послфднй, занялъ 
онъ Иванъ у генераль - лейтенанта и кавалера Василья Ивано- 
вича Суворова денегъ рублевою монетою 1,000 руб. съ вычетомъ 
изъ оной суммы указныхъ процентовъ, впредь до сроку, буду- 
шаго 1760 года декабря до вышеписаннаго числа; а въ тфхъ 
деньгахъ до того сроку заложиль онъ Иванъ ему Василью не- 
движимое свое им$ше въ Пензенскомъ уЪздф въ Усть-Хопер- 
скомъ стану деревню Ивановку, Хоперъ тожъ, въ которой муже- 
ска пола по нынфшней ревизи 152 души, а четвертныя пашни 
200 четвертей въ пол, а въдву по тому жъ, съ л6еы и съ сЁн- 
ными покосы и проч. 

г) въ книг за № 287, л. 91: ЛЪта 1761 Февраля въ 21 день 
лейбъ-гвардш коннаго полка каптенармусъ изъ дворянъ Иванъ 
Никатинъ сынъ Болтинъ, въ родЪ своемъ не послфдый, заняль 
онъ у коллежекаго ассесора Василья Никитина сына Грушев- 
скаго денегъ серебреною рублевою монетою 1,600 рублевъ съ 
вычетомь изъ оной суммы указныхъ процентовъ, впредь до сро- 
ку— будущаго 1762 года Февраля до вышеписаннаго числа; а въ 
тЪхь деньгахъ до того срока заложиль онъ Иванъ ему Василью 
недвижимое свое имбюе въ Алаторекомъ уфздЪ въ Пьянскомъ 


стану въ селБ Аданов$ изъ состоящихъь въ томъ сел за нимъ 


Иваномъ дачь пашенной и непашенной земли 200 четвертей съ 
тБеы и съ снными покосы, съ рыбными ловли и со вс$ми угодьи, 
да на томъ недвижимомъ имфни нанисанныхъ по новой ревизт 
крестьянъ 200 душъ съ женами ихъ и съ дфтьми и со всЪфми ихъ 
семействы, съ помБщичьимъ дворомъ и крестьянскимъ строешемъ, 
съ хлБбомъ стоячимъ и молоченымъ и въ землф посфяннымъ, и со 
СЯкОоюЮ СкОТИНоЮ. 

д) въ книг 287, л.101: ЛЪта 1761 марта въ 5 день лейбъ- 
гвардш коннаго полка каптенармусъ изъ дворянъ Иванъ Ники- 
тинъ сынъ Болтинъ, въ родБ своемъ не посл6днй, занялъ онъ 
Иванъ у генерала-лейтенанта п кавалера Василья Ивановича, Су- 
ворова денегъ рублевою монетою 1,000 рублевъ, съ вычетомъ изъ 


оной суммы указныхъ пропентовъ, впредь до сроку —- будущаго 


ИСТОР1Я РОССМЙСКОЙ АКАДЕНИ. 49 


762 года, марта до вышеписаннаго числа; а въ тфхъ деньгахъ до 
того сроку заложилъ онъ Иванъ ему Василью недвижимое свое 
имфше въ Алаторскомъ уфздЪ въ Пьянскомъ стану въ селф Бол- 


тинЪ, Боголюбское тожъ, изъ написанныхъ по послфдней ревизи 
403 душъ 100 душъ, а четвертныя пашни 200 четвертей съ 
лБсы и съ сЪнными покосы и со вс$ми угодьи, съ помфшико- 


вымъ дворомъ и проч. 

е) въ книг$ 292, л. 158: Лта 1765 марта въ 23 день лейбъ- 
гвардш коннаго полка аудиторъ Иванъ Никитинъ сынъ Болтинъ, 
въ родф своемъ не послЬднй, продалъ онъ Иванъ двумъ сестрамъ 
роднымъ: секундъ-малора Алекс$я Федорова сына Дурасова, женЪ 
его Аграфен$ да поручика Александра Ильина сына Пашкова 
женф его ДарьЪ Ивановымъ дочерямъ и насл6дникамъ ихъ не- 
движимое свое имфнйе съ людьми и со крестьяны, состоящее въ 
Алаторсекомъ уфздЪ въ Пьянскомъ стану, въ сел АдановЪ, ко- 
торое называется и Троицкое тожъ, что была прежде деревня, 
а въ нфкоторыхъ дачахъ именовалась деревня Жданово, а Ра- 
сакаево тожъ, да въ селБ БолтинкЪ, Боголюбовское тожъ, и въ 
прочихъ принадлежалцихь и состоящихъ во владфни его Ивано- 
вомъ къ показаннымъ селамъ 7Аданову и БолтинкЪ деревняхъ и 
разныхъ урочищахъ и пустошахъ, что ему Ивану слБдуетъ по 
насльдству послБ покойныхъ родныхъ его: дьда, стряпчало Бо- 
риса Иванисовича, и отца, стольника, который потомъ быль ка- 
питаном5, Никиты Борисовича Болтиныхъ, за учиненнымъ вы- 
дфломъ изъ того имя посл онаго отца его подлежащей указ- 
ной части женф его, а его меийери, которая по смерти отца его 
имфется въ замужетвЪ за вторымъ мужемъ, надворнымъ совфт- 
никомъ Иваномъ Егоровымъ сыномъ Вроткимъ, Дарьыь Алек- 
стевнь, людей и крестьянъ по отказнымъ за нее, мать его, въ 
прошломъ 1754 году книгамъ, которые люди и крестьяне въ 
тфхь отказныхъ книгахъ писаны въ отказъ за нее, мать его, му- 
жескъ и женскъ полъ поимянно; а пашенной земли съ усадьбами 
и съ угодьи по учиненнымъ посл$ т5хъ отказныхъ книгъ между 
его и ею, матерью его, въ прошломъ же 1761 году полюбовно 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


сдфлочнымъ и даннымъ ей отъ него, а оть нея ему, занисямъ, 
которую землю съ угодьи она, мать его, вмфето подлежащей ей 
на часть изъ вышереченнаго дфда и отца его имя земли во 
всЪхъ м5етахъ, какъ вмБето отказанной за нее, такъ еще и не- 
вошедшей ей въ тотъ отказъ, взяла себЪ на часть по онымъ за- 
писямъ къ одному месту въ селБ Болтинкф, что за нее въ томъ 
селЪ отказано, да къ тому въ прибавокъ во ономъ же селБ Бол- 
тинкЪ 150 четвертей и въ Нижегородскомъ уЪздф въ деревн® 
Горяхъ, которой взятой ею, матерью его, на часть въ показан- 
номъ селб БолтинкЪ землЪ съ усадьбами и съ угодьх, въ тЪхЪ за- 
писяхъ и межи по урочищамъ описаны имянно; чфмъ она, мать 
его, на ту ея указную часть, гдЪ бы ни слфдовало ей изъ имя 
дфда и отца его получить, за все то удовольствована сполна; а 
за тмъ ею, матерью его, на часть ея взятьемъ изъ того недви- 
жимаго дфда и отца его имфвя, что ему Ивану слфдуетъ послЪ 
ихъ по насл$детву, какъ въ вышенисанныхъ селБхъ ЖдановЪ и 
БолтинкЪ, такъ и въ прочихь деревняхъ, пустошахъ и урочи- 
шахъ, во вефхъ мфетахъ пашенная земля съ усадьбами, съ лЪсы, 
съ сфнными покосы и со всеми угодьи, осталась за нимъ Нваномъ; 
да выключаетъ изъ сей продажи, что въ 7207 году отказано оу 
ею Никитль Борисовичу Болтину тестя ею Ивана Федоровича 
зорытаева, что онъ написаль въ рядной записи за дочерью сво- 
ею, а 610 отца за первою женою, въ Алаторекомъ же уфздЪ въ 
деревнё РожневкЪ пашии и всякихъ угодий, что явитея по дачамъ; 


которая земля имфется нынЪ во влади за, другимъ помфщикомъ, 


а, не за нимъ Иваномъ; да выключаетъ же изъ сей продажи про- 
данныхъ имъ Иваномъ изъ вышеписанныхъ сель въ 1759 году 
бывшему лейбъ-компани гранодеру Григорью Иванову сыну 
КулябкЪ двухъ крестьянскихь дфтей изъ села 7Аданова Алек- 
сЪфя Федорова сына Быченкова, изъ Болтинки малол6тняго Петра 
Тимофеева, которые за тою продажею въ поданныхъ къ нынЁш- 
ней ревизти сказкахъ въ подушный окладъ занимъ Иваномъ и не 
написаны; да за сею же продажею оставляетъ онъ Иванъ за, со- 
бою изъ тЪхъ селъ нижеписанныхъ дворовыхъ людей, а имянно 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


изъ села УАданова (писаны поименно); итого оставляетъ онъ 


Иванъ за собою мужеска пола 11 душъ да женска 3 души; а за 
оною выключкою и за вышеписаннымь выдфломъ указной части 
матери его, все подлежащее ему Ивану по насл$дству послВ дЪда 
и отца его, такожъ что окажется и имъ присовокупленнаго въ 
показанныхъ селахъ /Аданов$ и Болтинк® и въ принадлежащихь 
къ нимъ деревняхъ, урочищахъ г пустошахъ недвижимое имфн!е 
съ людьми и со крестьяны ном 7родалеь онъ Иванъ Болгинъ 
вышеозначеннымъ Аграфенф Дураеовой и ДарьЪ Пашковой и 
наслБдникахъ ихъ что явится во всемь Алаторекомъ уЪздЪ какъ 
въ оныхъ селахъ, такъ и въ прочихъ м$5етахъ, за вышереченны- 
ми дфдомъ и отцомъ его подлежащаго ему по наслфдетву, та- 
кожъ и за нимъ Иваномъ, нашенной и ненпашенной земли съ усадь- 
бами и съ пустошьми и съ примфрными землями, съ лБсы и съ 
сфнными покосы (и проч.), въ томъ числЪ и дачу снныхъ поко- 
совъ, которые д$ду его Борису Иванисовичу Болтину даны и по 
грамот изъ приказа казанскаго дворца въ 7204 году за него 
дфда его отказаны въ Алаторскомъ уЪздВ въ Пьянскомъ стану 
изъ порозжихъ сфиныхъ покосовъ по конецъ поль Алаторскихъ 
служилыхъ татаръ деревни Чинбилей по р$чкф Малой МедянкЪ, 
что зовутъ тЪ покосы Мандуровка, на 3250 копенъ, такожъ и 
со въЁздомъ въ леныя угодья для рубки дровъ и прочаго по 
вышереченнымъ учиненнымъ между имъ и матерью его 1761 
года записямъ въ доставшуюся ей, матери его, на часть дачу въ 
Нижегородскомъ уфздф въ деревнф Горяхъ; людей и 
крестьянъ имфется нын% за нимь Иваномъ въ вышеписанныхъ 
селахъ УАдановф и БолтинкЪ по вышеявленнымъ поданнымъ къ 
нынфшней новой ревизш сказкамъ и по дачЪ оныхъ сказокъ вновь 
съ родившимися на лицо мужеска пола 600 душъ 

шеписанное село Болтинчка-Бозюлюбовское тоже поселено на дан- 
ной покойному дъду ею Борису Иванисовичу Болтину въ ономъ 
Алаторскомъ уфздЪ въ Пьянскомъ стану из дикало поля порозжей 
землъ, которая ему дана и по грамотамъ изъ приказу казанскаго 
дворца въ 7184 г. отказана, а въ 7195 г. отмежевана въ урочи- 


ава 


в 


952 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


щахъ оть рубежа Чукалской Мордвы правая сторона до рфчки 


Медяны, что сидятъ татаровя мочелевсюе, да вверхъ по рфчкЪ 
Сухой МедянЪ до Краснова Острова по обф стороны, которая 
дача значится въ вышереченныхь выданныхъ отъ него Ивана 
при сей купчей данныхъ ему изъ синбирской провинщальной кан- 
целяри съ выписей показанныхъ 7184 и 7193 годовъ двухЪ 
кошяхъ; и 70 поселени ма той дачтъь онало села Болтинки, Бо- 
голюбовское тожъ, 777%м5 звамйемь оно и наименовано. А взяль 
онъ Иванъ у нихъ Аграъхены и Дарьи за вышеписанное свое про- 
данное имъ недвижимое имфн!е, съ людьми и со крестьяны и о 
всфмъ вышеписаннымъ, денегъ 16800 рублевъ (и проч.). — 

Приносимъ искреннюю благодарность Иннокентю Николае- 
вичу Николеву за его ревностное содфйстие въ разыскашяхъ 
въ московскомъ архивЪ министерства юстищи, въ которомъ хра- 
нится множество важныхъ матерталовъ для научныхъ работъ. 

57) ДБла герольдмейстерской конторы, 1734 и 1735 г.. 
кн. 168, л. 398 и 407 06.: По вЪфдомости полицымейстерской 
канцеляруи показаны въ недостройк® на Васильевскомъ острову 
домы стацкихъ чиновъ, и другимъ подъ строеше розданы м$ста, 
а строить не зачато. ВКомисара Никиты Болтина. Изъ капитановъ 
Никита Борисовъ сынъ Болтинъ, неотставной, въ кригскоми- 
сарлатВ комисарамъ. 

Указомъ 7 Шоня 1735 года наикрфичайше подтверждалось 
строить дома на васильевскомъ острову и на адмиралтейскомъ. 

58) Рукопись императорской публичной библлотеки: митропо- 
лита Евгеня словарь писателей. Аб—Кал. л. 61. 

Рукопись публичн. библотеки: митрополита Евгешя матерла- 
лы къ словарю писателей. П. Собственноручныя замфтки митро- 
полита Евгеня: 

Иванъ Никитичъ Болтинъ скончался 1792 г. октября 6; ро- 
дился 1 генваря 1735 года. УАиль 58 лфтъ, 9 м$фсяцевъ, 5 дней. 

Василй Евдокимовичъ Ададуровъ родился 15 марта 1709 г.; 
умеръ 5 ноября 1780 года. Киль 71 годъ, 7 мфсяцевъ, 20 дней. 

Денисъ Ивановичъь Фонъ-Визинъ родился 3 апрфля 1745 г.; 


о 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 853 


— 


преставилея 1 декабря 1792 года. УАилъ 48 лЬтъ, 7 мБея- 
цевъ и 28 дней, ит. д. 

59) ДЪла московскаго архива министерства юстицш. Про- 
изводства вотчинной коллеги по гор. Казани молодыхъ лфть 
кн. 22: 

— 1757 года 22 августа била челомъ надворнаго совфтника 
Ивана Егорова сына Кроткало жена его Дарья Алексфева, дочь: 
1-е) имфю я, именованная, за собою во влад$ни собственное мое 
недвижимое имфн!е съ людьми и со крестьяны въ казанской, ни- 
жегородской и оренбургской губершяхъ, въ разныхъ у$здахъ, 
которое мн% досталось посл первыхъ моихъ мужей: Петра Ми- 
пайлова сына, Дубенскало да Никиты Борисова сына Болтиниа 
на указную седьмую часть, которое за меня по указамъ въ госу- 
дарственной вотчинной коллеги справлено и отказано, да къ тому 
жъ въ бытность замужества моего за показаннымьъ мужемъ мо- 
имъ Иваномъ Вроткимъ на собственныя мой деньги мною куп- 
ленное и по разнымъ сдфлкамъ и по всякимъ крЪпоетямъ достав- 
шееся; о чемъ ясно значитъ въ государственной вотчинной кол- 
леги по дачамъ и отказнымъ книгамъ и по прочимъ крЪпостямъ; 
2-е) а нын$ я, именованная, за моимъ тяжкимъ бременемъ, видя 
свое слабое здоровье, опасаясь незапнаго часа смертнаго, въ 
нерушимомъ своемъ умф и твердой памяти, изъ показаннаго 
своего недвижимаго имфня, выключая, что слБдуетъ по указамъ 
на часть означеннаго мужа моего, раздфля, опредфлила въ на- 
слЪде и въ награждеше дФтямъ моимъ, прижитымьъ съ помяну- 
тымъ мужемъ моимъь Иваномъ Аротикалю, и отдала въ вЪчное 
владфне, а именно: сыну своему Елору Иванову сыну Кроткало 
въ СОинбирскомъ уфздВ село Богородское, Колдамасово тожь, 
да деревню Котовеку и УВегулиху, да въ томъ же уфздь 
село Богородское, Тукшумъ тожъ, да въ Оренбургской губерии 
въ Отавропольскомъ уфздф, что напредъ сего было казанскаго 
уЪзда, въ сел Успенскомъ съ деревнями Александровскимъ п 


Егорьевскимъ, по рёкамъ Кондуря$ и на вершин рфки Шламы, 


да въ сел ЛиповкЪ, коя досталась мн по купчей отъ подполков-- 


у. 23 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ницы Марьи Ивановой дочери: НесвЪтаевой, земли что явится въ 
показанныхъ селахъ и деревняхъ за мною, Дарьею, по дачамъ и 
по всякимъ крфпостямъ, а людей и крестьянъ по прежней н по 
нынЪшней ревизямъ, съ бЪглыми изъ тБхъ жительствъ, также 
п сь переведенными въ оныя жительства послб нынфшней ре- 
виз изъ другихъ моихъ деревень, веБхъ безъ осталка; да доче- 
рямз своимь въ награждеше къ и во владЪше отдала: большей 
моей дочери дъению Александрь Кроткой въ синбирскомъ уБздь 
село Троицкое, Рюмино тожъ, земли, что явится по дачамъ и по 
крЪпостямъ, а людей и крестьянь по прежней и но пынфшней 
ревизямь и съ переведенными въ оное село изъ другихъ моихъ 
деревень, кромЪф тхъ, кой изъ того села переведены въ село 
Колдамасово, кои отданы отъ меня въ награждене и во влад6ше 
вышепоминаемому сыну моему, а вя Александрину брату род- 


ному; да дочери жъ моей Аниъ — въ курмышекомъ уфздВ въ 


сель Рожественскомъ, Березня тожъ, да въ томъ же уфздВ въ 
селЪ Кочалов, что состоитъ за мною по купчей отъ подполков- 
ницы Марьи Ивановой дочери НесвЪтаевой, людей и крестьянъ, 
что есть по нынфшней ревизти п съ переведенными послб нынЪ- 
шней ревизши въ тЪ деревни изъ другихъ моихъ деревень; дочери 
же моей Азрафень въ Алаторскомь уЪздЪ въ селБ Боголюбов- 
скомъ, Болтино тожъ, что явится за мною по отказу вотчинной 
коллегш, и съ прикупными послБ того отказа къ тому селу 
землями; дочерн жь моей Прасковыь въ Алаторскомъ уЪздЬ въ 
сель 7АдановЪ, что явится за мною земли, людей и крестьянъ но 
отказу вотчинной коллегш и съ прикупными къ тому селу зем- 
лями: земли, что явится по дачамъ, а людей и крестьянъ по 
прежней и нынфшней ревизти всЪхъ безъ остатку; да сыну моему, 
родившемуся отъ средняго моего мужа Никиты Борисова сына 
Болтина, отдала въ награждеше и во владфюе недвижимое свое 
имфне, оставшее за вышеписаннымъ росписанемъ въ Пензен- 
скомъ уфздЪ въ селЪ Архангельскомъ, Кадада тожъ, да въ Ар- 
замаскомъ уфздЪ въ селБ СОтексовЪ да въ Синбирекомъ уВздВ въ 
сель ДолжниковЪ земли, что явится по дачамъ и по всякимъ крЪ- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ, 82). 


постямъ, а людей и крестьянъ, что есть нын® на лицо, кром% 
переведенныхъ изъ тфхъ деревень въ друмя мои деревни; да 
оному жъ сыну моему Иваму Болтину до сей челобитной учи- 
нено отъ меня награждене движимымъ, деньгами и протчимъ, это 
слБдовало до равенства противъ протчихъ моихъ дЪтей, безъвсякой 
обиды; и по тому отъ меня дЪтямъ моимъ матернему опред$леню 
оному недвижимому имфню, что кому опредфлено, быть за ними 
вЪ вфчномъ владфни и никому изъ нихъ того моего раздфлешя 
не нарушать; а ежели кто изъ нихъ, дфтей моихъ, оное мое въ 
недвижимомъ им ши раздфленше нарушитъ, и будетъ въ чемъ хотя 
мало спорить, тотъ по самовластному моему къ нимъ матернему 
утвержденю имъ остаться вЪчно подъ моею матернею клятвою. 
И дабы повелфно было то недвижимое име съ людьми и со 
крестьяны за объявленными дЪтьми моими, за каждымъ порознь, 
справить и отказать, и о томъ куда надлежитъ послать указы. 
1757 года Августа дня. Въ сей челобитной Дарья Алекстева 
дочь Кроткова руку приложила.— 

Въ дфлЪ вотчинной коллеги (по гор. Казани молодыхъ лЬтъ 
кн. 849, дЪло 26) выписано изъ купчей слфдующее: 

— 1738 года мая 2 капитана Никиты Борисова сына Болтина 
женаего вдова Дарья Алекстева дочь Федорова сына Чемоданова 
продала она брату своему Ивану Алекс$еву сыну Чемоданову и 
женф его и дфтямъ впрокъ безповоротно и безъ выкупу пустую 
свою землю въ Вурмышекомъ уЪфздЪ, въ Заватскомъ стану, свой, 
данный отъ дфда своего покойнаго, бригадира Леонтья Гаврилова, 


сына Исупова, жеребей въ пустоши, что была деревня“ Шумеева 
на озер$ Собачьф Водопоф пашни 42 четверти въ пол, а въ дву 
по тому жъ, съ л6сы и съ сфнными покосы и со всеми угодьи и 


съ усадебною и околишною землею, которая по челобитью въ 
732 году за нею справлена; а взяла она, Дарья, у него, Ивана, 
за, ту свою проданную землю денегъ 15 рублей. — 

Бъ дЪлЬ вотчинной коллеги (по гор. Казани молодыхъ лЬтгЪ 
кн. 380, дЪло 1) въ конт съ купчей значится: 


— ЛЪта 1770 марта 20 покойнало надворнаго совЪтника 
23* 


856 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Ивана Егордва сына Ёротксйо жена его вдова Дарья Алексьева 
дочь продала полковнику и Синбирскому коменданту Петру Мат- 
вфеву сыну Чернышеву крЪфпостной своей пашенной земли, до- 
ставшейся ей по наслВдетву посл покойнаго вторало мужа ея, 
стольника Никиты Борисова сына Болтина на указную ея седь- 
мую часть, состоящую въ Алаторсмомъ уфздЪ въ селБ БолтинкЪ, 
Боголюбское тожъ, съ л6сыи съ сфиными покосы, и со всфми къ 
той землБ угодьями, сколько той земли на ея. 7-ю часть справлено 
и отказано, о чемъ значить въ отказныхь книгахъ, кромЪ до- 
ставшейся жъ ей, ДарьЪ, по любовному договору и по сдБлочнымъ 
записямъ отъ сына моего Ивана Никитина сына Болтина земли 
да въ бфгахъ крфиостныхъ своихъ крестьянъ, слфдующихь ей, 
ДарьБ, послБ вышеписаннаго третьяго мужа ея, надворнаго со- 
вфтника Ивана Егорова сына Кроткаго въ зачетъ седьмой части, 
Николая Петрова вдоваго съ сыновьями Макаромъ и Артамо- 
номъ, Илью Петрова попрозваню Вабановыхъ съ женою его, 
со всфми ихъ крестьянскими пожитки, съ пожилыми за нихъ 
годами и съ отвозными подводы, которые мужу моему Ивану 
Кроткому крЪики по продажф отъ малора Андрея Яковлева сына 
Дашкова, за коимъ въбывшую вторую ревизшю и въ подушный 
окладъ написаны въ Пензенскомъ уфздЪ, въ деревн$ Сукин$; а 
взяла она, Дарья, у него, Чернышева, за ту свою землю и за 
крестьянъ денегъ 600 рублей. — 


60) Девятнадцатый вфкъ. Историческй сборникъ, издавае - 


мый П. И. Бартеневымъ. 1872 г. Внига вторая, стр. 222. Ста- 
рая записная книжка, начатая въ 1818 году неизвЪетнымъ со- 
чинителемъ. Получена г. Бартеневымъ изъ Саратовской губерюаи 
ВЪ спиекВ съ подлинника. 

Словарь русскихъ свЪфтскихъ писателей, митрополита Евге- 
вя, издане И. Снегирева. 1858, стр. 125: Болтинъ «обучался 
въ домЪ родительскомъ и 65 частныхь пансюнахь, а послЪ в ка- 
детскомь кортуси». 


У Вихмана (ЕтзеВ чп Стиег. ХГ 364) сказано. что Бол- 


ИСТОР!Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


тинъ получиль первое научное образоваше въ шляхетномъ сухо- 
путномъ корпус$ (т адейдеп дапакаденеткогуз). 

ДФла архива бывшаго сухопутнаго (впослфдетвыи перваго 
кадетскаго) корпуса, 1749 года, № 86: Недоросль Дуксз Бол- 
тинь показалъ, 5 августа 1749 года, что отъ роду ему один- 
надцать лфтъ; крестьянъ за отцемъ его, московской губернш въ 
михайловскомъ уфздф, четыреста, душъ. 

Дуксъ Болтинъ упоминается въ числ дворянъ, подписавшихъ 
наказъ, данный Ивану Логиновичу Голенищеву-Кутузову, депу- 
тату отъ дворянства торопецкаго и холмскаго уфздовъ въ ко- 
миссш для составлен я проэкта новаго уложенйя: по довЪренности 
капитана Дукса СергБевича Болтина подписалея титулярный со- 


вфтникъ Г. А. Кушелевъ (Историческая свёдфшя о екатеринин- 
ской комиесш для сочиненя проэкта, новаго уложешя. Д. Пол$- 
нова. 1875, стр. 401, 409). 

61) Дла архива лейбъ-гвардш коннаго полка. Картонъ 191. 


Входяшля бумаги января и Февраля мЪсяцевъ 1751 года. 

62) ДЪла архива лейбъ-гварди коннаго полка. Картонъ 450. 
Опред$леня 1751 года; № 23. 

63) Исторля лейбъ-гварди коннаго полка; составлена. полко- 
вымЪ адъютантомъ лейбъ-гвардш коннаго полка, флигель-адъю- 
тантомъ, ротмистромъ Анненковымъ. 1849. Часть Т, стр. 44, 55, 
111, 95. 80 и др. 

64) Именные списки лейбъ-гварди коннаго полка офицерамъ, 
капраламъ, рейтарамъ, и т. д., въ конногвардейскомъ архив. 
УцфлФли весьма немноге, относяциеся ко времени Болтина. Въ 
списк$ 1757 года капраль Иванъ Никатинъ сынъ Болтинъ по- 
казанъ въ 8-й ротБ; въ списк$ 1762 года вицъ-вахмистръ 
Иванъ Болтинъ показанъ въ ротф ротмистра Муханова. 

Въ 1757 году Болтинъ былъ уже женатъ. 

17 октября 1768 года Болтинъ, бывиий тогда подпоручи- 
комъ, представиль въ полковую канцеляр1ю слфдующую «в%до- 
мость»: 

«Въ силу отданнаго въ полкъ, сего октября въ 5 день, пись- 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


меннаго приказа, сколько въ казенномъ домф, въ коемъ я жи- 
тельство имфю, находится со мною живущихъ, какъ Фамили 
моей, такъ собственныхъ моихъ людей и наемныхь, прилагаю 
при семъ списокъ. 

Фамили моей имфю ля жену и одну дочь. 

Сестра родная жены моей, дфвица Елизавета Асеева дочь, 
коллежскаго ассесора Асея Иванова, сына Пустошкина. 

Сестра моя родная, находящаяся въ замужеств$ лейбъ-гвар- 
д1и за капитаномъ Васильемъ Оедоровымъ сыномъ Карамьише- 
ВЫМЪ. 

Крфпостныхь людей: при мн мужеска пола одиннадцать, 
женска десять душЪъ, и т. д. 

(ДЪла архива лейбъ-гварди коннаго полка. Вартонъ 207. 
Входяция бумаги 1768 года). 

Дочь Болтина была замужемъ за Петромъ Александрови- 
чемъ Соймоновымъ, статеъ-секретаремъ императрицы Екатерины 
П ичленомъ россской акадеши (Русская родословая книга. Из- 
даше Русской Старины. 1873, стр. 300). 

Въ дЪлЬ вотчинной коллеги (по гор. Казани, молодыхъ лЬТЪ 
кн. 398, д. 2) въ коши съ кувчей писано: 

— Л%та1759г. декабря2 4 лейбъ-гвардии коннаго полка капте- 
нармуса Ивана Никитина Боллпина жена его Ирина, Астьева дочь, 
будучи въ город Нижнемъ, отъ крёпоетныхъ дЪль дала сю купчую 
въ томъ,что продала она, по повфренному письму отъ мужа, своего, 
которое въ с.-петербургской юстицъ-конторв и засвидтельство- 
вано, отставному поручику Михаилу Савину сыну Перес$кину и 
женЪ его и дтямъ и наслёдникамъ недвижимое име мужа, своего 
въ Пензенскомъ уфздЪ, въ Завальномъ стану, деревню Ивановку, 
Болтинка тожъ, въ которой по дач состоитъ пахотной земли со 


всфми угодьи 50 четвертей, и съ примфрною и усадебною землею 


все безъ остатка, что къ той деревнЪ принадлежитъ; да во оной 
же деревнф Болтинк$ крестьянъ, которые по ревизш состоятъ 
за мужемъ ея, 151 душа съ женами ихъ и съ дЪтьми и съ при- 
мыши, съ дворовымъ и хоромнымъ строешемъ, съ хлЬбомъ и ско- 


ИСТОРЯ РОССЫИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


гомъ и со всфми ихъ крестьянскими животы, не оставя за собою 
въ той деревнЪ земли ни единаго четверика, а крестьянъ, какъ 
мужеска, такъ и женска пола, ни единой души; а взяла она, Ирина 
Болтина, у него, Перес5кина, за вышеписанную деревню съ угодьи 
и за крестьянъ денегь 5500 рублей. — 

Въ дфлБ вотчинной коллеги (кн. о д. 7) значится: 

— 1763 года мая въ 14 день лейбъ-гвардии коннаго полка вах- 
мистра Ивана Никитина Болтина жена ею Ирина Асъева дочь 
(Пустошкина) заняла покойнаго полковника графа, АлексВя Михай- 
ловича Шереметева у дочери его дЪвицы графини Варвары на 
годъ денегь серебреною рублевою монетою 3,000 руб.; а съ той 
суммы заплатила она, Ирина, ей, грахин$ ВарварЪ, указныхъ по 
6 процентовъ съ рубля, всего 180 руб., а въ тБхъ деньгахъ до 
того сроку заложила она, Ирина, ей, графин5 ВарварЪ, недвижимое 
свое имЪне, доставшееся ей по купчей отъ сестры ея родной, 
дъвицы Илизаветы Астевой дочери Пустошкиной въ Алатор- 
скомъ уфздЪ, въ Пьянскомъ стану, въ сел УАдановЪ, Троицкое 
тожъ, написанныхъ въ ономъ селБ въ прошедшую вторую реви- 
з1ю за прежнимъ владфльцомъ, вышеписаннымъ мужемь ея Ива- 
номь Никитинымь сыномъ Болтинымъ въ подушномъ оклад му- 
жеска полу наличныхъ 824 души, четвертныя пашни 400 чет» 
вертей въ пол, а въ дву по томужъ. Въ закладной по ИринЪ 
Асфевой подписался братъ ея родной, надворный совЪтникъ Иванъ 
АсЪфевъ сынъ Пустошкинъ. — 

Московскй архивъ министерства юстищи. ДЪла юстицъ-кол- 
леги; книга за № 592, л. 212 — 213: 

— 1766 года 1юня въ 7 день 060родская помЪщица Арина 
Асфева дочь Пустошкина— жена Ивана Никитича Болтина, про- 
дала она невЪсткЪ своей родной, Аннф Андреевой дочери, брата ея 
роднаго, коллежекаго совфтника Ивана Ас$ева сына Пустошкина 
«дворовыхъ людей (3 мужеска п 2 женска съ дфтьми), которые 
ей достались въ прошломъ 1765 году по купчей отъ брата ея 
роднаго, коллежскаго совфтника Ивана Асфева, сына, Пустошки- 


на, въ подушный окладъ оные люди написаны! за покойнымъ 


Жо 1_ 


С ЧАРЫ 


360 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


отцомъ ея, коллежекимь ассессоромъ Асфемъ Ивановичемь Пу- 
стошкинымъ, Новгородскаго уфзда, БЪжецкой пятины, БЪлозер- 
ской половины, въ Покровскомъ Никольскомъ Черепскомъ пого- 
стЪ, въ сел Старомъ. За означенныхъ дворовыхъ людей Арина 
Болтина съ Анны Пустошкиной взяла 50 рублей». — 


65) ДБла архива лейбъ-гвардш коннаго полка. Картонъ 206 


(1768. Входящая бумаги. Сентябрь и октябрь): 

— Всепресветлёйшая державнЪйшая великая Государыня 
Императрица Екатерина АлексЪевна самодержица всероссйская, 
Государыня всемилостивейшая. 

Бъетчеломъ лейбъ гвардш конного полку подпорутчикъ Иванъ 
Никитинъ сынъ Болтинъ, а о чемъ тому сл$дуютъ пункты. 


1, 

Служу я Вашему Императорскому Величеству лейбъ гвардт 
въ конномъ полку съ 1751 года, съ начала быль рейтаромъ, но- 
томъ произходиль всф нижн!е чины даже и до ныифшняго ранга, 
въ коемъ состою, безпорочно, и подъ судомъ и подъ сл6детнемъ, 
такожь и ни въ какихъ штрафахъ не бывалъ. 


ь) 


И хотя по долгу всеподданнфйшаго раба, имфлъ я искреннее 
желане и еше службу мою Вашему Императорскому Величеству 
продолжать, но частыя бол$зненныя припадки, коими я одержимъ 
бываю, дЪлаютъ меня ко оной неспособнымъ, и противъ воли 
моей принуждаютъ меня всенижайше Вашего Императорскаго Ве- 
личества просить: 

И дабы Вашего Императорскаго Величества, указомъ, повелВно 
было че мое прошене лейбъ гвардш конного полку въ полковой 
канцеляр1и принять, И меня именованнаго за предписаными мо- 
ими болезненными припадки, въ силу о волности дворянства ука- 
за, отъ службы Вашего Императорскаго Величества, какъ отъ 
воинской такъ и отъ штатекой уволить, съ награждешемъ ар- 
мейскаго чина, какимъ пожаловать меня Вашего Императорскаго 
Величества, указомъ повелБно будетъ. 


ИСТОРГЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 361 


ВсемилостивЪзйшая Государыня прошу Вашего Император- 
скаго Величества о семъ моемъ прошенш рф шеше учинить. Въ 
поданю надлЬжитъ лейбъ гварди конного полку въ полковую 
канцелярю. Сентября дня 1768 года. Прошене писалъ и руку 
приложилъ я Болтинъ своею рукою. — 

66) Исторля лейбъ-гварди коннаго полка, сост. Анненко- 
вымъ, стр 67 — 70, 128 — 133. 

67) Геограхическй лексиконь россйскаго государства, со- 
бранный Оедоромъ Полунинымъ. 1778 г., стр. 47. 

68) ДБла московекаго архива министерства юстищши. Ге- 
рольдм. конторы кн. 638, л. 462: 

— Въ правительствующй сенатъ отъ тайнаго дЪйствитель- 
наго совфтника и кавалера граха Миниха доношенше. Минувшаго 
октября 28 числа присланнымъ въ состоящую подъ дирекшею 
моею главную надъ таможенными сборами канцелярю ярелиерб- 
молорь и васильковской пограничной таможни директоръ Иванв 
Боллиинь донотешемъ просиль о представлени въ правитель- 
ствующий сенатъ о награждеши его чиномъ за безпорочную съ 
1769 года въ реченной таможни службу, ичто имъ ничего каса- 
тельнаго до должности ево въ рачительномъ хранени высозай- 
шаго ея императорскаго величества интереса упущено и остав- 
лено не было, Также во время продолжавшейся не только въ 
окрестныхъ повсюду мЪстахъ, но и въ самомъ тамошнемъ селе- 
ши чрезъ два года жесточайшей заразительной болБзни, бывъ въ 
крайней опасности, неусьышнымъ своимъ попечешемъ и предо- 
сторожност!ю не допустилъ коснуться оной до таможенныхъ слу- 
жителей, хотя и весьма невозможно казалось оныя избЪгнуть, 
въ разсуждени непрестанныхъ чрезъ означенную таможню изъ 
всфхъ опасныхъ мЪетъ профздовъ. Да и въ такое время, когда 
еще и карантиновъ при гранипф и никакихъ предосторожностей 
учреждено не было. А сверхъ того, чтобъ впредь къ вящему 
усердлю поошренъ былъ. 

А по справкВ въ канцеляри оказалось: помянутый дирек- 
торъ Болтинъ прошлаго 1769 года тюля 27 поданною челобит- 


р 
| 


ке аи: 2 Е 


ы я» 


их 


860 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ною объявя, что въ службу ея императорскаго величества всту- 
пиль онъ 1751 г. генваря 15 лейбъ-гварди въ конный полкъ, а 
изъ онаго по прошению его по имянному ея императорскаго ве- 
личества указу 768 годовъ ноября 23 числь отъ службы отстав- 
ленъ отъ арми премеръ-маоромъ, просилъ объ опред$лени его 
къ таможеннымьъ дфламъ, по которой того жъ 27 юля на мфсто 


уволеннаго по прошению для излфченя болфзней директора Ту- 


Фанова и опредфлень онъ Болтинъ въ объявленную васильков- 
скую таможню директоромъ; въ штрафахъ и подозрёнтяхъ по 
канцеляр1и не бывалъ, 

Данною жъ мн$ оть ея императорскаго величества, 1763 года 
ноября въ 20 день инструкщею въ 7 пункт повелЪно: таможен- 
ныхъ служителей всфхъ и каждаго обнадежить высочайшею ея 
императорекаго величества монаршею милост!ю, что пралежность, 
усерде, попечеше и труды достойнымъ воздаящемъ каждому на- 
градятся. 

А какъ прилежностию и порядочнымъ правлетемъ показан- 
наго премеръ-малора Болтина, возложенной на него директорской 
должности я и канцеляр1я крайне довольны; того ради въ соот- 
вфтеше ея императорскаго величества высочайшаго обнадеженя 
прошу, чтобъ его, Болтина, наградить чиномъ —какимъ правитель- 
ствуюций сенатъ заблагоразсудить соизволитъ, на что и имфю 
ожидать ея императорекаго величества, указа. Грахъ Эрнстъ Ми- 
нихъ. Ноября 13 дня 1773 года. Въ 1 департаментъ. — 

ОпредЪлеше сената по этому представленю послфдовало 
1779 года мая 3, коимъ Болтинъ награжденъ чиномъ надвор- 
наго совЪтника. 

Дёла московскаго архива министерства ‚ юстищи. Прав. се- 
ната книга за № 6524, л. 42: 

— 1779 года маля 3 дня, по указу ея императорскаго величе- 
ства, правительствуюций сеналтъ въ общемъ всЪхъ департамен- 
товъ собранш, по доношен!ю господина дфйствительнаго тайнаго 
совфтника и кавалера графа Миниха, коимъ изъясняетъ о пре- 
м1еръ-ма1ор% и васильковской пограничной таможни директорЪ 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АБАДЕМШ. 


Ивань Болтиичь, что прилежностию и порядочнымь правлешемъ 
его возложенной на него должности онъ, господинъ дЪйствитель- 
ный тайный совЪтникъ, и главная надъ таможенными сборами 
канцелярия крайне довольны, почему и представляетъ о награж- 
дени его въ соотв тетве данной ему, господину дЪйствительному 
тайному совфтнику, въ 1763 году ноября въ 20 день инструкщи 
отъ ея императорскаго величества высочайшаго всфмъ таможен- 


нымъ служителямъ обнадеживаня чиномъ. Въ службу онъ всту- 
пилъ изъ дворянъ въ 1751 году гвардш въ конный полкъ рей- 
таромъ, и производимь: въ 1755 году капраломъ, въ 1758 ге- 


Фрейтъ-капраломъ, въ 1759 каптенармусомъ, въ 1761 квартер- 
мистромъ и вице-вахмистромъ, въ 1762 вахмистромъ, въ 1764 
генваря 1 аудиторомъ, въ 1765 апрфля 19 подпорутчикомъ, въ 
1768 ноября 25. по прошеншю его за болфзню отъ службы от- 
ставленъ вовсе отъ армш премеръ-малоромъ; въ 1769 поля 27 
главною надъ таможенными сборами канцелярею опредфленъ въ 
васильковскую таможню директоромъ. Приказали: по представле- 
нно и удостоинству господина дфйствительнаго тайнаго совтника 
и кавалера граха Миниха васильковской пограничной таможни 
директору, премеръ-малору Болтину. за прилежное и порядочное 
должности его исправлеше дать чинъ надворнаго совфтника; о 
чемъ ему объявя указъ, привесть къ присяг$; за повьиненте чина 
вычеть по указамъ учинить статеъ-контор$; патентъ, напечатавъ, 
взнесть къ высочайшему ея императорскаго величества подписа- 
нию; и о томъ куды надлежатъ послаль указы, а въ московские 
сената департаменты вфдфшШе. Подпись сенаторовъ, 15 особъ, 
герольдмейстера и секретаря. 

69) ДЪла московекаго архива министерства юстици. Внига 
прав. сената № 6480, л. 266; дла генералъ-прокурора. 

70) Рукописи государственнаго архива. Х. № 946. 

71) ДБла московскаго архива министерства юстищи. Прав. 
сената кн. 4221, л. 180 и кн. 4227, л. 312. 

72) ДЪла петербургскаго архива сената. Книга 146, л.182. 
ВсеподданнЪйний докладъ генералъ-прокурора, утвержденный 


64 м. И. СУХОМЛИНОВА, 


императрицею 15 марта 1781 года: «На состоящую нынЪ про- 
курорскую вокацтю въ военной коллеги признавая способнымъ 
къ помбщеню находящагося не у дЪлъ коллежекаго совфтника 
Ивана Болтина, всеподданнЪйше представляю объ опредфлени его 
въ прокуроры въ ту коллегю. А какъ онъ, присутетвуя въ быв- 
шей главной надъ таможенными сборами канцеляри, получать 
ежегодно жалованья тысячу двЪфети рублей, которое и впредь до 
помфщешя къ дфламъ повел6но ему производить имяннымъ Ва- 
шего Императорскаго Величества указомъ, даннымъ сенату 24 
октября прошлаго 1780 года, то и нын$ испрашиваю всемило- 
стивЪфйшаго указа о продолжеши ему тогожъ жалованья, дабы 
онъ при полученш прокурорекаго м$ета не былъ обиженъ лише- 
немъ Высочайшей Вашего Величества милости, коею пользуется 
теперь и безъ отправлешя должности. Внязь Александръ Вязем- 
ск». 

73) ДЪла, государственнаго архива. ХХ. № 50. 

14) ДЪла московскаго ‘отдфлешя общаго архива главнаго 
штаба. Оп. 52, св. 218, № 80 и св. 224, № 407. 

15) ДЪла московскаго архива министерства юстицш. Прав. 
сената кн. 6549, л. 5. Генераль-прокуроръ пишетъ Болгину, 
12 января 1782 года: «Высокоблагородный и почтенный воен- 
ной коллеги г. прокуроръ! До выздоровленя главной пров1ант- 
ской канцелярш г. прокурора Тоузакова рекомендую вамъ имЪть 
смотр$не по дЪламъ той канцелярти на основани прокурорекой 


должности, и просмотря какъ наискорзе невыпущенные до НЫНЪ 


приговоры, отм$тить къ исполнено или же, въ случа$ ваше- 
го несогласля, войти въ протесть. А что вы къ тому прико- 
мандированы, главной пров1антской канцеляр1и отъ меня предло- 
жено». 

76) Московскй архивъ министерства юстици. ДЪФла гене- 
ралъ-прокурора, 1782 года, № ть л. 266, 271—277 06. 

17) ДЪла московскаго отдфлешя общаго архива главнаго 
штаба. Воен. коллег. приказной экспедищи, 1792 года, оп. 583, 
№ 267, и др. 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ, 365 


78) См. приведенную въ приложенш 59-мъ челобитную ма 
тери Болтина, 22 августа 1757 года. 

19) ДЪла московскаго архива министерства юстиши. Прав. 
сената кн. 6582, л. 527. 

30) ДЪла московскаго архива министерства юстищи. Прото- 
коль втораго департ. прав. сената, подписанный 17 декабря 
1790 гора (кн. 5849), и др. 


438 


$1) ДБла московскаго отдфленя общаго архива главнаго 


штаба. Воен. коллег. приказной экспедищи, 1792 года, оп. 58, 
№ 267: 
Въ Государственную Военную Коллегю 


отъ генералъ-ма1ора и оной коллеги члена Болтина 


Доношене. 


Объявлено мнф отъ овой коллечи присланное изъ С. Петер- 
бургскаго губернскаго правлешя, отъ 18 марта сего года, сооб- 
щене, которымъ требуется, чтобъ по векселю, приложенному 
при поданномъ въ то губернское правлеве отъ здфшняго купца 
Григортя Сафонова, данному отъ меня ему, Сафонову, прошлаго 
1789 года Августа 18 дня, въ 2143 руб. за уплатою отъ меня 
700 руб., достальные съ рекамб1о и проценты съ меня взыскать 
и просителя удовольствовать. На котороеонаго губернскаго прав- 
леня сообщене и просьбу помянутаго Сафонова, им$ю донести 
сл$дующее. Назадъ томул$тъ съ пять, пришедъ ко мнЪ оный Са- 
ФОНОВЪ СЪ Другимъ здБшнимъ же купцомъ Ерковымъ, просили 
меня, чтобъ имфвиия тогда въ содержанш моемъ, Кинбургсвя со- 
ляныя озера отдать имь въ содержаше. По нфкоторыхъ перего- 
ворахъ, согласился я съ ними въ цфн$, и сдфлали между собою 
уелове, въ которомъ, между прочимъ, было написано, чтобъ 
деньги по условтю получить мнф съ нихъ здфеь въ ПетербургЪ, и 
чтобъ имъ взять оть меня въ принятм тфхъ денегь росписку; 
Ъхать на озера, принять тамъ оть комисеюнера моего соль и 
прочее, что есть въ наличности, и потомъ уже сдБлать формаль- 
ную объ отдачЪ имъ тфхъ озеръ сдфлку, и на концф условля ска- 


300 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


зано именно: чтобъ «если съ которой ни есть стороны вЪ вышол- 
ненш написаннаго условя учинится веустойка, а т$мъ въ совер- 
шени сдфаки послБдуетъ остановка, въ такомъ случа то услов1е 
оставить, яко не существовавшимъ и не бывшимъ, и на объ сто- 
роны оставаться безъ всякихъ притязанй, яко зависящимъь отЪ 
добраго и непринужденнаго соглася». Оные Сахоновъ и Ерковъ, 
отлавь мнф наличными деньгами 20,000 руб. п 3 векселя на 
30,000 руб., п взявъ въ принятш оныхъ отъ меня росписку, по- 
фхали отеюда на озера, гдЪ приняли отъ комисслонера моего на- 
личную соль, деньги и прочее, а принявъ стали дфлать разныя 
къ нему привязки, въ противность учиненнаго между нами усло- 
ня. и какъ комисетонеръ мой не могъ вехъ ихъ наглыхъ тре- 
бованй удовлетворить, то и принужденъ былъ съ ними Ъхать ко 
мнЪ сюда; не могь ия на ихъ требованйя, безъ великаго себЪ 
убытка, согласиться, то и принужденъ былъ наконець имъ ска- 
заль, что я имфю право, по сил послфдней статьи учиненнаго 
мною съ ними условя, оть совершенйя съ ними сдфлки отказаться; 
требую оть нихъ, чтобъ они данныя мн деньги и векселя воз- 
вратно отъ меня получили; а что они отъ комисстонера моего на 


озерахъ приняли, тобъ мнЪ возвратили; но какъ они и на се со- 


гласиться не хотфли, то я принужденъ обътъ подать иа нихъ вуда 
слфдовало прошене, и векселя, данные мн отъ нихъ, представить 
съ прописашемъ вефхъ обстоятельствъ дфла, и прося, чтобъ ихъ 
принудить едфлать со мною расчетъ, т. е. взять отъ меня своп 
деньги, а что отъ комиеслонера моего они взяли, то бы мнф воз- 
вратить; понеже я съ такими безпокойными людьми никакого 
’лдфла имфть не желаю. ДЪло разсматриваемо было въ разныхь 
присутственныхъ м$етахъ и наконецъ, въ 1788 году, въ граж- 
данской палат, и опредфлено расчитаться намъ въ томъЪ домо- 
вымь порядкомъ. По р5шеви уже въ гражданской палат явился 
ко мнЪ Сафоновъ и требоваль, чтобъ, учиня между с0б0ю ра- 
счетъ, дЪло кончить примиретемъ; я охотно къ сему приступил, 
ибо и просьба моя во всфхъ присутственныхъ мфетахъ не въ 
пномъ чемь состояла, и избфгая дальнихъ безпокойетвъ, па веЪ 


ИСТОРТЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМШ. 


требовашя Сафонова, согласился, съ немалымъ себф убыткомъ. 
По расчету, учиненному мною съ нимъ, оказалось, что я должент, 
быль ему, Сахонову, и Еркову заплатить 10,429 руб., а какъ 
притомъ Ерковъ ко мнф не являлся, то я и требоваль оть Сахо- 
нова, чтобъ онъ его привелъ, ибо и отъ него, какъ отъ товарища 
его, должно истребовать на договоръ согласля, на что Сафоновъ 
мнЪ объявиль, что оный Ерковъ давно уже по долгамь своимъ 
осуждень въ каторжную работу, и гдЪ находится неизвЪетно. Я, 
не увфрясь въ его словахъ, послаль куда слфдуетъ справиться, и 
какъ по справкф оказалось, что то есть кстина, тогда безъ вся- 
каго уже сомиЪия приступить къ сдфлкВ съ Сафоновымъ. Од- 
накожъ въ учиненной между нами записи 1789 года Гоня 21 
дня не оставиль я сказать (на случай ежели наслдники, или тЪ 
коимъ Ерковъ осталея долженъ, будутъ отъ меня требовать ра- 
счета въ принадлежащей ему части), чтобъ удовлетвореше Ер- 
кова оною часто учинить ему, Сафонову, а меня ни въ как съ 
Ерковымъ расчеты и платежи больше не допустить, п въ конц 
той записи сказано: «а ежель кто во всемъ написанномъ въ за- 
ниси учинить неустойку, тотъ долженъ заплатить 500 руб., а я 
запись и впредь должна, оставаться въ своей сил». И по силЪ 
оной записи заплатилъ я ему, СафФонову, часть наличными день- 
гапи, а въ достальныхъ, а именно въ 6429 руб., даль ему три 
векселя, раздБля оную сумму на равныя части и на разные сроки, 
въ числВ коихъ и сей, по которому онъ нын% оть меня взысканя 
требуетъ. По нфеколькихъ м$феяцахъ по оной моей съ Сахоно- 
вымъ сдфлкЪ, показанный Ерковъь неизвфстно кфмь здЪеь въ 
Петербург$ укрываемый, подаль на меня въ Правительствующий 
Сеналъ прошеше, коимъ просиль, чтобъ дфло мое съ Сафоновымь 
и съ нимъ, р5шенное гражданскою палатою, истребовавъ оттуда, 
разсмотрЪть, ибо онъ ршенемъ оной палаты недоволенъ, и что 
онъ Сафонову мириться со мною въ своей части довфренности не 
даваль, слБдовательно на принадлежащую ему чаеть долженъ 
оть меня быть удовольствованъ. Не дождавшись на с1е свое про- 


шеше отъ Правительствуюшаго Сената, разсмотрфшя и рфшезня, 


568 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


осмфлился подать письмо на Высочайшее Кя Императорскаго 
Реличества имя, на которое угодно было Ея Императорскому 
Величеству, чрезъ г. генераль-малора и кавалера Петра Ивано- 
вича Турчанинова повелфть мнф, чтобъ я подалъ объяснеше о 
семь дЪлЪ, которое я чрезъ онаго г. генералъ-малора и подалъ, 
объяеня вс прописанныя дфла слфдетвя. Чрезъ два дня потомъ 
преВхаль ко мнф оный г. гевералъ-малоръ и кавалер п объявиль 
зысочайшую Ея Императорскаго Величества волю, состоящую 
въ томъ, чтобъ я выбраль кого ни есть изъ людей почетныхъ, и 
всф-бъ свой по тому дфлу бумаги ему представилъ; что равнымъ 
образомъ отъ него, г. генералъ-маора, и оному Еркову оная 
Высочамная воля объявлена, дабы и онъ свои бумаги избранному 
мною посреднику отдалъ же, и что та избранная мною особа, по 
раземотрЪ ши моихъ иего, Еркова, бумагъ, положить, тому такъ 
и быть. Посредникомъ быть упросиль я одну 060бу, ИЗЪ людей 
знатныхь, и Еркову, явившемуся ко мнф на другой потомъ день, 
сказаль, чтобъ онъ свои бумаги собраль и отнесъ къ нему, такъ, 
какъ и я свой, однакожъ Ерковъ ни ко мнЪ, нн къ тому, кого я 
посредвикомъ быть упросилть, и донын$ не явился. Послф того 
онъ же Ерковъ вторичное на меня Ея Императорекому Вели- 
честву подаль прошене, на которое никакого рЬшеня не по- 
слфдовало. Не удовольствуясь тфмъ, подаль еще на меня проше- 
ше въ здЪшей совфетный судъ, которое отдано ему съ надписью, 
понеже преисполнено было поношенй и брани, не только мнЪ 


одному, но и всфмъ судебнымъ мфетамъ, чрезъ кои дфло мое съ 


нимъ проходило, якобы оное рБшено въ пользу мою пристрастно. 
По подач онымъ Ерковымъ показаннаго въ Правительствуюций 
Сенать на меня прошешя, призываль я къ себЪ Сафонова 
и требоваль отъ него, чтобъ онъ, по силЪ учиненной со мной за- 
писи, Еркова удовольствоваль, въ противномъ случаф я долженъ 
буду на него въ неустойк$ просить и по даннымь векселямъ отЪ 
платежа, отречься. Оный Сафоновъ ув5рялъ меня съ клятвою, яко 


бы онъ повсюду его ищетъ, но нигдф и никакъ сыскать не мо- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


по расчету долженъ, большую уже половину заплатилъ, то опа- 
саясь, что сжели по суду доведется мнф Еркову на, часть его по- 
ловину платить, то долженъ буду еще немалое число денегъ 
прибавить къ т$мъ, коими я остался Сафонову долженъ, и для 
того я Сафонову именно сказаль, что пока дфло по поданной отъ 
Еркова просьбф въ Правительствующемь Сенат$ рЪфшено не бу- 
детъ, до тБхъ поръ платить ему не буду, ибо я въ возвращени 
отъ него излишне мною заплаченныхъ, въ разсуждевши крайняго 
его несостояшя, никакой надежды не имфю. Изъ всего вышеобъ- 
ясненнаго ясно видимо, что я не платилъ ему, Сафонову, по век- 
селю, по которому онъ нынЪ проситъ съ меня взыскашя, не по- 
тому, чгобъ я быль не въ состоянш, но потому что я, нетолько 
процентовъ и рекамб10 какъ онъ требуетъ, но ниже истинныхъ 
платить ему не долженъ, пока прошеше Еркова, въ Правитель- 
ствующий Сенатъ на меня поданное, будетъ разсмотр$но и р5- 
шено, или пока Сафоновъ, по сил записи со мною, не удоволь- 
ствуетъ Еркова въ принадлежащей ему части, и меня не учинить 
отъ всефхь безпокойствъ свободнымъ. И для того государствен- 
ную военную коллегю покорнйше прошу, сообща о всемъ вы- 
шедонесенномъ мною въ С. Петербургское губернское правлеше, 
истребовать отъ него, чтобъ благоволило, векселя на сумму, ко- 
торою я Сафонову осталея еще долженъ, отъ него взять и со- 
держать оные при дл, пока илионъ, СаФоновъ, товарища сво- 
его Еркова въ принадлежащей ему части удовлетворить и пред- 
ставить отъ него въ томъ свидфтельство, или пока Правитель- 
ствующий Сенатъ не учинить на поданное отъ Еркова на меня 
прошеше своего разсмотрфшя и рфшеня. Почему тогда и долженъ 
я буду, въ первомъ случа, оставпия деньги по прописаннымъ 
зекселямъ Сафонову заплатить, а во второмъ, основываясь на 
рфшени Правительствующаго Сената, удовлетворить Еркова, 
слфдетвенно не Сахорову уже по тБмъ векселямъ заплату сдЪ- 
лаль, а Еркову, да и то не безъ участя Сафонова, яко записью 


удовольствовать Еркова обязавшагося, и нималаго исполнешя по 
; 24 


370 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


ней не учинившаго. у подлиннаго подписано такъ: къ сему до- 


нощению генералъ-малоръ И. Болтинъ руку приложилъ». 

82) Московскаго отдфлешя общаго архива главнаго штаба. 
Дфла приказной экспедищи, 1792 года, оп. 58, № 10.128. 

83) ДЬла московскаго архива министерства юстищи. Прав. 
сенат. кн. 6529, т. 351; кн. 6546, л. 368 ил. 612; кн. 6582. 
л. 527 и 642; кн. 6592, л. 808. 

Для пользоважя водами Болтинъ уфзжаль на нфеколько мф- 
сяцевъ изъ Петербурга въ 1781 и въ 1785 годахъ. 

10 юля 1781 года Болтинъ писаль генералъ-прокурору: 
«Не находя другаго средства къ поправленшю поврежденнаго мо- 
его здоровья, принялъ я намБреше, по совЪту пользующихъ меня, 
Ъхать къ чарицыискимь водамь. Нижайше вашего с1ятельства 
прошу уволить меня отъ должности моей на четыре м$сяца, дабы 
я могъ нынфшнею осенью, по употреблеши оныхъ водъ, возвра- 
титься къ зимЪ сюда». 

Въ 1785 году Болгинъ уфзжаль на воды на три съ нолови- 
ною м$еяца, съ 15 юля по | ноября. Онъ писалъ: «по совЪту 
врачей, меня пользовавшихъ, единственное остается средство ко 
излЬчению боаьзни, столь долловременио меня одержащей,— 
Ъхать къ сарейитскиме водам». 

Въ 1782 году Болгинъ уфзжалъ по дфламъ своимъ: въ ма — 
на двЪ недли, въ сентябр% на м$сяцъ. Куда уфзжаль Болтинъ, 
изъ дфлъ не видно. 

Въ 1785 году онъ уфзжаль, также по своимъ дфламъ, на 
мфсяць— съ конца мая по конецъ 1юня въ деревню свою, въ нарв- 
екомъ уЪфздЪ. 

22 ноября 1786 года онъ писаль генераль-прокурору: «Для 
исправлешя нфкоторыхъ собетвенныхъ дфлъ моихъ, необходимо 
требующихъ быть мнЪ въ наступающемъ декабрф м$сяц$ въ Хер- 
сон, прошу уволить меня отъ должности моей на одинъ м$еяць». 
Но пробыль въ отпуску доле, какъ можно заключить изъ доне- 
сешя его, что онъ, воротившиеь въ Петербургъ, вступиль въ 
должность 15 Февраля 1737 года. 


ИСТОР1Я РОССЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 371 


$4) Русск Архивъ. 1867. № 8 и 9. Записки Дмитруя Бо- 
рисовича Мертваго, стр. 173 — 182. 


85) Московек!й публичный и румянцовсый музеи. Рукопись 
№ 721. Просьба, сочиненная въ Крыму отъ военнослужителей, — 


«холоднаго мфеяца, морозоваго числа, года неурожая въ Крыму 
денегъ». 

$6) Канцлеръ князь Александръ Андреевичь Безбородко, въ 
связи съ собъыями его времени. Н. Григоровича. 1879. Томъ Т, 
стр. 339 — 370. Историческая записка Александра Андреевича, 
Безбородки: «Картина или краткое извфете о росайскихъ съ 
татарами войнахъ и дфлахъ, наченшихся въ половинф Х вЪка 
и почти безпрерывно чрезъ восемьсотъ лБтъ продолжающихся». 

87) ДБла московскаго архива министерства юстишт. Прав. 
сената кн. 6553, л. 314. 

88) Рукописи государственнаго архива. ХУТ. № 799. Доне- 
сешя князя Потемкина по управленю губерн. новороссйекою, 
азовскою.... и таврическою областью. Часть [. 

89) Полное собраше законовъ россйской империи. 1830, 
т. ХХГ етр. 993. Именный, данный новоросойскому генералъ- 
губернатору князю Потемкину, 14 августа 1783 года, № 15814. 

90) Полное собраше законовъ росейской имперт. Т. ХХТ, 
стр. 897 — 898. 

91) Полное собране законовъ росейской имперш. Т. ХХТ, 
стр. 985 — 986. 

92) Полное собраше законовъ россйской имперш. Т. ХХ, 
стр. 1040 — 1041. 

93) Полное собране законовъ россйской имперт. Т. ХХИ, 
стр. 137 —- 138. 

94) Примфчашя на исторю древшя и нынфшия Росем, 
г. Леклерка, сочиненныя генералъ-малоромь Иваномъ Болти- 
нымь. 1788. Т. П, етр. 167. 

95) Руссый Архивъ. 1867. № 12. И\изнь и дВяшя князя 
Г. А. Потемкина-Таврическато; сочинеше гр. А. Н. Самойлова, 
стр. 1570. 

24* 


М. И. СУХОМЛИНОВА. 


96) Критическя примфчан!я генералъ-маюра Болтина на 
второй томъ истори князя Щербатова. 1794, стр. 88. 

97) ДБла архива с.-петербургекой духовной консистории. 
Метрическя книги церкви Сергя Радонежекаго, что при артил- 
лерйскихъ слободахъ. 1792 года, № 56. Умершие и похоронен- 
ные: въ октябрф 8, господинъ генералъь-маюръ Болтинъ, ‘60 
ЛЬтъ, чахоткою. 

98) Новыя ежем$сячныя сочиненя. Часть 1ХХУП. Мф- 
сяць ноябрь, 1792 года, стр. 43 — 44. Эпитавля его превосхо- 
дительству Ивану Никитичу Болтину, росойской академ1и члену 
съ начала учрежденя ея. 

Новыя ежемБсячныя сочиненшя. Часть .ХХХУТ. Августь. 
1793, стр. 26. Списокъ съ надгробля генералъ-ма1ора, государ- 
ственной военной коллеги и императорской россйской акалеми 
члена Ивана Никитича Болтина, скончавшагося 6 октября 1792 
года, на 57 году отъ рождешя, и погребеннаго въ александро- 
невскомъ монастыръ. 

99) Н1зфот1зсВез @галпа пась Звакезреагз тппзвег аиз Враг 
1ереп. 1792. Примчаня генераль-малора Болтина, стр. 1—2. 

100) Правда, русская или законы великихъ князей Ярослава, 
Владимировича и Владимира Всеволодовича Мономаха. 1792. 
стр. УП: 

101) ПримБчаня на истор Леклерка, сочиненныя Ив. Бол- 
тинымъ. 1788. Т. Т, стр. 160. 

Критическя примфчаня Болтина на второй томъ истори 
князя Шербатова. 1794. Т. Т, стр. 409. 

Прим чаня на Леклерка. Г, 168. 

Примфчаня на Леклерка. П, 414. 


102) Хорограчля сарептекихъ пфлительныхь водъ, съ при- 
ложевшями нужныхъ свфдЪвй и совфтовъ для имфющихъ намфре- 


ше къ тБмъ водамъ Ъхать для своего пользовавя. Сочиненное 
Иваномъ Болтинымъ. Въ Санктиетербург$. Въ типограчи госу- 
дарственной военной коллеги. 1782, стр. 41, 53—55, 25—30 
и др. 


ПСТОРЯ РОССМИСКОЙ АКАЛЕМИИ. ЗИ) 


103) Правда Русская или законы великихъ князей Ярослава, 
Владимировича и Владимира Всеволодовича Мономаха, съ прело- 
женшемъ древняго оныхъ нарфчя и слога на употребительные 
нынЪ, и съ объяснешемъ словъ и назван, изъ употреблешя 
вышедшихъ. Изданы любителями отечественной истори. Подъ 
этимъ загланемъ Русская Правда, напечатана, два, раза: въ 1792 
году въ Петербург, въ типограФи св. правит. синода, и въ 
1799 году въ Москв$, въ московской синодальной типогразии. 

104) ВШПоеса Замеа апйиззниае Фа]ес@ сотитииииз еб 
есс]еззазНсае ишуегзае захотим сепз. Бао еф орега Когби- 
пай иней, 306. зс1етф. ров. шешг. ргииит етбаг. Ушо- 
Бопае. 1795. Т. Т, стр. 295 — 297: Вовешлз, гиззз её ро10п1з 
пошта, шлялиииь, шляхетство ес. сепетса её уефет1 арреПа- 
бопе лофЙет регзопала абдие побиниет зотйсаль, Фисфа, от191- 
панопе а уосе ззесйетоз—ртобйаз, ицедуйаз тогит, ео р]апте 
сопзензи, Чао зирга Созташ 4е ргипо зепафогит ал лает 


а@есёи зстПешет ]ап4ау, сит дао 8888. с0тез ели 


Мизят Риз Мю фтоситают депегай8 3. зупо т из едгедиз 
аапоюнотАбиз а4 апйдизятаз еотитает Чедез 150 уегфогат 
сотрехи сопзешив: 


№ 033е ошишо песеззагция Необходимо нужно знать, что 


езё, пабопет гиззтсала апйи$- 
зп бетрог из атузат Киззе 
ФирНс1 соеби зеа от@те, 607а- 
ит её ротитит, че ари4 
ргпиаеуоз готапоз аШ егаш 
райчей, ий 4е рорёо зем 4е 
ребе; зе ехсз 36708, ил 
поп егатф, Чиат сарбуь дидие 
13 пай зип уе да зря 
зроще рго ресиша зегубай 
шапстагию, аб ди оЪ 1е1$ 
фгапзетезопеи ш зегуйлиет 


народъ русеюй въ самой древ- 
ности разд$лялея токмо на два, 
сословя: на боярз и людей, яко 
и первоначальные римляне на 94- 
трийевь и плебеевь; выключая 
рабовъ, кои не иные были, какъ 
плфнники и рожденные отъь 
нихъ, или сами себя доброволь- 
но за деньги поработивипе, или 
за преступлеше закономъ въ 
рабство кому отданные. Подъ 
назвашемъ мужь разум$лися 


ВИ 


"зан. ОИРУ 


М. И. 


сиат та зи. Уосафио 
т ибеШеерататг ргши, 14 е$ 
Вошшез 250065 сепеге её @1- 
уз; её уосабюо 1070 отппез 
сепегаШМег Пет, @з ша а$ 
ота@из зесипит уатеабет 
типе!1$ уе] тиизеги, фаз 
уе] раёгез еогиш, уе] 1рзптев зе 


СУХОМЛИНОВА, 


первые, сирфчь люди знатные 
по роду и по богатству, а подъ 
назвашемъ люди всЪ вообще 
свободные, раздфляюциеея на 
мног1я степени по различ1ю зва- 
ый или служешй, которыя пред- 
ки или сами они себЪ избрали. 
(Примфчаня Болгина на, Рус- 


ай@хегиий. скую Правду, изд. 1799 года, 


стр. 2). 


105) Опыгъ повфствовавя о Росеш. Сочинеше Ивана Ела- 
гина. Москва. 1803, стр. 446 — 447. 

106) Записки п труды общества истори и древностей рос- 
сйскихъ, учрежденнаго при императорекомъ московскомъ уни- 
верситетв. 1824. Часть П. Б1лографическя свфдЪНя о жизни, 
ученыхъ трудахъ и собрани росейскихь древностей, графа, 
Алексфя Ивановича Мусина-Пушкина, стр. 26 — 28. 

107) Предварительныя юридическя свфдфня для полнаго 
объяснешя Русской Правды. Разсуждеве, писанное для получе- 
ня степени магистра, кандидатомъ правъ Николаемъ Калачо- 
вымъ. 1846, стр. 3 — 4. 

108) Правда руская пли законы вел. кн. Ярослава, и Вла- 
димира Мономаха. Изданы любителями отечественной истори. 
1799, стр. 4 —6, 19. . 

109) Правда руская, изд. 1799 г., стр. 1, 15, 

110) Правда руская. 1799, стр. ПШ, У, 9. 

111) Правда руская. 1799, стр. 11 — 12, 16. 

(12) Духовная великаго князя Владимира Всеволодовича 
Мономаха, названная въ лётописи суздальской Поученье. Въ 
СанктпетербургВ 1793 года, стр. УШ, 45, 55 и др. 


8: 


113) Историческое изслБдоваше о м5стоположенш древняго 
росейскаго Тмутараканскаго княжешя. Въ Санктпетербург$. 


Печатано въ типографли корпуса чужестранныхь единовЪрцовъ. 


ИСТОРЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


1794 года. Описаше народовъ, городовъ и урочишь, означен- 
ныхъ въ чертежф, собранное изъ истории г. Татищева, географи- 
ческаго словаря его, записокъ касательно росойской истории, 
изъ книги древняго большаго чертежа, рукописей ч. Болмтина и 
нЪкоторыхъ другихъ, стр. ГХхХ—2ХХГ ХУП.—ХУШ, ХХЖХ, 
ХИ, и др. 

114) Сборникъ русскаго историческаго общества. 1784. 
т. ХШ, стр. Х: Для записокъ касательно росойской истори 
Екатерина, чтобы объяснить себЪ темныя м$ета, л5тописей, обра- 


щалась сначала къ Ролтину, а поелф его смерти къ Мусину- 


Пушкину и митрополиту Платону (Р$чь А. 09. Бычкова). 

115) Письма Екатерины П къ Гримму. По порученю импе- 
раторскаго русскаго историческаго общества издаль академикъ 
Я. Гроть. 1878, стр. 639: №0озапё тейге тез соп]есвигез зиг 
Ван Чаи Г]ыботе, рагсе да’еПез п’6фалепё юп46ез дие зиг 
ае]аиез 1104$ 1Асв6$ рат Мезфог аз за, соо ае её заг ип раз- 
засе 4е Дайт 4атз зоп азфоте 4е 1а Бабе, её Изалё а]отз ЭВа- 
Кезреаге еп аЙетала, И ше ртё Вщае 4е шейге еп @гате, 
Галобе 1786, шез соп]есбигея, её оп Рипргива. Регзоппе пе рги 
сат@е А се зтеиПег опутгасе, ди п’а ]алпа1з 66 06, её ]е рагИз 
рог 1а Тане. Г’апибе 1792 Реп Во те раг РопсйКше, рго- 
сигеиг @и зупойе, т’епуоуа за ст аие заг 1е рглсе Уёепеграфо! 
её зоп 1зботе 4е 1а Вазче, её сотше Из з’оссираете Ъеамеойр 
ае Гызбюте 4е 1а Ваззе, её дие ]’64215 Меп а1зе 4е оппег & Па 
тие стае 4е Во№те се де ]е отШоппалз заг Грзфоте, }е 
418 пп ог а РочеВКште дае се @тате сошепаф тез сопдесви- 
тез, та!з (ие регзоппе п’у ауаф рг!з саге, её | зе 1топуа де 
0: Во№те, п: Роцейкте пе Гаумепв }алпа1з 1 Г уп. (пала се 
агате фота епёге 1ез таз де Во те, 1 зе шй а 1е соттещег 
её ше деталаа 4е 1а ге партипег ауес зой соттешалге, се 
Чи’ Я, ес. 

116) Епзюзспез дтата, пасй Зпакезреатз тизёет, аз В]а- 
тИкз 1ефеп. Запсё-Ребегзбига. 1792. 


376 №. И. СУХОМЛИНОВА. 


Прим чаня Болтина, стр. 1, 3—4, 30—31, 18—22, 39— 
42, 33. 

117) Подражане Шакеспиру, историческое представлено, 
безъ сохранешя оеатральныхъ обыкновенныхъ правилъ, изъ жиз- 
ни Рюрика. Въ С.-Петербург$, при императорской академи на- 
укъ, 1786 года. 

Подражане Шакеспиру, историческое представленше, безъ 
сохранения обыкновенныхьъ оватральныхь правилъ, изъ жизни 
Рюрика. Вновь изданное съ примчанями генераль - ма1ора, 
И. Болтина. Въ С.-Петербург, въ императорекой типографи. 
1792. (Сперва помфщены примфчашя, въ видф статьи подъ за- 
главемъ: 07% издателя, потомъ — пьеса). 

Совершенно съ такимъ же загламемъ и съ такимъ же рас- 
положенемъ (сперва примфчашя, потомъ—текстъ) драма Екате- 
рины вышла въ 1793 году; печат. въ типографии корпуса чуже- 
странныхъ единовЪрцовъ, 

Е 5$от1зевез Агата пасй ЭВакезреатз тиазёег оппе ефева]- 
бипо 4ег 50156 ИБПепеп Киля тесет ег зепажфавте, аз Во Кз 


1ереп. Иууейе гизызепе апзоаре шй ‘аптегКипсеп уош сепега]- 
ша]ог Вот. Запе{-РефегзЬиго, е! 4ег КалзегИсНеп Бегозсйще. 
1792. На второмъ заглавномъ листЪ: Историческое представле- 


не изъ жизни Рюрика. За предисловемъ (уогфег1ейф Чез @Ъег- 
зефиегз), подъ которымъ подпись: Срузап Еыедмев Убктек, 
слБдуетъ драма, а за драмою — примЪчаня къ ней Болтина. Пре- 
дислове— на одномъ нёмецкомъ языкЪ; драма и примфчаня — на, 
одной страниц поруески, на, другой понфмецки. 

118) Книга болышому чертежу или древняя карта росей- 
скаго государства, поновленная въ РозрядЪ и списанная въ книгу 
1627 года. Въ СанктпетербургВ. Въ типографши горнаго ‘учи- 
лища. 1792 года. — Предувфдомлеше безъ подписи издате- 
ля. Оно перепечатано и при второмъ изданш книги Д. И. Язы- 
ковЫМЪ. 

119) Книга большему чертежу или древняя карта росе!йскаго 
государства, поновленная въ разряд$ и списанная въ книгу 1627 


ПСТОРЕТ РОСЯЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


года. 1838. Изданше второе. Санктпетербургъ. Въ типография 
россшской академши, стр. ТХ. 

120) Мапие! 4и 'ИБгаше её 4е Гатабецг 4е Нугез... раг 
Тасдиез-Сваез Вгипев. 1860. Т. ТГ, стр. 1079. 

121) Книга, глаголемая Большой чертежъ, изданная по по- 


рученю императорскаго общества истори и древностей россй- 
скихъ дЬйствительнымъ членомъ общества, Г. И. Спасскимъ. 
1846, стр. ХИ ХШ. 

122) Труды общества исторш и древностей россйскихъ. 
1824. Ч. Петр. 19. 

123) ВБстникь Европы. 1818. Часть .ХХИ. Записки для 
б1ограчи граха Алексфя Ивановича Мусина-Пушкина, стр. 
85 — 86. 

124) Езоше 4е Ла Влзе апееппе, ра’ т. Ме С]егс. 1733. 
ТУ летрелУ. 

125) Семейство Разумовскихь А. А. Васильчикова. 1380. 
Т. Г, стр. 270, 275—276. Письмо Разумовскаго изъ Глухова, 
8 января 1761 года. 

126) Матералы для блограеи Ломоносова. Собраны экстра- 
ординарнымъ академикомъ Билярскимъ. 1865, стр. 738. 

Въ протокол$ академической конференци 11 апрфая 1765 
года записано: Ргорозиз Ви асайелие1$ а, Збае ло 4-пиз Сегс 
шей. 406$. саПаз 4% 1. ргаез4ет поятит Цег чешет вт 
Сегтатиат ащие даШат сотаата аебе, гесерлетиз 3 ш пи- 
шегии тешогогиию Вопогатогат песпе? Регрепз15 ПШаз зет1р- 
$ её а; ш геш Пегаат шег!з геструеп@ит еззе ага] Кайе 
уофогит збабибит е5%.. 

Въ протоколВ 15 апрфля 1765 года: Отамаз асеп@ит аса- 
Депие1; сопуеши пцегуепй @-пиз СОегс т. 4. сотез 1. ргаез 8 
поз" 4% аНпеге, аса@етис1з ПопотагИз пирег аботесафиз, абдие 
отайопет Писиа саШеа сопзсг рат ргаеео, диа ори Т.о- 
топоззо\и шсепз, Рейт Мас! пошеп питоге, абаие 1ап4ез 
Анеизае позёгае шеотрагарШз се@ерга%. Нираз огабот1з сора 
Тасба асадептае, ‘иф её Прег аЪ еофет амсфоге сопзсгпрбия афапе 


578 М. И. СУХОМЛИНОВА, 
Мозсомае пирег паргеззиз що: Мейеиз ует1 атафог ес. 4опа- 
(из. шегаие ш агсШуо аззегуай $. 

127) Рукописи государственнаго архива. ХУП. № 125. 
Письмо Леклерка (безъ означешя, кому и когда писано): 


Мопзеюпеийг 


Тозбгай и пошге её 4е Рппротбапсе 4е уоз фтауамх, ]е пе 
уз 4опие раз зопуеиё 4ез попуеПез @е РрорНа1 4е Раш]. Топ 
уа еп её ]е зз сощеш. Уобге ехсеПепсе Те зега ам, & се 
ае езрёге, е фюч$ 1е5 а6баП$ Чоп ]е у геп@гб сотр а 1 
Во 4е се 015. 

Оп 00166 регзопе! те 1 ргепаге 1а ПЪегёб 4е уопз @егге 
ап]оиг ит. П езё пибгеззай роиг шоу, разде шоп поппеиг 
её та тбршаНоп еп абреп4ен®. 

Тап@1запе ба Ма]езё6 ГПирбгае феп@ ипе шаш апсизе апх 
{а]епз, апх з@1епсез её апх ат дат сегтепё & Гошфге 4е зоп 
{гбпе, ди’еПе ргеп@ зоиз за ргофесйоп 1ез Попи@ез @бгапоегз 
Ч’ЕПе абёге Чалз зоп етриге её дае уоиз Ча1епбз у0пз тёше 
еуег лазал’А Ее, еп @6сепдатф ]азда’А еих, ипе шабопие (и 
п’а рошё @’ехетр]е стегсве А 1епг ргосигег ип @6сопгазетете 
ишуегзе]; ]е пе ше зи15 раз р1ашё даапа Гепяе а ареП6 4ез 
отасез сопёге тоу, И ш’&ай №асПе 4е 1ез @5ярег раг ипе соп- 
ийе птбргосва Ме, таз ацоиг@Ват с’е56 алёге сВозе: @6риз 
Цеих апз, ау 50126 её сибгтт е ртазеит; абадиез Фароежме 


16о6те п А]зопйо? етте и со]опе] Туап Мафеейе, дат тете 


ауапе сез асс1@ез п’бба раз гор галзопаШе. Далз 1е по15 Фос- 
{оЪге аегмег ее ше детал4а 4иа зесомгз её 1е Пи ргезег!у1$ ии 
гетейе п@аиб. Се тетейе а сотрозё Филе рагНе 4е зе] @е 
{агбге зиг №6 раг@ез 4е зисте. Сошше се 56] р1аие Ла 1апоце, 
ее 4 еп 1е сотёате чае с’6баф 4е Ла тот апх газ. биедиез 
регзопиез$ фиг Гешеп@ тете еигепф ста зош ФаПег 4е та150п 
еп та150п @зиег сейе ЪеПе са]опиме её 1е Ъгай рифИе ап- 
Тотали е5ё дие ау от4опиё 4е Рагз@е а себе дате. Ам рге- 
пчег гай 411 её рагуепа, ’ау 6сгй ам тат! 4е сейе Гетте 


ИОТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


а се з]её. Пш’а героп4и ди’ пе сопееуа т1еп А иие зет а е 
пирозбите, фае ша рго№ё6 её тез зисс6з балет гор Мен соп- 
пиз рог ауоп’ т1еп А сгаш@аге Фипе паршайоп аи$31.отозяеге; 
(че {иап@ аах шоеп$ 401% ]е уошаз ше зегуй ропг ауой’ ипе 
заязаеНот, ди’ п’6баф роиг т1еп 4апз сейе аЙате, её ди’ ое 
]а15зал6 1е шайте 4е те се де ]е уоцагалз. Те ше зи гепйи 
спб; |е спеЁ 4е 1а сВапсеЦече 4е шё@сте 4е МозКои, }е Рау 
ре 4е 1е те аррогег отлета] 4е топ огоппалсе, се да’ а 
16, её Рау ГВоппеиг {епуотег зоп гарогё А уобте ехсеПевсе. 
Соште оп @ чае себе Чаше у та] ауес зоп тату, Ц е5ё а156 
Це зепйг 1е; сопзблетсез @’ипе рагеШе ассизайоп. 51 ]е гетеде 
фае ау от@оппё п’езф и агзеше п! ро1зоп даесопаие, 1 ии еп- 
Та0ё Це дпаёге апз реш еп Ёате пзасе ауес зиссбз Чапз Ршатеа- 
@0п, 51 ша герша&ой е3ё раз ди’абенще, И ше зет е да’ ез1 
де 1а уазасе 4е риши 1ез сопра ев. 511ез фа]епз опё 4ез {етрёез, 
Чаал@ 15 пе 301% да’иез а, Па з0с1её6, Пз Чо1уепЕ апзя1 ао ип 
рогё аззиге Чапз а Ъотёё её Ла с‹16тепсе @е 5. М. Т. 

„Те зирПе 4опс уофге ехсеПепсе 4е уощой: Ёаге шогтег де 
себе аНалге фай езё оф ропг 008 {1 фае ]е 1а ау решз, её та 
{6{е [ау еп тброп@; аргёз себе шогтаНоп 4е сопдалтег а пе 
атап4е 4е пШе гоп ез та@ате А1зопвоф, еп №уеиг ае Г6а- 


Пззетете Че; епалз @гопубз оп а, {еПе алёге реше дае Роп уасега 


& ргороз. Ге 46 4е себе разйсе те Тогсегай а дабег 1а асе 
001 уоиз п’аубз Поппотб ройг гебоигиег 4апз ипе рабле оц де 
п’апгау раз а еззпуег 4е рагеЙ$ А6застеётет$, риз ди’ее те 
{еп ачззт Тез Ьгаз артб$ ауой’ етрогёб зез геоте. Маш ]е пе 
репзе раз дие шоп ехешр]е оп 4е раге|$ фтайетептз епсасет 
ие] аез аиёгез а сопги’ 1ез тётез т1заез, $1 1а спозе тефай 
пираше. Ле п’ау № де 4и Меп 4апз$ сеё етриге, Гу ау ]0щ8 
96$ рб отап@з зиссёз, её Гоп стегеве & ше тах еп ип уоцг 1е 
[ги6 4е фапё 4е $тахамх. 

„Те тезбегал гапаиШе ]азоч’А се ие уофге ехсеПепсе т’Поп- 
поте Фипе тбротзе. 

Те зйз ауес пп ргоп@ гезресё, Мопзеюептеиг, уобёге 168 


380 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


Ви е е+ "65 оБ@взаие зегуНеиг Ге СЛеге. А Мозкоп се 8 Х*®. 
Ап тотепё (фае ]е Яш$ та 1е ге, п’ Томе у1епё 4е ше Ёйге 
@тге да’6апе тааае @6ризз Пуег П п’а ри Фате Гасе аще де Ци 
ау Четавт@6, таз чае детат запз аае ПШ ше Гепуоуега, её }е 
1е тат рагаг ]феп4у запз у шапачег. 

198) Нзюе @е 1а Вазче апстепие, раг м. Ге С]еге. 1783. 
Т. Г, стр. Х — ХТ. 

129) Ср. Га Егалсе Ибгаше, раг Т. М. Чибгата. 1838, 
стр. 50 — 51. — 

Вюстарше ишуетзеПе, 1844. Т. УШ, стр. 430 —432.— 

МопуеПе Мостарше обпбгае. 1856. ТТ. Х, стр. 829—830.— 

Описокъ сочинешй Леклеука, названныхъ въ этихъ изданяхъ, 
можетъ быть дополненъ тфми произведешями, которыя напеча- 
таны въ Россш. Представляемъ перечень трудовъ Леклерка въ 
ихъ хронологическомъ порядкф: 

— Мётоте зиг Ла гопбе; 1750—51, ш 12. — 

— Ргоете 4опиб раг ГАса@елме @е Везапсоп: Те зе] 
атпопг (и. етой рещё-Й ргойхате Ф’амзЯ стат; еЙеёз дае 1е 46- 
чт 4е 1а, 2] о1"е? Оцоп, 1756, ш 12. — 

— ПО1ззегано 4е рудгорпома, 1760, ш 45. — 

— Ге уоен 4ез паЯопз$ оп 1е ап 4и Бопфеиг гестргодие, раг 
таг. 1е С]егс. тбаесш 4е Гагтбе гапсалзе её @е зоп ехсеПепсе 
топзееленг 1е сотфе 4е Вазолито 1, Вебтап 4е ]а Ребе Влззе 
ес. Пиргииё а 56.-Рёегзооиго. 1760. — 


— Ме@сиз уеттатафотг, а АроШ1$ ат@з апиитоз. Мозамае, 


$ур1з пнтуегзКайз, 1764, ш 8°. — 

— Езза1 заг 1ез таа@ез сотазтеизез Ча Ь6а|, амес 1ез 
шоуелз 4е 1ез ргбуели” её Фу гете@ег еЁсасвтепте; Рал1з, 1766, 
те 62 —— 

— Н&юоше пабигеЙе 4е Гроле, соо 6ге Аалз ГР6аф 4е 
ша]а@е, оп 1а шёдесте гарре6е а, за ргепиёге зпирНее. Раз, 
ТИ бт, 2: У01: 28:26. 1784, Эс Ь 8. 

— Уи 1е огава её Сопйстаз, ызботе сототве. 50133003, 1769, 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ, 581 


2 ратф. ш 4°, (историческая повфсть, написанная для великаго 
князя Павла Петровича). — 

— Га оиззо]е 4е фегге, опугасе ро аие, еб А Па пор- 
1еззе гиззеппе. Раг ш. Сегс, апфеп шёдесш 4ез агтбез аи гой 
4е Егапсе, 4е ГВебпап Чез сазадиез, ес. №1. А 54 -Р&еиз- 
Боро Т 0: = 

— Пе 1а сошас1оп, 4е за пабиге, 4е зез еНеёз. @е зез рго- 
стёз её 4е5 тоуепз 1ез раз зйтз ропг а ргбуешй" е# роиг у ге- 
шёфег. Баш {-РеегзБоиго. 1771, ш 8°. — 

— О {етрз! о шоеигз! Сотб@е еп #7015 асёез. сотрозбе еп 
1772 раг Рипрёгавчее Сабфёгше 1, её гайай Чи гиззе еп #гап- 
са1з раг т. Гефетс. Ппргиибве роиг Па 3061646 аез ЫБПорвПез 
Ёгалса1з. Апибе 1826. — 

— Философичесыя разсужденя о воспитани, какову долж- 
но быть для произведеня желаемыхъ илодовъ, приписанныя его 


с1ятельству, государственной адмиралтействъ-коллеги господину 


вицепрезиденту, надъ галернымъ ‹Флотомъ и портомъ главному 
командиру и пр. граху Ивану Григорьевичу Чернышеву. Оъ 
Французскаго перевель Семенъ Сулима. Въ Санктпетербург$, 
1773 года. За Философическими разсужденями (стр. 8—31) 
Клерка помфщена вътой же книжк% (стр. 35—67) РЕчь г. Клер- 
ка, говоренная къ господамъ кадетамъ императорскаго сухопут- 
наго шляхетнаго кадетскаго корпуса, въ присутстви высокопо- 
чтенныхъ членовъ совбта, при начали курса Физики, натураль- 
ной истори и химш. — 

— О15сопгз ргопопебе далз Газзат ве обибгае де Гасааб- 
ше пирёае 4ез Ъезих-ат{з ае ›.-Раегзропге, 1е 2 зерфетрге 
1773, раг ш. С{етс, апаеп тё4ест 4ез агтбез ап го! 4е Егапсе, 
её Фе шот. ]е фас @От6апз, ргепмег решсе аи зап; асбиеПе- 
шепф шеест 4е зо аЦеззе ппрбг!а]е шот. ]е етап апига| 4е 
Виззе, её Фи согрз Чез сафеёз Че {егге, атесвеиг @ез 6бидез @е 
се согрз, рго1еззеиг её сопзеШег 4е Расайбиие 4ез агб5, тешЪге 
Че сеПе 4ез зс1елсез 4е Р&егзфопго, 4е Воцеп, её соттезроп- 
Чат 4е разеитз амёгез. РЬчь въ публичномъ собранш импера- 


382 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


торской академи художествъ сентября 2 дня 1773 года, гово- 
ренная г. Клеркомь, профессоромъ и членомъ оныя академии, 
и проч. — 

— Тлагь ае абъиег Чапз 1е шопае ауес зиесёз, 46016 & тез- 
чептз 1ез сайеёз @и` ста ше дое, 1774, ш 8°. — 

— [лез рапз её збафиз 4е а 6геп ста ззетен{$ от4опо6$ 
ра’ Гпирбгаачее Сабегте И рочг Рёисайоп 4е 1а ]еипеззе 
4е зоп гоуалите, га. @а газзе @е Веб. АтзфетЧат, 1775, 
0 40304 О 12... — 


— ТКапсаНов шотае её рвуяаае 4ез 4епх зехез, рог |ез 


гепате апз% пез апх апёгез д’А еих-шёшез, гад. Чи гиззе Че 
Веыт. Везапсов, 1777, 2 рагйез шт 4, ауес йе. — 

— ТаЪоизз01е тога]е её роНидие аез Волишез её 46$ еиригез, 
а66е аах паНопз. Возбоп (Хеевафе]), 17 79. ш 8°, её ВозбосК 
(Везалсот), 1780, в 8°. — 

— Ньоне рвучате, шогайе, стуПе её ройачие де 1а Ваззе, 
аисепте её шойегие. Уегзаез её Рамз, 1783—1792. 6 у9]. 
ш 40, Во. её аЙаз. Часть этого труда принадлежить сыну Ле- 
клерка, именно изъ шести томовъ около полутора тома. — 

— Рогьгай 4е Непе ТУ; Рамв, 1783, ш 8°. — 

— АНаз Аа солитегее. Рам. 1786, м 4°. — 

— Атесб 4ез бфиез ае Готите 116 еп Ёауеиг @е Гротше 
А югтег, 4616 аих гергбзепатз 4е 1а паНоп. Рат15, 1789, 2 91. 
ш 85. 

— Тез маа@ез @и соепг её 4е Гезрти; Ралз, 1793, 2 у0]. 
ш 8°. — 

— Те раблобзше Ча соецг её 4е Гезрей, ом Рассот@ 4е$ 
деуопгз её 4ез агойз @е Гоше роптг 1е фоппейг совитии; Раз 
её УегзаШез, 1795, ш 8°. — 

— Тганб аез та1а@ез шота]ез (пи опё айееф6 1а або гап- 
сазе Фершз рпидеитз @с]ез. Раз, 1798, т 8°. — 

Отъ Леклерка осталось много рукописныхъ сочинеши, нахо- 
дящихся (или находившихся?) въ министерств иностранных 
дфль — 46розёз аи @брагетейе 4ез аЙалгез @тапоёте$. 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕЛИИ. 


130) Уставъ императорскаго шляхетнаго сухопутнаго кадет- 
скаго корпуса, учрежденнаго въ Санктиетербург% для воспитан1я 
и обучешя благороднаго росейскаго юношества. 1766. О Ди- 
ректор$ наукъ, стр. 60 — 61. — 

131) Философичесяя разсуждешя о воспитани. Оъ фран- 
пузскаго перевель С. Сулима, стр. 47, 62 — 63. — 

132) Г15соптз ргопопеб аапз Раззеш ве обибте ае Гаса- 
46име пирегае 4ез Беаах агз. Р\зчь въ публичномъ собрани 
академии художествъ, 2 сентября 1773 года, стр. 34—55.— 

133) Въ академическомъ протокол6 22 апрфля 1765 года: 
Зегто пирег паб из 4-1 Секс рге]о, Ш. ргаез 8 уаззи, заБй- 
слеп из, ш ехашеп уосабиз, е ргорбег ехргеззюпез поппаПах, 
чае поп отп из р1асефат, соплииисавиз сиш асайетс18 Ви, 
16 4014 ди8ае ш@хапаит ш Шо аа оп ераит албитиеф, 
ргохипо ш сопуеши шасагев. (Матерлалы для блограчи Ломо- 
носова, Собраны экстраординарнымъ академикомъ Билярскимъ. 
1865, стр. 739). 

134) Рукописи государственнаго архива. ХУП. № 23. 

015сопт$ ргопопсё раг ш. Сеге аосбеиг еп тё4есше 1е опт 
Це за гбсерйоп А Гасса@ёиие (5) ппрёмае Чез зе1епсез ае З+.- 
Р&фегзВопго. 


Меззеитв. 


Г/’Воппецг ие }е гесо1з еп се 1оиг ргоцуе Ыеп ие Ра 
зепсе езё фоп]оигз ГеНев 4е 1а, [апиете. Те п’6а1з Ш 461ютб рат 
цпе тбрщайоп огШаще, п: аппопсб раг 1а о1о1те: шез {епз пе 
$0иё рошё уепиз гесоппайте ауапё 101 1а расе Че осспре 
аопг Вит Чапз |е запсфаалте ез тпизез. Е о1епб 4е юще амге 
ат оп дие 4е сеПе ге ие @апз ипе попе оЪзеигИб, 
У08 МешаИз зопф уепиз ше сПегепет, её уоцз @6сегибз А топ 


ста]айоп ]а т6еотрепзе 4ез {тауаих. 
з у 


Те зепз & Па №13 1е рых её |е шой @е уоз Бопёбз: с’е36 еп 
т’Воппогаие (пе уопз аубз уоши т’епсопгасег. О’езё запз ое 
[&, шезяеитгз, 1а самзе 4е РопЪЁ уооталге 4е уе зирёттогИе; 


384 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


с’езЁ 1е сепегеих ргбехе д уоцз а ай у1ег роиг шо! себе 
101 збубге её зе аш пе регтеё Феттег 1су Чие 1е5 ]аличег$ & 
1а, та. 

Те ше у015 5008 сеих 91: уоцз сопугене: 2530616 & у0з Поп- 
пецгз, запз Г6ге & уофте гепопиабе, }е пе зи! ]изаа’аргезене 


и А уоцз аще раг Генуе 4е ЫМеп фалте её раг 1а_ гесоппа1залсе 


1а раз ш@ззоГаЫе. 

Маз ачеаие У дие ризззе ге се Беаи зепазтен®, Фот 1е5 
Воттез 301 таШепгезетена &гор ауатгез (516), И пе рец сгёст 
еп 1101 401% се Чи: ше тапаце рог уазИйег уобге свах. 

Газа дир 3’е5ё 6сош6 епёге уоз Мей: её ша отабиа4е 
{2 Чие топ езрей пе реш ауой" 1су Гашге 1апсаве дие сепи аи 
соеитг: 1а ребимеге соп@ от Фин Боппеиг шайеви с5 Це ]е 
зепытг \Чуетене; 1а зесопе езё 4е спегспег & 5еп гепаге опе. 
Се Бопеит, 51 }е Гор@епз, зега Ла зошише де тез уоейх? 

Ма15 с’езё ор уоцз раег 4е то], тезМеигз? Г’ауащазе 
Фив рагасиНег пе рец сотрепзег ие рее рафНаче! е тете 
зе тень {иг ше гев@ я зепзе & 1а Фауейг аще уоиз 11’ауб$ 
ассотабе, Чо зе ргецег & уофге ллзёе аошеиг, П 401 з’айбепант 
ауес у0$ шлизез её ротфег ]е де ауес еПез. 

П п’е56 раз сеё Вошше 400% Те пот зегуга @’6родае 4апз 
1ез аппаез @е Гезрг Пита; се обще уазе её аиитеих Чит 
ауай етгаззб её 6 айг6 разеитз сепгез & Ла №15! П п’езё р 
се ро\е зи Шие ды 46; Глазбалё 4е зе; 1тауамх угапиепе 10- 
Чеих, а1151 ие сеё о1зеам дай 56]еуапё ап4еззиз (ез пиез Нхе 
запз з’6Мочйг @’питоьЙез гесаг@з зиг 1е зеш 4е 1а аииеге! (дие] 
2]оп роигта пийег Па Вагтеззе её а тару@ йе 4е зоп у01? Хопг- 
115301 63 шизез, 1е и 4е Ри4аге сошай @апз зез уешез; П 
ауай Вбтб 4е 1а 1уте @’Нотаее. Маз П п’езё раз! Га 3061646 а 
1ощу е зез Пишегез, у0з Фазфез ого 4е за а1о1тге; Ц зега, гб- 
убгб рагоиф ой Пу ага 4ез Поттез 4е 2016. Га гепоттёе пе 
рае }алпа1з раз Ваше ие дтал@ Глотзте п’е5ё р1а$ & рогёбе ае 
Пегцепаге: @и шёше еззотё 400 еПе #гатсЪ и 1ез фез, еПе #гал- 
СИ 1ез Неих, её зоп @фепйие езё 1е зсеам Че за Читбе. 


ИСТОРГЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


() пез тесте{з, теззеигз, роиг себе аса@биие еф длеПе рее 
роиг сеё етруте, аще 1ез бгауаах Ое Готопо2ой п’ауепё раз 616 
сопгопи6з раг 1е раз Теа, 1е раз поШе её 1е раз отап@ 4е {00$ 
|ез зиссёз её еп тёте фетз 1е раз @юепте 4е се роёе Шиазге! 
С’еай а Па аи’П 64а тгбзегуб @е 4оппег & 1а Ретеа4е сейме 
етургение @’питотва 6 ий Пи е56 ргорге. С’6ащ а Циа гепаге 
Ла, уе аи В6гоз дар еп е5ё ]е зи]еф, еф А поцз гебгасег 1е5 отап@$ 
Деззешз еб 1ез огал@$ топуететз дар Гасаень, её А 1ез ехри1- 
тег ауес та]езё6. ()ш ропгга зитуте её регрёбмег сеф опугасе 51 
@1опетете бфапсвё? Раг диеПе ЁфаШе, шезлеигз, [е сгбабеиг 4е 
се етрге, Г&6уе 4е Матз, 1е рёге 4ез шиазез, уобге Ююпажеиг 
алое, а-6-П бссВаррё аа ршсеаа ше, аа РгШап с0]0т1з 4е 
сеё АреПе? П 6 № ропг Мехапаге. 

()ш 4е поиз, шеззеигз, зе свагоега 4е 1е тен]асег? сот- 
тет зе Набег 4е рештаге 4апз ци зе Воште Гале ишуегзеПе 
4е уазеитз 0608? 

Руегге ]е отап@ п’еп рошё @’еп лее, оп Чи тошз еПе пе 
теззеш а, раз & сеПе 4ез Воттез ог@татез: М/пегуе, аме 1а 
аЫе И зогыг юще агтбе (и сегуеам 4е Лафиег, п’езё дие 
Препгеих ем] те 4е сейе убгив. Се № епуаш Чи’оп спегева 
А фоцйег Чалз 1а то]еззе её 1ез р1а1згз себе р1ашще тоуае дит 
зе 46уе]орра спадае }оиг еф деуевай раз усопгеизе; зоп соейг 
Ча пе 86 дие 1ез &еитгег, пе 5’алитойе роб её за галзоп гезфа 
етше: Гог 446 ам и репё еп регаге ип рей Це за асоп, таз 
1е 0145 её 1а таНёге Фетеигепе епёетз её се тб] п’еп Чеутеп 
ие раз раг. 

П] ез сегаш, шезчеитз, ие 1е обще 4е Р!егге 1е стап@ а 
ргездае фоп]опгз зир166 4 се дие Гоп п’асашегге аШеигз ие 
раг Гбфасайоп её Гехрёмелее 1а р сопзоттибе. Роцг з’еп 
сопуашсге | зай 4е ]еКег ии сопр 4?оеЙ гар14е зиг 1ез @родиез 
4е 1а уе 4е се №6гоз. А сеё асе шёте ой ]ез огоамез 4осПез аи 
зе шзЯтев 4е 1а пабиге п’опё сиёгез Фаиб"е сопуепапсе ауес 
се ди 1ез аНесве, Ретте Пе отап@ топгпа 1ез уеих заг Пи-шёше 


26 зиг вов репре; И сошртй чае се п’езё рошё Та Рогбипе ди 


у. 55 


386 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


Чотше 1е шоп4е, ша1з дие с’езё 1ез шахпиез. @’ипе Боппе ш1$- 
фи оп; дие Ла угае оршепсе езё 4алз 1ез тоеигз её поп раз '4апз 


]ез т1ееззез ‘(ди 1е5 сотготреп; дие играю, 1е изасез иез, 
1ез за1епсез её 1е5 агё5, опф бои]оигз 666 её зегойё фощоигз 1ез 
раз БеПез еб 1ез р!аз оТо1епзез сопдаёез 4е тайгез 4е 1а, фегте. 
П зеп@6, 45-е, её пе 4$ се зепёпиет фа’А Ци-шёте, дие с’е8% 
Че 1а стап@еиг 4и ргшсе её и репре дае гбзиЦе Ла зоПае 1о1ге 
4е Ре. (’езё зомз се рошф 4е уче дте 1а зате рой@ае её 
Гита Ци толтёгепе зез убгКа ез ш6г6з Цапз сепи ея 
$11615 запз потге ат тет алеф з0$ за рииззалсе. 

Репете 4е аощеиг а 1а упе 4е 11епогапсе ргоюпае её 4е 1а 
2т05$16те{6 ой 1; уметь, [е шайте ип 4ез раз отап@з етру- 
тез фа шопае, Гагрйте 4ез 1х, Гехбелеиг 4е 1еиг ропуоть, 
еп{ аззех 4е сопгасе ропг зе уол’ рей; оп 3’ зеп@ф за ргорте 
отап4еиг, П пе гоией рошф @’еп апошешщег 1е юпа её {у алои- 
{ег Г6@аф дит 11 шапдиа. Ге ртепмег её 1е раз апеегеих 4е 
$015 1е5 раз бай 4е десштгет 1е доче уоШе 4е Г1епогаюсе её ае 
1а зарегзййоп да! сопуга16 зез 64465 её (и! 1ез сасвале & ГЕлгоре. 
П ТаПа запз ое сопгиг Меп 4ез дапеегз, еззиег меп @ез 
Га оиез, ез уеШез её 4ез оеитз ропг еп уе а Бои: апзз 
Р1егге п’еп свагоеа-{-П раз зез тпизгез; е 1е1$ обзас1ез ех1- 
сеа1етё Гатопг Фип рёге, 1е 2@е Фип споуеп её 1е соптасе 
ци В6го5. 

ВешрИ 4а Беап и (т Гаппие, Р1егге афапорте раг атопт 
роцг зез репрез се & пот Обзаг, Ротрёе её Апсизе п’ауаеи+ 
азри"6 чае ропг еих-тётез. П 4езсева @а топе ролг еп арргев- 
те 1е убгНа е изасе; П рагф её уо1асе сисодтйю рог $’ тзтитге 
Че; аг{; Це 1а счегте еф 4е 1а рах, абт 4’у аррНчег епзайе 
Го@изаче ргезаае пбе ауес зез зи]ез. е3 ат тёспашацез, 
1е5 раз пбсезвалгез Че фо; А Та 3061666, ЁРагеп ауес гайзой 1е 
ргепиег о]её 4е зез рбшез геспегсйез$, её ГЕпгоре еопобе 
Уф ропг 1а ргептеге №013 1а Паспе ртШег ауес аибате Ф’6с1а%, (ие 
1е зсерёте 4алз 1ез татз ае Гаиоиз&е сраграпаег 4е Заг4ал. 

и 4е поз, шезлетгз, пе зе тгареПе @апз сеё шуба Тайев 


ИСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


Чи уе зиг 1ез Ъогаз 4е ГЕпрьт ме, её (и? пе сгой раз, аИ-П, 
эспеег фтор сПег ипе соппа1ззалсе, ипе убгиё 4е ршз раг ил 
уотасе 4е тШе Пепх. 

Маз (ап@заие Р1егге 1е бтава реесйопие зез ргоргез ба- 
[е1$ её гесиеШе сеих 4ез 6гапеетз, {ап за’ шуКе апргёз ае 
Ци 601$ 1е5 риПозорЬез, да’ пе гоп рошё еп сотрозег за 
сопг её ди’ зе ргорозе 4е фгапзр!ащег 4апз [е пог $013 1ез ат 
Ча пи@!, дат ]е стога? еп бтауаШатф А те 4ез Пепгеих, се 
Вегоз фа @ез шёсошелз. Ге фепаге рёге 4е зез зилевз з’еп а ге 


1а, Паше! № поз еп 6&0ппопз раз: с’езё Пе зотё 4ез отап@з Пот- 


тез, Раегге 6ба\ стапа. Га зарегзЯйоп дли з’аЙагте 4ез шот- 
тез гауопз 4и уга з’ш@ ета чае Рлегге озаф й’аррег сез отаназ 
сопрз 41 гене ип етриге $1 @Ш6геи 4е Пи-тёте: 1е ргё&ге 
#0 ра ег 1а теНотоп, 1е шпизеге зез шё6тез, 1е репре зез ргб- 
1065, её юиз Тег 1епогапее спёме. 

ТГ’епиавоп 4е Р1егге 1е отал@ рога заг 1е угаг Мен 4е 
зоп ешруге, зоп соепг пе зеп рошф Те 460% фи’шзрге паф- 
те|етенв ’тотаби4е аах Потитез от@тагез. Сез оозбас]ез 101 
4е Гаггезег пе геи дае Гайегииг 4апз 1е Чеззет Фен #10т- 
рвег: еп пе рейф орргитег 1а угае отап@еяг Фате её 1а зирё- 
1отие Це обще. 

Та ргёзепсе и №6го$ 64а пбсеззалге; П зе пабе 4е гесаз- 
пег зез 663; П агыуе, таз рз гауе да’Ацеизе П пе рога 
роте аи з6паф ипе слитгаззе 301$. за горе: И гбргпие 1а Псезее, 
рии еп тайге, её сомте Негеще П феггаззе 1ез Пу@гез гепал$- 
запфез ргё{ез & Пе @буогег. 

Маз оп м’етроге, теззчеитз, Гамойг Че Па убгИё? Тоще 
1% ме 4е се №6гоз езё ипе езресе 4е рго@1ее, её 1 Гоп уеиё те 
зой 610°е оп пе зса\ ой 1е соттепеег, пт ой ]е Ви". 

_ Соттеше ша Ве ублх ропттай-еПе Пи рауег 1е рае @71- 
риё чие Пи 4о1уепф 1ез агёз её 1а райте? 

Пацз 1а ргозрбгиб рГаз засе дп’ Апоспи$ её Т1етатез, И тб- 
соппие 1ез А6еез её Гогоцей; аз 1ез геуегз И пе И\ раз уат- 


си раг Па сгашие, сотите Регзбе её Ласит а. Топдоитз зиремеит 
25* 


388 М. И. СУХОМЛИНОВА. 


аих бубпешенз, Бай И тезёа Ёегше, уатоалеиг И В Патат. еу, 
с’ез{ А1ехапаге; 1%, оп сгой ещепаге ВеНхате @те а зез 3014: 
1ез регзез пе поцз заграззене рот еп соигазе, 115 п’опёзиг 101$ 


де Гауащасе 4е 1а @зсфИпе. 

Ош, шезчеигз, ’озе 1е @те: 1ез В6гоз Це Райаиие пе те ра- 
та1ззетф ро арргосфег 4е се в6гоз шойегие! Пз ауалеп® 01е3 
1ез асПбз роззИез ропг Гпёго1зше, её Р1егге!е стала 1’ауалб 
ройг Пи чае зоп сеще. Ахес ]е ропуог агбйтате И а 1е рго- 
{есфепг 4ез 101х; И зе зоии Пи-шёше амх збубгез зи 00$ 
а’ Котта рочт 1е еп 4е зез зи}еёз. П гар е 1а @взефИпе 
тИЦаше её Гу сопюгша 1е ргепмег; И шзрга Па зарот@та от 
еп ратсоптат пи-шёше $013 1ез ста4ез, её 81 ‘дпеате 18 И ге- 
зегуа ропг Пи 1ез ргепмегз го]ез, И п’опфНа ]ата1з аае 1ез зса- 
уап{5 шбгИеп 1е зесопа. 

О‘по1ие зез решез пе #иззепё раз ргёрагёз А сез отапа8 
спапоетепз раг 1ез теспез ргбеб4епз, И п’у ей серепдалф ргез- 
чае рошё ЯпиегуаПе епёге 1а рагеззе её 1е гала, 1а зарег - 
Ной её 1а Тапибге, Глопогапее её 1е3 атёз, 1а #6гос6 её Гаграшие 
дез тоепгз. 

Та уашйб 4е боппег зоп пот & ппе уШе поцуеЦе @&егимла 
Сопзбапый @е ротег еп ое 1е $@се 4е зоп ешриге: ип тов 
раз поШе епзасеа Р1егге Пе отап4 а, збейег 1ез шага15 де ГЕз- 
фоще ефоррозег 4ез @еиез & 1а шег. Т’атаопг её Ги е ата! 
еп 1е шопагаае; зоп ие еф за {епагеззе ушгеп® а рой (ез шет- 
уеШез (ие попз айтготз. Оп у пе сарйае зотйг 4е {езз01$ 
1ез еапх. Га Визе ргезайе тсоппие лазда’а1отз гесиф сЪех ее 
1е3 1спеззез дез 4еих шоп@ез; 1а №уа ув сошше 1е № зез еайх 
ргосигег А 1а Вазуе Гаропдапсе дие се Нецуе гбрапа зиг 1е$ 
феггез @’Есуре. 

(’езё ашз1, тезчеитз, дие Руегге 1е отав@ раг з0п тауай, 
зоп ехрёмепее её за уа]еит, з’асдий ипе гбршаНоп питогеПе. 
Мак з’И 6 1е №6гоз 4ез отапбез асНотз, П аз 1е то@д@е 
де Ла сопзбапсе, 1е чтотре 4е 1а засеззе, ’6{оппетете её Рт- 
зегаейоп 4ез есез, @ез ргасез её 4ез голз. 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


Се В6гоз зигубеие & Ла ое, таз П геспа гор реп рог 
Рамащасе 4е 363 зи]еёз. Га тогё еп сора зез 1алитегз 1е рт 
та!адтойетен рог ип у1еПат@; еПе зеше алзз1 рочуай афайте 
се сопгасе ди! Гауай 6Ябе {апф 4е №15. П Вий рз стан еп 
{ощбез с1озез (ие за Гогбише её за сомгоппе. 

Та, рт16уе6 (ие ]е ше зи1з ргезсгийе пе ше региеф раз, шез- 
чеитз, @е рагсопги" фощёез 1ез бродиез тШалфез ах Че 1е 
гдопе е Руегге 1е отап@ а @0пп6 Неп. Оп зса де Сабпегше 
ргенмеге #6 Г@6уе, 1а @еопе 6тае, Гаползе сошраспе 4е се 
рёго$. 

Р1егге зесоп@ п’ейф (уае Пе фетз 4е ге гестеЙет 1ез дма- 
1663 1ез раз бштенез, еб сеё азёге @1зрагйф ауес 1а таре 
Фип пиасе етрог6 раг 1ез уе. 

Аппе ропг татепег уегз 1а о1оше зу Па тоийе фи Пи 
ба опуег{е. 

ЕП хабе тбию еп еПе %006 се ще зез ртб@бееззеигз ап 
{"бпе ауле еи 4е Топ её 4е стала: 1а @6тепсе, Гатомг та- 
$егое], 1ез @опз аппаез 301% 1ез {газ чат Па сагасфезчзент. ЕШе 
ип пегоз споуев, еПе аха® аррезе @а раз отап@ 4ез тайтев, 
ие 1е свох 4ез Вотииез 4е фопфез 1ез пай оз #6 1а о]оте 4ез 
етр!тез, её дче Г (ий 1е5 гбип6 } 016 зе] 4ез ауаасез 4е 
$013 1ез амгез. 

С’е36 А уопз, шезченгз, Ае поиз гебгасег Г6с1Аф 4е сез гёз- 
пез; ’Ь15бопге афера ае уоёге лазе тесоппалззалее. 

Роит 1101 (и п’ау раз еп 1е Боппеиг 4е 1е5 уош, ]е ше Вабе 
4е раззег аих тегуеШез @оп% ]е 11; 1е $6тот. (ие пе ршз-е 
уоцз гепаге $06 се дче ]е зепз еп се тошетф ауес се Ъеам еп 
её себе шадезёиеизе б1одщепсе $ спе @е Сабфегте п! 

Те уоцз ретйга1з, тезчеитз, ипе ргасеззе 4016 1е$ аг{5 соп- 
улутен& 1е егсеаи 4е 1еитз р1аз Чоцеез Пепгз. Зее ах сват- 
тез 401% 1ез 1е тез @огепф поз }оигз, еПе 1ез си! уе еп Р1абоп 
её 1ез ргоёсе соште СЪезете. №6е ахес {01$ 1е5 50115, Раточг, 
1ез ииизётез е ез Ыепайз ’аппопсенв. Т,’иуегз езб ал сватр ой 


зоп ое зеауае сПегеве & @6тез1ет 1ез р1апез зарикалгез, 1апоти$- 


390 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


залез зит 1е 301 91 [ез у пайте рочг 1е3 ехрозег аих гауойз 
’ип зе Мепзат; апсии 4е 1еигз гашеадих пе @6рёг1говв 
аще 4е сез зисз дли у рогвепф 1а забзбапее её Та ме. 

Мизез, Саегше уойз ареПе! Таепз, уепех, уб]ех Чапз 563 
газ! № гейошей рошф 1е уецф @иа пога: П п’6ешага раз 1а а 
епт" 4е уоз Нашфеамх. 51 Репме ареПа дае]дие{01з 4ез отасез 
соште уопз, 1су за Рагеиг езё париззале: Сабегше тесте, уоиз 
ауей ип рогё аззиге. ЕПе уеШега & уобге Боппецг ахее сот]ал- 
запсе. Уоиз {гопуегех Чалз цпе зопуегаше апоизе се фас ехаи 
Ч паф Фа зеомепе её (и! еп е56 1а регес@оп; се сор Фоей 
ат 3а1516 $00, себе уазбеззе ди Нмотрре 4е ф0иё её сеще Пем- 
тепзе засас Це (пи @зсегпе 016. 

Засез, Саегше езё пе 4е уобге езйше! Стапае еп риЪ- 
|1с, уоцз 1а {топуегез ша]езбиеизе 4апз 1е саушеф. 

Уопз зег6з Вепгейзез, @1за1 Гапйди!е апх пайопз, диаю@ 
1ез го1з зегоп® рЮозорвез оп фаапа 1ез риПозорЬез зегопф го\5, 
Т’огае езё ассотрИ: 1е гбпе 4е Влазяе уопз ойге се Ъеам зре- 
сфас]е; уепех уош' раг уоиз-шётез сошлепе Саегше зсай зе 
Рогтег ци поцуе] етриге её Пе сопуегиег ауес сеф езргй Тогаге 
её е зазеззе дит зе теЙес 1 4ап$ у0з тахипез. 

О уопз, топ В6гоз её сет 4е Гита 6; уоцз, фи е16$ 18 
спаше 4ез зслепсез её 4ез убт6з и ез; уопз, 1е ргшее 4ез ры 
1озорпез #гапса1з 00 Сафегше @6зта 1а ргбзепсе! Ропгаиоу 
амей у01$ г631566 аа сватше регзиаз! 4е себе Пбгоше засгбе? 
Ст ше 6 Гапие 4е Оезсате; 1а тёште №уепг уошз ва ге- 
зегубе. 

Веамх ат, обмез, фаепз, апиех Сабегше албаше аи’еПе 
уопз аппе! Уепе2 Гепу@]оррег 4е фоще уобге э1оше. С’езё 1а, зеще 
ч’еПе риззе а] оп ет & Раттотг её ах уоепх 4е дпагаще реир]ез 
Фот еПе #6 1е Ъопеиг. 

Во. — 


Отрывокъ изъ рфчи Леклерка, касаюцийся Ломоносова, при- 
веденъ покойнымъ академикомъ Пекарскимъ, въ подлинник$ и въ 
русскомъ перевод$. Записки императорской академ наукъ. 1867. 


ИСТОР1Я РОССЛИСКОЙ АКАДЕМШ. 391 


Томъ десятый. Книжка П. О р$чи въ память Ломоносова, про- 
пзнесенной въ академш наукъ докторомъ Леклеркомъ, П. Пекар- 
скаго, стр. 178 — 181. Вместо Болтина здфеь, по случайной 
ошибкф, названъ Бутурлин. — 

Истор!я императорской академш наукъ въ Петербург%, Пе- 
тра Пекарскаго. 1878. Т. Ц, стр. 877 — 879. — 

135) Нузоше 4е 1а Вазяе шоегие. 1783. Т. Г. №е сотфа% 
4е Тхезте, робме 6р1аие еп са сВапз, раг ш. Кбгазкой (стр. 
101—129).—ТгаасЯоп ехасфе её НИбгае 4’ипе рагИе @и рге- 
путег свале @и роёте брудие 4е Рлегге-е-отат@, раг МИеВе! Тло- 
101030# (стр. 1380 — 140). — 

136) Росейсвый оеатръ или полное собраше вефхъ росейй- 
скихъ осатральныхъ сочиненй. 1786. Ч. ХТ, стр. 5 — 84. 0 
время! Комедёя въ трехъ дфйствяхьъ. Сочинена въ ЯрославлБ во 
время чумы 1772 года. — О фешрз! о тоепгз! Сотб@е еп 4701$ 
асфез, сотрозбе еп 1772 раг Гпарбгайее Сабёгше П, её га- 
Чи и гиззе еп #алса1$ раг т. Се егс. Ппргииаве ропг Ла з0- 
1646 4ез ЫЮПорез #гапсалз. 1826. (Карандашемъ приписано: 
еп 25 ехетр!атез). На оборот$ заглавнаго листа напечатано: 
Сейме ]16се а 646 сотрозбе еп 1апеае аПетале (Рпирбгайчсе 
сотроза\ фющфез зез р1ёсез еп аЦетала, её 1ез Фалзал6 епзи йе фга- 
4ите еп гиззе) раг Гиирбгайсе Саббгше П, А Тагоаф, реп- 
али 1е фетурз @е 1а резёе, её тайийе еп 1772 раг т. Дес(егс, 
16 А Вале еп Егалепе-Сот, тё4есш и стал ис Раш, © 
алцецт @’ипе №1збошге 4е Визче. Ге тапизст Че себе {тада оп 
та’а, 646 соштиашаибе раг т. Гебегс, спеуаЦег 4е За -Тоз, 
пеуец 4и {тафис4еиг, еф дир Четеиге & Заш{-У1, Чератбатен 
и ПОоцбз. Сабёгше зе р1айзаф апх сотрозИ опт» галааиез. 
Та №6йте де ГНегшНасе тепегше 4ез зеёпез, 4ез ргоуегрез 
6ст1ёз еп #гапса1з; еПе 1ез {за тбргезещег Чапз пише @е зез 
тпа1з00з 4е райзапсе, Аеуат ипе 3061666 сНо1$е её рец пошьгеизе. 
Сейе р1ёсе езё апзз: Нго1@е де 1ез зсёпез Фи бабе 4е ГНег- 
шИасе. Оп у топуе дае] диез 464215 пи репуеп® п’ё {ге раз а 
раг 1а А@Нсафеззе #галсалзе, алк дие Гатсги ропгбам Деусг соп- 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


зегуег сошше ауап ипе сощети" 1оса]е. Ге з6уУ]е езё абропгуи Че 
отасе сё 4е 16оёгеёв. М. Гебетс, бест её 15юеп, ахай реи- 
бе раз 4е отау6 аие п’ен ехюе 1а табаевбон Тише рлесе со- 
паче. (01 да’ еп $01, 1е пом @е Гащеаг 40 зийг ропт 
р1апег 1а сит1тоз 6 её запуег себе рлёсе 4е ГоаЪН. СиШамше. 

137) Исторя Россш Леклерка издана въ шести томахъ, 
изъ которыхъ три заключаютъ въ себЪ, по заглавю, истор1ю 
древней (апс1еппе) Россш, и три—исторю новой (то4егле) 
Росеи: 

Н5юоте рпучаие, тогае, слуПе её ройЯаае 4е 1а Визе 
апсеппе. Рагш. Ге Сегс, 6сиуег спеуаПег ае Гог@ге @и го1, е 
шезжге 4е р!азеитгз аса@6иез. 1788—1784.— 

Первый томъ, вышедпий въ 1783 году, заключаетъ въ себЪ 
исторю Росси съ древнзйшихъ временъ до нашествя монго- 
ловъ. — 

Второй томъ, вышедиий также въ 1783 году, содержитъ въ 
себЪ продолжеше—отъ нашеств1я монголовъ до междуцарствя. 
Въ приложенш помфщена, Нота пишиузтайса ппреги Влзз1е1. 

Третй томъ, вышедпий въ 1784 году, —отъ междуцарствия 
до кончины Петра Великаго. НЪсколько обширныхъ приложенй: 
Когте 4ез ргосейигез ла@слалтез ва ®Пез раг Р1егге-е-стап@; 
Сойе шаге 4е Р1легге-ргепег, и пр. 

Н1зюше рпузаие, тота]е, стуПе её роПйдие 4е 1а Виазяе 
тоегие. Раг. ш. [ле С[егс. 1788—1792 (Рав П-е 4е 1а герч- 
Ь1ате Ёгапса1е). 

Первый томъ истори новой Росси, вышедний въ 1783 году, 
представляетъ собою сборникъ многочисленныхъ статей, какъ-то: 
о русскихъ писателяхъ (изъ словаря Новикова); статистика, под- 
данныхъ росейской имперш; бол$зни, господствуюцщия въ наее- 
лени Росси; истотая русскаго дворянства; государственные до- 
ходы Росеи, ит. д., ит. д. 


Содержане втораго тома, вышедшаго въ 1785 году, распа- 


дается на два, независимые одинъ отъ другаго, отд$ла. Первый 
заключаетъ въ себЪ продолжеше третьяго тома, истор?и древней 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 


Росси (1зюте 4е Ла Вазче апаеппе), отъ ветупленя на пре- 
столь Екатерины Г до кончины императрицы Елисаветы Пе- 
тровны (стр. 1 — 260). Второй отдфль, т. е. всея остальная 
часть книги (стр. 261—605) принадлежить сыну Леклерка. Она 
озаглавлена такъ: Нзоте рпучаче, тогае, суПе её роПдие 
4е 1а Вазяе тойегпе. Глуге спедиёте, сотфепап$ 1а Форостарше, 
Р]узботге пабатеПе 4ез ргоушсез, её 1е ргес1з р1зфот1ае 4ез реп- 
Т[е$. 

Третй и поел5дай томъ вышелъ въ 1792 году подъ такимъ 
назвашемъ: Н1\оте рпуяаае, тотае, стуЦе её роПйдие 4е 1а 
Визче тоегпе. Тоте фготёте. Сопбепат 1а заЦе 4е 1а $оро- 
этарше, ае Работе пафагеПе 4ез даагале Цеих сопуегпетеня, 
еф Те ргёс1з И15бот1ае 4ез реир[ез 4е се уазе етриге. 

ЦФль и значене книги Леклерка опред$ляются слфдующимъ 
образомъ: 

Т/ызо1ге де 1а Ваззе апееппе её тойегле е5%, еп де] де зот: 
фе, Гызоте обпбгае 4ез Потилез еф 4ез етр!гез, раг зез гаррогз 
ауес 1ез реирез 4е 1а Стёсе, 4е ’Азе зерфепеопайе, её Фи пога 
4е ГЕлгоре. ТГ’алветтг п’а рошф 6ег ропг ив ребе помге ае 
]есвеитз; $0 1е септе пита ех!%е рог Ци; её Фаргёз се зеп- 
Я тен, Па 6стй ропг юз 1ез сопуегиетенз, ропг 1ез Пошшез 
4е 401$ 1ез рауз её ае $03 1ез 6423, таз рагисиНегетейе рочг 
]а Егапсе, 400 1ез абтиизгабеитз п’опё раз зи ргобег 4ез 
отанаез её и ез 1есопз дие гепегше Те @1зсопт; реб питаге ба 


ргепмег уоате 4@е ГЫзю1те апаеппе, ра 6 еп 1783: 1е$ самзез 
еф 1ез еНез Ф’ипе отапе тбуоаЯоп ргоспаше у 301 апа]уз6$, 


её ГаррИсаяоп зепзе.... Г’алзщеиг пе гестейе амеии @ез за- 
стИсез ди’ а № ропг шубе её р]ате & 1а #015: зез тауаах 
11 отб т6гИб 1а раз Набеизе 4ез гбсотрепзез ропг ГПошше 4е 
Ыеп, Гезйте ри `Паае. — 

138) Нзюше 4е 1а Вазяе тойегпе. Т. П, стр. 260—262. 
Леклеркъ-сынъ начинаеть трудъ свой словами: 51, сошше 1 езё 
угат, Гротлие её то@6 463 Гепалсе рат сеих ди Гепутгоппей®, 
еп пе ропггаф ше @зсирег @е пе раз эшуге Гехешре еф 1ез 


М, И. СУХОМЛИНОВА, 


сопзез Фир рёге Попиёёе ев 1афоттеих, $оц]оигз Не аих Чеуо1з 
де Гпопиме её ди сИоуеп, дие еп п’а ри а6феглатег а готрег 
105 Поттлез, её А гепопсег А зоп сагасёёге; ди 1юпоге Гагё 4е 
Набег сё Чи еп Чедатоте 1ез тбри1заез ауалбасез; ди пе уе 
орфелиг 4е гбрибаНоп дие сеПе и з’асашегв раг Гезёите, её ди 
п’ассербегай раз 1а отёипе её 1ез @101166$ запз 1а сегёфайе 4е 
ате 1е еп, оп @’а1ег &1е Ёятге. Те] езё 1е рёге ие ’а е Боп- 
Бег @’ауот рог ал её рог 214е; её Гропимасе фае тла ота- 
{баае Ци гепа 1с1, пе зега раз @6зауоц6 раг Горлов рафПаще.— 

139) Матерлалы для истори русской литературы. Издане 
П. А. Ефремова, 1867, стр. 98. — 

Н1збоше 4е 1а Вазяе тодегпе. Т. стр. 84. — 

140) Н1зботе 4е 1а Визе апоеппе. П, стр. Ш--У. — 

141) Пасьмо князя Шербатова, сочинителя росейской ис- 
торш, къ одному его праятелю на н$которыя сокрытыя и явныя 
охулешя, учиненныя его истори отъ г. генералъ-ма1ора Бол- 
тина, творца прамфчанй на исторю древшя и нынфшия Росеш 
г. Леклерка. 1789, стр. 4, 3. — 

142) Низкое 4е 1а Визе тойегпе. Т, стр. 52—100. — 

143) Матеталы для истори русской литературы. 1867, 
стр. 38—39, 58—56, 112—113. — 

Нузоте 4е 1а Вазуе тойегпе. Г, 62—63, 84—85, 88—84, 
64-—65, 75—77, 98. — 

144) Примбчаня на исторшю древшя и нынфшейя Росс, 
Леклерка, соч. Ив. Болтинымъ. [, 86—88. — 

145) Примфчашя на Леклерка. П, 190—192.— 

146) Примфчаня на Леклерка. Г, 118—119. — 

147) Примфчаня на Леклерка. П, 360—362.— 

148) Примфчашя на Леклерка. Т, 168. — 

149) Примфчашя на Леклерка. Г, 162; 551—552. — 

150) Примфчашя на Леклерка. П, 467 —468. — 

151) Примфчаня на Леклерка. Г, 527—528.— 

152) Примбчаная на Леклерка. Т, 184—135. — 

153) Примфчаня на Леклерка, П, 42. — 


ИСТОР1Я РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


154) Примфчашя на Леклерка. П, 504—505.— 

155) Съ. Нзюше 4е шг. ВаУе её 4е зез опугасез. Раг шиз. 
4е 1а Моппоуе. Атзбегдат. 1716, и мн. др. 

156) Псйоппате ызотчие еб се@аие раг ш. Вауе. 1740, 
Т. ГУ, стр. 631—632, 644, 626;—Т. Ш, етр. 607; — Т. ТУ, 
стр 315. — 

157) П1ебоппате Шзбюнаие её сие раг т. Вауе. Т. П, 
стр. 809, 43, 207, 763. — 

158) Примфчаня на исторпо Росеш Леклерка. П, 287— 
288. — 


Пусбоппате №5ю014ие её сие раг Вае. Т. ИП, стр. 
674—676. — 

159) Примфчан!я на Леклерка. Ц, 245. — 

Пуебоппаше Ы15бютие её стае. Т. П, стр. 187, 247. — 

160) Примфчаня на Леклерка. Т, 200—202. 

ПуеНоппате Ызот1ие её стаде. Т. П, стр. 574—575. 

161) ПримБчавя на Леклерка. Г, 163. — 


П1сЯоппате В15ботце её суде. Т. ПТ, стр. 128. 

162) Примфчаня на Леклерка. Т, 117—118. — 

Пуейоппате Ызбот1ие еф сгИаале. Т. Т, стр. 232. — 

163) Примфчаня на, Леклерка. Г, 125—127; — ИП, 67. — 

ОуеНоппаше Ызбот1ие её сг! Нате. Т. ТП, стр. 452; Т. П, 
стр. 603;—Т. Т, стр. 191. — 

164) Примфчаня на Леклерка. Т, 200, 191—192, 167, 
и др. — 

165) Примфчашя на Леклерка. ТГ, 471:—П, 246. — 

166) Примфчаня на Леклерка. П, 300, 474—476, 244.— 

167) Примфчашя на Леклерка. 1, 530 — 581; — ИП, 
387, 120. — 

168) Оепугез сотр!еёез де УоНалте. А ВаЗе. 1785. Томы: 
ХУГ, ХУП, ХУ и ХХ. Езза1 заг 1ез шоеигз её Гезрг 4ез 
па&01$ её зиг 1е5 ргшефаах Из @е Гызюше 4ериз Спае- 
шаспе уазт’А Г.ои1з ХШ. Еззм зиг 1е5 тоеигз. Т. Т, стр. 259 
- И др.; 410—411.—Т. ТУ, стр. 848—849. — 


реп 
стр. 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


169) Еззал зиг 1е5 шоемг. Т, 


357, 910, 176,204. — 


170) Еззай зиг 1ез тоеитз. ГУ, 851 — 352. — 
171) Сеоге уоп Вгадке’з Ейюепе аиееппииеей @Ъег зе 1е- 


$ хим ]фавте 1854. А 
12 


179) Сочинешя Ломоносова. 


солниф. стр. 272—273.— 


173) Примфчаня на Леклерка 
174) Примфчаня на Леклерка 
175) ПримЪчаня на Леклерка 
176) Примбзаня на Леклерка 
177) ПримЗчаювя на Леклерка 


шапизст!ре се@гисКе. 1871, 
1850. Явлеше Венеры на 


ое 
И 
= 
о — 

т 1, 150 59 


178) Еззай заг 1е5 тоептз. Т, 290. 


Примфчаня на Леклерка. Г, 


183. — 


179) Примфчаня на Леклерка. Т, 590, 120,—182.— 
130) На руссвй языкъ переведены: 


Вагпеуе 
галса1з, Чгате еп сш асфе$, 


Теппеуа!, ой 1е 


ей ргозе. Раз. 1769. — 


Ге Оёземеиг, агалие еп са 
ас4ез, еп ргозе. Раш. 1770.— 


Щенневаль или французской 
Барневель, драма въ пяти дЪй- 
стыяхъ въ прозф. Сочиненя 
г. Мерсье. Перевелъ съ *ран- 
пузскаго И. В. Печатана въ 
Москв% 1778 года. 


Щенневаль, или французский 


Барневельть, 
дЪйствяхъ. Переведена съ хран- 


драма въ пяти 
пузскаго языка АлексфемъПуш- 
кинымЪъ. Въ Москвф, въ уни- 
верситетской типографии у Н. 
Новикова, 1783 года. — 
Бтлеце, драмма въ пяти дЪй- 
стыяхъ, господина Мераера. 
Переведена съ хранцузекаго на, 
россйскй языкъ М. С. Ижди- 


ИСТОРЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


Та Вгопейе и ушаютег, 
Чгате еп {1013 асёез ефеп ргозе. 
Гопагез (Рат15). 1773. — 


Те Р|озорве би Ротф-ам- 
Ве (Вастет). 1781. — 


ТаБеая 4е Рав. — 


Та Бутрайне, Ы5оте то- 
ге. Атзет4ат. 1767. 


Те Тасе, 4гате еп #г015 асбез 


597 


вешемъ Н. Новикова и компа- 
ни. Въ Москв$, въ универси- 
тетской типогравши, у Н. Но- 
викова, 1784 года. 

Уксусник. Драмма въ трехъ 
дъиствяхъ г. Мерсера. Пере- 
ведена съ Французскаго языка, 
К. Н. Г. Съ указнаго дозволе- 
ня. Въ Москв$. Печатано въ 
театральной типографии у Хри- 
стоФора Клаудля, 1785 года. — 

Философ, живуиий у хльб- 
нало рынку. Издате второе. Въ 
Санктпетербург$ 1786 года. 
Печатано съ дозволеня указ- 
наго у г. Вильковскаго п Гал- 
ченкова.. 


Философь, живуиий у хльб- 
наю рынку. Изд. вторично П.Б. 
Въ Санктпетербург$. 1792 г. 

Философь, живуиий у х.мьб- 
нало рынку. Москва. 1829. 

Картина 


Парижа. Томъ 
первый. Печатано ‘въ типогра- 
Фш морскаго шляхетнаго кадет- 
скаго корпуса, 1786 года. — 

Симпатия, нравоучительная 
исторля, сочинеше г. Мераера. 
Переведена 1786. Печатана, въ 
московской сенатской типогра- 
Фи у содержателя В. О. 1787 
года, съ одобрешя опредФлен- 
ныхъ ценсоровъ. 

Судья, драма, переводъ изъ 


398 


еф еп ргозе. Гоп@гез (Разг). 
1774. 


Моп 1оппеё 4е па; рог 
Рлте забе аи Та еаж 4е Ра- 
113. Мепспабе]. 1784. 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


сочинений господина Мерсьера. 
Н. И. П. Москва, въ типогра- 
чи Понамарева, 1788 года. 
(Переводъ и предислове Лаб- 
зина). — 

Мой спальной колтакь. 00- 
чинеше г. Мерае. Переводъ съ 
Французскаго. Издано И. Р. Оъ 
указнаго дозволешя. Въ Санкт- 
петербург. 1789. — 


181) Таеаи @е Раз. МопуеПе 6 оп, согеве её апелшеп- 
$6е. Арзоатейь соогште & сеПе еп Чаабге уопинез. А Атзег- 
Чат. 1789. Издатели говорятъ: Сейме вой 4 Та еаи 4е Ра- 
13 еп пабе уоатез, пиртиибе зоиз 1ез уеих 4е Галцеиг, е3ё 


а, зее ди? ахоче. — 
гап 4еих шШе диайге_ сейф ‹лагалие. Ввуе 3’П еп В да- 


тта15. А Гоп@гез. 1772. Съ эпиграФомъ: Ге %етз 


2тоз @е Рауешг. Бефи, 


182) Таеал @е Раз. Тоше П, р. 352 — 358. 


ртбезетф её 


ро 


133) Г’ал 4еих ие длайге сет фиагашще, стр. 389, 396— 


397. 


154) ТаШеал 4е Раш. П, 121 — 128. — 

185) Г’ап 4еах тШе длайге сет дпагаще, стр. 3860— 

186) ТаШеал 4е Рагз. П, 255 —259. — 

187) Примчаня на Леклерка. Ц, 524, 529. — 

158) Примфчаня на Леклерка. Т, 284—235, 2837—239.— 
189) Т’ап @епх шШе аплафге сепё диагаще. 381 — 584.— 


Примфчаня на Леклерка. Г, 286 — 237. — 


190) ПримЪчашя на, 
191) Примфчаня на 
192) Примфчашя на 
193) Примфчаня на 
194) Примфчаня на 


Леклерка. 1, 471 — 472. 
Леклерка. П, 224 — 225. 
Леклерка. Т, 275 — 276. 


= 


Леклерка. Т, 483—434. — 
Леклерка. П, 243, 246. 


ИСТОР!Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШ. 


195) Примфчаня на Леклерка. П, 325—326. — 

196) Примфчашя на Леклерка. 1, 328. — 

197) Примфчашя на Леклерка. П, 354. — 

198) Вритичесюя примфчашя генералъ-малора Болтина на, 
вторый томъ Исторш князя Шербатова. 1794, стр. 82—83.— 

199) Критичесяя примфчашя генераль-малора Болтина на 
первый томъ Истори князя Цербатова. 1793, стр. 28—29.— 

200) Критическя примфчаня Болтина на, первый томъ Исто- 
ри князя Шербатова, стр. 251 — 252. — 

201) Отвфть Болгина на Письмо князя Шеурбатова. 1793, 
стр. 13 — 14. — 

202) Критическя примфчаня Болтина на второй томъ Ието- 
рии кн. Щербатова, стр. 43 — 44. — 

203) Прим чаня на Леклерка. Т, 363. — 

204) Примфчаня на Леклерка. Т, 400. — 

205) Примфчашя на Леклерка. П, 547—: 

206) Примчашя на Леклерка. 

207) Прим чаня на Леклерка. Т, 69 — 70: 

«Г. Леклеркъ, прилагая переводъ съ мирнаго докончаня, учи- 
неннаго Олегомъ съ императоромъ греческимъ, переводить тако: 

«Въ случаЪ, аще убца уйдетъ, имфвя его и жена его да 
будутъ ближнему родственнику убеннаго». 

Г. Левекъ переводитъ его иначе: 

«Аще убйца убфжитъ и оставить домъ свой, часть имея 
его да отдано будетъ ближнему родственнику убтеннаго, а жена 
убйцы получитъ другую часть имфшя, которая, по силЪ закона, 
долженствуетъ ей принадлежали». 

И по причин$ сея разности г. Леклеркъ возражаетъ: 

«Читателю остается судить, знаменитый ли Ломоносовъ, ко- 
торый приводить трактатъ сей, меньше зналъ языкъ славянскй 
или переводчикъ Французск» то есть Левекъ. 

Нетрудно доказать, чей переводъ справедлив$е. Въ Несторо- 


вой лБтописи написано: «Ащель убфжить сотворивый убйство, 


аще есть домовитъ, да часть его, сирЪчь, яже его будетъь по за- 
7 7 . 


400 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


кону, да возьметъ ближей убеннаго; а и жена убившаго да 
иметь толицемъ, еже пребудеть по закону». Явственно, что пе- 
реводъ Левековъ сдфланъ съ Нестора» и т. д. 

908) Отвфть Болтина на письмо князя Пербатова, стр. 
56—57. — 

209) Примфчаня на Леклерка. Г, 180—181.— 

910) Примфчаня на Леклерка. П, 401 —402.— 

911) Примфчаня на Леклерка. П, 475—476.— 

219) ПримЪчашя на Леклерка. Т, 86—87.— 

913) Правда русская, изд. любителями отечественной исто- 
ри. 1799. тр 54, — 

914) Критичесяя примфчаня Болтина на второй томъ ис- 
тори князя Шеурбатова, стр. 47.— 

915) Отвфть Болтина на письмо князя Шербатова, стр. 
152.— 

916) Примфчавя на Леклерка. Т, 575. — 

217) Хорограчля сарептекихь цфлительныхь водъ, соч. 
Иваномъ Болтинымъ. 1782, стр. 20. — 

218) Примфчашя на Леклерка. ЦП, 59. — 

219) Критическ!я примфчашя Болтина на второй томъ ис- 
тори князя Шербатова. стр. 296 —297.— 

990) Примфчашя на Леклерка. Г, 278;— П, 7. — 

991) Примфчаня на Леклерка. Т, 268. — 

299) Примфчаня на Леклерка. Ц, 542. — 

293) Примфчашя на Леклерка. Т, 4.— Ш, 193.— 

294) Примфчашя на Леклерка. П, 319—320. 

995) Примфчаня на Леклерка. П, 379. — 

296) Примфчашя на Леклерка. Г, 445. — 

997) Примфчашя на Леклерка. П, стр. ХХУТ — ХХХ; 
412—414.— 

298) Примфчаня на Леклерка. П, 384—885.— 

929) Примфчаня на Леклерка. П, 366—867.— 

230) Примфчаня на Леклерка. Т, 371.—П, 72, 419. — 

931) Примфчашя на Леклерка. П, 56 — 59. — 


ИСТОРГЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


239) Примфчаня на Леклерка. П, 318. — 

933) Примфчаня на Леклерка. Ц, стр. ХХХУГ. — 

234) Примфчашя на Леклерка. Г, 209, 305—306. — 

235) Примфчаня на Леклерка. Г, 2—3. — 

236) Примфчаня на Леклерка. Т, 67 — 69, 279 — 281, 
103.- - 

937) Примфчашя на Леклерка. 

938) Примфчашя на Леклерка. 

239) Примфчашя на Леклерка. 

240) Прим чан1я на Леклерка. 

241) Прим чаня на Леклерка. 

249) Прим чаня на Леклерка. 

243) Прим чаня на Леклерка. 

244) Примфчашя на Леклерка. 

245) ПримБчашя на Леклерка. 

946) Примчашя на Леклерка. 

947) ПримБчаня на Леклерка, Т, 469 — 470. — 

248) Примфчавя на Леклерка. П, 6 — 17. — 

949) Примфчашя на Леклерка. П, 115—118.— 

950) Ре ГЕзрги 4ез 1013. 1749. Часть Т, книга ХХ, глава 
ХГУ, стр. 308 — 809: (ие! зоп% 1е5 шоуенз пафиге!з 4е свав- 


сег 1е$ тозагз её 1е; шапшегез Фипе паЙот. — 

951) Примфчавя на Леклерка. П, 152—153.— 

959) Наука и литература въ Росси при Петр Великомъ. 
Изслфдоваше П. Пекарскаго. 1862. Томъ Т, стр. 825 — 326. 

953) Затиейз уоп Риепаогй Епейиие ии ег 43бот1е 4ег 
уотпе зе гесве ип@ збаафеп, зо ]еёлоег хе ш Епгора ев 
Тейп4ен. 1705, стр. 705 — 706. 

Введеше въ историю европейскую чрезъ Самуила Пухен- 
дарыя на нёмецкомъ языкВ сложенное, таже чрезъ Тоанна, Фри- 
дерика Крамера на латинсвй преложенное. Печатано въ санкт-пе- 


2] 


тербургекой типограи 1723 годулюля въ день, стр. 737—738: 
ух ы 9 ) 


Уоп ег газузейеп пабоп О нравфхь ио разум$ народа 
у. 26 


М. Й. СУХОМЛИНОВА, 


дла абет 136 иле у1е] зоп4ег- 
Непез ия зспгефеп, да; Шпеп 7 
отоззет габтт @епеп Кап. Ве 
Шпеп 15% Кеше зо]ейе КаШ№иг, 
а]15 ег еп тезеп ап4еги еиго- 
рзеПеп убкеги. Эша тибе йт- 
1361 , Бцайг- 
зИе. \епи Шпеп аз Тек #- 
2еб, аг пБегти® ипеггасоев, 


отапзащт аа 


п писк абег ешта ие 


ц0@ уегиаоф. НаМеп ос зейг 
у1е] уоп з1ей зе105 ипа Кап тат 
Шпеп 10 ©спае ефте ап. 
Ил 
оезс1ске ипа уегзсШасеп. Эта 


зсвасвегег зт@ зе зейг 
уоп Кпеспязсепет сета е, ипа 
\оПеп п згепое геолегеп зе. 
Опа ме аПе злее ег Шпеп 
апй з603зеп ип зеШасеп апз- 
1аайеп, а130 1аззеп $11 ргйсе] 
ци@ рейзеВеп Ъе1 Шпеп 159 
ртапепев. — 


роесйекаго ничтоже воспомина- 
ти имфетъ, еже бы съ великою 
было. 
Ниже бо росаане тако суть 


ихъ славою сопряжено 
якоже 
прочш народи европект. 
зорны же и нев$родержателны 


устроены и политичньт, 


За 
эа- 


суть, свирфпы и кровежажду- 
ше человЗцы; въ вещахъ бла- 
гополучныхъ безчинно и нестер- 
пимою гордост!ю возносятся; въ 
противныхъ же вещехъ низло- 
женнаго ума и сокрушеннаго. 
Обаче сами о себЪ высоко мня- 
щи, ниже высокоуше ихъ вся- 
кимъ, хотя и великимъ, почита- 
мемъ удоволитися можетъ; ко 
прибылВ п лихвЪ, хитростю со- 
бираемой, ник же народъ паче 
удобенъ есть. Рабеюй народъ, 
рабеко смирятися и жестоко- 
стю власти воздержатиея въ 
повиновеши любятъ, и якоже 
всЪ игры въ бояхъ и ранахъ у 
нихъ состоятся, тако бичевъ и 
плетей великое у нихъ и частое 


есть употреблеше.-— 


954) Пе ГЕзргИ 4ез 1015. 1749. Часть Т, книга ХУ, главы 
УГ и УП, стр. 245 — 246: Сотше %01$ 1ез Вопииез па1ззет 


боамх, П 6 @те дае Гезс]ауасе езё соште Ла пабите, аио1дие 


Фапз себашз рауз П 30 №046 заг ппе га1зоп пабигеПе; её 


й аи Мет @зНпдиег сез рауз Фавев сеиз ой [ез тайзопз паи- 
гейез тёте 1ез терешет, сопите 1ез рауз а’Еиторе ой 1 а @6 8 


ИСТОР1Я- РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


пеитеизетет афой... Гез лтозсоощез зв уеп4енё %т63-алз6тен. 
А Асмт 0 1е топе сВегсВе А зе уеп@ге; диеачез-ипз 4ез 
рушерамх зеютеигз п’опф раз тошз 4е шШе езе]ауез, дат оп 
21591 реапсопр @’езс1ауез зойз еих, её сеих-с1 Беамсопр Фамгез; 
оп еп В6тИе её оп 1ез №1 фтабаиег. — 

255) Еёаё ргезешф 4е 1а отапае Вазче оп Мозсоме, соще- 
паи ГЬ15боге афгесве 4е 1а Мозсо\е; ип абгез6 сЪтопоос1аие 
4ез слатз ом етрегеигз Читу 006 геспё ]азаа’А ртгезешф, её 1а 
теа&юн 4е се ие Регге АТехео\, & ргезеш геспаль, а #16 4е 
раз гетагаае 4апз зез ефаёз, фтайиНе 4е Гапо]а15 4е Теап 
Реггу. Рат1з. 1717: Ге пафаге]! теспаюе 4ез шозсоуез еб 1а раз- 
зеззе еп 1адаеПе Пз з00 пои, ]010% А Па зегуЦа@е, рог 1а- 
ччеНе 13 зет её &те пбз, № дие Гоп е3ё сопбгаш ае 1ез 
{гацег еп 066ез р1аё0ф ди’еп регзопиез гайзопна ез. [е$ 110360- 
уКез езтенв $1 реп Гауащасе 4е 1а Шег6, чае сеих ди 301% 
16$ Шгез, таз рапугез, зе уеп4ет® ауес фоще 1заг шШе ропг 
реи 4е с№озез, её Пз пе 100$ раз Ас 6 Це зе уеп@ге епсоте 
иле #15 аргёз ауой’ тесопугё 1еиг Пегёб раг 1а тогё 4е 1епг 
шаге оп раг дие]ае алётге оссазют (стр. 52 —583). — 

Е{а% ргезеп® 4е ]а отап4е Визе, сошепаю ипе геайоп 4е 
се (ие 3. ш. схамепте а ай @е раз гетагапа Ме Фапз зез ебайз, 
её иле Чезетраоп 4е 1а геНо1оп, 4ез шоеитв её. {апё 4ез гиз- 
зепз, аие 4ез фатбагез её агез репр!ез уо1зз. Раг Пе сарМаше 
Теап Реггу. А 1а Науе. 1717: С’езё ип п06 соплами ешге 1ез 
ебтапоегз, (пы 300$ 4апз се рауз-А: уощшех-уойз зауот я ип 
тозсоуе езё Попибе поште, уоуех 3’П аи рой аа сгеих 4е 1а 
шаш, её & уоиз п’у еп гопуех раз, сопешех да’ пе Гезё рошё. 
Се репр!е е36 еп сбита] 91 @о1ет6 Фауой’ амеии зепатейе 4е 
Воне, оапа Па №1 иле тесвале асйоп, ди’ гесагае 1а фла- 
6 4е й1роп сошлме дае]аие свозе Че гесоттепа Ме, её ди’ 41 
Фил Воште 4е се сагасёёте: И ешепа ]е топе, её пе тапацега 
раз е ргозрегег. Ам сопбгате оп @ Фил Попи@е Воште: ии 


с1оир петеё з7иеё (глупый нфмчинъ?) — с’езё ип 50%, П пе зал раз 


сошшеп И ап Муте. Пз опё $1 рей @6еаг@ роцг 1еаг раго]е, 
26* 


404 М. И, СУХОМЛИНОВА, 


её 13 006 9 рей 4е соппалззатсе 4е ГВоппеиг рт! Чапз зоп у@1- 
{а е зепз, да’ п’у а Чапз ег 1апоие апсип поё 91 1е ршззе 
ехргитет (стр. 207—208). — 

956) Ргоазю 4е аасфогПиз зареНесНИз Шбегаллае В1збот1ата 
гиззсат ргохйпе зресбап$ а Тоаппе ТвеорВ о ВиШе. Мозацае. 
1811, стр. 5: Фосй еже, ейбаля рГагез аппоз 1 Ваза уав- 
зе, гаго зеещег пмеШоетгеп, апё ргаела са орпиотриз 
аргеры уазфю ргейо аезбтагеть, а алсфотез гиззе1 а@ 


Шазбгапйам рабчае фота сошеге.— 
957) Историческое представлене изъ жизни Рюрика. 1792. 


Примфчаня, стр. 81. — 

958) Примфчаня на Леклерка. П, 335. — 

259) Духовная великаго князя Владимира Всеволодовича 
Мономаха дЪтямъ -своимъ, названная въ лётописи суздальской 
Поученье. 1798, стр. 26. — 

260) Критичесмя примфчашя Болтина на второй томъ Исто- 
ри князя Шербатова, стр. 66 — 70. — 

261) ОтвЪть Болтина на Письмо князя Шербатова. 1795, 
стр. 145. — 

962) Критичесвя примфчаня Болтина на второй томъ-Исто- 
ри князя Шербатова, стр. 71. — 

263) Критичесыя примфчашя Болтина на первый томъ Исто- 
ри князя Шербатова, стр. 27. — 

964) Критическ!я примчаня Болтина на первый томъ Исто- 
рёи князя Шербатова, стр. 74—78, 346—352, 298—300.— 

965) Критическя примфчаня Болтина на первый томъ Исто- 
ри князя еурбатова, стр. 149. — 

266) Критическя примфчашя Болтина на второй томъ Исто- 
рии кйязя Щербатова, стр. 4 —5, 392 — 398. — 

267) ПримЪчаня на Леклерка. Т, 265 — 266. — 

ОтвЪть Болтина на, Письмо князя Шербатова, стр.44—48.— 

268) Критическя примфчаня генераль-ма1ора Болтина на 
второй томь Исторш князя Шербатова. 1794, $ ХУП, стр. 
48—55: 


ПСТОРЯ РОССТИСКОЙ АКАДЕМИИ. 


— ИЕфремь, епископз переяславскай, во время бытности своей 
на семз епископскомз престоль, множество построцле церквей, 
здълале всенародныя бани, и больницы, здъ всякой приходящий 
31015 безплетежно себь пользоване, колико было толда возможно, 
и упокоенае обрътать, чею прежде вх Россёи не бывало; также 
заложиль онб и построиль нтъсколько каменной стъны вокруз 
Переяславля, и около сео времени представился. 

Для объяснешя сего мЪето, которое изъ давнихъ лБтъ пере- 
пнсчики несторовой л6тописи переиночили, надобно мн$ показать 
прежде читателю, какъ оно написано было въ древнихъ спискахъ, 
какимъ образомъ время отъ времяни измфнялось отъ прибавленй 
суесловныхъ и приписокъ нечаянныхтъ, а потомъ уже предложить 
мине мое, въ какомъ смыслВ принимать его должно. С1е будетъ 
нЪсколько пространно, но для утверждешя предложешя моего 
необходимо. Въ одной рукописной л6тописи, имбющейся у меня, 
весьма, древняго почерка, написано тако: «Въ сеже тБто священа 
бысть церьковь с. Михаила въ ПереяславлВ, юже созда сущий 
ту епископъ Ефремъ, и всяцфмъ благолЬшемъ украси ю. Сей 
Ехремъ много зданйя церьковнаго воздвиже: церьковь с. Эеодора 


на вратЪхъ, другую с. Андрея у вратъ, при ней же и строеше 


банное каменное, и стфну оградную каменную жъ; не бысть 00 
сего до сел въ Руси». Сю л5топись признаю я всфхъ прочихъ 
ближайшею къ первобытной несторовой, то есть меньше повре- 
жденною отъ прибавленй и описокъ перенисчиковъ, въ разсуж- 
дени мЪфета, о которомъ предлагается; а почему я такъ заключаю, 
то въ нослфдств!и объявится. Въ несторовой печатной по кениге- 
бергекому списку: «въ сеже лБто священа бысть церьковь с. 
Михаила переяславская, юже 0Ъ создалъ ту супий епископъ ЕФ- 
ремъ; пристрою въ ней велику сотвори, и украси ю всякою кра- 
сотою и церьковными сосуды. Сей бо Ехремъ много здашя воз- 
движе, заложи бо перьковь на воротфхъ с. 9еодора, и с. Андрея 
у воротъ, и городъ каменъ, и строеше банное каменно; сего же 
не бысть прежде въ Руси». Въ сей весьма мало перем$нено, и 


прибавокъ почти нфтъ, но поздиБйшихьъ временъ списки одинъ 


406 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


другаго болБе превращень невмфетными и отъ существеннаго 
смысла, устраненными положенями. Изъ коихъ приведу я одинъ 
только, за рукою В. Вривоборскаго, который довольно будучи 
впрочемъ исправенъ, въ семъ мЪет$ паче всЪхъ другихъ растлфнъ. 
Въ немъ написано: «въ сежъ лБто священа бысть церьковь с. 
Михаила Ефремомъ митрополитомъ; офжъ прежъ въ Перея- 
славли митрополя, южь создаль сесь Ефремъ скопецъ, и много 
здан1я церьковнаго воздвигъ; с. Оеодора на ворот$хъ, и церьковь 
с. Андрея отъ воротъ, и баню устроилъ; отъ церькви ©. 9еодора 
заложи градную стфну каменну». Видно, что собиратель лфто- 
писи, извЪетной подъ имянемъ никоновой, оную К. Вривобор- 
скаго л6топись въ рукахъ своихъ имфль, и не примфтя неието- 
выхъ ея въ семъ м5етЪ погр$шностей, въ точности ей послфдо- 
валь съ н$которымъ еще присовокуплешемъ обыкноеннаго 
своего велер5чя. СОлБдуютъ его слова: «Священа бысть церьковь 
с. архангела Михаила Ехремомъ митрополитомъ кевскимъ и 
вся Россш, юже бЪ создаль велику сущу; бЪ бо прежде Перея- 
славль митропол1я, и живяху множае тамо митрополиты кевети 
и все Росеи, и епископы поставляху тамо; и украси ю великою 
пристроею, и церьковные сосуды. Сей же 6$ Ехремъ скопецъ, 
много добродЪтеленъ, высокъ тфломъ п сухъ. БФже тогда здан1я 
много воздвигь въ церькви с. архангела Михаила, и заложи 
церьковь каменну на воротбхъ градекихъь во имя с. мученика 
Эеодора; и по семъ другую церьковь с. апостола Андрея у церь- 
кви с. 9еодора отъ воротъ, и строеше банное, и врачеве, и боль- 
ницы, всфмъ приходящимъ безмездное врачеваше». 

Такимъ образомъ несторово сказаше краткое и ясное, про- 
ходя чрезъ мног1я въ течени вЪковъ руки, учинилось общирнымьъ, 
неудобовразумительнымъ и непознаваемымъ. Прибавленя, чини- 
мыя переписчиками для уясненя подразум$ваемаго ими мечта- 
тельнаго смысла, перьвобытной и существенной затмили. Великой 
трудъ и внимаше потребно, чтобъ въ толикую запутанность при- 
веденное разобрать и привесть въ надлежапий порядокъ. 

Татищевъ, при всей своей осторожной разборчивости, не про- 


ИСТОР1Я РОССЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


цикъ въ семъ мфстЪ до перьвобытнаго смысла, и посл$довалъ разу- 


мую другихъ; однакожуъ не во всемъ никоновскому списку подра- 


жаль. «Сего году въ Переяславл$ освящена церьковь с. Михаила 
Ехремомъ епископомъ переяславскимъ, которую онъ создалъ ве- 
ликую, утварь зд5лавъ въ нея богатую; еоздаль же церьковь на 
вратахъ с. деодора, и у вратъ церьковь с. Андрея каменные, и 
баню народную каменную, чего прежде въ Руси не бывало». 

В. Щербатовъ изъ вефхъ по лоскутку собралъ; изъ никонов- 
скаго взялъ больницы и безмездное пользовайе и упокоене в 
нихь всъмь приходящимь; изъ несторова печатнаго списка ка- 
менную стлъну 10родскую, и къ тому отъ себя присовокупилъ, 
якобы Ефрема епископа въ с1е время не было уже въ живыхъ; 
однакожъ не назвалъ его митрополитомъ, отступя на сей случай 
отъ никоновской и оть любимой его за подписашемъ В. Криво- 
борскаго лБтопиеи. 

Теперь представлю я изобличен!я на противор$чя оныхъ лБ- 
тописей, отдалившихся отъ несторова сказашя, а потомъ объ- 
явню и подлинной смыелъ несторовыхъ словъ предложеннаго 
мфста. Опровергаются заблуждешя лфтописей К. Кривоборскаго 
и никоновской, касательно названя ими Ефрема митрополитомъ, 
собственными же ихъ свидЪтельствами. Освящеше оныя перея- 
славсвя церькви было по л6тописи К. Кривоборекаго въ 1089, 
а по никоновской въ 1091 году; открыте мощей Оеодосевыхъ 
послфдовало по лЁтопиеи перьваго въ 1091, а по поелЁд- 
няго въ 1093, но согласно’ по обфимъ, что черезъ два года послф 
освященя оныя церкви; об$ жъ они согласны и въ томъ, что 
въ числБ прочшихъ епископовъ, бывшихъ въ печерскомъ мона- 
стырЪ при открытш @еодобевыхъ мощей, присутствоваль и 
оный Ефремъ, епископь переяславсый. Въ обЪихъ согласно жъ 
написано, что въ лфто 1089 митрополить Тоаннъ, по прозванию 
добрый, умре, а въ л6то 1090, на м$ето его изъ Царяграда 
Янькою, дочерью Всеволожею, привезенъ друг митрополитъ 
Тоаннъ же скопець, который, весьма слабаго сложешя, черезъ 
годъ потомъ умеръ, а въ лётописи В. Кривоборскаго и время 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


смерти его точно означено подъ лЪтомъ 6699 (1091): «гого жъ 
л6та преставись митрополитъ Иванъ скопецъ». Яено, что во время 


священя переяславскя с. Михаила церькви Ефхремъ быль епи- 


скопомъ, а митрополитъ былъ Тоаннъ скопецъ, который или послЬ 
освящешя вскорЪ, или прежде незадолго, умеръ. По Тоанн% скопц$ 
заступиль престоль митрополш НикифФоръ, Ехремъ же не только 
ВЪ ©1е время, о которомъ настоитъ рЪчь, ниже послБ митрополи- 
томъ не бываль; ибо изъ вс$хъ бывшихъ послф Тоанна скоппа 
въ КлевЪ митрополитовъ, въ-течеши н$феколькихъ вЪфковъ, ни 
единаго сего имени не бывало. Касательно сего, якобы въ Пе- 
реяславлБ прежде онаго времени была митропомя, есть пустота 
нестоющая возражешя; ибо достов$рно извфетно, что во всей 
Ровеи была, токмо одна митропомя въ ВлевЪ, въ ПереяславлВ 
яжъ не задолго передъ онымъ временемъ и епискошя учреждена, 
и первымъ епископомъ тамъ былъ Петръ, а.сего мЪето заступилъ 
оный Ехремъ, безъ всякой приличности скопцемъ названный, 
смБшавъ его съ митрополитомъ Тоанномъ, который въ самой 
вещи и по имени и по естеству быль скопецъ. Не долженъ умол- 
чать я и погрЬшности Татищева касательно сего Ефрема: здЪсь 
онъ называетъ его епископомъ, какъ выше показано, но подъ 
лБтомъ 1096, говоря оего смерти, имянуетъ его митрополитомъ, 
заставляя черезъ то разумЪть, что онъ по смерти Тоанна скопца 
учиненъ митрополитомъ, а по немъ уже НикиФоръ возведенъ, 
объясняясь тако: юреставися Ефрем митрополить русс, а 
на ею мъсто Белик князь избраль епископа Никифора Полоц- 
кю. Но во вефхъ естепенныхь спискахъ согласно показуется 
Тоаннъ скопецъ десятымъ, а Никифоръ первымъ - надесять ми- 
трополитомъ русскимъ, слБдетвенно отъ смерти перваго, .посл$- 
довавпия въ 1091, до Никифора, возведеннаго въ 1096 году, 
престоль митрополш русск1я оставался празденъ. 

СлБдуетъ объяснеше, въ какомъ разум писалъ Несторъ о 
здашяхъ, епископомъ Ефремомъ построенныхъ. Онъ, желая въ 
память потомковъ предать набожное усердле сего епископа, не 
0’ мфекихь строешяхъ, утваряхъ и украшешяхъ, сооруженныхъ 


ИСТОР!Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 409 


имъ, говоритъ, но о принадлежащих до церькви, до богослужения, 
и до обрядовъ оныя. Онъ предваряетъ читателя о разум по- 
слбдующаго своего сказашя, говоря: много зданя церьковнало 
возовиже, п потомъ въ подробности м здавя изчисляеть, про 
должая тако: церьковь с. беодора, церьковь с. Андрея, банное 
строене, и зрадную стиину; слЁдетвенно все с1е относится къ 
церьквЪ, а не къ мрекимъ потребамъ, о коихъ епископу пещися, 
а особливо о бан для омовешй народа, небыло ни должноети, ни 
пристойности. Такимъ образомъ я несторово сказаше понимаю, 
и кажется и понимать его иначе не должно. Объяснеше въ по- 
дробности его словъ меня въ томъ оправдитъ. Начнемъ прежде 
съ печатнаго по кенигсберскому списку: 


черьковь на вороттьь 
с. беодора, значить на вратахъ ограды церьковныя или мона- 
стыревя; и с. Андрея у ворот, сирЪчь внутри тояжъ ограды и 
близъ оныхъ вратъ, на коихъ церьковь с. Оеодора построена; и 
10р005 камень, то есть ограду каменную окрестъ монастыря; ибо 
слово 10р0д5 принималося въ тогдашнее время за сословъ сло- 
вамъ: 107004, 00р0да, зюрджа, изюрода, зородьба; и строеше 
банное, значитъ строеше, въ коемъ баня, спрЪчь купль пли вмЪ- 
стилище водное, для крещен!я возраетныхъ, была устроена. Та- 
ковыя купфли при многихъ перьвыхъ вфковъ перьквахъ знаме- 
нитыхъ бывали, или внутри зданйя овобаго, нли въ пространств 
ограды церьковныя 060бо отгороженныя; но въ Росаи до того 
времени небыло оныхъ нигдф, п для того Несторъ и говоритъ: 
се же прежде не бысть в5 Руси. Устроеше словъ лЬтописи 
древняго письма еще явственнфе изъявляетъ, что рфчь идетъ о 
построеши купБли для крешеня язычниковъ, и о стфиЪ монаетыр- 
ской. Начинается сказан!е ея также какъ иперьвыя: сей Ефрема 
мною зданёя церьковнало воздвиэке, а, именно: ‘церковь с. @ео- 


дора, друцую с. Андрея у врать, при ней же и строенае банное, 


конечно не для того, чтобъ париться народу; ибо таковыхъ стро- 
ить при церьквахъ благопристойность воспрещаетъ; 


? 


и стльну 03- 
радную, безъ сумнфшя не городскую, а монастырекую; ме бысть 
60 сею досель в5 Руси: то есть не бывало нигдф въ Росс по- 


о о. 


410 м. И. СУХОМЛИНОВА, 


строено бани для крешешя возрастных. И въ лЬтопие$ В. 
Кривоборскаго, сколь ни повреждена она въ семъ мфстф, слБды 
первобытнаго смысла не совсфмъ еще загладилися; одинакое на- 
чало: сесь фремь скопеиз мною зданая церьковнало воздвиже, и 
одинакое послёдетве, с. 9еодора на воротит... и баню устро- 
ид... Не упоминается и здЪеь ни о городскомъ, ни о другомъ ка- 
комъ либо построеши, но токмо о церьковномъ; не сказано, что 
церьковь с. Оеодора построена, на воротахъ городскихъ, ни того, 
что при банЪ устроена больница и приставлены врачи для без- 
мезднаго всфхъ приходящихъ врачеваня, какъ послф суесловный 
собиратель лБтописи никоновской отъ себя прибавилъ. Посл5дея 
жъ слова оныя лЪтописи: 0% церкви с. деодора заложи 'рад- 
ную стиьну каменну, безспорное объяснеюше рЪчи подаютъ, что 
говорится о стфнф монастырской, и что ворота, надъ койми церь- 
ковь Ехремъ епископъ построилъ, до него были уже здфланы ка- 
менныя, но ограда около монастыря была деревянная, а Ехремъ, 
надстроивъ надъ вратами церьковь, и ограду, вмфсто деревян- 
ной, каменную отъ воротъ заложилъ. 

О церьквахъ, строимыхъ на воротбхъ, и въ другихъ мфстахъ 
лЬтописи упоминаютъ, яко подъ лЬтомъ 6704: Етискоть Тонн 
заложи церьковь каменну на врать в0 имя святые и правед- 
ных Бозоотиевз Акима и Анны; подъ лЬтомъ 6712: Твердиславе 
Мизайловичь постави церьковь на воротльхь с. Симеона Отолт- 
ника; безъ сумнЪшя на монастытрекихъ, а не на градскихъ, хотя 
ни того, ни другого не сказано. Что слово 1070д5 употреблялося 
вмЪсто озрада, доказывается лБтописью костромскою, печатан- 
ною въ Москв при синодальной типогрази въ 179 году, въ 
которой говоря о строешяхъ монастыря тамошняго сказано. 0 
словЪ баня, думаю, что читатель не потребуетъ отъ меня объ- 
яснешя; ибо всякому почти извЪстно, что въ первобытности 
значило оно и куйльль и омовенде, и что смыслъ, въ которомъ оно 
нынЪ употребляется, присвоенъ ему уже послф. Касательно до 


погрфшностей, учиненныхъ въ семъ мфет$ Татищевымъ и К. 
Шербатовымъ, не много требуется на то словъ; первый приба- 


ИСТОРЯ РОССШИСКОЙ АКАДЕМИИ. 411 


ВИЛЬ от себя слово народную, а объ*оградЪ, умышленно или по 
нечаянности, вовсе умолчаль; вторый напротивъ того ничего не 
упуская, гораздо болбе отъ себя присовокупиль, какъ показано 
уже выше. Но все 4е объяснешемъ моимъ испровергается, до- 
казавъ ясно, что епископъ Ехремъ не строиль ни бани для мытья 
народнаго, ни больницы для безмезднаго врачеваня всфхъ безъ 
разбора, ни стБны городской; однакожъ имфль удовольстве 
быть при освящени построенныя попечешемъ его церькви с. 
Михаила. — 

269) Критическ!я примфчашя Болтина на первый томъ Ис- 
тори князя Шербатова, стр. 61—62. — 

270) Примфчания на Леклерка. Т, 28 — 29. — П, 46 — 
47. — 

271) Критическя примфчашя на первый томъ ЦЩербатова, 
стр. 126, 41.— 

272) Критическ!я примфчаня на первый томъ Шербатова.. 
стр. 127. — 

Примфчан!я на Леклерка. Т, 351. — 

273) Примфчашя на Леклерка. Т, 58—59. — 

274) Критическя примфчаня на первый томъ ЦЩербатова, 
стр. 26—27. — 

275) Примфчашя на, Леклерка. Г, 75—76. — 


) 


276) Примфчаня на, Леклерка. Г, 195—196. — 


277) Правда руская, изд. любителями отечественной истории. 
1799, стр. 52—54.— 

278) Примбчашя на Леклерка. Ц, 124 — 140; 457 — 
459. — 


279) Примфчан!я на Леклерка. Т, 292. — 

280) Примфчашя на Леклерка. 1, 463.— 

281) Сказане о осадф Троицкаго Сермева монастыря отъ 
поляковъ и литвы, и о бывшихъ потомъ въ Россш мятежахъ, 
сочиненное онаго же троицкаго монастыря келаремь Аврамемъ 
Палицынымъ. Печатано въ московской типограыи 1784 года, 
стр. 6—8: «По правдЪ поборающихъ въ предфлы далня от- 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


сылаше. Велики дары доводцамъ отъ него бываху. Съ великимъ 
же опасешемь другъ со другомъ глаголаше, и братъ съ братомъ, 
и отецъ съ сыномъ, и по бесфдЪ, рече, заклинающеся страш- 
ными клятвами, еже не исповфдати глаголемыхъ ни о велицф, ни 
о малБ веши» ит. д.— 

989) Примфчавя на Леклерка. П, : 
505. 47, — 

983) Примфчашя на Леклерка. Г, 

284) Примфчашя на. Леклерка. Ц, : 

985) Примфчатшя на Леклерка. и 
364. — 

986) ПримЪчаня на Леклерка. Ц, 25: 

987) Примфчаня на Леклерка. П, : 

988) Нритическя примфчашя на второй томъ истори кн. 
Шербатова, стр. 306.— 

Примфчан!я на Леклерка. Т, 472 —474.— 

989) Ое ГЕзргй 4ез 1015. бепёуе. 1749 ‚аекне Уз 
У, стр. 48. — 

990) Примбчашя на Леклерка. Т, 75 —76.— 

Правда руская, изд. любителями отечественной истори. 1799. 
== 

991) Примфчаня на Леклерка. ТГ, 121, 165.— 

292) Прим чаня на Леклерка. р 850—351. — 

993) Низкое ае 1а Визуе то4егпе. Тоше ргепиет. р, 38. — 

Прамфчаня на Леклерка. П, 39.— 

о Критическя примфчаня на первый томъ истори кн. 
о атова, стр. 272 —274; 281—288. — 


( 95) Критичесвя примфчанйя на первый томъ истори ЩШер- 
батова.. стр. 190 —193. — 
996) Примфчаня на Леклерка. 1, 194 — 195. — 
997) Примфчашя на Леклерка. Т, 187 — 188. — 
998) Духовная тайнаго совфтника и астраханскаго губерна 


моо 


гора Васимя Никитича Татищева, сочиненная въ 1738 году сыну 
его Евграху Васильевичу (издалъ Сергй Друковцовъ). Печатана 


ИСТОРШЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ, 4]5 


==о 


въ Санктпетербурге, 1773 года: «Главнфйшее есть вфра. Надле- 
житъ отъ самой юности даже до старости въ законЪ Бояли по- 
учатися день и нощь, и съ ревностно о томъ прилежать, дабы 
познать волю Творца своего. Для сего нужно со внимашемь чи- 
тать письмо святое, то есть библию и катехизисъ, а ктому книги 
учителей церковныхъ, между которыми у меня Златоустаго глав- 
ное м$сто им$ютъ. Прологи, житя святыхъ въ минеяхъ четьихъ 
надобно читать такому, кто довольно въ письмф святомъ иску- 
сился, и могъ бы довольно разсудить, ибо хотя въ нихъ многя 


истори въ истинф бытя кажется оскудфваютъ, и неразсуднымъ 


соблазны къ сомнительству о вефхъ, въ нихъ положенныхъ, по- 
дать могутъ; однакожъ тБмъ не огорчевайся, но разумЪй, что 
все оное къ благоуханному наставленю предписано, и тщися по- 
дражати дфламъ имъ благимъ... Если бы ты нфкоторыя погрфш- 
ности и неисправности или излишнее въ своей церкви быть воз- 
мниль, никогда, ни для какого тфлеснаго благополущя отъь своей 
церкви не отставай, и вЪры не перемфняй, ибо никто безъ нару- 
шеня чести того учинить не можетъ» (стр. 12 — 15). — 

299) Примфчания на Леклерка. П, 499 — 501. — Взглядъ 
Болтина на в$роиспов$дную рознь, какъ бы исчезающую въ ве- 
ликомъ, объединяющемъ началЪ христйанства, представляетъ 
сходство съ идеями масоновъ. Есть извфете, что Болтинъ при- 
надлежаль, въ молодости, къ масонамъ: «Въ 1756 году въ пе- 
тербургской ложЪ состояли уже членами лица знатныхъ фамилй 
и люди, пуюбрЪвиие себЪ потомъ-извфстность въ нашей литера- 
турЪ: Сумароковъ, князь Щербатовъ, Болитинз, и др.» (Секрет- 
ная записка сенатора Кушелева: Уничтожене масонскихъ ложъ 
въ 1822 году. Русская Старина. 1877. Мартъ, стр. 460). — 

300) Примфчаюя на Леклерка. Т, 124, 151 —152. — 

301) Примфчаня на Леклерка. 1, 248 — 951. — 

Критическ!я примфчаня на, второй томъ истори Шербатова, 
стр. 449 —452. — 

302) Примфчаня на Леклерка. Г, 135, 168. — 


414 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


303) Низот1зсйез агаша аиз Влаг Иез 1ефеп. 1792. Примф- 
чаня, стр. 31. — 

304) Примфчашя на Леклерка. 1, 312 — 313. — 

305) Примфчаня на Леклерка. П, 472 — 474. — 

306) Отвфтъ Болтина на письмо ПТербатова. 129—130.— 

307) Примфчанйя на Леклерка. П, 112 — 113.— 

Правда руская, изд. любителями отечественной истори, стр. 
2—4. — 

НзкютвеВез Агата аз ВуагИез 1еЪеп. 1792. ПримФча- 
шя, стр. 14. — 

Критическя примфчан!я на второй томъ исторш Щербатова, 
стр. 478 — 479. — 

308) Ре Гезргй 4ез 1018. 1749. Ч. 1, кн. П, гл. Г стр. 7— 
85 — ино У гл. Хи ХГ стр. 55 — 5би др. — 

309) Примфчашя на Леклерка. П, 474 — 478. — 

310) Отечественныя Записки. 1879 года: октябрь, стр. 
349—400; ноябрь, стр. 201—260; декабрь, стр. 401 — 470. 
Сталья В. И. Оемевскаго: Крестьянсюй вопросъ при Екатери- 
нь П. Авторъ говоритъ о БолтинЪ: «Онъ хорошо знаетъ и умфетъ 
пфнить обшинное землевладфне. Хотя и ранЪе его книги въ на- 
шей печати попадались отрывочныя указашя на перед$лы земель 
у крестьянъ, но все-таки за нимъ остается заслуга, что онъ пер- 
вый весьма ясно описалъ наши общинные порядки пользованйя 
землей» (стр. 452). 

311) Разсуждеше о неудобностяхъ въ Росс дать свободу 


крестьянамъ и служителямъ или сдфлать собственность Ими. 
(Писано въ 1785 году). Рукопись московскаго публичнаго и ру- 
мянцовскаго музея, № 905. Она напечатана въ Чтешяхъ 0б- 


щества, истори и древностей росейскихъ. 1861. Вн. 3, стр. 98— 
134. — 

319) Въ московскомъ публичномъ музе находится сл6лую- 
шая рукопись, любопытная по своему содержаню, несмотря на 
вс странности и нескладицу въ отношении языка и слога и на 
крайнюю неисправность списка: 


ИСТОР1Я РОСОЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 415 


Мысли противу даровамя простому народу такз называемой 
зражданской свободы. 


— Что надлежить до слова свобода человфкамъ, корень 
этого слова есть въ свобод силъ его внутреннихъ, кой связаны 
его пристрастями, пороками, слабостю, привычками, по кото- 
рымъ онъ не (имфе)ть въ самомъ себЪ свобо(ды, и потому мы- 
слитъ, чувст(вуетъ и дЪ)йствуеть (несвободно?). 

Чего для Богъ, сотворивый человфковъ, и видя ихъ падеше 
от того, что они сами захотфли быть свободными, а воля ихъ 
уже связана пороками, и, слБдовательно, страсти и заблужденя 
взяли власть надъ ихъ свободою такъ, что мысленость ихъ, 
нравы и дЪйств!я клонятся паче всего къ заблуждению и ошибоч- 
ности:—сего-то ради Богъ и учредиль начальствы, власти, кои 
по письменнымъ даже, даннымъ отъ самаго Бога чрезъ его анге- 
ловъ и мудрыхъ за и правиламъ правя. 
всякая гра тодъ симъ словомъ разум$емая просто- 
людинами свобода, не только имъ самимъ вредна и пагубна; но и 
тБмъ, кои до сихъ поръ укрощаютъ ихъ буйное своеволе. И тмъ 
самымьъ ся мнимо-гражданская свобода вредна, пагубна, бун- 
гующа, и особливо, въ государетвахъ большихъ пространствъ, 
никакъ неудобна и неспособна. А разв тЪ, кои захот$ли бы связи 
государственныя развести, разрушить и привести въ раздробле- 
ше цфлость государства, тБ по невЪжеству, по зависти или по 
подкупамъ отъ другихъ завиствующихъ сосфдей,. захотфли бы 
государство погубить, тБ имфютъ и могутъ имфть тавя предна- 


мфрешя. А проче, коп не разсуждаютъ, откуда происходятъ вла- 
сти, а особливо многими вфками и многими государями и разу- 


мами не глупфе сихъ Фантастовъь утвержденныя, тЪ захотятъ 
дЪйствовать къ общему разрушенйо и освобожденю зависимо- 
стей, кои суть между тремя коренными, яко древо, въ натур% 
состоящями, какъ-то: 

1) Ворнемъ или крестьянами; 

2) Отеблемъ или купцами, и 


416 М. И. СУХОУЛИНОВА, 


3) Вфтвями и плодами, яко дворянами. 

Къ сему въ конц слфдуетъ дополнеше или раздробительное 
изъяенене; 

То 1-е надобно воззрЪть на первое состояме яко, корень, или 
на крестьянь, кои называются корнемъ потому, что ови доста- 
ютъ трудною и потовою работою изъ земли хлфбъ, яко сказано 
п во святомъ писание в5 потиь лица своею сньдай хлмьбь свой. 
То когда дана была бы мнимая гражданская свобода, то кто ста- 
нетъ прилежать заниматься сею потовою работою, дабы въ ней 
оставалься надолго, а особливо въ томъ государствЪ, какъ у 
насъ, гдф эти коренныя состояшя такъ перемфшаны, что никто 


въ каждомъ состояши не хочетъ оставаться какъ по нуждЪ. Такъ 


первое, о чемъ говорится, крестьяне какъ скоро зачинаютъ бога- 
тЪть, то выходятъ въ купцы, слБдовательно уже крестьяне ли- 
шились челов$ка, который могъ бы потовою своею и успЪшною 
работою служить имъ примЪфромъ. —— Сей же, выходя въ купцы, 
доволенъ ли бываетъ этимъ состояшемъ? НФтъ, онъ старается 
достать чинъ, слфдовательно мало по малу и купечество лишается 
своего члена, и онъ входитъ въ состояше дворянина, къ которому 
не имфя ни родовыхъ свойствъ, ни привычныхъ (2), дабы жер- 
твовать и жизнию для ифлости отечества; то и онъ уже не есть 
дворянинъ по дфлу, на коихъ (то есть дворянъ) привязанности, 
знаняхъ и родовыхъ и приличныхъ (?) свойствахъ государь дол- 
жень опираться въ нуждахъ своего правлешя внутренняго или 
защищешя отъ враговъ внутреннихъ и внфшнихъ. И сей мнимо- 
дворянинъ по привычкЪ поворачивается паки въ купеческое со- 
стояне, дабы торговаль и тфмъ капиталь свой размножить для 
роскоши. То крестьяне лишились члена полезнаго, а купцы тоже 
лишились своего члена, а дворяне не получили; то и выходить 
сей челов$къ, потерявпийся для вефхъ и по нравственности, для 
которой Богъ и самое государство бережетъ и не даетъ быть 
растощеннымъ. Паки говорится: таковые люди для государства 
потеряны. Вто же будетъ государя ограждаль, за государство 
стоять, не имфя собственности въ земляхъ и людяхъ, кой одни 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 17 


привязываютъ его къ отечеству? Ибо капиталы, въ числ кото- 
рыхъ считаются и домы и земли безъ людей, эти капиталы всегда 
захотятъ переводить изъ одного государства, въ другое, кое вы- 
годнЪфе, т. е. таковый человфкъ, ежели бы у него земля и оста- 


лась (но земля безъ людей ничего не значитъ: она, не будучи 


воздфлана, сама, собою не родитъ), то таковый человзкъ не бу- 
деть принадлежать къ отечеству; а отечество его будетъ тамъ, 
гдф ему выгоднЪ$е, т. е. что называется похранцузеки: @и ри 
ойтате. Олфдовательно, таковыми основанями въ государствЪ 
умножаются только продажныя души, кон себя по выгодамъ про- 
даютъ въ то государство, гдф жить или выгоднфе, или слаше, 
или гдф за измфну больше дадутъ. Напротивъ того, дворянинъ, 
имфя собственность, которая къ переводу неудобна, какъ то: земля 
съ людьми, и имфющий родовыя и привычныя свойства весьма 
мало удобенъ продавать себя и измБнять государству тому, ГД 
у него таковая и мфетная (?) выгода. Сверхъ же того, возьми въ 
примфръ самое Росейское Государство. Вто первые заводчики, 
искусники и размножители хлфбопашества? Уже должно всякому 
согласиться, что это дворяне. Ибо крестьяне станутъ ли добро- 
вольно упражняться и размножать хл5бопашество, которое есть 
корень государственнаго богатства; а такая трудная работа, ка- 
ковая есть хльбопашество, дфлается принужденно. А когда дать 
гражданскую мнимую свободу, то сей называющийея гражданинъ 
будетъ доставать себЪ только хлЬбъ и кое-что на продажу, для 
доставлешя податей и кое-что для своего малаго продовольствия. 
Даже надобно на это воззр?Ъть: теперь получается много доходовъ 
(больше правда на письм$) отъ вина. Отъ кого эти доходы? Оть 
самихъ дворянъ; ибо безъ дворянъ, кои имфютъ принужденныхъ 
работниковъ для умноженя хл$бопашества, таковые доходы не 
увеличились бы. Они-то размножили хльбъ въ государствЪ, и 
научили, какъ его увеличивать, удобряя и обработывая землю, 
безъ чего крестьяне оставались бы въ такомъ же положении, какъ 
прежде, при прежнихъ царяхъ, что нечфмъ было малаго числа 
податей заплатить (и потому. быль законъ бить поселянъ по но- 


т. 27 


41 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


гамъ на правеж?), несмотря на то, что хлБбъ быль по 30 ко- 
пфекъ четверть, земля была, таже, люди были тфже. Но некому 
было учить, и принужденно, а отнюдь недобровольно, пахать 
землю, ибо всяю охотнфе бы захотБль торговать, нежели. па- 
хать, потому что всяюй торгашъ живетъ покойнфе, Ъеть и пьетъ 
слаще, и одфвается лучше. То чрезъ такую гражданскую мнимую 
свободу умножатся торгаши, а хлБбопашцы будутъ, и само го- 


сударетво, терять, такъ какъ теперь чрезъ умножене свободных 


хлёбопашщевъ. Они, не имфя уже принуждателей ихъ къ сему 
потовому промыслу, работаютъ весьма лБниво, и пекутея для 
заплаты только государственныхъ малыхъ податей, а кои прихо- 
дятъ въ несостояше, т дфлаются такими рабами бЪдными, ни- 
щимх у богатыхъ крестьянъ, такъ, что они уже не въ состояния 
изъ этого тяжелаго ярма освободиться. Й такъ мнимымъ уволь- 
неншемъ отъ дворянской ихъ къ сему промыелу принуждаемости 
подпадаютъ они подъ совершенное уже рабство свойхъ немило- 
стявыхъ собралй-крестьянъ; и слБдовательно оть рабетва яко 
бы освобождая, чрезъ то отнимаютъ способы у дворянъ имъ по- 
могать во время скудости, недороду хаЪба “), сожжешя домовъ 
ихъ отъ бывающихъ пожаровъ и другихъ бичей натуры, а 060- 
бливо при ихъ болёзненномъ состоянш, старости и другихъ бЪд- 
ственныхъ состояшй ихъ и предохраняемости отъ нищеты, отъ 
коихъ крестьяне, ихъ собралля, нарочно не хотять ихъ выводить 
для того, чтобы они у нихъ всегда могли быть закабалены, ини- 
когда, можно сказаль, не дадутъ имъ поднять головы своей. 
Такова-то гражданская мнимая свобода и вольное хлБбопа- 
шество: кромЪ что разрушаетъ связи у коренныхъ состояний, 
даже съ самимъ государемъ; но она приведетъ государство въ 
бЪфдность, умножить рабовъ, разорветъ связи, произведетъ ос- 


О 


*) Около трехъ лЪтъ тому назадъ вологодское дворянство пожертвовало 
знатнымъ количествомъ хаба для вспоможеня казеннымъ крестьянамь во 
время бывшаго тегда голода въ уЪфздахъ: Усть-Сысольскомъ, Яренскомъ и 
частю Устюгскомъ. За се самое дворянство удостоено было Высочайшею 


грамотою. 


ИСТОРЕЯ РОССИСКОЙ АКАДЕМИИ. 419 


лабленя въ завиеимости, въ собран повинностей разныхъ госу- 
дарю и государству; а особливо въ крайностяхъ государетвен- 
наго состояшя, какъ тд было нын$, что дворяне первые подавали 
примБръ къ повиновеню, и чрезъ эти прим ры побуждаемы были 
и казенные крестьяне исполнять свой повинности. А паче всего 
малфипия искры къ бунтамъ, къ коимъ простой народъ, а 060- 


бливо въ Росан, состоя изъ разныхъ государствъ, княжествъ, 


вЪръ, языковъ, словомъ сказать, можно назвать оный татар- 
щиной, весьма склоненъ, то если бы этихъ различныхь поли- 
цеймейстеровъ по всему государству, т. е. дворянъ, не было, то 
войсками этакого пространства укротить, привести въ повинове- 
н1е исполнять указы государевы, содержать въ послушании, было 
бы совсфмъ невозможно; а особливо при несчастныхь случаяхъ, 
когда войски иностранною войною, какъ то было при государын В 
въ пугачевсюй бунтъ, заняты. Положимъ, что тогда де войски 
были не велики; но нынЪ%, въ нынфшнюю войну, во сколько разъ 
они быми умножены, и когда государство оставалось почти безъ 
войскъ, то одними земскими судами, кои мастыри, имеэже не суть 
овцы своя, можно ли было удержать въ повиновенш, а особливо 
то государство, въ коемъ и при государынЪ уже была десятая 
часть старообрядцевъ, кои всф тфхъ, которые не одной съ ними 
вБры, терифть не могутъ и враги заклявишеся, кои въ шести гу- 
бершяхъ по нынфшнему, а тогда великой край Росси, уже из- 
брали своего царя, да и во всБхъ другихъ м$стахъ государетва 
были готовы, и ожидали, чтобъ Москва подала примфръ, дабы 
былъ царь изъ мужиковъ и раскольникъ. 

Вотъ чт рискуется этою гражданскою свободою и вольными 
хлБбопашцами. 

Что надлежить до тфхъ, кои выставляютъ въ примфръ такъ 
называемыхъ вольныхъ въ другихъ государствахъ, то т$, кому 
они это говорятъ, этого не усматриваютъ, что и тамъ вольныхъ 
нфтъ. Наш. возьмемь Англю. Тамъ ошибочно называемые 
вольные въ такомъ состояни, что онъ имфеть парусинный ках- 
танъ, рубашку, чулки и деревявные башмаки. И если онъ кото- 


27* 


420 И. И. СУХОМЛИНОВА, 


рый день уроку не выработаетъ, то ему Ъеть нечего. Даже мно- 
жество есть таковыхъ холостыхъ, потому только, что жену кор- 
мить нечфмъ. Ваке же это вольные? 

А взять и въ другихь государетвахъ поселянъ, имвющихть 
земли: они тоже родъ здБшнихь маленькихь помфщиковъ, ибо 
обработываютъ свою землю бфдными крестьянами, у койхъ этой 
земли нфтъ. То они у нихъ работаютъ или по нуждф, что куда, 
бы ни пошель, вездБ таже работа, или закабалены на время, а 
потому каке же вольные? 

Въ (вотъ?) доказательство, что и у насъ крестьяне экономи- 
ческе, дворовые, удфльные, и вольные хл5бопашцы больше при- 
тфенены, и имъ тягостнфе состояше ихъ, нежели крестьянамъ, 
за дворянами состоящимъ. Именно: сколь ни отяготительна, по- 
винность рекрутская тому дворянину, который имфетъ жеребье- 
вую часть, число душъ ревизскихъ, начиная отъ 21 души до 100 
душь; но исполняется въ точности имъ долгъ сей и еъ сущею 


бережливостио состояня крестьянъ своих, наблюдая при томъ 


строго доброе и злое поведеше подчиненныхъ ему и ихъ знаше и 
прилежане въ работахъ, свойственныхъ ихъ состояню, отдавая 
въ рекруты гораздо съ меньшимъ убыткомъ и безъ большой отя- 
готительности во всемъ, что только касается по сей части до от- 
дачи рекрутъ. Сл$довательно, дворянинъ есть лучпий государ- 
ственный смотритель за своими крестьянами; а казенные крестья-- 
не, о коихъ сказано выше, управляются временными чиновниками, 
и отдача рекрутъ отъ нихъ дфлается, кои неиначе поступаютъ съ 
сими крестьянами, какъ съ чужими: часто случается, что благо- 
нравный, прилежный къ работЪ и сущ хозяинъ дома, и малыхъ 
дфтей своихъ и своихъ сродниковъ умершихъ, или отданныхъ въ 
рекруты, коихъ сиротъ кормить обязанъ, а притомъ и одинок, 
отдается въ рекруты; а буйный, богатый и семьянистый остается 
дома до такихъ л6тъ, чтобы лфта его вышли изъ рекрутской от- 
дачи. Се происходить оттого, что эти временные, изъ самихъ 
же крестьянъ, смотрители не имфютъ къ бфднымъ и одинокимъ 
никакой жалости, обходятъ избыточнаго и плутовствомъ разбо- 


ИСТОР1Я РОССЙИСКОЙ АКАДЕМИИ. 421 


гатфвшаго крестьянина, а утфеняютъ невиннаго и добраго оди- 
нокаго и суще-полезнаго кормителя малолфтныхь дфтей и до- 
браго члена селешя. А дворянинъ всячески печется, яко о своей 


собственности, и всячески бережетъ честнаго и прилежнаго хлЪ- 


бопашца, и слБдовательно лучше содЪфйслвуетъь къ сбереженю 
ввфренныхъ ему для исполненя воли государевой и наблюденя 
всякихъ повинностей. А вышеписанные у казенныхъ крестьянъ 
временные смотрители неиначе и называются общимъ словомъ, 
какъ мрофдами. Слфдовательно, они въ большей неволЪ содер - 
жатъ скудныхъ ип одинокихъ, и притфсняютъ чрезъ то малыхъ 
дфтей одинокихъ крестьянъ, кой до возраста принуждены ходить 
по мфу. А когда придутъ въ возрастъ, тогда бываютъ закаба- 
ляемы богатыми крестьянами; слдовательно, какое тутъ управ- 
леше и какая свобода! И кто ихъ можетъ защитить, ибо земеюме 
суды и временные смотрители изъ крестьянъ же суть пастыри; 
имъже не суть овцы своя. 

СлБдовательно тЪ, кой распространяютъ мысли о граждан- 
ской свободЪ, которой въ натур нфтъ, тБ или сами говорятъ 
это по невфжеству, или прельщены завистниками Россш, дабы 
здЪшия, вЗками и многими государями укр$иленныя связи ра- 
зорвать и привести въ то состояе, когда Росая была, можно 
сказать, въ своемъ младенчеств®, не могши ни войскъ порядочно, 
ни податей собрать, отъ чего татары и друге народы содержали 
ее въ рабетв%; даже не могли къ повинностямъ принудить. Чему 
примфръ и при покойной государынф Екатеринз П, до которой 
Украйна была въ соетояни этихъ мнимыхъ вольныхъ, кой могли 
переходить съ м$ста на мфето, то она принуждена была привя- 
зать ихъ на всегда къ тфмъ землямъ п помфшикамъ, гдф они 
живутъ; ибо крестьянинъ, по своему невЪжественному состояшю, 
не хотя исправлять повинностей, всегда захочетъ отдфлываться, 
говоря, что онъ переходить къ другому; а между тфмъ повин- 
ностей не только помфщичьихь не исправляютъ, но и государе- 
выхъ, говоря, что онъ новый переселенецъ, иему надобно время, 
чтобы шрйти въ еостояве платить повинности государевы. То 


422 М. И. СУХОМЛИНОВА. 

враги Росси, чувствуя, что Росею нич5мъ другимъ раздробить 
нельзя, какъ этою свободою, о томъ и пекутся: между народомъ 
эдаке слухи и желаня распространяютъ, и стараются произве- 
сти тоже, что старообрядцы чрезъ Пугачева д$лали, кои даже, 
пользуясь нев жествомъ народа, распространяли слухи, что по- 
датей не будетъ, вино и соль будутъ давать даромъ, и рекруть 
не будетъ, а глупый народъ этому вфриль. Т0, что дБлалъ Пу- 
гачевь и старообрядцы внутренно (коихъ тогда была десятая 
часть, а что же ихъ нынЪ?), то дЪлалъ и хотфль сдБлать Напо- 
леонъ извнф государства, завиствуя на могущество и силу Рос- 
си, до которой она доведена т$мъ, что государи утвердили. за, 
дворянами земли и людей въ собственность. Чрезъ что всяве 
указы государевы дворяне и ихъ прикащики приводять въ точ- 
ное исполнеше, и чрезъ тб подаютъ примЪръ и казеннымъ крестья- 
намъ, на которыхъ и теперь самая большая недоимка государ - 
ственныхъ податей. 

А тогда, ежели такую мнимую гражданскую свободу сдфлать, 
то кфмъ собирать подати и рекрутъ? Земсекими судами? Но они па- 
стыри, такъ какъ и вьипе сказано, имъже не суть овцы своя, боль- 
ше обираютъ, нежели правятъ. И потому, благо и твердость Росе!и 
и непоколебимость ея теперешняго могущаго состоян1я требуетъ 
оставить ее въ томъ состояши, какъ она нын$ и уже многими 
вфками опытомъ доказала, сколько ни старались и стараются 
завистники, внутренне по глупости, интересу, а наружные по 
зависти, раздробить. То и слБдуеть для спокойствя вефхъ со- 
стояШй оставить ее такъ быть, какъ она есть теперь относи- 
тельно крестьянъ. Ибо сами внутренше желатели перемфнить это 
состоян1е, сами не вфдаютъ, какъ они всю власть подрываютъ, 
и приводятъ себя въ тоже состояше, въ которомъь Франшя 20 
лфть терзалась, уничтожила дворянъ, и пользуясь конститущями 
новыми, возстала на своего государя, замарала руки свой его 


кров!ю, и сама послБ, нынф, павши на колфни, каялась на томъ 
же самомъ мЪетЪ. 


То и здЫшния буйныя и иллюминатсктя головы о томъ же пе- 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИИ. 


кутея и здфеь въ Россш, чая, что они тутъь играть будуть роли 
какихъ-то значущихь людей, не видя, что эти всф во Франция 
значуш1е люди сами другъ друга переказнили. 


Да, останемся въ привычномъ и утвержденномъ, возвыишен- 


номъ и благополучномъ состоянш, и Бога. да не прогнфвляемъ но- 
выми государства переворотами, которые, Боже сохрани, такъ 
переворотятъ, что тЪ самые, кои наипаче пекутся, они-то больше 
п постраждутъ. И уже тогда не будетъ другой Росеи и другаго 
Александра, чрезъ котораго бы Богъ захотфль умирять Росею. 
И развЪ хотфть привести ее въ то состояше, какъ она была при 
татарахъ, кои посылали сборщиковъ податей, и все было отда- 
ваемо на произволь этихъ сборщиковъ, отъ которыхъ, слава, Богу, 
Росс1я, многою кров, освободилась. Да останемся въ тихости, 
не желая вфрителей народныхъ или депутатовъ, какъ то было 
при покойной ЕкатеринЪ П. Тогда, во время бунта, увидЪфла са- 
ма, что веЪ крестьяне возстали противъ нея, и посадили расколь- 
ника на престоль, а дворяне только были одни за нее, которыми 
она удержавъ престолъ, уже посл сама стала всякую собствен- 
ность въ людяхъ и земляхъ дворянамъ утверждать п укрБилять, 
что свидфтельствуютъ изданные посл ею же самою манифесты. 

Дополнеше, къ вышеписанному принадлежащее: 

Прочя же состоявя, напр.: цеховые, художественные, и 
ученые, не должны быть въ государств® въ великомъ числ, ибо 
эти всЪ Ъдятъ готовый хлБбъ, сами его не доставая, и если они 
въ государств попущаются слишкомъ размножаться, то уже 
бываютъ государству, и хлбомъ и деньгами, въ тягость; ибо 
какая нужда благоустроенному государству имфть множество ху- 
дожественныхь работниковъ такихъ, кои умножаютъ только одну 
роскошь, какъ то было въ Рим$ въ его твердомъ основанш, гдЪ 
это состояше было въ самомъ неуважительномъ положеши, имен- 
но для того, чтобы оно не умножалось. Что надлежит до воен- 
ныхъ состоящевъ, коихъ настоящее ремесло воевать или приго- 
товляться къ войн, то они служалъ, разум$ется великое ихЪ число, 
и самому государю и имъ самимъ въ искушеше, ибо захотять 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


всегда свою теортю проводить въ практику, а практика ихъ — ис- 
кусно бить и грабить, только по приказу, аколи безъ приказу, то 
это преступлене; а по приказу Китай взять и Индостанъ весьма, 
славныя дЪла и, кажется, полезныя, потому что принесутъ много 
денегъ, которыхъ $сть нельзя. Такъ и у Наполеона теперь изъ 
набранныхъ имъ денегъ что осталось? Ибо всегда разсчетъ бы- 
ваетъ послБ торга, а война есть рукопашный торгъ. 

Что надлежить до ученыхъ состоя, хорошо каждому чтб 
принадлежить къ его должности въ государств$, а ежели хотВть 
чтобы всяк все бы зналь, то выйдетъ изъ всего понемножку, 
а изъ цблаго ничего; чего для мног1е молодые. люди, дан старые, 
читая энциклопедю, думаютъ все знать, и другимъ невфждамъ 
этимъ весьма импозируютъ. Сверхъ же того, коренныя ученя 
весьма просты, немногословны и основаны на правилахъ доб- 
рой жизни, а безъ того распространяемыя учешя подаютъ спо- 
собы и средства къ умничанью и къ разнымъ затфямъ, дабы 
Фальшивыми правилами людей морочить. Въ чему можно весьма 
отнести и т5хъ людей, кои съ плеча проповфдуютъ о мнимой 
гражданской свободЪ, не зная того, что они сами въ себф ево- 
боды не имБютъ, и съ собою въ своихъ страстяхъ и умничань- 
яхъ не сладятъ; а хотять завести какое-то анархическое прав- 
леше, что и было у вефхъ тБхъ народовъ, кой съ старыми кон- 
ститущшями своими же не сладили, а хотятъ все новыя заводить; 
то старое разрушили, а новаго не завели, а что завели, съ тфмъ 
сами недоум$ютъ, хотятъ поправлять, и дфлають отъ часу хуже. 

Этихъ конститущевъ и правлешевъ столько было въ м5, 
что стоитъ только читать этого истор1ю, то и видно все въ при- 
мфрахъ, Въ другихъ государствахъ древнихъ, въ Римской Мо- 
нархи особливо, а во Франщи уже это явно передъ нашими гла- 
зами, что тамъ произвела умножаемая ученость. И наприм. не 
токмо стараться, но даже и попустить, чтобъ эта ученость во- 
шла въ нашихъ крестьянъ, будетъ пагубно, ежели (она) не бу- 
детъ состоять во правилахъ: не лгать, не воровать и не обма- 


нывать, не пьянствовать, а повиноваться властямъ. Это ихь и 


ИСТОБЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИЙ. 425 


всего государства, благо, и крестьяне тогда благополучны, когда, 
они имфютъ правиломь въ потВ лица приготовлять ихъ хлЬбъ 
для себя и другихъ, говорю: для другихъ, принуждены будучи, 
а безъ принуждешя кто захочеть добровольно ворочать камни? 
Ибо хлБбопашественное дЪло таково же трудно, а легче всего 
торговаль, умничать, воевать, грабить подъ видомь правды и 
пользы народной, которую полагая въ славф, яко эхЪ въ потом- 
ствЪ, которое эхо отдается въ книженкахъ, а эти книженки, при- 
дутъ друге грабители, все разорятъ, и ихъ сожгутъ, и вся слава 
пропала, и дымъ разошелся. А если бы попустить всякому чаять, 
что онъ можетъ доходить до всякихъ государственных чиновъ 
и состоянй, то это вливать въ нихъ желане быть своимъ состо- 
яшемъ недовольными и желать перейти въ другое; то такая по- 
зволимость станетъ мучить умы и желашя людей, кои должны 
каждый оставаться въ своей сфер? и въ ней усовершенствоваться, 
ибо вся наша жизнь весьма, невелика; то довольно и въ своей 
сферЪ отличиться, быть почтеннымъ, уваженнымъ, любимымъ, и 
оставить блат1е примфры честныхъ нравовъ и дфяшевъ своймъ 
потомкамъ. 

Довольно се для хлБбопапщевъ, а что надлежетъ до втораго 
состояшя, какъ-то: купцовъ или перевозчиковъ нужныхъ продук- 
товъ въ государств$Ъ, то они, хотя каждый къ себЪ все захва- 
тить и, подобно завоевателямъ, все себЪ покорить-—тЪ оружаемъ, 
`а эти деньгами, что есть все тоже, —кои, дфлая во всемъ моно- 
полю, гд$ только могутъ, стараются сфеть на бфдности народа, 
а сами подаютъ зловредные примфры обмановъ, хищничества, 
только что искуственнаго, и тфмъ заражаютъ прочихъ охотою 
дфлать тоже и доходить до тогоже. А довольно бы съ нихъ было 
довольствоваться сов$етными прибытками, проводя всю жизнь въ 
честныхъ правилахъ, безъ обмана, лжи и въ умной умфренности; 
ибо, по короткости жизни, должны скоро оставлять не токмо 
свой богатства, домы, Фамилии даже свою кожу, представляя 


себя, себя говорю, настоящаго человЪка, а не тфло, ибо тфло 


есть оболочка; пока, говорю, предетавляя себя самого, который 


496 М; И, СУХОМЛИНОВА, 


мыеслитъ, желаетъ, чувствуетъ и помнить, предъ трибуналомъ 
Всевышняго. 

Что надлежитъ до третьяго состоян1я, то есть дворянъ, кои 
должны подъ управлешемъ первенствующей главы или государя, 
яко руки, всЪмъ править, утишать, заицищать, и первые должны 
показывать всяве блал1е примфры безкорыстйя, — почему ему 
быть куппомь и себя чрезъ то искушать не есть дЪло дворянина. 

Дворянъ дфло научать, править, защищать и всячески помо- 
гать примфромъ и дЪлами нижнимъ двумъ состояшямъ. Въ нимъ 
принадлежитъ пещись о здоровьЪ тфлесномъ двухъ нижних со- 
стояшевъ, почему и медицина должна, быть ими практикована. А 
что надлежитъ до нравственнаго управленя, котораго начало — 
вфдфн!е духовное, и паче имъ принадлежитъь. Изъ нихъ должно 
быть и духовенство. А если кто изъ нихъ оть всего сего пятит- 
ся, то уже и не дворянинъ; то уже и не членъ двора государева, 
который есть первенствующий надо всфми правитель. Науки вс, 
и полезныя и важныя, ко благу направляемыя, художествы 
должны происходить изъ чистой нравственности, и она имфетъ и 
корень свой и правила въ истинномъ богопознаши. И такъ въ 
истинномъ богопознанш почерпать должна правила и примфры; а 
про-я части должны всЪ по (къ) оному стремиться, оставляя каж- 
даго въ своемъ званш; ибо честность, добродЪтель, богоугодность 
принадлежить ко всфмъ состоянямъ, и всяюЙ въ своемъ званш 
можетъ быть почтенъ. А позволять, чтобъ ноги поднимались 
выше рукъ, или паче выше головы, есть супий безпорядокъ. 
Если позволить всякому стремиться цфлить выше, нежели снъ 
есть, то всЪ состояшя будутъ дфлаться недовольны, и всяк! за- 


хочеть быть выше. А все управляется мудрою м$рою, которая 
состоить въ удержанш своего звашя честно, добродфтельно и 
богоугодно. — 


(Подлинникъ, писанный тщательною скорописью алексан- 
дровскаго времени, на 49-ти страницахъ въ 8-ку, хранится въ 
московекомъ публичномъ музеЪз, подъ № 2142. Поступить въ 


ИСТОРТЯ РОССИЙСКОЙ АКАДЕМШИ, 497 


музей въ 1868 году, въ числ масонскихь рукописей, пр1обр- 


тенныхъ посл$ графа С. Ст. Ланскаго. 

ТЪ$мъ же почеркомъ, какъ и эта рукопись, писаны мнотя, 
находянияся въ собранши Ланскаго, рукописи собственно маеон- 
скаго содержания). 

313) О состояши крестьянъ господскихъ въ Росси. Сочи- 
нене М. Грибовскаго, доктора обоихъ правъ. Харьковъ, 1816. 
стр. 2 — 5. 

314) Рукопись московскаго публичнаго и румянцевскаго 
музея. № 1035. Изъ бумагъ князя Михаила Григорьевича Го- 
лицына. Мысли объ эмансипации крестьянъ, покойнаго статскаго 
совфтника Николая Ивановича Вривцова (писано 5 февраля 1842 
года). 

315) Оецутез сотр! ез 4е ФТ. Г. Воиззеая, сбоуеп 4е @е- 
пбуе. А Вае. 1795. Тоте деихёте. Сопзбгаяюотз зиг ]е сопц- 
уегиешете 4е Ро]оспе, её зиг 1а геЮттайоп рго]еёбе. Спарте 
УТ. р. 237—239: 

А П!ец пе р1азе де ]е сго1е ауот Безотш 4е ргопуег 1е1 се 
Чп’ип реп 4е Топ зепз её ФешгаШез за5ет рог Фате зепаг 
А $006 1е топбе. Её Той 1а Ро]оете рг@епа-еПе Ягег 1а риз- 
запсе еф 1ез Готсез ди’еПе вфоийе & р]а1з’ Чапз зоп зеш? Мо ез 
ро1опа1з, з0уе7 раз, зоуех ПВотатез. А1огз зеетеп® уоиз зегей 
Пепгепх её Пгез; та1з пе уопз Набех ата Че Реге запз диае 
уопз Чепагел уоз Ё'6гез Чапз Тез етз. 

Те зепз 1а а си166 Чи рго]еф Файгатеыт уоз ренез. Се 
(ле 1е сгашз п’е3ф раз зеетет® ]’пё6геф та]-етепаи, Ратоиг- 
ргорге её Тез ргбраебз 4ез тайтез. Сеё отфае уаштеч, ]е сгаш- 
@галз 1ез у1сез её Та 1Асреёё 4ез зе. Га Прегф6 е56 ип айтен 
4е Ъоп зис, таз @е Юге @оезйот; П №16 463 езбютасз еп 
зат рог 1а заррогег. Те г1з 4е сез репрез ауШз дит 5е 1а15- 
зал атешетг раг Чез Пецецгз озепё ратег 4е ПЪегёб зап; тете 
ей ахош Г16е, её, 1е соеиг реш 4е фюиз 1е$ у1сез 4ез езе]ахез, 
з’ипастете (ие роцг &ге Иге П заН Ф’6еге 4ез тайлз. Е1ете 


11$ 


её зап\е Прег! 91 сез рапугез сепз ропуатепё {е соппайге, 571 


М. И. СУХОМЛИНОВА, 


зауаетф А але] рых оп Гасфмеге её {е сопзегуе, $’ зешалет 
соты еп {ез 101х 5006 раз ацзбетез фае п’езё пге 1е }оие 4е$ 
{угапз; 1еитз Йез ашез, ез@ахез ез раззот$ ди’И Тапагай 
бфопйег, 4е статагаене раз сете №015 дие 1а зегуНа4е; Из е Ви- 
тает амес еЁго1, соште пп Ёат4еая ргёф а 1ез всгазег. 
АйЙтапсь" 1ез реиез 4е Ро]оспе езё ипе стапе её ЪеПе 
орбгайоп, таз Ваг@е, регШеизе, её да’ пе {аб раз фещег 
шеопзбтетет. Рагия 1ез ргёсажотз а ргеп@ге, Ц еп езё иле 
п@зрепзае её (ий Чешалае Чи {етрз. С’ез ауашб фоще спозе 
4е гераге @епе 4е Та ет её сара ез 4е 1а зпррогег 1ез зе 
гоп уепф айгате т. ехрозегал 1-аргёз ип (ез тоуепз да’оп 
рец етрТоуег ропг сейа. П зегай ф66талге & 1101 Феи сагапиг 
|е зиссёз, апоие ]е п’еп @още раз. 3 её апеие шеШеиг 
тоуеп, фа’оп 1е ргеппе. Маз аие! ди’ 30, зопеех чае уоз 
ег зопё @ез пошшез сопиие уощз, а’Йз 00 еп еих Г6бо#е 
роиг Феуепй” {01 се де уоцз @ез: ЧтауаШех Фарога & 1а тейге 


еп оецуге, её п’айтапс]иззех 1еигз согрз фа’аргёз ауот айгатер 


1еитз Атез. Запз се ребНиитате сошрбех дие уобте орбгайов 
гбизута та]. — 

316) Примфчаня на, Леклерка. Ц, 174, 340—844.— 

317) Примфчашя на Леклерка. П, 216—222; 314—315.— 

318) Хорограаля сарептекихъ цблительныхъ водъ, соч. Ив. 
Болтинымъ. 1782. стр. 22, 86.— 

319) Нзюте 4е а Вазме шоегие, 1783. Т.1, стр. 216.— 

3960) ПримБчанйя на Леклерка. П, 206—211.— 

391) Примбчаня на Леклерка П, 328—330; 234—240.— 

329) Примбчаня на Леклерка. Ц, 74—104.— 

393) Примфчашя на Леклерка. П, 66.— 

394) Примфчаня на Леклерка. 1, 111—118.— 

395) Критичесыя примфчашя на первый томъ истор Щер- 
батова. стр. 284.— 

326) Примфчашя на Леклерка. П, 60.— 

397) Матеральт для истор русской литературы. Издане 


= 


П. А. Ефремова. 1867. стр. 85, 144. 


ИСТОР1Я РОССИЙСКОЙ АКАДЕМИ, 


328) Примфчан!я на Леклерка. 1, 98—101; — П, 54. 

329) Примфчаня на Отвфтъ г. генераль - маюра Болтина 
на Пасьмо князя Шербатова. 1792. стр. 361.— 

330) Примфчашя на Леклерка. Т, 281—284, 98—99;—П, 
114—115.— 

331) Примфчашя на Леклерка. Г, 109—112.— 

339) Примфчаня на Леклерка. П, 320.— 

933) ПримБчаня на Леклерка. 1, 442—443.— 

334) Критичесяя примбчашя на первый томъ истори Шер- 
батова. стр. 230—233.— 

335) Примфчаня на Леклерка. 1, 47, 34.— 

Критическя примфчаня на первый томъ Шербатова. стр. 
48—43. — 

336) Примфчаня на Леклерка. Г, 55—56. — 

337) Примфчашя на Леклерка. П, 41.— 

338) Отвфтъ Болтина на Письмо князя Шеурбатова. 1793. 
отр Отт 9091. 8880. 

339) ПримБчаня на Леклерка. П, 49.—Т, 107—108.— 

340) ЕтбуатЕ хи ешеш аПоешешев еёуто]осов 4ег За- 
у1зелеп зргасвев уоп Тозерв Рофго\узКу. 1813. стр. 74.— 

841) Цифры арабския обозначаютъ страницу, римекя —томъ 
или часть; находяцляся при нихъ буквы значатъ: 

Л. — Примфчаня на книгу Леклеука. 

Ш.— Вритическя примфчаня на истор1ю князя Щербатова. 

О. — Отвфть Болтина на письмо князя Шербатова. 

Х. — Хорограчя сарептскихъ цфлительныхъ водъ. 

Р. — Историческое представлеше изъ жизни Рюрика. При- 
м5чашя. — 

342) Несторъ. Руссюя лБтописи на древне - славянскомъ 
языкф, переведенныя и объясненныя Августомъ Людовикомъ 
Шлецеромъ. Перевелъ съ нёмецкаго Дмитрий Языковъ. 1809. 
Часть Г. стр. рог— род; 8380—382.— 

343) История государства россйскаго. Т.ТУ. прим. 167.— 

344) Исторля государства росеййскаго. Т. П, прим. 263, 


430 М. И. СУХОМЛИНОВА, 


115;—Т. Г, прим. 85; —Т. П, прим. 110;—Т. Г прим. 887;— 
Т. П, прим. 307, 148.— 

345) Исторйя государства росейскаго. Т. Т, прим. 105, 
74;—Т. П, прим. 296.— 

346) Истор!я государства росескаго. Т. Т. прим. 480, та 


21э 
Э1о.— 


347) История государства росе!йскаго. Т. Т, прим. 466;— 
Т. П, прим. 160, 227.— 

348) Исторя государства росейскаго. Т. 1 
Т. П, прим. 62;—Т. Т, прим. 41, 476, 477.— 

349) Исторйя государства россекаго. Т. 1, прим. 809.— 

350) Ученыя записки императорскаго московскаго универ- 


‚ прим. 20;— 


ситета. Годъ второй. Часть восьмая. 1835. стр. 801—519, 
467 —481.— 

351) Архивъ историко-юридическихъ свф дн, относящихся 
до Росст, издаваемый Николаемъ Колачовымъ. Книги второй 
половина, первая. 1855. Отд5леше Ш. стр. 68—73.— 

Статья С. М. Соловьева есть отрывокъ изь большаго сочи- 
неня о писателяхь русской исторш вообще, въ которомъ обо- 
зрфваются только писатели восемнадцатаго вВка, и притомъ 
русскае. ОтальВ дано заглаве: «Писатели русской истори ХУШ 
вЪка», и въ ней разсматриваются: Маныевъ, Татищевъ, Ломоно- 
совъ, Тредьяковекй, князь Шербатовъ, Боипинь, Эминъ, Ела- 
глнъ, митрополить Платонъ. 

359) Труды вевской духовной академт. 1862. Т. П, стр. 
81—78. — 

353) Записки россййской академ. Собрания: 25 ноября 1786 
года, ст. П, д. 109; —14 декабря 1790 года, ст. П, 1. 211 06.— 

354) Словарь академ росс йской. Часть П,стр. У —1Х;— 
часть ИТ. Имена господъ академи членовъ, участвовавшихъ въ 
составлеши сея тремя части. — 

355) Запиеки россйской академ. Собрашя: 25 ноября 1786 
годен: 1Юбаи ет ЗЕ. 110500: — 111 

356) Записки россйской академии. Собраня 25 ноября 1786 


ИСТОР1Я РОССИСКОЙ АКАДЕМ!И. 431 


года, ст. Ц, 1. 107. —14 декабря 1790 года, ст. П, л. 209 06.— 
7 декабря 1790 года, ст. Ш, л. 205 об. — Запиека о происхо- 
дившемъ въ отрядЪ, декабря 17 дня 1790 года, л. 215 — 
215 06. — 

357) Записки россйской академи. Собраше 14 марта 1736 
года, ст. Б л. 87. — 

358) Записки росойской академш. Собрашя: 19 октября 
1790 года, ст. Гл. 203; — 26 октября 1790 года. ст. И 
л. 203 06. — 

359) Записки росс\йской академш. Собралия: 1 апрфля 1788 
года, ст. П, л. 148;—29 апрфля 1788 года, ст. Ш, л. 149. — 

360) Записки росойской академ. Собраше 16 мая 1736. 
ет. ИП, дл. 98—93 06. — 

361) Записки россйской академш. Собраше 29 ноября 1791 
года, ст. Г, т. 238. — 

Словарь академи росейской. 1793. Ч. ТУ, стр. 1219 — 


213. — 


362) Истор!я государства россйскаго. Т. ПТ, прим. 18. — 

Словарь академи россйской. 1790. Ч. П, стр. 176. — 

363) Сочинешя Державина, съ объяснительными примЪча- 
шями Я. Грота. 1869. Томъ пятый, стр. 396 — 404. Примфча- 
шя Болтина на Начертаме для составлешя славено-росайскаго 
толковаго словаря. — 


Примфчашя эти впервые напечатаны Я. В. Гротомъ, по епи- 
ску, присланному Державину изъ росейской академш, и находив- 
шемуся въ бумагахъ Державина. 

Болгинъ отдаваль рБшительное преимущество азбучному по- 
рядку словаря передъ корнесловнымъ. Академикъ Я. КН. Гротъ 
говоритъ: «Время доказало вЪрность этого суждешя. Дашкова и 
большинство членовъ академ, вопреки Болтину, предпочли кор- 
несловный порядокъ; но послБ обратились же къ алфавитному, 
который и сама императрица находила удобнфйшимъ. Преиму- 
щество послфдняго утверждено въ наше время авторитетомт, 
Якова Гримма» (Сочинешя Державина. Т. У, стр. 399). — 


‚ 


М, И. СУХОМЛИНОВА, 


364) Записки росейской академи. Собраня: 30 января 1784 
года, ст. П, д. 38 06.—85 0б.;—12 марта 1784 года, ст. 1— 
У Ш, л. 41 —43 06. — 

365) Записки россйской академии. Собране 3 юля 1792 
года, ст. Но 25 15 09. — 

Ва СловарЪ академии россйской (ГУ, 244) приведенъ тотъ- 
же примёръ изъ Царственнаго лётописца, и слово молича опре- 


дфлено такъ: «мякоть дерева, червями источенная, и на подоб1е 


опилковъ въ древесныхъ дуплахъ находимая».— 
366) Записки росс1йекой академии. ОСобраше 21 1юня 1791 
года, ст. Г, л. 280—231 06. — 
Словарь академи россййской. 1792. Ч. от 687 > 
о = №2) ре Е С ‘бла ? локяб 
367) Записки росайской академи. Собрамя: 13 декабря 
1791 года. ст. П, 1. 239; — 10 января 1792 года, ст. т, д. 
1—2. — 
368) Записки россйской академи. Собраше 7 августа 
года, ст. ИП, л. 25 — 26. — 
369) Записки россйской академии. Собраше 9 октября 
вода, ст. 9 — 
370) Записки россййской академш. Собрате 27 августа 1804 
70) Записки росейской академи. Собраше 2 г августа 1804 
года ст: ИЕ. 198. — 


