
































•московский ОТДЕЛ НАРОДНОГО ОБРАЗОВАНИЯ 

П. В. СЫТИН 

( 47 ) 

ВОКРУГ 

СОВРЕМЕННОЙ МОСКВЫ 

(ПО ОКРУЖНОЙ ЖЕЛЕ-ЗНОЙ ДОРОГЕ) 

С схематическим планом Москвы в тексте 


ГОСИЗДАТ РСФСР 

московский рабочий 

- 1 9 3 о 


МОСКВА 



7-я 

типография Мосполигра фа 
„ИСКРА РЕВОЛЮЦИИ" 
Москва, Филипповский, 13. 

Мособлит № 594, 

3. Т. 308. Тираж 2.000 экз. 



ГРАНИЦЫ ГОРОДА МОСКВЫ 

Современная Москва охватывает площадь в 245,5 кв. км, 
с погранично! линией около 70 км. Окружная железная до¬ 
рога, построенная в 1903 —1908 гг., полностью находится 
в современных городских границах, которые, однако, прохо¬ 
дят то приближаясь, то незначительно отдаляясь, почему их 
обзор более или менее доступен из окна поезда Окружной 
железной дороги. Эти границы очень недавнего происхожде¬ 
ния—всего от 23 мая 1917 г. До этого Москва в течение 
тысячелетней своей жизни много раз меняла их, все больше 
захватывая разрозненные людские поселения, издавна тяготев¬ 
шие к городу. 

Городом, в древнем смысле слова, называлось людское по-- 
селение, защищенное от нашествия врагов крепостными сте¬ 
нами, и, собственно, даже самые эти стены. Москва первона¬ 
чально (1156 г.) была окружена крепостными деревянными 
стенами в пределах юго-западной части Кремля, а лет 200 
после этого городом;-; щазывадСя тодако современный Кремль. 
В XV веке к востоку от Кремля вырастает торговый посад, 
который в XVI в. (1537 г.) защищается кирпичными крепост¬ 
ными стенами; к этому времени несколько изменяется понятие 
города; его мыслят как торговый центр, защищенный крепост¬ 
ными стенами, и посад получает название „Китай-город" или 
просто „город". В пределах Кремля и Китай-города Москва 
занимала 0,957 кв. км, а граница ее вокруг них достигала 
3,73 км. 

В XVI веке Москва необычайно быстро росла в торговом 
и политическом отношении. Московский торговый капитал 
подчинил своей власти на востоке Казань и богатую Сибирь, 


3 



на севере — новгородские колонии (бывшие губернии; Воло¬ 
годскую, Архангельскую, Вятскую и др.), на западе — центры 
древней торговли с иноземцами—Новгород и Псков, на юге— 
Астрахань. В Москву стекались огромные натуральные богат¬ 
ства этих окраин и, в связи с новым, установленным в сере¬ 
дине XVI века путем торгового обмена с заграницей — Белым 
морем, содействовали росту и обогащению населения Москвы, 
укрепляя и политическое значение последней. В конце XVI 
века были уже густо населены местности вокруг Кремля и 
Китай-города, ближайшие — богатыми и знатными, „лучьщими* 
людьми, подалее — беднейшими, незнатными, „меньщими", 
„маломочными" людьми. Для защиты их от соседей москов¬ 
ское правительство в 1587—1693 гг. построило Белый город— 
кирпично-белокаменную стену на левом берегу реки Москвы, 
проходившую по нынешнему бульварному кольцу „А", с баш¬ 
нями и воротами: Водяными (на Большой Каменный мост), 
Чертольскими (ныне Кропоткинскими), Смоленскими (Ар¬ 
батскими), Никитскими и др. В то же время (1592—1593 гг.) 
оно окружило деревянной стеной, в 1611 г.. сгоревшей, а 
в 1638 г. замененной валом со рвом, местности за Белым 
городом и Замоскворечье. Стена эта проходила по нынеш¬ 
нему Садовому кольцу „Б“ и до 1800 г. служила официаль¬ 
ной границей города. В пределах Белого города Москва зани¬ 
мала 5,868 кв. км с пограничной линией 7,19 кл«; в пре¬ 
делах Земляного города (названного так по земляному валу, 
проложенному в 1638 г.) — 21,60 кв. км с пограничной ли- 
ішей 15,46 км. Не надо, однако, думать, что до постройки стен 
Белого города и Земляного города их линии не играли роли 
границ города. Вероятно, они были таковыми задолго до по¬ 
стройки означенных стен, и даэке на них могли быть ста-, 
рые стены и ворота. На эту мысль наводит расположение 
улиц на планах начала XVII в., когда только что выстроен¬ 
ные стены Белого и Земляного города еще не могли оказать 
влияния на их направление: к воротам Белого города из Зе¬ 
мляного направлено по нескольку улиц; напр., к Арбатским 
воротам — нынешние Арбат, Молчановка, ул. Воровского; 
іс Кропоткинским (Пречистенским, Чертольским) — Остоженка, 
ул. Кропоткина, Гагаринский пер. Подтверждает указанное 


4 



Бредположение также и то, что задолго до построения стек 
Белого и Земляного города местности за ними были заго¬ 
родными, где ставились загородные великокняжеские дворцы 
(напр., Василия III, на месте нынешней Новоекатерининской 
больницы на Петровке и на месте санатория „Высокие горы“, 
б. дома Найденова, на реке Яузе и др.). 

В XVIII в., когда стены Белого города уже не нужны 
были для защиты Москвы, они были снесены, и на их месте 
разбиты бульвары. В начале XIX в. (20 —30-е годы) был спла¬ 
нирован и Земляной вал, и на месте его появилось кольцо 
Садовых улиц. Границей города с 1800 г. считается Камер- 
коллежский вал, с 16 заставами — воротами, построенный 
в 1742 г. в таможенных целях. Незадолго перед тем был уста¬ 
новлен налог, известный в Западной Европе под именем „осігоі®.^ 
на все ввозимые в город товары, и Камер-коллегии, ведавшей 
взиманием этого налога, понадобилось окружить город валом, 
делающим недоступным проезд помимо застав. Этим об'ясняется 
необычайная длина Камер-коллежского вала (около 37,3 км)^ 
охватывающего площадь в 70,9 кв. км. 

В 1879 г. черта города Москвы была несколько раздвинута, 
в нее были включены Сокольники, купленные городом в 1878 г. 
у казны, Петровский парк и некоторые другие местности. 
В новой черте город занимал площадь в 91,448 ке. км, с по¬ 
граничной линией в 60,06 км. Однако эта новая городская черта, 
служившая границей города с земством, при быстром росте 
города в конце XIX — начале XX века скоро фактически; 
перестала быть границей города. Поселки, тесно связанные 
своей жизнью и промыслами е городом, облепили его со всех 
сторон. Поселки не платили городских налогов, а пользова¬ 
лись и городскими школами, и больницами, и другими учре¬ 
ждениями, на них не рассчитанными. Земство же, взимая с них 
налоги, мало думало об их благоустройстве; не было в них 
ни водопровода, ни канализации, ни освещения, улицы были 
плохо вымощены, темны и грязны. Отсутствие достаточного 
количества больниц и амбулаторий делало эти пригороды оча¬ 
гом заразы для всего московского населения во время эпиде¬ 
мий, заносимых по 10 железным дорогам- в Москву со всех 
концов тогдашней России. Вот почему московская городская 


5 



дума добивалась расширения городской черты, включения 
в нее указанных пригородов и распространения на них сво¬ 
его управления и городских налогов. Однако царское прави¬ 
тельство, благоволившее к дворянам и помещикам, заседавшим 
в земстве и видевшим в пригородах лакомый кус для устрой¬ 
ства за их счет под‘ездных путей к своим усадьбам, постоянно 
отказывало городской думе в присоединении пригородов, хотя 
са»ш давно уже включило их в московское градоначальство, 
т. е. в единую полицейскую оурану. Только революция 1917 г. 
решила долголетний спор города с земством; но истощенный 
империалистической и гражданской войной бюджет города до 
сего времени еще не смог обеспечить пригороды благоустрой¬ 
ством в должной степени, хотя за. последние годы уже сде¬ 
лано в этом- отношении очень много. 

ОКРУЖНАЯ ЖЕЛЕЗНАЯ ДОРОГА 

Окружная железная дорога, задуманная еще в 60-х годах 
прошлого века и построенная в 1903 —1908 гг., имела в виду, 
главным образом, передачу поездов с транзитными грузами 
одной из 10 железных дорог, подходящих к Москве, на дру¬ 
гую, а затем — наиболее близкую доставку грузов с железных 
дорог к тому или другому месту в самом городе. Рассчитан¬ 
ная на рост города к северу и северо-востоку (тенденции эти 
выявились к моменту ее постройки), она, однако, слишком 
опередила жизнь, являясь и до сего времени почти безжиз¬ 
ненной, хотя построена с исключительной роскошью и тех¬ 
ническими удобствами. Что касается транзитных грузов, то 
другие дороги пользуются для них, главным образом, своими 
старыми соединительными ветками, не прибегая к услугам 
Окружной железной дороги. Только вывод из города товарных 
станций этих дорог и уничтожение соединительных веток ме¬ 
жду ними (чрезвычайно нужное для благоустройства города и 
предусмотренное планом „Большой Москвы*) дало бы Окруж¬ 
ной дороге транзитные грузы. С другой стороны, город еще и 
доселе не дорос до Окружной дороги, не оборудовал к ней 
под'ездных путей, и получение грузов с дорог через Окруж¬ 
ную дорогу стоит дороже, чем получение их непосредственно 
с товарных станций. В будущем Окружная железная дорога, 


6 



несомненно, сыграет бодьшую роль для доставки товаров. Но 
в ближайшем времени она будет играть роль преимущественно 
для пассажирского движения, которое растет по мере за¬ 
стройки и заселения прекрасных местностей по обе стороны 
дороги, подвода к ней трамвайных путей (уже теперь к ней 
подходят трамваи №№ 12, 13, 14, 18, 24) и, может быть, 
пуска трамваев по ней самой. Сейчас по ней проходит в сутки 
только 6 пассажирских поездов, заполненных служащими са¬ 
мой дороги и, как редкость, другими пассажирами. Длина 
Окружной железной дороги около 54 км. 

• НАЧАЛО ЭКСКУРСИИ 

Для образовательного путешествия по современный грани¬ 
цам Москвы в поезде Окружной железной дороги лучше 
всего сесть у Страстного монастыря в трамвай № 12 и про¬ 
ехать до конца—к станции Лихоборы, Окружной дороги. 
Экскурсия проедет по наиболее длинному ж интересному ра¬ 
диусу из центра города на его периферию, и увидит воочию 
различную застройку, внешний вид и благоустройство города 
в его исторических границах, что даст возможность правиль¬ 
ней ориентироваться в том материале, который будет виден 
из окон поезда. 

Трамвай № 12 идет через каждые 9 минут со Страстной 
площади, по М. Дмитровке, Каляевской и Новослободской ул. 
к Бутырской заставе, оттуда в Петровское-Разумовское и за 
ним до ст. Лихоборы. Весь этот путь (10,84 км) вагон трам¬ 
вая пробегает .в 45 минут. Наиболее удобный для экскурсан¬ 
тов поезд отходит со ст. Лихоборы на восток, в сторону 
ст. Владыкино, Белокаменной и др., в 4 ч. 30 м. дня. Плата 
за проезд в трамвае в оба конца — 20 к., по железной дороге— 
36 к., а всего — 56 к. с человека. 

СТРАСТНАЯ ПЛОЩАДЬ 

История Страстной площади тесно связана с историей 
Тверской улицы. Последняя до середины ХѴІ века была глав¬ 
ной дорогой, по которой, через Тверь и Великий Новгород, 
шла торговля Москвы с западными государствами. „Город 



верь—в Москву дверь", говорит старинная русская иосло- 
>ица. Улипа проходит по водоразделу ые;кду бассейном реки 
Неглинпой с востока и рек Пресни с Бубной и ручья Чер- 
торыя с запада, что в старину при бездорожье делало этот 
путь и технически удобным для проезда. Позднее улица била 
вымощена деревом, а в ХУІІ в. — белым мячковским камнем ^ 
и по ней совершались все церемониальные в‘езды в город и 
выезды из него царя, военноначальников, иностранных по¬ 
сольств и др. А так как торжества в ту пору сопровождались 
религиозными обрядами — богослулсением, молебнами и т. п., 
то естественно, что возле Страстной площади, перед Тверскими 
воротами Белого города, издавна сущесхвовала для этих 
обрядов церковь Дмитрия „солунского" (нынешняя построена^ 
в 1795 г., колокольня ее—в 1645 г.), а по другую сторону 
ворот—Страстной монастырь (основан в 1654 г., колокольня 
и стены в 1849—1855 гг. архит. М. Д. Быковским — в стиле 
романском и раннего возрождения). 

В конце XVIII в. сносятся стены Белого города и Твер¬ 
ские ворота, и на их месте разбиваются Тверской и Страст¬ 
ной бульвары. В то же самое время на самой Страстной пло¬ 
щади строится дом Римских-Корсаковых (ныне Университет 
трудящихся востока), где в свое время нередко бывали Пуш¬ 
кин и Грибоедов. По преданию, последний списал с этого 
дома дом Фамусова в „Горе от ума“. Некоторое время пло¬ 
щадь служила в XVIII веке привозным рынком, как и все 
другие площади перед воротами Белого города. В конце 
ХѴШ — начале XIX в. на площади, приблизительно на линии 
бульваров, стояли деревянные Тверские триумфальные ворота, 
построенные при в'езде в Москву после турецких побед і’рафа 
Румянцева-Задунайского. 

В конце XIX в., в 1880 г., на площади, у начала Твер¬ 
ского бульвара, поставлен памятник А. С. Пушкину, работы 
скульптора Опекушина. В 1912 г. построена современная 
станция трамвая. В начале лее XX в. построен в Б. Гнездни¬ 
ковском пер. огромный дом б.^ Нюрнзее, видный с площади и 
резко контрастируюпщй со старинными, начала XIX , в., до¬ 
миками по Тверскому бульвару. В наши дни построен доми¬ 
нирующий над площадью огромный дом „Известий ВЦИК". 



Сіграстная площадь извес<гна и по революционный собы* 
тиям. на ней происходившим. В 1905 г. здесь шли большие 
митинги, разгоняемые не только полицией, но и драгунскими 
отрядами. 10 декабря 1905 г. на Страстной площади стояли 
артиллерийские орудия, а на колокольне монастыря — пуле¬ 
меты, обстреливавшие народные толпы по Тверскому и Страст¬ 
ному бульварам. Перед этим на площади была баррикада, 
уничтоженная войсками 11 декабря. В 1915 г., 15 сентября, 
во время так называемого немецкого погрома здесь снова 
пытались строить баррикады для борьбы с полицией. В Октябрь¬ 
ские дни на Страстной площади революционными войсками 
были установлены орудия, обстреливавшие дом градоначаль¬ 
ника (№ 22 по Тверскому бульвару, где ныне уг. розыск) 
и Александровское военное училище (ныне дом Реввоенсовета) 
на ул. Фрунзе, б. Знаменке — штаб белых. 

ОТ СТРАСТНОЙ ПЛОЩАДИ ДО „СОЛОМЕННОЙ СТОРОЖКИ" 

Ознакомившись со Страстной площадью, экскурсия са¬ 
дится в трамвай Я? 12 и^отправляется в путь. Трамвай, прежде 
чем выйти на М. Дмитровку, делает петлю вокруг Страстного 
монастыря и прилегающих к нему с востока домов. 

Экскурсия по М. Дмитровке прямым путем направляется 
к Бутырской заставе на б. Камер-коллеясском валу: в конце 
М. Дмитровки она пересекает Садовую улицу, б. Земляной 
вал, границу Москвы до 1800 г. Таким образом экскурсия 
проезжает от Белого города Земляным городом и за ним — 
бывщими слободами, до застацы—границы города 1800—1917 гг. 
Самое название улиц, в настоящее время — частей одной и той 
же улицы, доказывает их разновременное происхождение^ Вся 
улица—старая дорога от Кремля и Китай-города в город 
Дмитров Московского округа. Но внутри кольца „А“ она на¬ 
зывается Б. Дмитровкой, между кольцом „А* и кольцом „Б“— 
М. Дмитровкой, сохраняя таким образом воспоминания о до¬ 
роге. За Садовой же до Селезневкн часть улицы называется 
Каляевской, по клубу имени Каляева, находящемуся вблизи 
(с 70-х годов XIX в. до 1923 г. она называлась Долгоруков¬ 
ской, а до того — Новослободской ул.). От Селезневкн до 


9 



Бутырской заставы часть улицы носит название Новослббо 
Окой, по бывшей здесь Новой слободе. Последняя здесь бы..а 
в XVII в., что можно видеть из плана слобод и сотен XVII 
хранящегося в Московском коммунальном музее. 

' М. Дмитрбвка по прямому направлению находится в 1,4 ^ 
от Воскресенских ворот Китай-города. Расстоянве по'ней до 
Садовой — 643 м. В начале М. Дмитровки находится велико¬ 
лепное здание б. Купеческого клуба, выстроенное архитекто¬ 
ром А. И. Ивановым-Шиц, в стиле модернизованного грече¬ 
ского зодчества, незадолго перед войной 1914 г. Ныне оно 
занято Свердловским университетом, а в первые годы рево¬ 
люции было известно, как дворец анархистов, оборонявших 
его в апреле 1918 г. пулеметами и горным орудием. Дальше, 
по обе стороны улицы, обычные 2 — 3-этажные каменные 
яДоходные“ дома. В доме № 25 по левой стороне жил одно 
время А. П. Чехов. 

Каляевская ул. за Садовой имеет в длину 772 м, а Ново¬ 
слободская, продолжающая ее, —1548 м. Если бы даже в на¬ 
званных улицах не сохранилось указаний на их разновремен¬ 
ное происхождение, об этом можно было бы догадаться по их 
увеличивающейся ширине от центра к окраинам. Длина обе¬ 
их улиц, от Садовой до Бутырской заставы,—2320 л. Инте¬ 
ресно сравнить их по застройке с М. Дмитровкой. Если на 
последней стоят, главным образом, 2 — 3-этажные каменные 
дома и видны кое-где среди них особняки богачей, то на Ка¬ 
ляевской дома в общем ниже и мельче, и чем дальше от 
центра, тем все больше 1 — 2-этажных деревянных домиков, 
с палисадниками перед фасадами и большими, заросшими тра¬ 
вой дворами. Только в виде исключения высятся на этой 
улице выстроенные незадолго перед войной громадные дома 
б. Долгоруковского т-ва квартирохозяев (№ 29) и Курникова 
(№ 14): земля в пределах Садовых стоила гораздо дороже, 
чем здесь, а прошедший трамвай делал мало заметным рас¬ 
стояние от центра. 

За Палихой—Лесной ул. еще несколько десятков лет-на¬ 
зад простирался до Бутырской заставы обширный пустырь, 
в начале которого одиноко стояла построенная еще в 1784 г. 
архитектором М. Казаковым Бутырская тюрьма. Теперь эта 


10 



меетность почти сплошь застроена мелкими деревянными до¬ 
мишками против тюрьмы и затейливым „Скорбяпі;енским‘^ 
монастырем, построенным в 1890 г. в псевдорусском стиле 
XVII в. Совсем недавно за Бутырской тюрьмой построено 
огромное здание хлебозавода № 2 МОСПО и высокие камен¬ 
ные корпуса домов для рабочих; последние построены также 
и по правой стороне—на земле б. кладбища „Скорбященского“ 
монастыря. Самый монастырь сейчас занят общежитиями Ти¬ 
мирязевской академии и другими учреждениями, главки церк¬ 
вей заменены обыкновенными крышами. 

Перед Бутырской заставой Новослободскую улицу пересе¬ 
вает в выемке полотно соединительной ветки Белорусско-бал¬ 
тийской и Октябрьской дорог, через которое перекинут мост. 
За мостом справа виднеется небольшой вокзал Савеловской 
дороги, соединяющей Москву с г. Дмитровой, Волгой у Са¬ 
велова, и идущей дальше—до Калязина, Кашина и ст. Сонково, 
Северо-западной дороги, стоящей на линии Бологое — Рыбинск. 
Эта железная дорога используется москвичами, главным обра¬ 
зом, как дачная: по ней лежат красивые лесистые местности, 
с массой дач. Вокзал соединен трамваями № 18, 27, 29 и 
автобусом № 5 со всеми частями Москвы. 

БУТЫРКИ 

Проехав Бутырскую заставу, экскурсия в'езжает в быв¬ 
ший до 1879 г. пригород Москвы — Бутырскую слободу и 
проезжает всю ее вдоль по главной Большой Бутырской улице. 
Слобода была населена в XVII в. стрельцами Бутырского полка. 
В XIX в. почти все земли Бутырской слободы принадлежали 
церкви, которая, продавая их и отдавая в аренду, нажила 
несметные богатства. Дома вдоль Бутырской слободы почти 
сплошь деревянные, 2-этажные. Длина улицы 1589,8 м. До 1922 г. 
по ней, от Бутырской заставы до Петровского-Разумовского, 
ходил паровичок с 6—7 вагонами; с 1922 года ходят трамваи 
№№ 12 и 18 — последний только до конца Бутырской улицы. 
Здесь улицу пересекает на насыпи полотно Московско-бело¬ 
русско-балтийской (б. Виндавской) дороги. 

Проехав под полотном железной дороги, трамвай выры¬ 
вается на простор и идет полями. Справа находится Бутыре,^ 


11 



ский хутор ТвЕмирязевской академии, на котором производятся 
опыты посева различных злаков и вырыцивания разных пород 
домашних животных. ^Раньше хутор принадлежал Московскому 
обш,еству сельского хозяйства. Перед хутором, в выемке, идет 
параллельно трамваю Савеловская ж. д., а меж нею и трам¬ 
ваем—Дмитровское шоссе. Еще недавно в конце поля был 
лес, но после революции он вырублен, и непосредственно за 
полем начинаются дачи „Соломенной сторожки", 

„СОЛОМЕННАЯ СТОРОЖКА^ 

Когда-то здесь, действительно, стояла небольшая сторожка 
с соломенной крышей, а дач и других зданий не было в по¬ 
мине. Но сторожки уж давно нет, и только ее название живет 
и есце долго будет жить в памяти подобно другим названиям 
улиц и урочии(, возникших в глубокой древности. Справа и 
слева от трамвая идут дачи. Миновав их, трамвай останавли¬ 
вается у открытого пространства, с небольшой деревянной 
станцией-навесом, за которой виднеется небольшая деревян¬ 
ная церковь, построенная в 1915 г. академиком Ф. Шехтелем 
но образцу старинных деревянных церквей русского севера. 
Справа от церкви идет Ивановская улица с хорошими дачами, 
а слева, за одной-двумя дачами, тянется параллельно трамваю 
новое Петровско-Разумовское шоссе. Как дачная местность, 
„Соломенная сторожка" не пользуется славой вследствие своей 
сырости, но, благодаря близости к городу и Тимирязевской 
академии, а также трамвайному сообщению, густо населена, 
главным образом, преподавателями и студентами академии. 

У Дачного (быв. Ивановского) проезда трамвай снова выхо¬ 
дит в поле, но поворачивает налево и идет аллеей вдоль ново¬ 
го Петровско-Разумовского шоссе до самой академии. Слева 
от шоссе находятся обширные питомники деревьев, принадле¬ 
жащие академии и превратившиеся в настоящий лес, зани¬ 
мающий несколько сот гектаров и тянущийся от линии б. Вин- 
давской дороги до плотины Петровского-Разумовского около 
2 километров. Кроме питомников деревьев, здесь находится 
академическая пасека, а возле самой академии—прекрасный 
парк с большими проточными прудами, на которых происходит 


12 



катанье на лодках, уженье рыбы и купанье. Наибольшая ши< 
рина парка— к западу от Дачного проезда —около 1,5 кило¬ 
метра. 

Трамвай останавливается у площади, на которой слева 
расположены здания канцелярии и библиотеки Тимирязевской 
академии, построенные в 60-х годах прошлого века, справа — 
водокачка, квартиры преподавателей ^полукруглые 2 - 9 тажные 
корпуса, построенные в начале XIX в.) и небольшой сквер, 
а в конце площади— клуб (в б. церкви) и аудитории. 

ИСТОРИЯ ПЕТРОВСКОГО - РАЗУМОВСКОГО * 

в 1585 г. на месте Петровского-Разумовского находилась 
пустошь Семчино на р. Жабне (нынешней Жабенке, образую¬ 
щей вышеназванные пруды и впадающей в Лихоборку). При¬ 
надлежала она князю А.ДІ. Шуйскому. 

В 1623/24 г. она именуется уже не пустошью, а деревней 
СемЧиной, и принадлежит кя. И. И. Шуйскому, брату А. И. 

В 1639 г. деревня перешла к князю С. В. Прозоровскому, 
племяннику И. И. Шуйского, поставившему возле нее свой 
боярский двор, вокруг которого скоро образовалось „сельцо 
Семчино", а деревня стала называться „Старое Семчвно“. 
В 1649 г. в ней было 13 дворов крестьянских и 5 дворов 
бобыльских, в которых жителей было всего 32 человека. 
На месте „Соломенной сторожки" была в это время еще мень¬ 
шая деревня Остроганово. 

В 1676 г. эти земли приобретаются от кн. П. С. Прозо¬ 
ровского, сына С. В., тестем царя Алексея Михайловича и 
дедом Петра I — К. П. Нарышкиным. В 1682 г. они перехо¬ 
дят к его сыну Льву Кирилловичу. 

После смерти Л. К. Нарынікина в 1732 г. село перешло 
в собственность к его сыну Ивану, а от него, как приданое 
его дочери Бкатерицы, вышедшей замуж за гетмана Украины 
К. I’. Разумовского, перешло к последнему. В 1753 г. здесь, 
под руководством арх. Ф. Кокорева, воздвигались многие 


* А. в. Чаянов, Петровскоѳ-Разуновскоѳ в его прошлом и настоя¬ 
щем, изд. „Новая деревня", Москва, 1^5 г. 


13 




щіониым настроеБИЯм ничем не отличался от старой 
,Петровки". 

, После революции 1917 г., именно в 1923 г,, академия на¬ 
звана Тимирязевской—в честь ее старейшего профессора- 
революционера Климента Аркадьевича Тимирязева. 

Оставив площадь, трамвай направляется между домами и 
палисадниками академии к плотине, замыкающей с севера 
пруды, проходит плотиной и выходит в „выселки" Петров¬ 
ского-Разумовского— ныне чрезвычайно застроенную дачную 
местность. Еще несколько минут, и трамвай доходит до своей 
конечной остановки у ст. Лихоборы, Окружной дороги. 

Ст. Лихоборы — небольшое каменное одноэтажное, но изящ¬ 
ное строение с чистым залом и открытой верандой для пас¬ 
сажиров. Народу на станции мало: два-три „зимника" из Вла¬ 
дыкина, да несколько железнодорожных служащих. 

Подается поезд из 3—4 вагонов, происходит посадка пас¬ 
сажиров. Свисток—и мы двигаемся в восточном направленив 
со скоростью 25—30 км в час. В окна рассматриваем откры¬ 
вающиеся по ту и другую стороны от дороги пейзажи. 

СЕВЕРНЫЙ УЧАСТОК ОКРУЖНОЙ ДОРОГИ 

Пейзаж к северу — однообразные поля, оканчивающиеся 
речкой Лихоборкой, современной границей Москвы, в 1—1,5 км 
от железнодорожного полотна, В километре к востоку от Лихо¬ 
бор, изгибаясь меж этих полей, проходит соединительная ветка 
Окружной и Октябрьской дорог, а еще через километр эти 
дороги пересекаются друг с другом. К югу от Лихобор видим 
железнодорожный станционный поселок, вдали —парк Петров¬ 
ского-Разумовского и тянущийся до самой Чіктябрьской до¬ 
роги огромный Жабинский луг, с прудами и с.-х. постройками 
Тимирязевской академии на горизонте. Вспоминаются „вирши" 
покойного могикана Петровской с.-х. академии проф. А. Ф. Фор¬ 
тунатова: „Ты знаешь край, где Жабенка течет...", положенные 
на музыку и до сих пор распеваемые студентами Тимирязев¬ 
ской академии и старыми петровцами-агрономами. 

За линией Октябрьской дороги, справа и слева от нас, 
видим самую речку — Жабенку, прорезывающую полотно 


15 



Масш^іб ): 600 РО 
























Окружной дороги и два поселка: Нижние Лихоборы — к югу 
от нее, и Верхние Лихоборы — к северу. Тот и другой посе¬ 
лки расположены по обеим сторонам Дмитровского шоссе, 
идущего из Москвы в город Дмитров, У самой Октябрьской 
дороги и за полкилометра от нее видны на севере еще две 
железнодорожные ветки, соединяющиеся затем в одну и на¬ 
правляющиеся к ст. Ховрино, Октябрьской дороги. 

За Верхними и Нижними Лихоборами, в километре с не¬ 
большим от Октябрьской дороги, Окружную пересекает Саве¬ 
ловская дорога. За ней к северу вырисовывается большой 
поселок. Новое Владыкино, отделяющееся от идущего восточ¬ 
нее его поселка Владыкино *) небольшим ручьем, впадающим 
Б обширный Богоявленский пруд; через последний протекает 
р. Лихоборка—северная граница Москвы. С юга к Влады¬ 
кину примыкает небольшой станционный поселок, за которым 
видно Сусоколовское шоссе, идущее от Дмитровского шоссе, 
в месте пересечения последнего с Октябрьской дорогой, к 
ст. Владыкино, Окружной дороги и дальше. За Сусоколовским 
шоссе видны мощные массивы Останкинского парка и остан¬ 
кинский дворец. Станция Владыкино-^лежит в восточной части 
поселка того же имени, посреди векового Останкинского парка, 
продолжавшегося раньше и за Окружную дорогу, до самой Ли- 
хоборки. Приблизительно в километре от станционного здания 
Владыкино эта речка перерезает полотно Окружной дороги, идя 
с северо-запада на юго-восток на соединение с Яузой, а еще 
километром далее — пересекает Окружную дорогу и сама 
Яуза. Граница города прижимается почти к самому полотну 
железной дороги. Между пересечением Окружной дороги с 
Лихоборкой и Яузой к северу виднеется однообразное поле, 
прорезаемое лишь двумя проселочными дорогами, а к югу — 
текущая почти параллельно Окружной дороге Лихоборка, а за 
ней, к городу, Останкинский парк и дачный поселок возле 
дворца®). 

За Яузой с севера продолжается то же однообразное поле, 
а с юга лежит сельцо Леоново; от него к востоку, по течению 
Яузы, расположены две фабрики и сельцо Ростокино, выхо¬ 
дящее на Ярославское шоссе в і,5 хм севернее Алексеевского^). 
В Ростокине и его окрестностях имеется еще шесть фабрик. 


18 



Проехав от Яузы около 1,5 км, под'езжаем к ст. Ростокшо, 
лежащей довольно далеко от сельца того же названия; через 
нее проходит шоссе в Медведково. В полукилометре восточнее 
последнего Окружную дорогу пересекает Ярославское шоссе, 
а немного далее — и Северная жел. дорога. Из левого окна 
вагона видим пересечение шоссе с этой дорогой, а из правого — 
однообразное поле, с Яузой и фабриками вдали. 

За полотном Северной дороги Окружная дорога вступает 
в область мощного массива зеленых насаждений — Погонно- 
Лосиного острова*). Вплоть до ст. Белокаменной, лежащей в 
2 г:м от пересечения Окружной дороги с Северной, и в 2 км 
за ней почти ничего, кроме мощного соснового леса, не видно. 
Только после этого участка на северной стороне видим отхо¬ 
дящие от Окружной дороги к Северной две соединительных 
ветки. Не доходя до стнции, граница города отделяется от 
полотна железной дороги и идет около 1,5 км на восток, а 
затем почти под прямым углом спускается на юг, снова к полотну 
Окружной дороги, и затем уже 10 км почти не отходит от по¬ 
лотна дороги вплоть до пересечения ее с М.-Курской дорогой на 
юго-востоке Москвы. Выехав из лесной чащи, мы видим на юге 
дачи Лосиноостровского поселка, а за ними скрывавшееся от 
нас за лесом обширное село Богородское — пригород Москвы, 
давно соединенный с ним трамвайной линией № 20 с фабрич¬ 
ными трубами мощного „Красного богатыря", поставщика 
резиновых изделий; но фабрика лежит в 2,5 км от Окружной 
дороги, и потому корпуса ее нельзя хорошо рассмотреть. 

ВОСТОЧНЫЙ УЧАСТОК ОКРУЖНОЙ ДОРОГИ 

Северный участок Окружной дороги, около 13 км, нами 
пройден. Проезжаем речку Хаяиловку, текущую в обширные 
Хадидовские пруды, Богородское шоссе и на 15-м километре 
нашего пути достигаем ст. Черкизово, лежащей уже на во¬ 
сточном участке Окружной дороги. У самой станции переез¬ 
жаем р. Сосенку, текущую тоже в Хапиловские пруды. Между 
станцией и прудами видим парк б. Митрополичьей дачи, а за 
прудами к западу — обширный и густонаселенный пригород 
Москвы — село Черкизово, з который недавно проведена от 
Преображенской *) заставы трамвайная .линия. В конце Черки- 


2 * 


19 



зова, у старой границы города — Камер-коллежского вала — 
видим корпуса и фабричные трубы б. резиновой мануфактуры 
^Проводник*, Кроме „Проводника", в Черкизове имеются друг 
гие заводы: „Радио", Главэлектро, бронетанковый завод, ф-ка 
„Ткач“ Мострикотажа, ф-ка „Декоративткань* и др. Они 
провожают нас в нескольких километрах и за Черкизово. 
С востока от Окружной дороги видны безлесные простран¬ 
ства. В километре от Черкизова полотно Окружной дороги 
пересекается речкой Серебрянкой, текущей в Хапиловский 
нижний пруд. Последний и названная речка отделяют б. при¬ 
город Черкизово от не менее обширной, но гораздо слабее 
населенной местности под названием Благуша. Из правого 
окна вагона она хорошо видна к югу от Хапиловского ниж¬ 
него пруда. Эта местность прорезается несколькими парал¬ 
лельными друг другу улицами, подходшцими к самому полотну 
Окружной дороги, и Измайловским шоссе, пересекающим его 
к югу от речки Серебрянки, у полустанка Измайлово. По 
этому шоссе в 1925 г. проведен трамвай в Измайловский 
зверинец, который виден из девого окна вагона среди гус¬ 
тых зеленых насаждений 

На Благуше среди домов виднеются таіже фабричные 
трубы. Здесь расположены: фабрика Моссукна „Освобожден¬ 
ный труд", Семеновская ф-ка треста „Пестроткань", суконная 
ф-ка „Шерсть-сукно", инструментальный завод ГОМЗЫ и др. 
К югу от Измайловского шоссе расположено обширное Семе¬ 
новское кладбище, соединенное на юге с военным кладбищем. 
Мимо этих кладбищ с юго-востока проходит Московско-казан¬ 
ская жел. дорога; на протяжении 2 км от кладбища к юго- 
востоку тянутся пути и здания ее товарной станции „Сорти- 
ровочная*. Между нею и Окружной дорогой местность слабо 
застроена и занята главным образом огородами. Почти на¬ 
против ст. Сортировочная на востоке лежит поселок Соколи¬ 
ная гора, а за ним ст. Лефортово ^3 Окружной дороги, которой 
мы и достигаем, проехав около 1,5 км от полустанка Из¬ 
майлово. ^ 

За ст. Лефортово Окружную дорогу пересекает шоссе 
Энтузиастов, знаменитая „Владимирка", по которой отпра- 


20 



вляли в Сибирь этапы арестантов, уголовных и политических. 
Вспоминается общеизвестная песня последних „Дубинушка": 

„По дороге большой, что на север идет, 

Ч*) Владимиркой сдрѳвлѳ зовется, 

Цвет России идет, кандалами звенит, 

И „дубинушка" громко поется". 

Проехав Владимирское (Энтузиастов) шоссе, справа видим 
идущее на пересечение с Окружной дорогой полотно Мос¬ 
ковско-казанской дороги и далее — особую его ветку от 
ст. Перово до ст. Сортировочная, упомянутой выше. Ветка 
эта выстроена во время войны 1914—1917 гг. для доставки 
военных материалов и раненых в Анневгофскую рощу, где 
был и военные склады и большой госпиталь — распределитель 
раненых. Между Казанской дорогой и этой ее веткой, близ 
шоссе Энтузиастов расположилась Дангауэровская слободка 
с большим заводом Машинотреста „Котлоаппарат" (бывш. Дан- 
гауэр и Кайзер). У самой Окружной дороги виден пруд, сое¬ 
диняющийся текущим почти параллельно дороге ручьем с 
прудами, лежащими севернее и южнее его. Из левого окна 
вагона за Владимирским шоссе видны две соединительные 
ветки Московско-казанской дороги (от ст. Перово) с Окруж¬ 
ной— к ст. Лефортово и ст. Андроновка; за ними — главные 
пути Московско-казанской дороги и станция Перово со став- 
ЦИОННЫ 9 Ш зданиями и паровозным депо; далее — упомянутая 
улсе выше военная ветка от ст. Перово к ст. Сортировочная, Мос¬ 
ковско-казанской ж. д., а за нею—под‘ездные пути ст. Андро¬ 
новка Окружной дороги. Исключительный и, пожалуй, наи¬ 
лучший в Москве железнодорожный пейзаж. 

За ст. Андроновіса, находящейся в 3 «еле от ст. Лефортово, 
■эдем вдали от жилых кварталов. Слева—поля, а справа вид¬ 
неется лишь Рогожское старообрядческое кладбище®), за ко¬ 
торым— здания товарной станции Московско-курской дороги 
„Москва-Рогожская", а южнее их—товарное здание Ниже¬ 
городской дороги. Менее чем в километре от ст. Андроновка 
Окружную дорогу пересекает линия Нижегородской дороги, 
а перед этим пересечением и после него невдалеке видны 
соединительные ветки этой дороги с Окружной. Первая ветка, 
соединивпшсь с Нижегородской дорогой, отделяется затем от 


21 




Сукину болоту. Посреди его, в 2 километрах от пересечения 
Окружной’ дороги с Московско-курской, лежит ст. Угрешская. 

Пустынная местность справа продолжается и за Угреш¬ 
ской почти до ст. Кожухово. Только вдали виднеется Ленин¬ 
ская слобода, с башнями Симонова монастыря^**), и трубами 
металлообрабатывающих заводов: яДинамо", „Пресс", „Трубо- 
соединение" и др., с Симоновской веткой железной дороги и с 
соединительной веткой Моск.-казанской от ст. Городские бойни 
до ст. Кожухово. На этой ветке-—станция Лизино Окружной 
дороги, названная в воспоминание о лежащем рядом с ней 
Лизином пруде, воспетом Н. М. Карамзиным. Слева, к юго- 
востоку от Окружной дороги, местность разнообразится не¬ 
большими рощами—Холерным кладбищем и Кожуховским 
кладбищем. Дальше виднеется на берегу Москва-реки обшир¬ 
ная деревня Кожухово, вблизи которой видны постройки Ко¬ 
жуховской подстанции МОГЭС'а и аэрофильтра МКХ. " ' х 

Граница Москвы от ст. Угрешская идет по прямой линии 
на юго-запад, захватывая в черту города и указанные клад¬ 
бища и дер. Кожухово, и пересекает Москва-реку у Кожу- 
хова почти на километр юго-восточнее полотна Окружной 
дороги. Далее она идет по левому берегу Москва-реки до 
пересечения последней с Окружной дорогой. Из правого окна 
вагона видим расположенный против ст. Кожухово обширный 
завод „Амо" с рабочим поселком позади и ведущими к заводу 
несколькими железнодорожными ветками. Минуя станцию, 
встречаем остатки некогда обширной Тюфелевой рощи, почти 
сплошь вырубленной за годы дровяного голода; за нею тя¬ 
нется пустынная местность 'с мелкими озерами и Москва- 
рекой вдали; такой же пейзаж и из левого окна, только здесь 
Москва-река течет почти параллельно Окружной дороге. 

В километре с небольшим от ст. Кожухово Окружная до¬ 
рога пересекает Москва-реку красивым двухпролетным Алек- 
сеевсішм мостом, длиной 239 м. За ним видим слева деревню 
Нижние Котлы, а справа—поднимающееся в гору Серпухов¬ 
ское шоссе, вдоль которого расположены обширные фабрики 
Моссукна и Камвольного треста. По шоссе, связывая Нижние 
Котлы с городом, проходит трамвай № 18; Окруясную дорогу 
он пересекает под мостом. За Серпуховским шоссе Окружную 


23 



дорогу пересекает Павелецкая жел. дорога, а несколько 
дальше—Якунчиково шоссе. На участке между ними из пра¬ 
вого окна видна только насыпь соединительной ветки Окруж¬ 
ной и Павелецкой дорог, а из левого окна—парк и красивая 
усадьба Черемушки “), 

ЗАПАДНЫЙ УЧАСТОК ОКРУЖНОЙ ДОРОГИ 

У пересечения с Якунчиковским шоссе кончаются юго- 
восточный и южный участки Окружной дороги, длиною в 
обш,ей сложности 8 км. От этого шоссе дорога заметно идет 
на северо-запад. Справа видим обширный парк с белыми кор¬ 
пусами построек. Это всем известная „Канатчикова дача", 
ныне психиатрическая больница имени проф. П. П. Каш,енко. 
Слева видно село Троицкое, а в километре от шоссе — стан¬ 
ция Канатчиково. Граница города от Алексеевского моста до 
этого места идет, тесно прижавшись к Окружной дороге, а 
отсюда надолго отходит от нее ломаной линией на запад—до 
Калужского шоссе, а от него на северо-запад, в обхват Во¬ 
робьевых гор^*). Здесь — самое большое удаление границы 
города от Окружной дороги (свыше 2 км). 

Сейчас же за станцией Окружную дорогу пересекает Сва¬ 
лочное шоссе—дорога из города на Калужскую свалку, ныне 
упраздненную, а за этим шоссе дорогу пересекает речка 
Кровянка, текуш;ая по Андреевскому оврагу**); за ней — 
Калужское шоссе с проходящим по нем на Воробьевы горы 
трамваем № 7. Справа видны застраиваемые кварталы, Донской 
монастырь и трубы завода „Красный пролетарий" Машинотре¬ 
ста, к которому от ст. Канатчиково ведет специальная ветка ж.д. 

Калужское шоссе Окружная дорога пересекает в глубокой 
выемке, из которой не выходит и далее — до самого пересе¬ 
чения с Москва-рекой. Только выехав из нее на железнодо¬ 
рожный Сергиевский мост (арочный, длиной 134 м) и огля¬ 
нувшись назад, видим из правого овна, что проехали южную 
часть Нескучного сада**) а из левого окна—Андреевскую 
слободку с б. Андреевской богадельней (Андреевским мужским' 
монастырем в ХУІІ в., где боярин Ртищев основал первое в 
Москве высшее учебное заведение, впоследствии переведенное 


24 



отсюда и известное под названиеи Славяно-греко-латинской 
академии). Ца другом берегу реки слева высятся корпуса фа¬ 
брики Госзнак, справа*— маленькие и редкие домишки на Ха¬ 
мовнической набережной, по которой к Госзнаку движется 
ныне трамвай № 24; поезд идет по высокой насыпи до ст. Во¬ 
робьевы горы и за нею — до следующего пересечения Москва- 
реки по арочному мосту длиной в 134 м. Сле^ из окна 
видны обширные огороды, заливаемые чуть ли не каждой 
весной; Москва-река, делающая здесь красивую петлю и 
мощные громады покрытых зеленью Воробьевых гор по ту 
сторону реки — с дачами и другими строениями. Справа видны 
городские окраины, перемежающиеся со свалками строитель¬ 
ного мусора, за которыми вдали высятся корпуса завода 
„Каучук". Проехав ст. Воробьевы горы, видим справа стены, 
башни и церкви Новодевичьего монастыря^®), его благо¬ 
устроенное новое кладбище с могилами и памятниками со¬ 
временных деятелей, обширные монастырские пруды. В‘езжаем 
на упомянутый выше железнодорожный мост и из Хамовников 
перебрасываемся в Дорогомилово. 

Переехав арочный железнодорожный мост, видим слева 
речку Сетунь, впадающую в Москва-реку, а за ней довольно 
густо-застроенную деревянными домами слободу Потылиху 
с несколькими кирпичными заводами в окрестностях. Против 
слободы, на левом берегу Сетуни, лежит красивая дача 
б. Николаевского института, а за нею к северу идет соедини¬ 
тельная ветка Окружной дороги с Московско-брянской. 
Справа, недалеко от реки, проезжаем полустанок Потылиху, 
за которым далеко уходят от Окружной дороги огороды Крас¬ 
ного луга. Кончаются они путями, станционными постройками 
и великолепным новым зданием вокзала Московско-брянской 
дороги. В километре с небольшим от Москва-реки мы пере¬ 
секаем полотно этой дороги и под‘езжаем к ст. Кутузове, 
пересекаемой в самом центре Можайским шоссе. Слева, 
между Московско-брянской дорогой и этим шоссе, распо.ііо- 
жилась по Поклонной горе^®) среди полей Кутузовская сло¬ 
бодка; справа виднеются огороды и несколько улиц б. Дорого¬ 
миловской слободы. От ст. Кутузове справа и слева видны 
соединительные ветки Окружной дороги с Московско-брянской.. 


25 



За Можайским шоссе, в полукилометре от него, Окр.ужна^. 
дорога в четвертый и последний раз пересекает Москва-реку 
по Дорогомиловскому железному открытому мосту, с нижними 
фермами, длиной в 197 м. Между шоссе и рекой видим обшир¬ 
ное Дорогомиловское кладбище и, ближе к Окружной дороге, 
еврейское^кладбище того же названия; по левую же сторону— 
дорогу в Фили с Кутузовской избой’’) на горе и мост Бело¬ 
русско-балтийской дороги через Москва-реку. 

Переехав через Москва-реку, слева увидим идущие на 
пересечение с ней пути Белорусско-балтийской дороги, кото¬ 
рые мы и пересекаем приблизительно в километре от Дорого¬ 
миловского моста. Вправо, в низине, видим поселок Камушки, 
за ним — красивую дачу „Студенец“ на берегу реки, а еще 
далее — мощные корпуса Трехгорной, б. Прохоровской, ману¬ 
фактуры. Севернее, у путей Белорусско-балтийской дороги, 
расположилась Ермакова роща и Тестовский поселок — рези¬ 
денция московских цыган. Слева же, между Окружной дорогой 
и идущей здесь почти параллельно ей Москва-рекой, видим 
большую деревню Шелепиху, в большие половодья сплошь 
заливаемую водой и представляющую собою тогда „московскую 
Венецию", по улицам которой сообщение поддерживается 
только лодками. 

Граница города, проходившая с юго-запада и запада 
в 1,5—2^ км от Окружной дороги, приближается к ней у ст. 
Кутузове, но не надолго: через полкилометра она снова от¬ 
ходит от нее на запад по правому берегу Москва-реки, пере¬ 
секает ее в 1,5 км к западу от ст. Пресня и возвращается 
к дороге только за этой станцией. 

За деревней Шелепихой поезд пересекает поселок и под¬ 
ходит к ст. Пресня, в самом 'центре пересекаемой Звениго¬ 
родским шоссе. Снова по обе стороны Окружной дороги не- 
об‘ятные просторы, лцшь частью занятые огородами. Справа; 
за ними и за путями Белорусско - балтийской дороги — Ва¬ 
ганьковское кладбище. Слева кое-где поблескивает за по¬ 
лями Москва-река. 

За станцией Пресня слева видим большой пруд, прини¬ 
мающий в себя р. Таракановку и некогда соединявшийся ею 
<с Москва-рекой, справа же видим эту речку, текущую с севера 


26 



на протяжении 2 км параллельно Окружной дороге в глубо¬ 
ком овраге, покрытом зеленью и деревьями. В километре от 
ст. Пресня дорогу пересекает Воскресенское шоссе, а за ним — 
проселок от Петровского парка, идущий через все Ходынское 
поле^®). На последнем, к северу от Воскресенского шоссе, 
в полукилометре за Таракановкой, виден ряд зданий Ходын- 
ских казарм, окруженных зеленью, а за ними вдалеке—ангары 
Авиационного поля и мачты Ходынской радиостанции. Граница 
города с Ходынки снова уходит от жел. дороги к западу на 
■О,.5 км и на таком расстоянии идет около 2 км. 

Миновав военный городов, проточный пруд с р. Тарака¬ 
новкой, и проселок в Хорошово, пересеісающий Окружную 
дорогу, приблизительно, в километре от пересечения ее про¬ 
селком с Ходынского поля, видим справа обширный парк— 
Братское кладбище, созданное в 1914—1917 гг. для погибших 
в империалистической войне. Вслед за этим начинаются слева 
под‘ездные пути станцинл Серебряный бор, а справа — Всех- 
святский Серебряный бор, ныне дачный поселок. С версту 
тянутся под‘ездные пути слева, а дачи—справа, пока поезд 
подходит к вокзальному зданию ст. Серебряный бор. В полу¬ 
километре от вокзала Окружную дорогу пересекает Волоко¬ 
ламское шоссе, с идущим в Покровское-Стрешнево трамваем 
№ 13, а справа отходит соединительная ветка с Балтийской 
дорогой, пересекающей Окружную немного севернее Волоко¬ 
ламского шоссе. Около нее виднеется ряд домиков с огородами, 
а позади — Коптевские выселки. 

Граница города, подходящая на 200 лі к Окружной дороге 
у южной части подъездных путей ст. Серебряный бор, отсюда 
уходит на северо-запад до линии Балтийской дороги на рас- 
чзтояние около 2 км и затем возвращается к Окружной дороге, 
образовав треугольник, в котором размещен дачный поселок 
„Покровский Серебряный бор“. Сквозь чащу высоких сосен 
видны просеки — улицы б красивыми дачками на них. 

За линией Балтийской дороги Окружная поворачивает на 
северо-восток. В километре отсюда ее пересекает Ленинград¬ 
ское шоссе, вслед за тем поезд подходит к ст. Братцево. Слева 
у Балтийской дороги видим поселок Покровское-Стреш- 
яево с затейливым дворцом, парком и прудами. Справа, 


27 



в треуіч)льнике между Окружной, Балтийской дорогами і. 
Ленинградским шоссе расположился убогий железнодорожныіі 
поселок Виндавка. За станцией Братцево Окружную дорогу 
пересекает проселок, соединяющий ее справа со станцией 
Подмосковная Балтийской дороги. Вдали видны станционные 
здания н пути этой дороги, а за ними обширный парк Пет 
ровского-Разумовского. Далее, между этим нарком и Окружной 
дорогой, виден из правого окна поселок Коптево Старое. Ш 
левого овна на втором километре от ст. Братцево начинаются 
подъездные пути к ст. Лихоборы! Граница города снова отхо 
дит от Окружной дороги к северу до маленькой речки, впа¬ 
дающей в обширный пруд, из которого вытекает речка Лихо- 
борка—северная пограничная черта Москвы. За этим прудом., 
по Лихоборке, в границах города, лежит обширный парк, ближе 
к линии переходящий в регулярный сад XVIII в., у которого 
находится фабрика. Пересекаем Михалковское шоссе с иду¬ 
щим по нем к фабрике трамваем № 12 и в^езжаем на ст. Ли¬ 
хоборы — начальный пункт нашего путешествия вокруг 
Москвы. 

ПРИМЕЧАНИЯ 

1. Село Владыкино с парком некогда принадлежало Мо¬ 
сковскому митрополиту (откуда—и название). На кладбище 
возле церкви похоронена народная артистка М. Н. Ермолова. 

2. Останкинский дворец классической архитектуры, вы¬ 
строен гр. Н. П. Шереметьевым в конце XVIII—начале 
XIX вв. В постройке дворца принимали участие крепостные 
архитекторы Павел Аргунов, Алексей Миронов и др. Дворец 
предназначался, главным образом, для театра и внутри отде¬ 
лан с исключительной пышностью. От блестящего когда-то 
парка в 900 га с'лишкбм, с прудами, беседками и цветниками 
остался лишь примыкающий к дворцу „регулярный сад", пра¬ 
вильно распланированный и украшенный статуями, а перед 
дворцом — обширный пруд. Ныне дворец обращен в музей. 

3. Села Леоново и Ростокино, вошедшие ныне в черту 
г. Москвы, замечательны своими старинными церквами; кроме 
того, в Ростокине через Яузу расположен построенный в конце 
ХѴІП в. акведук Мытищенского водопровода. 


28 



4. .Островом® в старину назывался густой лес, расту¬ 
щий на каком-нибудь возвышении. В Яосино-погонном острове 
водились в старину лоси, на которых производилась охота, 
„гоньба®. 

5. Село Богородское, лежащее у Лосино-погонного острова— 
старинное село, бывшее некогда имением татарского князя. 
Ныне—большой центр с заводом „Красный богатырь®. 

6. Село Преображенское с центром старообрядцев-беспо- 
повцев — Преображенским кладбищем — известно также, как 
местопребывание Петра I в молодости. О его же деятельности 
напоминает лежащее вблизи село Семеновское. Оба села ныне 
входят в состав г. Москвы. 

7. Измайловский зверинец загородное имение царя Фе¬ 
дора Алексеевича. Вблизи—огромнейший парк, в котором не¬ 
когда разводились для царской охоты разные звери. 

8. Лефортово, прежде село—ныне часть г. Москвы, по¬ 
лучило название по имени сподвижника Петра I — Лефорта, 
построившего себе в этой местности большой дворец. 

9. Рогожское старообрядческое кладбище открыто в 1771 г. 
во время чумы. Скоро оно стало духовно-административным 
центром старообрядцев, „приемлющих свяпденство® — попов- 
цев. Начавшееся в 1827 г. при Николае I преследование 
старообрядцев привело в 1856 г. к запечатанию алтарей; 
только в 1905 г. алтари были распечатаны. 

10. Симонов монастырь построен в 1373 г. как первокласс¬ 
ная крепость, „сторозка® г. Москвы с юго-востока. Перво¬ 
начальные стены и башни были деревянные. Каменные башни, 
ныне существующие, построены в XVI в., а стены — в пер¬ 
вой половине XVII в. Ныне в монастыре организуется музей 
крепостной обороны. На кладбище монастыря погребены 
С. Т. АкЪаков, поэт Веневитинов и другие выдающиеся люди. 

11. Черемушки — барская усадьба конца XVIII — начала 
XIX вв. Сохранился старинный 2-этажный дом со скотным 
двором и прекрасным липовым парком. В начале XIX в. 
здесь бывал А. С. Пушкин. В последнее время имение при¬ 
надлежало Якушкиным. 

12. Воробьевы горы—излюбленное место гулянья широких 
кругов населения Москвы. Горами кажутся лишь с реки, но 


29 



и здесь высота их не превышает 85 м над московским нулем. 
Со стороны же Замоскворечья под'ем на горы почти не заме 
тен. Со времен Ивана Грозного до Екатерины II здесь стоя, 
царский деревянный дворец. Ныне на Воробьевых горах поме¬ 
щается резервуар москворецкого водопровода, емкостью около 
5000000 ведер, откуда самотеком направляется в город питье ¬ 
вая вода. 

13. Андреевский овраг находится между Нескучным садо^» 
и б. Мамоновской дачей. Назван Андреевским по стоявшему 
в XVII в. при его впадении в Москва-реку Андреевскому 
мужскому монастырю, на месте которого впоследствии разме¬ 
стилась. Андреевская богадельня. 

14. Нескучный сад — в XVIII в. имение П. А. Демидова, 
затем КН. Трубецкого и дочери гр. Орлова — был приобретен 
при Николае I в казну и стал царской' летней резиденцией 
во время пребывания двора в Москве. Сад сохранил еще 
аллеи, пруды и беседки XVIII в.; ближайшая к реке его 
часть отведена под Парк культуры и отдыха и значительно 
изменена. В саду сохранился б. царский дворец, построенный 
еще в 1756 г., но сильно измененный Николаем I после при 
обретения Нескучнрго сада в казну. Ныне во дворце — вы 
ставка Наркомздрава по охране здоровья. 

15. Новодевичий монастырь основан в 1524 г. на старой 
смоленской дороге — из Москвы в Смоленск и Литву. Окру¬ 
женный крепостными стенами, он являлся „сторожей* Мо¬ 
сквы с юго-запада. Известен историческими событиями и ли¬ 
цами, в нем пребывавшими. Отсюда шествовал на царство 
Борис Годунов; здесь была заточена сестра Петра I царевна 
Софья; Наполеон I устроил в монастыре провиантские склады. 
Ныне в монастыре музей. Успенский собор монастыря, по¬ 
строенный в 1550 г., является выдающимся памятником москов 
ского зодчества; большинство остальных зданий относится 
к концу XVII в. и построено в стиле раннего московского 
барокко. 

16. Поклонная гора — небольшая возвышенность к западу 
от Москвы; еще меньше имеет право на название горы, чем 
Воробьевы горы. Известна эпизодом из войны 1812 г., когда 
Наполеон напрасно ждал на Поклонной горе депутации от 


30 



г. Москвы; а Кутузов недалеко отсюда в Филях держал воен¬ 
ный совет, на котором решено было оставит]^ Москву. 

17. До самого последнего времени в Кутузовской избе был 
военный музей 1812 года; сейчас там развертывается лыжная 
станция Обш,ества пролетарского туризма. 

18. Ходынское поле со времен Николая I служило местом 
летних лагерей для войск московского гарнизона. Широкую 
известность получило в 1896 г., когда во время коронации 
Николая II здесь было задавлено несколько тысяч народу. 
Ныне на Ходынском поле находится лучшая московская боль¬ 
ница имени Боткина, радиостанция, ангары воздушного флота 
и казармы. 

19. Покровское-Стрешнево — б. усадьба Глебовых-Стрешне¬ 
вых, родственников царской фамилии, известно своим обшир¬ 
ным парком с прудами, безвкусным псевдо-готическии двор¬ 
цом и прекрасным в глубине парка над обрывом домом-па¬ 
вильоном XVIII в. „Елизаветино", где теперь помещается 
дом отдыха союза текстильщиков. 



СОДЕРЖАНИЕ 


Стр. 

Гравицы города Москвы . 5 

Окружная железная дорога ... 6 

Начало экскурсии . . 7 

Страстная площадь. . 7 

От Страстной площади до ^Соломенной сторожки" 1) 

Бутырки .... '11 

„Соломенная сторожка". І2 

История Петровского-Разумовского . 1В 

Северный участок Окружной дороги 15 

Восточный участок Окружной дороги . 19 

Южный участок Окружной дороги 22 

Западный участок Окружной дороги 24 

Примечания . 2^ 











:0 <10 

С-- : 

'.^ --. 

у.::‘\ 


/п л 

г*''_ 

л, 


?* 


ЗАКАЗЫ НАПРАВЛЯТЬ: 

в ТОРГОВЫЙ СЕКТОР ГОСИЗДАТА 
Москва» Ильинка» Богоявленский пер.» 4, 
в Московское Областное отд. Госиздата 
„московский РАБОЧИЙ'' 
Москва, Кузнецкий Мост, 7, и во все 
магазины и отделения Госиздата РСФСР 



ш 




