ОПЫТНЫЙ СПОСОБЪ 


в 
философическому 


ПОЗНАНТЮ 


| РОССЙСКАГО ЯЗЫКА, 


сочиненный 


ИЛТЕЮ ТИМКОВСЕИМя: | 


= 


Ес ЧА 


ве 4 
ПА 
г 


| Изданный _ рух х 

} 

| ИМПЕРАТОРСКИМЪ 

| ыы 

| ХАРЬКОВСКИМЪ УНИВЕРСИТЕТОМЪ. 
м 


те ВЪ ХАРЬКОВБ; 
Въ Универсишешской Типограф1и, ь 
тЗтг года, 


еее к ризайьй о отеаы стзжнит 


8 


Правила всеобщей Граммашики, изрясняя 
упошребленте Российскато слова, приводяшЬ 
кр познаншю его состава, свойсшва и си 
лы. Разсудительныя ‘о семь изслЬдовавя 
открываюн посшепенную связь предме- 
шовЪ, которая содержишЪ вЪ себЪ: 

Г. Граммашический разборЪ частей 
рЬчи и смысла выражений. 

И. Окончашя производныхЬ словЬ , 
сЪ ихЬ знаменованемр. 

ИТ. Сложеве словЬ, сЪ изЪяснешемЪ 
означешя сложныхЪ. 

[У. Произведене словЬ, находящихся 
въ рЬчи для примБра взящой, и упоптреб- 
леше габхЬ же словб вЬ другихЬ выра- 
жешяхр. 

У. Связь и опредЬлене поняпий для 
сосшавленя мысли. 

УГ. ОпредБлеше и связь мыслей. 

УП. ПорядокЪ словЪ-и звуки вЪ вы- 
ражешяхЬ. 

[9 & 


Не 
ЖЕ 


УШ. Древносши языка Славено - Рос- 
с!йскаго и отношен1я его кЪ другимЬ язь 
камЪ. 


1Х. Начальное руководство кЪ ясно- 
му поняшво чужихЬ и сообщеню своихЬ 
мыслей. 


Наставлевя по сему способу могут 
бышь предложены по окончании крашкой 
Российской Граммашики, или совокупно сь 
преподаванемЪ оной, вЬ слБдующемЪ по- 
рядкБ: 

1. Наставник, изряснивЪ опредБленя 
частей р5чи в ГрамматикЪ, сЬ примб- 
рами словЬ порознь на каждую, показы- 
вает ихр ученикамЬ вЪ совокупном 
словб; дабы они видБли, какЪ рЬчь со- 
сшавляешся смбсью и измБневшемЪ ча- 
стей рБчи, и болбе ушвердилися вЪ по- 
знани оныхЪ. Для сего пишеш на доскБ 
перодЬ избранный, и входит вЪ разсмо- 
троне о каждомЪ вЪ немЪ словБ: измф- 
няемое ли оно, или неизмЬняемое,_ каково 
‘вЪ началБ своемЪ измбняемое, и каждое 
слово какая есшь часшь рЬчи по наиме- 
нован!ямЪ. НЪсколько примбровЪ таким 


_ образомЪ разбираешф, какЪ означено вЪ 
Глав 1. А. 


2. Лалбе попюмЪ преподает Этимо- 
лого, которая будеш уже явстивеннБе и 
поняшин5е учантимся. ОкончивЪ оную, при- 
ступает кЪ дальнЫйшему разбору при- 
мБровЬ по порядку, означенному вЪ ГлавЬ 
ЕВ В Г. 

3. Изфясняешф систематически про- 
изведене слов по окончан1ямЪ, означен- 
ное вр Глав П; азашбмЬ сложене про- 
стыхЪ словЪ сБ предлогами и другими 
частьми рВчи и произхождене разных 
сложныхЬ и ошЬ нихЪ производныхЬ 
слов, как означено вЬ ГлавЬ о _ 


4. Но изшолковани означеннаго вЪ Гла- 
в5 ИП и Ш, подробнфе показывает шо же 
‚вр разбор сложной рЬчи, тдЬ шаковыя‘ 
изрясненйя болБе могушЪ имфшь прияш. 
наго разнообразя и внушить болБе вни- 
маня кЪ изслодовашямЪ. Для сего раз- 
смаптривает сЪ учениками вЪ зыраже- 
в1яхЬ, или перюдахЪ, сЬ начала на доскЬ 
написанныхЪ, пошомЪ вЬ книгЬ указыва- 
емыхр, произведене м сложешще словЬ, 
какф представлено в ГлавЬ ТУ. При семЪ 
взявЪ корень слова, проводит его иног-. 
да по всбмЪ возможнымЬ, иногда по глав- 
нфйшимЪЬ токмо измбневямЬ, упомяну- 


ТИХ СЫ 


р 


птымЪ вЬ Глав П иШ, Для лучшаго усмо- 
шрЬня сего родословйя, надписавэ> оный 
корень на доскЪ, пишеш на ней слова 
производимыя ош него, простыя или 
сложныя, вЪ порядкЪ ихЪ, А для вбрнЬй- 
таго поняпия о силЬ и измбненяхр словр, 
содержащихся вЪ примЬрБ, показываетЪ 
упоптреблене оныхЬ’ вЪ другихЪ выраже- 
н1яхр, обращаясь вЬ нихЪ болБе на нрав- 
сшвенные и КЮ знанямЪ  ошносяпиеся 
предметы: 

5. ИзрясняешЪ составЪ мысли и опре- 
дБлеше поняший, употребляемыхЪ вЪ под- 
лежащее и сказуемое, какЪ изображено 
вр ГлавЬ У. 

6. Посл сего изфясняешЪ правила 
Синтаксиса, кошорыя какЪ бы изЪ соб- 
ственнаго свфдешя учениковЬ произхо- 
дить будущьЬ, и болБе ощутительны для 
них явятшся. А по окончании Словосопря-’ 
жешя и Слогоударешя можеш повторить 
означенное вр `ГлавЬ У. 

7. ПошомЪ предлагаетЪ обЪ опредЬле- 
нш и связи мыслей, Глава 1У; о порядкЬ 
словЪ вю выраженяхЪ и о эвукб оныхЬ, 
присоединяя и самое возглашене тому 
сооштвбиственное, Глава УП; занимаенся 


чан С — ЧРИ ура ио, АСТ АЯ уз" 


сличенемЪ другихЪ языковб сЪ нынбш- 
нимр Славено-Росс1йскимЪ, Глава УПТ; нако- 
ненЪ руководсшвуетЪ кф ясному понято 
чужих и сообщенио своихЪ мыслей; при 
чем разказанное отф него, учениками 
повторенное и написанное ‘изправляешЪ 
относительно Правописавля, Эшимологи, 
Синитаксиса, выбора словЪ и оборота вы- 
ражени, Глава [Х. 

°. По всЬмЬ оным опышамЪ во пер- 
выхЪ самф предлагает и изрясняешЬ 
свои примьры, потом засшавляешф уче- 
никовЬ повшоришь сш изряснен1я, и на 
каждое правило свои краше примБры 
сказывашь. Во всякомЪ же разборЬ и во 
всбхЬ своихр запросахЬ всБхЬ учеников 
занимаешр и всЬмЪ в ошвбтахЬ лаешЬ 
участвовать поперемЬнно. ЗамБчая по- 
тр6шносши вЪ ихЪ словах и мысляхБ, 
изправляешь оныя, ий причины мнЬЕя 
своего изрясняет. 


9 Примбры избираешЪ по благораз- 
умпю своему изЪ известных РоссййскихЬ 
Писашелей, присовокупляя и Славенскаго 
языка примБры, взяшые изЬ книгЬ Свя- 
зценнаго Писавя, или друтихЪ церковных, 
вр шакомЬ числЬ, какого множесшво уче- 


никовЬ возптребуетЪ, и сЪ такимЪ содер 
жанемр, чтобЪ могли при пюмЪ поселять 
в учащихся свБден1я о красошб и силЬ 
Россайскаго слова, внушашь имЪ любовь 
вЬ исшинЬ и отечеству, и поняпцями 
обогашапль ихЪ, кошорыя вр слогЬ упо- 
требительны будушЪ. ВажнЬйние изЬ 
предлагаемыхЬ, они записываюшЪ для па- 
мяши и наизусть выучивающЪ. 


Сш `ИзслБдован!я дополняюшся Собра- 
немЬ ПримБровЬ, дабы правиламЪ дашь 
большую ясносгаь, пруды Насшавника об- 
легчишь вр изыскани иныхЬ примБровЬ, 
и учащимся досшавишь полезное клас- 
сическое чшен!е. ПримБры разположены 
по шому же порядку глав и вебхЬ опе 
дБленй вЪ нихЬ, какЬ и самыя правила. 


зскотозтопалырекзн веитатеезнасникодявульсео2 УЗИ ес вает: рита ИЕН ИАН, 
р —- -- о она н 


=== 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 


ТРАММАТИЧЕСК1ЙИ РАЗБОРЪ ЧАСТЕЙ 
РЬЧИ И СМЫСЛА ВЫРАЖЕНТИ. 


А. 


Показан!е начала словъ, выражеше сосшав- 
ляющихъ, и камя они сушь часши р5чи. При 
семъ: 

т. Сокращенныя или усфченныя слова при- 
водяшся въ полное состшояне свое. 

2. Увеличишельныя или умалишельныя слова 
въ просшое состоянше. . 

3. Имена, мВсшоименя и причаспия посшав- 
ляюшся въ именишельномъ падежф единсшвен- 
наго числа. 

4. Имена прилагашельныя, мЪъсшоименя ша- 
ковыя же и причасппя, по приведенти въ име- 
нишельный падежъ единсшвеннаго числа, по- 
сшавляюшся въ мужескомъ родф. 

5. Имена прилагашельныя и нарфя въ по-. 
ложишельномъ сшепени. 

6. Тлаголы, причаспия и дфепричаспия ВЪ 
неопред$ленномъ наклоневи глагола, и изъ= 
явиптельнаго его наклонешя въ насшоящемъ вре- 
мени, числЪ единсшвенномъ, лицф первомъ. 

Къ сему разысканшо о началЪ словъ и ча= 
сшяхъ р$фчи не примфшиваюшся никакя по- 
дробнЪйпия показан1я; но просто и единсшвен- 
но оное предлагаешся. См. прим, 


Б. 


Грамматичесви смыслъ выраженя: 

т. ДЪлаешся начальное изъяснеше о подле- 
жащемъ и сказуемомъ, съ крашкими примфрами. 

2. Указываешся коренное въ рЪчи слово, яко 
подлежащее и коренный глаголь, содержаций 
сказуемое. 

3. Означающся слова, зависяшия опть подле- 
жащато и опть глагола, и управляемыя ими, 
съ изъясневшемъ сихъ управлений. 

4. При важдомъ шаковомъ слов дфлаешся 
вопросъ: довольно ли было бы для смысла; 
естьлибы сего слова не было въ р$чи? См. прим. 


В. 


Предварительный разборъ Грамматическа- 
го смысла облегчаейть познан1е е свойсшвахъ 
частей рЪфчи, находящихся въ выражении, и дол- 
женъ купно изтребить недоумЪн1я при сло- 
вахъ, кошорыя изъ одинакихь буквъ соспоять, 
но разныя имфюшъь знаменовашя. Таковая раз- 
носпть бываешь: 

а. Въ частяхъ рЪчи и значенш, по разносши 
ударешя. См. прим. 

Ъ. Въ падежахъ шфхъ же самыхъ словъ, по 
разносши удареня. См. прим. 

`6. Въ частяхъ рЪчи и значени, при одина- 
ковомъ ударени. См. прим. 

Ч. Въ падежахъ шфхъ же самыхъ словъ, при 
одинаковомъ удареши. См, прим. 


| 


Граммашическ!я свойства часшей р$чи, 

находящихся въ выраженш. Разсматризается; 

1. Въ какомъ родЗ, числЪ и падежф имя, 
мЬсшоимен!е и причаспве. 

2. Въ какомь сшелени сравненя имя при- 
лагашельное и нар$е. 

3. Въ какомъ залог$, спряженш, наклоне- 
нш, времени, числЪ, лицф и род глаголъ, 

4. Каюмя друмя измЪненя могушъ быть въ 
сихъ часшяхь рфчи по сшепенямъ, родамъ, 
склоненямъ и спряжешямъ. 

5. При разбор$ причасний и дБепричаспий, 
как!я могушъ бышть въ другихъ временахъ при- 
часпия и дЪепричастйя шфхъ же глаголовт. 

6. Какими падежами управляюпть слова въ 
рЪчи, взятой для разбора. См. прим. 


ГЛАВА ВТОРАЯ. 


ОКОНЧАНТЯ. ПРОИЗВОДНЫХЪ СЛОВЪ 
СЪ ИХЪ ЗНАМЕНОВАНТЕМЪ. 


А, 


Окончашя глаголовъ, съ д$епричасппями и 
‚ причаспнями, на 7ии, ть, у, ю, аю, ею, 1, ою, 
ую, яо, $0, о, юю, — а, чи, 66, 46, ШИ, — 


И, ШЯ, мый, ный, тый. При семъ произ- 
ведени замфчаюшся въ глаголахъ перем$ны 
нфкошорыхъ согласныхъ буквъ одной на ару- 
тую: си ж дис; дим; жиз; кич си 
Ш. См. прим. 


Б. 


Окончаня простыхъ, ошъ именъ и глаго- 
ловъ произведенныхъ, прилагательныхь съ ихъ 
окончашями въ сшепенахъь сравнешя, въ ума- 
лишельныхъ, въ родахъ, числахъ и падежахъ 
и съ произведешемъ нарфч олть вихъ. 

а. Окончаня на ЫЙ и Я или ой сь предз- 
идуптею буквою слова, опт кошораго произво- 
дишся, или съ перем$ною оной изъ г въ Ж, ИЗЪ 
КИ Ц въ ч, изъ въ ши проч. Сш прилага- 
шельныя сушь первыя въ языЕФ, и превраща- 
юпть слова, отъ которыхъ произведены въ, про- 
сшое качество шфхъ сущесшвишельныхь, ко- 
порыя опред$ляюшь собою. Особую въ нихъ 
ошрасль сосшавляюшъ прилагашельныя, конча- 
нИяся на евый и овый, произходянция ‘ошъ 
именъ существительныхь множесшвеннаго чи- 
сла родишельнаго падежа, которыя предложе- 
ны будушъ въ сшашьф о пришяжащельныхъ. 
См. прим. 

Ь. Окончашя именъ на ®/й или кой, произ- 
водныхъ опть глагола, наклонен!я изъявишель- 
наго, времени насшоящаго, или имфющихъ съ 
Шмь сходство; на ий, производныхъ опть при- 


оное: рзрдрудьыы нар изерИнчиеинЫеЮ физ р 


часпия, настшоящаго времени, просто или съ 
перемфною и выключешемъ н-кошорыхъ буквъ; 
на лый, произволныхъ оптъ глагола, средняго 
залога, наклоневля изъявительнаго. Сими име- 
нами дЪйстые обращается въ пребывающее 
войсшво. Производныя же на Юй и лый ошъ 
словъ, кошорыхъ послфднйя буквы даюпть сш 
окончаня прилагашельнымъ ихъ, принадлежапть 
къ вышеозначеннымъ окончанмямъ на ый и #И. 
А друтёя прилагательныя, кончацияся на ск 
и И какъ и мномя на Й иринадлежашь къ 
пришяжащнельнымь, о кошорыхъ ниже сказано 
будешъ. См. прим. 

с. Окончавя на авыйЙ, ивый, ливый, сить, 
ватьй, оватый, астый, истьй, съ нарЪ ями 
на 460, Иво и проч., кои озна юпть казиспое 
приближене къ свойсшву, или учащеше и при- 
своене качества. С1и окончатя во многихъ при- 
лагашельныхъь имфюшть сходсшво съ оконча- 
н1ями сущесшвительныхъ на ОСШЬ и глаголовъ 
на ивсипь, иваю, ивалб. См. прим. 

4. Окончаня умалишельныхъ на еньюй, онъ- 
юй, ехоньюй, съ варЪйями ошъ нихъ. См. пр, 


. 
У 
| 
| 


ИК ЧИ 


В. 


Е мох 


Окончаншя производныхъь сущесшвишель- 
ныхъ именъ, означающихъ дЪйстшв1е, свойство, 
принадлежность, съ производными опть нихъ 
прилагашельными ‚ глаголами и нарЪч!ями, 
также съ умалишельными ‚ увеличищельными 


й кь женскому роду отъ мужескаго произ- 
введенными. 

а. Окончаня нАименовай мужескаго рода на 
акб, якб, никб, чикб, щикб, окб, ецб, ачь, ичь, 
арь, ъиРЪ, аи5, нинб, съ производными оштъ му- 
жескаго рода къ женскому: на а, ха, ица, иня, 
ша, означаюшия произхождене или пребываше 
въ сосшояни, качесшвЪ или звавши, просшо 
или съ увеличешемъ свойства. См. прим. 

Ъ. Прилагашельныя, онымъ сущесшвитель- 
нымъ подобныя, или отъ нихъ производимыя, 
сь окончанемъ на евб, 066, инб, ичьй, @й, 
стЯ, чесай и съ перемвною буквъ посл$дняго 
` слога г въ Ж, К или Ц въ 4, означаюция при- 
надлежносшь, пришяжане или произхождене. 
Къ сему причисляющшся и прилагашельныя 
тпого же значевя, кончапияся на е6ъ/й и овый 
производимыя опть именъ ‘множеснтвеннаго чи- 
сла родишельнаго падежа. См. прим. 

с. Глаголы на Ичать, сходно‘съ именами 
кончащимися на Икб, означающие пребыване 
въ соспояви, или свойсшвЪ, или наклонносшь 
къ учащентю дЪйсшия. См. прим. 

4. Окончаше наименовай, производныхъ опть 
неопредЪленнаго наклонешя глагола, прямо 
или съ сокращенемъ, въ мужескомъ род на 
тель, въ женсномъ на шельница, съ прилага- 
шельными тельный, инарЪчаями тельно. Ино- 
тда си прилагашельныя означаюпть свойсшво 
своего подлежащего производить дЪйсшве, на 
пр: литательный, убёдительный, какъ бы 


убЪж даюпий, способный къ шому; иногда свой- 
ство предмеша принимашь производимое надъ 
нимъ дЪйсшые, на пр: курительный. Слова, 
могупия означать шо и другое, получаюпть 
опредЗленное значене ош своихъ сущесиви- 
штельныхъ, какъ шо чувствительный человЪ къ, 
который чувствует, чувствительная обида, 
которую чувствующъь; но въ случа$ двусмы- 
смя шаковыя прилагашельныя неупошреби- 
шельны. ‘См. прим. 

е. Окончаня наименован!й, производныхъ ошь 
изъявипт. наклон. насшояшаго времени глаго- 
ла, въ мужескомъ родЪ на #6, въ женскомъ 
на УНьЯ; шакже въ мужескомь ‚ женскомъ и 
общемъ на ага, яга, ака, выражаюпия уча- 
цене и усиме дфисшия или свойсшва, упо- 
птребляемыя больше въ простор$ чи. Къ сему 
же ошносипся и окончане наименовай на 
уха. См. прим. 

Г. Окончаше именъ мужескаго рода, (кромЪ 
личныхъ о кошорыхъ сказано въ @) на об, 
производныхъ ошъ неопредфленнаго наклонен!я 
глагола, и превращаютщихъ дфйсшые въ вещь, 
надъ кошорою изполнено ‹е дфйсшые. Прила- 
ташеленыя опть ихъь кончапияся на чный. 
См. прим. 

5. Изобильныя окончан!я, производныхъ опть 
глаголовъ , именъ женскаго рода на ка, ба, 
71ва, ота, означаюция производсшво и явлеше 
АЪисшвя, или вешь, въ кошорой дфисшше 
являешся, однокрашно или учащашельнымъ 


\ 
ты 


образомъ. Сюда принадлежашть и производныя 
ошъь прилагашельныхь на Ота, означаюния 
качество. См. прим. 

В.`Окончашя имень женскаго и часпию му- 
жескаго рода на ина, ыня, означаюния опре- 
дЪленное усиле первообразнаго качества, ош- 


- влеченное или въ вещахъ являемое. См. прим. 


1. Окончантя именъ женскаго рода `на ня и 
ица и производныя отшъ ‘неопредЪл. наклон. 
глагола, на льнЯ, означаюция. пребыване въ 
сосшояи, или опред$ленный предмелть, или 
вмЪснтилищше ‚ въ кошоромъ содержишся шо, 
что первообразнымъ означаешся. Прилагатель- 
ныя сего рода, кончанйяся на ЛЬНЫЙ и чный. 
См. прим. 

к; Окончамя именъ средняго рода, произ- 
водныхъ опть глаголовъ, на @л0, Ило, ло, озна- 
чаюпия орудныя вещи, опред$ленныя и суще- 
сшвуюпйя, съ шфмъ, чшобъ ими производилось 
первообразное дЪисшне. Н$кошорыя изъ сихъ 
словъ переносяшся и къ лицамъ. См. прим. 

1. Окончаня именъ средняго рода, производ- 
ныхъ опть глаголовъ, на ИЩе, лище, означаю- 
ния м$стшо или предмет, въ кошоромъ содер- 
житися, или надъ копорымъ производишся дЪИ- 
стве, первообразнымъ означаемое. Симъ окон- 
нашемъ выражаются и увеличишельныя слова. 

ш. Окончавя именъ средняго рода на #е 
и 74е, производныхъ опть сптрадашельнаго при- 
мчаспия, прошедшаго времени, ный, тый, и 
часпию подобно шому опть неолред$леннаго 


з 


> = поили = очен ы, — 
ыы в В аи с аа 


= т я Е 


наклон. глагола, означаюпия производство или 
быпие дЪисшыя , или въ переносномъ смысл 
вепть, содержащую оное дъиситые. См. прим, 

п. Окончанн. именъ средняго рода. произз 
водныхъ опть именъ и глаголовь, на 1760. тель- 
6160 й стве, и производныхъ ошъ именъ на 
1е и Ъе, означаюния пребыване въ качесшвЪ и 
состоянии первообразнаго. Опт нихъ глаголы 
на ствовсить , нрилагательныя на ственный ий 
нарЪия на с7венио. См. прим. 

о. Окончашя именъ женскаго рода, произ- 
водныхъ он прилагашельныхъ,; наесть, исть, 
ость, ливость, тельность и ошъ причаспия 
мый на ость; означаюния пребывающее ка= 
чесятво, способность либо производить оитъ 
себя, либо приниманть на себя дйсшые. У’доб- 
ство словопроизведевя ‘на ость и мость вели» 
кую приносишъ пользу` въ изобр$ тени словъ 

по ПРЕ едметамъ. наукъ, искуссивъ и общаго уно- 
преблен!я; однако служийть нер$дко поводомъ 
къ излишнему и неправильному принячию ша- 
кихъ словъ, на прим. полезносшь, безподоб- 
ность, ходячесть, кошорыя не только. упо- 
птреблешемъ запрещающея, и лучше словами 
другихъ окончанй, или иными оборотами р$чи 
зам$няемы бышь могупт, но иныя и ‘самому 
смыслу коренныхь своихъ. существинтельныхъ 
или прилагательныхъ и просптыхъ или съ пред» 
логами сложныхъ глаголовъ противны явля- 
ются. И для шого великой шребуешся осто- 
рожносши въ семъ словопроизведен. Даже и. 


8 


=— 1 8 — 


существуюния слова съ окончашемъ на ость, 
не учотребляюшся въ шакихъ случаяхъ, когда 
ихь значеше было бы двусмысленно. То же разу- 
мЪешся и объ окончани на #4 и ие. Наблю- 
даептся при помъ, чшо мног1я имена, кончация- 
ся на (6, 617180 и ость не всЪ могушъ бьипь пола- 
гаемы/въ множесшвенномъ числ$. См. прим. 

р. Окончашя именъ умалишельныхъ и уни- 
чижительныхь на Икб, око, ка, енка, цо, чка, 
чко, шка, шко. (См. прим. 


ГЛАВА ТРЕТГЯ. 


СЛОЖЕНТЕ СЛОВЪ И ЗНАЧЕН1Е 
СЛОЖНЫХЪ. 


А: 


Сложныя слова произходяшъ: 

т. Соединенемъ предлоговъ съ словами про- 
стыми; 

>. Совокупленемъ именъ, мфсштоимешй и на- 
р$=й съ именами и глаголами. 

_ Предлоги, къ первообразнымьъ и производ- 
нымъ именамъ и глаголамъ для сложенйя при- 
бавляемые, суть сл$дуюшцие: 

т. Ошдфльные: изб, 0, 066, отб, 1/, 60, 40, 
за, на, надб, по, лодб, лредб, при, про, со; 

2. Совокупные или слишные: 603, 6%, низ, 
пре, или лере, раз. 


еее рр риеенечезиенисикаиувизяносерор орка ГА 


Предлогъ без, къ простымъ глаголамъ не 
прилагается; но будучи сложенъ съ именами 
входипть съ ними въ глаголы, опть нихъ про- 
изведенные. Предлоги ко, для, ради, вовся не 
слагаюшся; шакже нкошорые шокмо и весьма 
р»дко слагаюшся изъ слвдующихъ предлоговъ 
и нарЪчй, кои упошребляюшся отдфльно для 
означеня разныхъ положений дЪисшая къ пред- 
мету: между, среди, сквозь, внутрь, вН5,, чрезд» 
мимо, прямо, лротивб, прежде, Лос, сверхб, 
кругб, около, окресто. См. прим. 


Б. 


Въ сложенш просшыхъ глаголовъ съ пред- 
логами особенное внимане обращаептся на од- 
нократное, учащательное и неопредбленное 
ихъ знаменовае. 

т. Какъ въ производныхъ прилагательныхь 
именахъ. окончаня на ИвЫЙ и ЛИСЫЙ заключа- 
юпь учащеше качества (см. Гл_И, Б); сему 
подобно входяпть въ гдаголы окончан!я ‘на Ивсииь 
или вить, иваю, или ываю, ивало или ъ1валб; 
Си окончаня въ изъявишельномъ наклонени 
прошедшемъ времени и. въ неопрелд$ленномъ 
наклоневи глагола просшаго означаюшь вмф- 
ств и ошношене къ давнопрошедшему време» 
ни и учащашельное сосшоян1е или дЪйсшне: 
тпакъ глаголы: зна, играть, знавалб, игры- 
балб, знавать, игрывать и учашене или мно- 
гокрашносшь предсшавляюпть, шакъ же и на 
Завнопрошедшее время ссылаотся. ‚Впрочемъ 


о * 


( 
\ 
| 
| 


ООН 


орка аодафыы 


сы 


Я 


— 20 — 

есть многе просшые глаголы, кошорые для 
показавая давнопрошедшаго времени не прини- 
мающшуъ. окончатя на Ивать или вать, ивалб 
или 5валб, на прим. хотфлть, желать, воевать, 
краснфть, зеленбть, цефсть. Таковыя сопро- 
шивлен!я принянию его произходянть опть’са- 
маго знаменован!я сихъ глаголовъь, по кошоро- 
му-они довольно’ ясно могупть ибезъ юго вы- 
ражашь собою давнопрошедшее время, будучи 
опредъляемы связью рЪчи, или сосшояшемъ 
другаго глагола, при-коемъ посшавляютися, и 
особенно, когда къ прошедшему времени изъ- 
явишельнаго наклоневмя прибавляешся бъ/ло, 
_ бьвало: желалб было, ивбли, красибли быва- 
ло. Объ упошреблеви глагола было-и бывало 
при неопред В ленномъ наклоненш” предложено 
будешъ въ глав$ \, А. ‘На семъ основавший мно- 
ге глаголы ‚ будучи сложены съ предлогами , : 
вринимаюнть окончавя на Ивать или Ывать, 
иваю или ываю : а друге глаголы принима- 
ют въ семъ случаЪ другя окончаня. 

2. Есть малое число глаголове однокраш- 
ныхь, кошорые имфюшъ особые ‘свои учаща- 
шельные, и кошорые взаимно’ съ ними другъ 
друга дополняющъ, какъ- 10: бъить , бывать, 
ити, ходить, весть, водить, несть, носитъ. 
Таковые однокрашные имфюшъ одно свое не- 
опред ленное наклонене: ити, несть, а въ 
изъявишельномъ наклоневши одно шолько про- 
шедшее время 1иелд, несб и будущее одно 
птолько неопредфленное или сложное буду 


кр руе ими ради греч 


итти, несть, а будушаго полнаго или соб- 
ственнаго безъ соединешя съ предлогами не 
имъюшь ‚,. кром$ сущесшвительнаго глагола, 
бъипЪ, который имфеть одно будущее время 
буду. Особые. оные учащашельные имфюшть 
двоякое неопред$ленное наклонен!е ходить, мо- 
сить, хаживать, нашивать, авъ изъявиптельномъ 
наклонени два прошедшихъь времени: ходилб, 
носилб; хаживалд, нашивало; будущее же вре- 
мя одно шолько неопредЪленное: буду ходить, 
буду носитъь. По прибавлеви предлога къ на- 
стоящему времени однокрашныхъ, они прихо- 
дяпть въ будущее полное, а насшоящаго своего 
и неопред$леннаго будущаго не имёюшъ: иду, 
войду, лойду; веду, введу, сведу, и пр. По 
прибавлени предлога къ насшоящему времени 
учашашельныхъ ‚ они удерживаюшть се время 
съ шфмъ же окончашемъ: хожу, изхожу; но- 
лиу, уношу, сообщая оное и однокрашнымъ 
своимъ съ ш$мъ же предлогомъ сложеннымъ - 
тлаголамъ. См. прим. а. | 

з. Когда надобно сими учащашельными сло- 
жными глаголами выразишь дальнфишее ихъ 
самихъ учашене (что съ нзкошорыми шолько 
предлогами сложнымъ свойственно); для сего 
принимают, они окончав:е на Иваю, ивалб,. 
ивать: ухожу, ухаживо, ухаживало, ухажи- 
вать; доноииу, донолниваю, аонашивалд, дона- 
мивать. См глаголы имфюшть свое полное бу- 
дущее шакое, какъ настоящее первыхъ уча- 
1цашельныхъ глаголовъ, ошъ кошорыхъ произ- 


введены; какъ изъ самаго значешя ихь яв- 
сшвуептъ: настоящее отхожу, ошкуда; доно» 
шу, кому; отхаживаю, донашиваю, чшо; бу- 
дущее ихъ отхожу, доношу , чшо. При семъ 
сложные. съ предлогомъ 65 въ ономъ насшоя- 
щемъ времени имюшьъь удареше надъ посл$д- 
нею ‘своею гласною буквою выхожу, выношу, 
а въ семъ будущемъ надъ преаомь вы: вы- 
хожу, выношу. 

4. Неопредфленные простые глаголы слу- 
жашъ равно къ выражению` однокрашнаго и 
‚учащательнаго знаменованя. Еслиже кошоры- 
ми изъ нихъ надобно выразишь опредфленное 
однокрашное; а они въ первообразномъ состоя- 
ши своемъ - для сего ве досшашочны; на шако- 
вой конець сосшавляюшся изъ нихъ однокраш- 
ные глаголы, перем$ною окончаня ихъ въ не- 
опред$л. наклоненш на нуть: махать, мах- 
путь; свистать, свиснуть; стучать, стиукб, 
стукнуть; давить, давиуть; дуть, дунуть; 
касаться, коснуться; въ: повели. на Ни: сви- 
сни, дуни, дУНЪ; въ изъявишельномъ, времени 
будущемъ на Ну, въ прошедшемъ на #46; въ 
настояшемъ же времени сли глаголы остаютш- 
ся при прежнемъ окончаши: иашу, свищу, 
стучу, давлю, дую, касаюсь. Къ числу глаго- 
ловъ, непринимающихъ оной перемфны, како- 
вы: играть, знать, бояться, принадлежашъ и 
глаголы неопред$ленные , кончапиеся  перво- 
образно на М/тТьЬ, какъ-то: вямуть ‚ елохнуть, 
гнуть. Неопред$ленный глаголъ, будучи сло-. 


Ы———— окр рииои чении авизииснооокужаенаиавнно ле 
ыы к у срам а ы 


— 98 =“ 


женъ съ предлогомъ, сшановишся однократ- 

нымъ своего значешя, на пр. крьййь ‚ крою , 
крыло ‚ закрьить , закрою , закрылб. А какъ, 
по прибавлеви предлога къ простому неопре- 
дЪленному глаголу, въ изьявишельн. его накло- 
нени, времени наетшоящемъ, онъ приходипть 
въ однократиное будущее, время; шо для произ- 
веден!я изъ него новаго съ шёмь предлогомъ 
глагола перем$няюшся окончаня всегда почши 
сл5дующимъ образомъ : 

Ь. Окончаше на жу, чу, шу, щу, лю, ню, 
перем$няешся часпию въ 2640, ь1ваю, часпию 
въ аю и яю. Нькошорые же глаголы съ иными 
предлогами принимаюнть первое, а съ други- 
ми второе окончание; и въ особенности, когда 
принявь аю возвышающся къ новому учаще- 
ню чрезъь приняпие иваю; каковое изобилте 
часшо въ общемь упошреблени бываешь, какъ- 
по: лрисудить , присуждать, . присуживать, 
отставить, отставлять ‚ отставливеить. См. 
прим. 

_с. Окончаше на У, съ иною предыдущею со- 
гласною буквою ‚ перемфняешся въ аю. Когда 
предъ и бываепть м съ другою при немъ со- 
гласною; тногда # выпускаешся. Когда же предъ 


у бываетъ другихь дв5 согласныхъ ; въ шако-. 


вомъ случа всегда почши ставишся межъ 
ними гласная И или 6, для мягкаго нроиз- 
ношешя, См. прим. 

4: Кончашихся на аю, 0, 0ю, яю, шакъ же 
и многихъ прежнихъ, уже принявшихъ @ю, въ 
иво или ываю, и нЪкоторыхъ въ еваю. 


Кончащихся на ую, въ овываю. 
Кончащихся на #ю въ #ваю 
Кончащихся на Юю въ свываю.- См. прим, 


В. 


Свойства именъ ‘и глаголовъ, сложныхы 
съ однимъ или двумя предлогами и съ други- 
ми частьми рЪФчи; 

а. Есть тлаголы просщшые, а особливо изъ 
среднихъ ‚ кошорые весьма мало предлоговъ 
допускающъ ‚ для произведеня съ вими дру- 
гихъ глаголовъ; къ сему принадлежать тпакъ же 
производные на иичать, и ствовать, и слож- 
ные съ именами и нар ями. Вообще же гла- 
голы не со вс$ми предлогами совокупляющшся, 
или потому, чшо при другихъ предлогахъ не- 
имБли бы смысла, или по неупотребленио ; 
шакъ что глаголы, чаще употребляемые въ 
разныхъ оборотахъ слова, больше измфневй по. 
предлогамъ получили. Напрошивъ пшого еспть 
‚ сложные съ предлогами глаголы, кошорыхъ 
коренные не сущестшвующь въ употреблени 
языка. См. прим. 

Ъ. Въ приложен предлоговь къ именамъ` и 
тлаголамъ наблюдать слЪдуешъ: т) какую пе- 
`ремфну и разносшь, при какихъ предлогахъ , 
въ значеши и управлещи получаюшъь имена и 
тлаголь; 2) что многе средше глаголы, буду- 
чи сложены съ предлогами, становяшся, при 
своемъ залог$ или и вовся, д5йсшвишельными, а, 
съ предлогомъ раз общими. См. прим, 


с. Много есшь именъ и глаголовъ сложныхъ 
съ двумя предлогами. Вь сёмъ случаЪ крайнй 
предлогъ ошносинть силу свою бол5е къ пред- 
логу среднему, принимая сложное съ нимъ 
слово за просшое. См. прим. 

4. Обширно приложеше къ именамъь и глаго- 
ламь имень и нарфч! для произведеня слож- 
ныхъ именъ и глаголовъ. Кошорое изъ слагае- 
мыхъ словъ должно бышь начальнымъ, се зави- 
сить часоню ошъ плавнфишаго выговора, а ча- 
спию оптъ того, чшо предыдущее всегда почши 
служить къ опред ленио посл$дующаго. При- 
мъчашь должно, что сего рода слова, скопляя 
знаменованя, иногда возвышающть и облегча- 
юшь поняпе, а иногда затрудняюшь его; особ- 
ливо когда сосшавныя слова многоеложны; по 
чему кромЪ предлоговъ и ошрицанйя #е, весь- 
ма рЪдко болБе двухъ частей рёчи склады- 
вается. Однако произволеве въ сложевши словъ 
весьма ограничено общимъ согласмемъ; и одно 
шастливое упоптреблене можешь оправдывашь 
новость сложнаго слова. ЗдЪсь слБ5дуешь раз- 
смошрЪфть: т 

т) Сложеше съ нарзщемъ ме и м5сшоиме- 
нями; 

2) Сложеше съ именами числительными › 
шакъ же съ именами прилагашельными, (и на- 
речями, означающими сравневе, вфеъ, коли- 
чество; . 


3). Приложеше другихъ`именъ прилагашель» 


ныхъ и нарБчи; 


в 


4) Приложеше упошребительнЪйшихъ рече- 
н, какъ шо: 406ро, благо, зло, аблеипь, слово, 
и иныхъ къ простымъ или съ предлогами слож- 
нымъ словамъ; 

5) Сложныхъ словъ сугуббе сложене ; 

6) Сложение двухъ или прехъ словъ иносптран- 
ныхъ а паче Греческихъ, въ языкъ Росайсяй 
по наукамъ введенныхъ. См. прим. 


ГЛАВА ЧЕТВЕРТАЯ: 


РАЗБОРЪ СЛОЖНОЙ РЪЧИ ОТНОСИТЕЛЬ. 
НО ПРОИЗВЕДЕНТЯ и УПОТРЕБЛЕНТЯ 
`СЛОВЪ. 


А. 


Предлагаешся произведене словъ отъ 
корня ихъ, въ рЪчахъ взятыхъ для примЪра, и 
показане другихъ. ошъ шого же корня произ- 
водныхь и сложныхъ словъ, съ изъясневшемъ 
значеня оныхъ и сравнешемъ ихъ. съ другими 
словами подобнаго или прошивнаго знаменова- 
ня, См. прим. 


‚В. 
Главнйшихъ, въ шой самой р$чи находя- 


щихся, словь упошреблеше въ ПРУТИЬ ВВ 
раженяхъ. См. прим. 


о, — 
ГЛАВА ПЯТАЯ. 


СВЯЗЬ М ОПРЕДЪЛЕНТЕ ПОНЯТИЙ `ДЛЯ 
СОСТАВЛЕНТЯ МЫСЛИ. 


Каждое слово даештъ собою нфкошорое по- 
няппе. Но когда оно сопряжено съ. другими 
словами ‚ сверсшными съ нимъ, или управляю- 
ими, либо управляемыми онымъ; тпогда его 


значене , а пошому и поняпие въ р$8чи сша-” 


новишся олредвленнымб. Произходяпия изъ 
сего сосшавъ ивыражевн!е мыслей даюнть пра- 
вила Словосочиненя, какъ обпия шакъ и осо- 
бенно Росайскому языку свойственныя, 


А. 


Мысль, содержа въ себЪ положеше, или 
оптрицан!е, пребоваше, вопросъ, или возклица- 
ве, составляешся изъ связи подлежащаго и 
сказуемаго. 

а. Подлежащимъ можепть бышь всякая часть 
рЬчи, которая наименована или воззвана, 
ставь предмешомъ выражаемой мысли. См. 
прим. 


Ъ. Въ сказуемомъ долженъ бышь` глаголъ,. 
изображаюнии быпие, сосшояне, или. дфйсшае - 


подлежащаго, либо отрицаше быпия, сосшоя- 
ня, или дфйсшыя его. Глаголъ соединяешь съ 
подлежащимъ и друг!я часши рфчи, въ сказу- 
емомъ посшавляемыя. См. прим. 

с. Всякое подлежащее шребуепть сказуемаго 
и всякое сказуемое птребуешъ подлежащаго, 


Я 


еее ака уче 


” [ палетоека о 8 ея 


Симъ соединетемъ своимъ они для сосшавлен!я 
смысла взаимно другъ друга опредфллюштьъ. 
Самая простая мысль есть ша, когда сказуе- 
мое выражаещся однимъ`глаголомъ, или когда 
иное слово посредсшвомъ сущесшвииельнаго 
глагола связуешся сь подлежашимъ , для 
опред$леня его быпИя, свойства и наименова- 
ня. Сложнфе сушь мысли, въ кошорыхъ под- 
лежащее, или сказуемое, или и то и другое 
сосшоишъ изъ нфсколькихъ  словъ сопряжен- 
ныхъ. См. прим. г 

9. Въ ошношенши между  подлежащимъ и ска- 
зуемымъ глаголъ мног1я косвенныя ‘измфневя 
предсшавляенть, какъ-шо: 

Т. Иногда ошносишся къ подлежащему , 
выпулценному. и подразум$ваемому , находясь 
въ личномъ, или безличномъ сосшояши. 

‚ Ш. Иногда самъ бываешь потаеннымъ, 
каковъ особенно глаголь сущесшвишельный , 
когда выражаешьъ въ. изъявишельномъ наклоне- 
нм быпце насшоящаго времени, 

Ш. Иногда приходишь въ безличное со- 
стояше, им$я подлежашимъ количесшво, кро- 
мз разныхъ частей рфчи, когда онЪ въ сред- 
‘немъ родЪ посшавляюшся, какъ въ примфрахъ 
с показано. =: 

ГУ. Иногда, и особливо выражая угпвер- 
ждеше, или шребоване, посшавляешся въ 
неопред$ленномъ наклоненш. съ. именишель- 
нымъ или дашельнымъ падежемъ; шакъ же и 


Ф 


безлично поставляется при другомъ глагол 
неопредвленнаго ‘‚наклоненя. 

у. Иногда въ ‘повфствовавш, для озна+ 
_ чевя прошедшаго времени, посшавляешся въ 

насшоящемъ или будущемъ, при прошедшемъ 
бъло, бывало, или и безъ’ онаго. 

УТ. Иногда для означеня одного перваго, 
или вмфсшЪ перзаго и вшораго ‘лица един» 
сшвеннаго или множеспвеннаго числа, поста» 
вляешся во вморомъ лиц единсшвеннаго. 

УП. Иногда будущимъ временемъ изъ- 
явительнаго наклоненя означает повелитель 
ное; а иногда въ повелишельномъ  наклонени 
постазвляешся вмфспо изъявишельнаго про- 
шедшаго или будущаго времени, въ просшомъ 
или условномъ состоянии. 

УШ. Иногда въ просшомъ пов сшвова- 
ви и слов$ оживляешьъ дЪйсшые прошедшаго 
времени, или повелипт. наклонен!я, либо дЪепри- 
часпия, упошребляясь для обоихь чиселъ и 
всЪхъ лицъ въ первообразномъ соспоявши усф= 
ченно. См. прим. 


е. Мысль, принимая разные оборошы въ 
сложной р$фчи, можепть просширапться или на 
‘одно или на н$5сколько подлежащихъ. Иног- 
да цфлыя мысли бываюшъ предмепюмъ под- 
лежащимъ, о кошоромъ что либо предлагает- 
ся сказуемымъ. См. прим. 

Е. Сказуемое можешъ бышь или одинакое, 
однимъ глаголомъ - выражаемое, какъ выше 
Сказано, или совокупное, состоящее изъ при- 


й 


ОНИ 30 == 


бавлентя къ глаголу другихъ глаголовь, или 
иныхь часшей рфчи, которыми онь опред$- 
ляешся. Бываюшъ въ сказуемомъ и 1$ лыя мы- 
сли, кошорыя имфюшьъ свое вторичное под-' 
лежащее и сказуемое. См; прим. 


Б. 


Глаголъ, для ‘опред$леня подлежатаго 
своего, опред$ляешся въ сказуемомъ: 


а. Именами, полагаемыми въ именительномъ 
и безъ предлога винительномъ, родительномъ 
и дзмтельномъ падежахъ, или другими часть- 
ми р5чи, за имена принимаемыми. См. прим. 


Ь. Нар5ями и именами въ шворишельномъ 
плдежф, шакже именами ‘и другими частьми 
рёчи, поставляемыми въ разныхъ косзенныхь 
падежахъ съ предлогами, для означен!я каче- 
сшва, силы, мфсша, времени, причины, обсшо- 
яшельсшвъ и ошношенй дфйсшвя глаголомъ 
представленнаго. Многоразличная сила опре-. 
Алеши сего рода явсшвуенть изъ прим$ровъ. 
См. прим. и 

с. другими глаголами, просшо или съ сою- 
зами. См. прим. 

9. ДЪепричаспиями явными, или попаен» 
ными, одинакими, или съ опред$ленями ихъ, 
птакъ какъ глагола, именами, нар5ями и ару- 
тими ‘дБепричаспиями, выражающими предъ- 
идущее, или современное, или посл$ дующев 
адъйсшие. См. прим. 


В.- 


Имена въ подлежащемь и сказуемомъ, или 
иныя часши р$чи, за имена принимаемыя, опре- 
дЪляюшся: 

а. Именами прилагашельными; въ семъ опре- 
' дЪлеши имена прилагащельныя 

Т. бывающшь одинаюя, или въ нфкопторомъ 
числ$ ихъ при сущесшвительномъ постшавля- 
емыя. 

П. Сами бывающь опредфляемы именами су- 
шесшвишельными, приходяшими въ косвенные. 
падежи, простые либо съ предлогами. . 

1. Опред$ляюшся шакъ же глаголами и на- 
р°8ёчями. 

ТУ. Превращаемы бываюпть изъ сушесшви- 
шельныхъ и въ сущесшвишельныя. См. прим, 


Ъ. Именами числишельными. ‘См. прим. 

с. Мёстоимещями. См. прим. 

4. Причаспиями, шакже кавъ именами прила- 
гашельными. При семъ зам$чашь должно: 


1. Чшо причаспия, содержа въ себь силу 
своего глагола, сами подобно ему могушь 
бышпь опредЪляемы. 

П. Чшо они выражаюшщся иногда чрезъ 
возносишельное м$сшоимене съ глаголомъ ; 
Равно какъ возносишельное съ глаголомъ` вы- 
Ражаешся чрезъ причаспце. Однако въ н$ко- 
норыхь выражешяхъ чувсшвишельна бываешь 
разность, чшо причаспие боле ошносишся къ 
силЪ глагола, а возносишельное мф$сшоимевне 


ое — 


къ особенному назначению опред$ляемаго ‘имъ 
слова. 
Ш. Чшо при глаголф прошедиаго време- 
ии причаспие настоящаго. времени означаешь 
иногда современное съ нимь, а иногда дЪИ- 
сшвинтельно насшоятщее состояне и дЪйсшве; 
а причаспие прошедшаго времени означаепть. 


иногда современное. съ тибмъ глаголомъ, иног- 


ла предшествовавшее ему, сосшояне и дЪй- 
спе, По сему при тшаковомъ глагол прича- 
сппя ого или другаго` времени полагаются 
съ разсмотр$юемъ ‚ кошорое изъ оныхъ со- 


сшояши и дЪйспьй выразишь ими’ должно, 


дабь: не см шашь поняпий. . 

ТУ. Часшо ‘бываешь, чшо самое опред$- 
ляющее ойред$лишь пошребно; въ шакомъ 
случа$ и слова, зависяния ошъ причаспия, мо- 
гушъ быть опредзлены другимъ шогоже зало- 
га и времени причаспиемъ, или слова, ош. 
возносишельнатго м$стшоименя зависяния, мо- 
гуптъ бышь онред$лены паки шфмъ же возно- 
сиптельнымъ. Но поелику чрезъ се ‘смыслъ мо- 
жешь сдфлашься запутшаннымъ и шемнымъ ; 
о для ясносши онаго т) упонтребляетеся луч- 
ше посл$ причаспия м8стоимеве возноситель- 
ное, поелЪ возносительнаго мёстоименя при- 
часпие; 2) или причаспие замфняется деприча- 
сппемъ птогоже времени, либо инымъ оборо- 
шомъ; 3) или прилагаемыя посредствомъ ‘при- 


‘часпий и возносительныхь выраженя оптд$- 


ляюшся въ самосшояшельныя.. См, прим. 


е. Именами сущесшвишельными въ просптыхъ 
падежахь или ‘съ предлогами, или неопредф- 
леннымъ наклоненемъ глагола. Зъ опред$ле- 
нНяхь родишельный и шворишельный падежъ 
бываешъ иный производяний, даюпций принад- 
лежность, иный`производимый , въ зависимо- 
сти поставлаюпий. 


ГЛАВА ШЕСТАЯ. 
ОПРЕДЪЛЕНТЕ И СВЯЗЬ МЫСЛЕЙ. 


За изъяснешемъ опредфлевя словъ сл$- 
дуенть опредЪлеше мыслей въ ихъ шочносши, 
силф, полнош и круглосши. Се производишся: 


А 


Филологическимъ опредфлешемъ видовъ. Сло- 
ва въ подлежащемъ или сказуемомъ, опредф- 
ляемыя другими словами, представляюпть родъ, 
а чрезъ прибавлеше сихъ опредзляющихъ сша» 
новяшся видомъ, или часпию онаго рода. Въ 
се опредЪлен!е входяптъ : 

а. Качество и образоване. Какъ свойсшва и 
двисшыя иныя суть сущесшвенныя предмешу 
въ есшесшвф его, шакъ чшо въ общемъ поня- 
ппи изключишельно содержашся, и прошивное 
шому не имфепть мЬсша’, а иныя бываюпть ча- 


сшвныя, прибавочныя, или случайныя; сообраз- 
но сему и всБ опред$левя бываюнть двоякаго 
рода. 

_ 1. Вь первомь случаз они составляющь 
только обстоятельство р$чи, на кошорое из- 
ключишельно обращается внимаше, и найпаче 
`вь прилагашельныхъ съ великою осшорожно- 
спию употребляюшся, дабы неказашь:“ пу-. 
сптыми. 

П. Во вшоромъ представляютщъ опред$ля- 
емый предмешъ въ одномъ изь многоразлич- 
ныхъ И возможныхь его сосшояшй, назначае- 
момъ для шочносши. См. прим. 

Ъ. Степень и напряжене. Слова опредфляе- 
мыя и опред$ляюпия, бывая въ нзкошоромъ 
числЪ ‚ изображаюшь совокупное или разное, 
постепенное или прошивное между собою бы-. 
пе, состояне или дЪисшне: 

Г. Иныя сушь сверсшныя, равносшепенныя; 

П. Иныя подчиненныя главнымъ , или ввод- 
ныя, главную опредфляюпия. См, прим. 

с. Оборошъ мысли, зависяний особенно: 

Т. Ошъ свойства глагола и измфнен!я еговъ 
другой залогъ, въ причаспие или прилагашель- 
ное имя. Инета же глагола по наклоненямьъ, 

временамъ, числамъ и лицамъ означены въ Гл. 
У. А. 4. 

П. Оштъ превращевня его въ имя. Въ семъ 
случа$ оно принимаепть силу, принадлежащую 
глаголу съ шфмъ, чшо опредфляюние его 


= ЗЭ — 

1) Именишельный падежъ подлежащаго пре- 
врашзается въ родишельный производяпий или 
ВЬ прилагательное имя. 

2.) Родишельный и дашельный безъ предло- 
га остающшся шфми же. 

3.) Винишельный сущесшвительнаго или при- 
лагашельнаго въ родительный производимый, 
а для избЬжав!я двусмысля, читобы онъ не ка- 
зался производящимъ шо, чшо существишель- 
ное изъ глагола составленное означаешь, упо- 
требляюшся вмфсио родишельнаго и друше 
падежи. 

4.) Творишельный производяпий и произво- 
димый остаются шфми же, или превращающ- 
ся въ родишельный. 

5.) Падежи съ предлогами остаюшся всегда 
почши въ шомъ же состоянии. 

6.) Нарф\ия и шому подобныя имена въ па- 
деж шворишельномъ или въ иныхъ съ пред- 
логами (Гл. \, Б, Ъ.), превращающся въ при- 
лагашельное имя. См. прим. 

Ч. Количество или обширносшь. Чмь болфе 
опред$лены слова‚ шфмъ подробнЪйпий видъ 
представляюшъ, шфмъ яснфе и поняшнфе ста- 
новятся. Однако выборъ опредфлен!й и про- 
сшрансшво ихъ соразм$ряюшся съ пошребно- 
спию и прилиемъ, кто, чшо, кому, когда и 
йля чего предлагает, См. прим. 


"окна [9 че 
36 
Ъ. 

Основанною на опред$лени видовъ шочно- 
спйю словъ, избираемыхъ въ своемъ родф, ко- 
шорыми выразить мысль присшойно. Для сего 
разсмаптриваюшся слова сходнаго или прошиво- 


положнаго значеня, съ изъяснен1емъ сихь 
сходсшвъ и разностей. См. прим. 


В. 


Отношенемъ выражаемыхъ мыслей, свер- 
сшныхъ, или вводныхъ главную опредфляю- 
щихъ, сопрягаемыхъ между собою для состав- 
лен!я ифлаго смысла. 

аа Мысли ошрывисшыя и`раздфльныя имф- 
юнть между‘ собою связь пошаенную. ‘Въ раз- 
смотр$ни примфровъ показываешся сёя связь. 
См. прим. : 
_ Ъ. Явно соединяюшея мысли и состояпть въ 
зависимости посредсшвомъ д5епричаспия, при- 
часпия и мфсшоимен!я возносиптельнаго. См. пр. 

с, Или посредсшвомъ именъ съ предлогами, 
‚опредёляющихъ глаголъ, посредсшвомъ нарз- 
й и союзовъ: хошя см послфдее иногда и вы- 
пускаются. Въ разсмоптрни примфровъ слож- 
ныя мысли сверсшныя или вводныя разд$ля- 
юошся на просшыя, См. прим. 


т 


Повторешемъ словъ входящихъ въ состазъ 
ь- м 
или союзъ мыслей. Иногда слова одни и шЪ же 


\ 


повшоряющся или подобныя имъ присовокуп- 
ляюшся, для большей силы и ясносши опред5- 
ляющихъ и опред$ляемыхъ. 

а. Повпюреве именъ и мёсшоименй. См. пр, 

Ъ. Повшорен1е глаголовъ и другихъ часшей 
р$чи. См. прим. 

с. Употшреблене подобныхъ именъ или гла- 
головъ и повшорене чрезъ оптд$леншя прилага- 
шельныхъ. См. прим. 

4. Разные роды повшоретшя въ связи. См. пр. 


ГЛАВА СЕДМАЯ. 


О ПОРЯДКЪ СЛОВЪ И О ЗВУКВ 
оныхЪ. 


Слова должны быть постшавляемы въ тиа- 
комъ порядк%, чшобъ мысли ясно ишечно дру- 
гимъ сообщались. Звуки словъ, для шого упо- 
требляемыхт, какъ собсшвенные ихъ, шакъ и 
опть порядка зависяшйе, должны способсшво- 
вать къ большей силЪ выражевя. Порядокъ 
словъ есть часпию необходимый, логичесвй, 
часпию произвольный, риторсюй или сшихо- 
шворчесвли. 

} 
А. 


Необходимость пребуепть: т} чпюбы въ’ 
началь извфстно было подлежащее, для ясно- 


о. — 


стпи сказуемаго, пошомь сосшояше или дЪЙ- 
сшые подлежащаго, глаголом означаемое, и 
пошомъ предметы дфисшвя; 2) чтобъ опре- 
дЪлешя каждой изъ сихъ часшей, находясь при 
своихь опред$ляемыхъ, не слишкомъь ихъ уда- 
ляли другъ ошъ друга; 3) чшобъ ошносишель- 
но времени и возрастающей или низходящей 
посшепенно силы подлежащихь или ска зуе- 
мыхъ и ихъ опредфлеви соблюдаемъ быль по- 
рядокъ посл дешвенный, или членама, пропор- 
Ши свойсшвенный; 4) чтобъ ош начала до 
конца выражешя часши его были связачы ме- 
жду собою, и ни одна не ‘казалась бы со ешо= 
роны присшавленною; а потому понапие не 
прежде бы осптанавливалось, какъ по оконча- 
нш цфлаго выражения. 

а. Изъяснене необходимаго порядка словъ 
Въ просшыхъ И СЛОЖНЫХ мысляхъ, менЪе ИЛИ 
бол$е опред$ленныхъ.. См. прим. 

Ъ. Приведене неуспттроенной рфчи. въ поря- 
йокъ. См. прим. 

с. Разложеше сшиховъ въ прозу. См. прим. 


Б. 


Произволене перемфняешъ порядокь о) 
иногда безъ всякой надобносши по собствен- 
ному благоугождениюо, 2) для стройнфйшаго 
соошношен!я частей и удобнфйшаго сообщеня 
силы выраженй, 3) для лучшаго выговора и 
пристойнзйшаго звука. С1я свобода Россйска- 


= очи ощирдрру 


го языка есть весьма _важное преимущество 
его въ силф и звукахъ, и великую пользу, по- 
добно древнимъ языкамъ, доставляешть въ Ви- 
пойсшвз и Позэи. БВпрочемъ она по всей воз- 
можности должна соображаться съ порядкомъ 
необходимымь. Часто въ ‘произвольномъ по- 
ряакЪ: г 

а. Между сущесшвитнельнымъ и его прила- 
гашельнымъ или числишельнымъ именемъ, шак- 
же между сущесшвишельнымъ и его мЪешо- 
именемь или причаспиемъ сшавишся принад- 
лежащее къ шому или другому опредфляющее 
имя либо глаголъ. ‘См. прим. 

Ъ. Подлежащее сшавишся посл глагола и 
всего сказуемаго, или начинается мысль гла- 
големъ. _ См. прим. 

с. Упопребляюшся подлежапия между гла- 
голами, или глаголы между подлежащими и 
опред$ляющими, или глаголъ оканчиваетштъ. См. 
прим. 

4. Глаголы, или подлежапия, или одинаюя 
опредЪлевшя начинаюшть и оканчиваюшт, или 
оканчиваютть и начинаюптъ. См. прим. 

е. И, не, ли, измьняющь смыслъ, смошря 
пошому, при какомъ словз посшавлены бу- 
душъ. См. прим, 

+. Наръшя и друг1я слова опредзляюния гла- 
толь ошносяшся къ началу выраженя; и въ 
случа многихъ разнородныхь опредзлевй име- 
ни или глагола, оныя посшавляюшся по об%- 


— 40 — 


имь споронамь ихъ. Вообще слова, которыя 
заключаюшь большую силу, въ обширныхъ вы- 
ражевяхъ посшупаюшщь къ срединф ихъ, а въ 
малыхъ иногда ошносяшся къ концу, особливо 
когда означаешся стремишельносшь, но болфе 
поставляющшся въ начал$ ради вняшносши и 
уваженя. Въ семь учасшвуешь много и ришор- 
ское удареше,; разполагая, какимъ словамъ бо- 
лЪе должно дать возвышеня или прошяженя; 
нодобно какъ въ многосложныхь словахъ уда- 
реше ошносишся больше къ срединЪ слова, а 
въ крашкихъ чаще уклоняешся ошь послфдня- 
то слога, чшо дфлаешь языкъ звучнымь и ве- 
личесшвеннымъ , на прим. обиий, общесияво, 
общественный, ужасб, ужасный, слава, слово, 
славословуе, конецб, окончить, окончанзе, хва- 
ла, похвальный, выставил, ломорю, разитб, 
никогда. См. прим. 


В. 


Въ разсуждеви звука словъ и порядка 
оныхъ къ звукамъ ошносящагося наблюдаешся: 
т. Языкъ изобилуептъ коренными словами, 
кошорыя голосомъ сосшавлены изъ подражан!я 
звукамъ прямо, или движеню и дЪйсшыю въ 
природ, когда. ихь качество свойсшвомъ зву- 
ковъ выражается; а производныя ошъ сихъ 
словъ иногда усиливают, иногда. ослабляющь 
оное свойсшво. Если надобно выразишь слова-. 
ми каюе либо звуки или движеня въ природ, 


ыли шому сообразныя свои чувситвованя, и 
естьли шонтъ, кшо говоришь или пишешъ, жи- 
во чувствуелть предмешь означаемый, и намв- 
рене имфепть особенно выразишь оный; шо се 
по естесшву словъ, для того существующихъ 
въ языЕБ, приходишъ само собою, и можешь 
бышь усугублено другими словами, однород- 
ные звуки содержащими. Напрошивъ того сла- 
бое чувсшвоваше предмета или нам$реше упо- 
мянушь о немъ слегка, либо въ иномъ видЪ, 
употребляя при шомъ слова, изъ прошивопо- 
ложныхъ звуковъ сосшояиия, или давъ словамъ 
иный порядокъ, ослабляюшь выражене шфхъ | 
звуковь и движенй. 

2. Не рЪдко звуки или буквы и слоги, по‘ 
необходимости вошедийя въ выражеше, посл. 
нечувсшвипельно и безъ нужды влекуптъ за со- 
бою другя слова съ шми же буквами, слога- 
ми или звуками, и дотшол$ въ р$ёчи повторя- 
юшся, доколБ новый предмешъ не обратишь 
мыслей къ другимъ поняпйямъ и словамъ, а 
пошому къ учащеню другихь звуковъ. Такъ 
иногда скопляюшся слова ‘съ букзами а, о, гд, 
лр, ст, жщ, или иными гласными и согласнью 
ми, кошорыя больше другихъ въ шфхъ словахъ 
слышны. Собсшвенно се сосшавляепть музыку 
слова, разполагаемую въ различныхъ оборошахь 
‚ И Напряженляхъ шоновъ; но шаковое стечене 
звуковъ иногда до излишества неприяшнаго до- 
ходить, затрудняепть выговоръ и обременяепть, 


— 49 — 


и‘и опускаеть слухъ. Къ сему принадлежань 
стечене Многих гласныхъ или согласныхъ 
буквъ, бдинавя начала или окончан1я многихъ 
‘словъ близкихъ, и накоплеве словъ однослож- 
ныхъ или многосложныхъ. 

° 3. Внимашельное искуссшво для выражен1я 
или смягченя разныхъ звуковъ и движешй въ 
природ$, или чувсшвованй смущеня и покоя, 
унышя и возвышеня, мученя и весел1я; угкаса 
и прияшности, присовокупляешь ошт себя вы- 
боръ словь и особенный порядокъ оныхъ. Ос- 
шорожный Випия при кеприяшномъ стеченш 
одинакихъ звуковъ производипть для отвразце- 
ня онаго, перем$ну въ порядкЪ словъ, или со- 
звучныя слова и окончашя замЪняепть другими. 
Порядокъ же въ сихъ случаяхъь измфняешся 
шакимъ образомъ, какъ вьшие сказано о произ- 
вольномъ порядк$, упоптребляемомъ для ош- 
личнаго знаменован:я, вящипей силы и ясносши 
выраженй. И такъ сл дуегтт, предложишь: 

а. Слова, изображаюция звуки и движеня 
или дЪйствя. См. прим. 

Ь. Выражения, въ которыхъ находишся ‘сте- 
чене одинакихе или сродныхъ буквъ и сло- 
говъ. См. прим. 

с. Примфры, въ коихъ посредсшвомъ зву- 
ковъ словесныхъ и порядка словъ выражаюшся 
звуки и движеная въ природ$ состояния и со- 
образныя съ ш$мъ чувстивованя. При семъ осо- 
беннаго шребуется внимая къ ударешю и 


т аи пои озеруруцано 


№. . 
упорамъ голоса, къ выражен!ю и посл дован® 
‚звуковъ. См. прим. 


ГЛАВА. ОСБЬМАЯ. 


ДРЕВНОСТИ ЯЗЫКА СЛАВЕНО-РОССИСКАГО И 
ОТНОТИЕНЯ ЕГО КЪ ДРУГИМЪ ЯЗЫКАМЪ. 


т. Языкъ есть одно изъ племенныхъ ошли- 
чи всякаго народа. Въ свойсшв$ и перем$- 
нахь шого и другаго дфисшвуюпия причины 
шакъ совокупны , чшо Исшорля народа со- 
держишь въ себЪ и Исшорио языка его. ДЪи- 
сшыя въ ‘нихъ иныя суть внфипия, къ наро- 
дамъ ошносяпияся, друг1я внутренн1я, кошо- 
рыя въ образовани состоять. (С1е самое об- 
разщаемъ на языкъ Славено - Росайсви. 

2. Внфииая обсшояшельсшва въ произхо- 
ждени: 

а. Въ глубочайшей древноспти языка Славенз 
скаго обр шаешся н$копторое сходошво его съ 
ученымъ, народу невздомымЪъ языкомъ въ Ин- 
_дш, Самскрешъ или Самскрышь, кошорымъ 
одни Брамины говоряшъ и пишуть. Большее 
сходсшво явсптуепть съ Кельшскимъ, а пошому 
и съ языками ближайшихъ народовь Кельшс- 
каго покол$!я. Судя же по произведен Сла- 


вянъ, какъ и однородныхъ имъ Венешовъ или. 


Вендовъ, ошъ Сармашовъ или Савро-мидовъ, 
корнемъ языка ихъ Мидсый принимаемъ, 


\ 
|] 


Е Е = 
ак ов чЕЕ 


6. Когда Славяне при ДунаЪ, и на сфверЪ 
сложились въ отшдфльные и сильные народы; 
въ шо время и языкъ ихъ большую получилъ 
полношу и силу. Разсфяше Славянъ преселе- 
н1емъ въ дальныя страны языкъ ихъ на мнот1я 
оптрасли и нарфчя раздфлило. 


3. Смьшеше на сфверЪ, сосЪдешво, связи и 
совокуплеше другихъ народовъ по временамъ 
внесли въ языкъ Славенсюи многя иностраныя 
речешя. Замфшиыфипия изъ сихь ошношевшй 
суть: 

а. Тоеовъ, которые ошъ моря` Балиниска- 
то сходя по Висл$ и Днфпру къ Черному мо- 
рю иза Дунаемъ съ Славянами въ связи были, 
и вм5сшф съ ними часто войну вели. 


6. Чуди. Ошь Балийискаго моря навосшокъ 
по сфверу обитающие Ливоны, Эсшоны, финны 
и друге Чудсве народы сообщене имфли съ 
Славянами, и подъ одну съ ними власть по- 
ступили. > 


в. Руссовъ. Роксолане или Россалане, обита- 
впие на поляхь между ДнЪпромъ и Дономъ, 
уклонясь къ юговоспочнымъ берегамъ Балпий- 
скаго моря, поселились между Одеромъ иРислою, 
на осптров$ Ругенё, по Курскому заливу и по 
рёкЪ' Неменю. Иногда полъ именемъ Говлаъ, по 
многимъ ближнимъ связямъ и совокупнымъ но- 
ходамъ съ ними разум$лись, собственно же 
Россянами, Румями и Руссами именованы, 


о 


Древые Поруссы или Пруссы одноплеменны- 
ми имь почишающся; Литва, Жмудь и Под- 
лях!я Русью назывались. Въ произхождени и 
язык своемъ Руссы олть н$кошорыхъ Герман- 
намъ причитаюшся; друге давнимъ Славянъ 
поколфшемъ ихъ поставляюшъ, и языкъ ихъ, 
шакой жекакъ Прусскй, Лишовсвй и Лешсвй, 
начало свое оптъ Славенскаго принявшим нахо- 
дяшъ. Осшавииеся признаки едва сходсшво въ 


`нихъ показывают; но какъ Вендсвй, Славян- 


скому однородный, оптъ Н-мецкаго изм$нился, 
шакъ и шфмъ языкамъ близость, сосфдешво и 
связи, однихъ съ Чудью, другихъ съ Н$мцами, 
мномя иныя прим$си и самое время могли на- 
несть великое опть первообразнаго сходситва 
удалеше. Имя Варяговъ, какъ ‘назване воин- 
стзвующихъ, данное многимъ племенамъ Норд- 
манскимъ, было и Руссамъ. присоединяемо. Из- 
давна въ войнахъ и связяхъ многихъ были Ва- 
ряго-Руссы съ Новгородскими ипо Дн$пру жи- 
вущими Славянами; овладФли Новгородомъ; со- 
вокупили  Славенсмя и друмя обласши въ со- 
стазъ единаго государства. Ошь нихъ съ нача- 
ла на Новгородъ, а при Олег на всю сю зем- 
лю, коея столицею онъ Кевъ избралъ, имя 
Руси, Руской земли простерлося. Нашедпие 
по городамъ 'ея Варяго-Руссы опть первыхъ въ 
нихъ населенцовъ около 200 лфшъ ошличными 
были; наконецъ разносшь ихъ совершенно из- 
гладилась. 


г. Ташаръ. Опть долговременнаго ихъ обла- 
давшя Росмею получила она нЬкошорые обычаи 
и мнойя слова Татарскя. 


- 4. Европейскихъ народовъ. Хошя со време- 
нн Великаго Князя Изана Васильевича нача- 
лись обширныя ‘сношешя съ Европейцами, и 
многе иноземцы вь Россию приходинть стали; 
но дЪисшая сего сообщея въ языкф, а особ- 
ливо въ словахъ шехническихь, принадлежапть 
ХУШ вБку. 


4. Внутреннее образоване: 


а. Господсшвуюция обласши паче другихъ 
дали силу своему нарфчио: шаковыя суть Нов- 
городская, Клевская, и Московская. Слявнемъ 
ихъ нарЪи между собою составился очищен- 
ный писменный нашъ языкъ, который общимъ 
упошребленемъь при возрасшВ и перемфнахъ 
гражданскаго сосшояня образовался въ своихъ 
видахъ. 

6. Сверхъ шого имфлъ онъ издревле образ- 
цемъ своимъ переводы книгъ Св. писанйя и дру- 
гихъ церковныхъ. Н$копорыя изъ сихъ книгъ 
переведены въ Моравшм, друт1я въ КиевЪ и бо- 
ле при Вел. Кн. Ярославф, иныя въ другихъ 
м$ёсшахъ Росси. Чшен1е шфхъ книгъ и писмо- 
водсшво, бывшее въ рукахъ одного почши ду- 
ховнаго состпояня, изъ вфка вт, вёкъ перво- 
образную чисшошу языка передавали, и да- 
лече успранишься ошъ нея не допусшили, 


ее 47 =—— 

в. Изь оныхь книгь познаемъ избранную 
‘часть языка Славенскаго, сколько онф по свой- 
сшву предметовъ своихь совмфапишь могли. 
О другой его части, которая, не вошедши въ 
нихь изь языка народнаго, вь просторъчи 
оставалась съ своимъ изящесшвомъ, шочнаго 
свЪдемя ‚, какъ и видимыхъ памяшниковъ не- 
имфемъ, кромВ н$®кошорыхь словъ, позднЪе 
явившихся. 


г. Велиме Князья Ярославь и Владимиръ 
Мономахь прилагали попеченя о духовномъ 
слозЪ и наставлени. Многе въ шЪ времена, 
даже и изъ Князей, изучены были языкамъ 
Греческому, по связи съ Греками и пребыванию 
ихъ вь Росси, и Лашинскому, по всеобщему 
его упошребленю. Въ новЪзйпие в$ки учеше, 
возникшее со временъ Царя Ивана Васильевича, 
и боле сь учреждешя духовныхь Академй 
въ К!ез$ и въ Москв$, усилившееся многими 
въ ХУПГ вкБ основанными учеными заведе- 
нями; разпросшанило Любослоше, Словесность 
Российскую новыми приобрфшен1ями обоганшило 
и великими усп$хами украсило. Вошли между 
тфмъ въ языкъ и Граммашику его беэполез- 
ныя или уродливыя реченё!, иностранными 
языками нанесенныя, изъ коихъ многя при- 
льжнЪйшимъ рачешемъ изтреблены. 


5. Въ Словесносши Славено-Россиской пять 
перюодовъ замфчаемъ : 


в - 


а. Къ первому относяшся начальные пере 
воды книгъ церковныхъ, и составляюпть древ- 
нЪицие памятники въ Словесносши. Прочее, 
ежели чшо писано было, не могло шакъ удобно 
сохраниться. Правда, первые оныхъ книгъ 
переводы не шаковы были, какъ шеперь ихъ 
имфемъ, но по вБкамъ н$фсколько перем5нены 
въ словахъ, какъ ио судить можемъ и по до- 
шедшимъ до насъ стариннымъ шфхъ кнагь 
рукописямъ и печатнымъ изданямъ. Примфш- 
ны вошедипя въ нихь при самомъ переводЪ 
мног1я выраженя по свойству воспточныхъ и 
Греческаго языковъ. Но сквозь все <е усма- 
птриваемъ какъ бывиия уже шогда обиме, 
крашкосшь, силу и сладкогласе языка обра- 
зованнаго, шакъ и свойсшва его упущенныя 
въ вфкахъ позднфИшихъ. 


6. Ко виюрому т) Руская правда, изданная 
Князьями Ярославомъ, ‚сынами его и Владими- 
ромъ Мономахомъ. 2) Повести временныхъ 
лБшьъ, изв сшныя подъ именемъь ЛЪшописи Кле- 
вопечерскаго монаха Нестора, скончавшагося 
около т1:т3З года. Въ сосшавлени оныхъ замф- 
шишь должно старца Яня, о кошоромъ Не- 
сторъ подЪ 1106 годомъ упоминает, и про- 
должателя Л$тописи, Клевскаго Игумна Силь- 
весптра, скончавшагося въ 1123 году. 3) Слово о 
полку Игоревз, Игоря сына Святославля, вну- 
ва Ольгова, героическая поэма, писанная въ 


ХИ вЪкЬ. 4) Поучене или духовная Владими- 
ра Мономаха дЪшямъ своимъ. 

в, < Къ шретьему г) Продолжантели Несто- 
ровой ЛЪшописи, неизв$стный живпий, какъ 
лумаютьъ въ Волыши , Симонъ Суздальсый , 
Тоанъ Новгородсый и друге, полагаемые въ 


ХШ и шрехъ слфдующихъ вкахъ. 2) Дого- 


ворныя и друг1я грамощы Князей съ ХШ в$- 
ха, вь древней Россйской Вивлюеик$ издан- 
ныя. 3) Судебникъ Царя Ивана Васильевича 
4) Уложеше Царя Алекся Михайловича 5) при» 
казныя и друг1н сочинен1я шфхь временъ. 

г. Чешвершый пер1одъ составляють посл$- 
дняя половина ХУИ вбка и начало ХУШ, Сю- 
да принадлежать: т) Усшавы, указы и слогъ 
судебныхъ дфлъ. 2) Разныя богословскя, фи- 
лософсвя, Риторсмя и Шишическя сочиненя 
духовныхъ, както особенно Симеона Полонкаго 

еофана Прокоповича.‘ 3) Сантиры и иныя сочи- 
нешя Князя Кантемира. 4)` Друмя къ наукамъ 
относянияся ‘сочиненя и переводы (5 Избран- 
ныя историчесмя и адруг!я народныя пЪсни 
птого времени. 

д. Нее И перюдъ посшавляепгь Треджаков- 
скаго, Ломоносова и Сумарокова основателями 
нынфшняго ‘чистаго слога, филологею и Кри- 
‚ зникою обработаннаго, 

6. Разсуждая всф ‘измфнешя Россйскаго 
языка по м$сшу и времени, видимъ, чшо онъ 
при всфхь приращешяхь и изворотахъь не 


4 


— 50 — 


только ‘удержалъ силу Славенскаго въ суще- 
ств$ и высшемъ упошреблени своемъ; но 
и шфмъ племенамъ въ семъ вид сообщился, 
кошорыя съ Славянами см$шались. Однако 
кром$ введения чуждыхт, словь и свойсшвъ, 
находимъ разности: 
а. Въ выговор буквъ, а паче гласныхъ, и 


въ ударен словъ. 


6 Въ прибавк$ или выпущен н®копорыхъ 
букзъ и слоговъ и въ Граммашическихь пере- 
мЪфнахъ словъ; въ чемъ шакже двойсшвенное 
число и мнот1н вспоможеная глагола суще- 


‚ сшвительнаго въ насшоящемъ , прошедшемъ 


и будущемъ времени оставлены. На прим. 
гралъ, городъ; древа, древеса, дерева, деревья; 
нопию, ночью; князи, князья; врази, враги; чшу, 
читаю; прел%лъ, пред$ловъ; предФлы, пред$- 
лами; на чалЪхъ,. на чадахь; мя, меня; ся, 
себя; идоста, идоша, шли; ходихомъ, мы 
ходили; явишимися, явиться мн; красн$е,. 
краше; позднфе позже. ы 

в. Въ произзедени, сложени и значени 
словъ. Мномя слова прежная оставлены, новыя 
опть Слазенскихъ корней произведены, новыя 
окончаня въ словопроизведени приняты ,. и-_ 
ныхъ словъ значеше перем$нилось. 

г. Въ словосспряженм и управлен1и, на пр. 
солнце стяешъ ‚свфтъ свой; радоватися о То- 
спод$; идущимъ имъ, очисшишася; оже ся 
буду гдЪ описалъ. 


/ 


д. Въ слогЪ. Рфчь возввииенная, а найпаче 
писменный высовй слогъ придерживающся 6бо- 
ле словь, словопроизведешя, словосопряже- 
н!я и выговора Слазенскаго ‚ неудаляясь впро- 
чемъ къ обвешшалому употреблению. РЪьчь и 
писмо просшыя сл$дующъ общенародному 
изяществу своего времени. С1я разносшь сло= 
га болфе произошла озтъ сказаннаго въ п. 3. 

А | 

Сличене Славено - Россайскаго языка съ 
другими въ словахъ, съ. показавемъ. как'я вве- 
дены. вь него слова иностранныя и какя изъ 
нихъ могупть бьипь замфнены Славено - Росс!и- 
скИми. 
_ а. Славено-Росойсвя слова звукомъ и значе- 
нтемъ СсходнНыЯ СЪ иностранными по звукопод- 
ражан!ю и по древнъйшему сродсшву. См. прим. 

Ъ. Древшя Росайсвк1я слова, вышедиия” изъ 
употшребленя или получивиля иное знаменова- 
не. См. прим. 

с. Слова Ташарскя. См. прим. 

4. Слова обыкновевныя Гречесвя и Лашин» 
скя. См. прим. 

е. Слова взяшыя изъ нынфшнихъ Еврспей- 
скихъ языковъ, какъ собспвенныя ихъ, шакъ и 
переданныя ими изъ древнихъ. См. прим. 

+ Слова Егройсвя и Гречесвя , приняшыя 
церковию. См. прим. 

&. Слова ин. остранныя, копорыхъ упойтребь 
лен1е опред$ лено Правительсшвомъ. См. прим. 


и 
| 
Г 

й 

и) 
ПАС 

й 


о? 


Б. ‚ 
`Избранныя м5$сша изъ Славенскихъ и сша- \ 
рыхъ Росайскихь книгъ, съ преложешемъ 
тфхъ мфсшъ на нынфшай Российский языкъ, 
для ушвержденя въ свойсшвахъ и управлеши 
СлОВЪ. 
а. Изь перваго пер1ода. 
Ъ. Изъ вшораго перлода. 
с. Изъ шрешьяго перода. 


В. 


Критика и переводы` съ иностранныхъ 
языкозь на Россйсый, для утвержденя въ 
свойсшвахъ и управлени словъ. 

а. Обороты выражен, внесенные съ нЪко- 
пораго времени изъ Европейскихь языковъ въ 
Россшсни, съ показашемъ неправильносши 
ихъ и съ замфною чиспыми своими. 

Ъ. Переводы крашкихъ выражений съ ино- 
сптранныхъ древнихъ и нынфшнихъ языковъ. 


ТЛАВА 1%. 


т. МЫСЛЕЙ. 


Начальное руководство къ. полному и 
ясвому поняпию чужихъ и сообщенйю своихъ 
мыслей содержит въ себЪ: 


\ ‚ Изтолковане смыславыражевй, воторое, 
будучи выслушано учениками, должно бьшпь 
ими повшорено. См. прим. 


Б. 


Опыты крашкихъ и простыхъ повф ство 
ванш, копорыя учениками будучи выслушаны, 
должны. бъить ими пересказаны, пересказан- 
ныя написаны, и написанныя учишелемъ из- 
правляемы; для сего повбспвующся: 

а. Крашиля Басни. 
Ъ. Описашя мфсшъ, лицъ и свойсптвъ. 
с. Исшорическе отрывки. 


ов 


Чтене книгъ въ прозЪ и сшихахъь съ по- 
правкою ‚ ошносишельно чисшаго выговора 
словъ, ударешя ихъ и возвышеня голоса въ 
шфхь словахъ и выраженяхъ, кошорымъ болфе. 
силы дашь должно. . 


НА 


иене 


КНИГИ И ПИСАТЕЛИ, 


УПОМИНАЕМЫЕ ВЪ СОБРАН!И СЛАВЕН. 
СКИХЪ И РОСС1ИСКИХЪ ПРИМЪРОВЪ. 


—. 


—— 


— 


— 


—-^ 


— 


Книги Ветхаго Зав& та: 


Бышатя. Сир- — Тисуса сына Страхова, 
Исхода. И. — Пр. Исази, 
Второзакон!я. Тер. — Терем!и. 

Царсшвъ. Тез. —_ Тезекмля, 

Това. Д. — — Дантила. 

Псалшырз, Ав. — Аввакума. 

Соломона. Эд Эздры. 


Россайскае Писатели: 


Иппол. Фед. Богдановичь. 

Ден. Ив. фонъ Визинъ. 

Гавр. Ром. Державинъ. 

Иван. Ив. Дмишруевъ. 

Васил. Вас. Капнисть. 

Ник. Мих. Карамзинь —Р. Путешественикъ; 
Мареа Посадница и другтя сочинентя. 


Косш.—Ерм. Ив. Коетровъ. 


Кн. 
Л. 


п. 


—- 


— 


Як. Борис. Княжнинъ. 
Мих. Вас. Ломоносевь — Оды, Росс. Истор1я. 


Петрь Вел. Поэма. Похвальныя слова, и проч. 
Пал. — Александр. Александ. Цалицынъ. 


— 


ы п. Иг.— 


0: 
Хем. 
Хх. 


п. 


— 


=— 


== 


Вас. Петр. Петровъ. : 
Нфень полку Игорева, въ подлинникё и 
преложен!и прозою и стихами. 
Алесанд. Пешр. Сумароковъ — 'Грагедм. 
Иван. Ив. Хемницеръ. 

Мих. Машв. Херасковь — Росстада. Влади. 
миръ возрожденный. Кадмъ и Гармония. 


Князь Мих. Мих. ПШербашовъ. 


Е 


ГЛАВА Т ГРАММАТИЧЕСКИЙ РАЗБОРЪ, 


А Начало слова и какая часшь рё чи. 


Уже прекрасное свфтило | 
Простерло блескъ свой по земли, 
И Божя дла открыло! 

Мой духъ, съ веселлемъ внемли: 
Чудяся яснымъ толь лузчамь у 
Предсшавъ. каковъ. Зиждишель самъ 5 
Когда бы смершнымъ шоль высоко 


Возможно было возлеш Бить , 

Чтобъ къ Солнцу бренно наше. ок 
Могло приближившись воззр$шь ; 
Тогдабъ со вс$хь открылся сшранъ 


Гораиий вфчно Океань. Л. 


1.) Уже: Нарзче. Прекрасное, прекрасный, красный: 
имя нрилагашельное. Сеётило, имя существишельч 
ное. 

2) Простерлоь просшерешь, просшираю , глаголь: 
Блескь, имя существительное. Свой, мВсшоим$нте. 
По, предлогъ. Зежли, земля, имя сущесшвишельное. 

3.) И,’ союзь. Божая, Божй, имя прилагашельное, 
Ала, дЪло, имя сущесшвишельное. Отткрыло, ош» 
рыть. ошкрываю, глаголъ%: 

4.) Мой, мВстоим$нте. Духь, имя сущесшвишельное. 
Со, предлогъ. Веселае.иб, весеме, имя сущесшви-' 

шельное. Внеили, внять, внемлю, хлаголъ. 

$.) Чудяся, чулиться, глаголъ. Я снь!и5, ясный, имя 
прилагашельное, Голь, нарф\е, „Чучать, лучь, имя 
сущесшвишельное. 


6.) Представь, представить, предсшавляю глаголъ. 
Каков, какой, имя прилагательное. Зиждитель: 
имя существительное. Са.45, м5ешоимЪы!е и проч. 
Когла Фыь смеютный › толь, высоко, возможный 
Фипь, есмь, возлет ть, возлетоио ›` чтобы, ко, 
Солнце, Френный, налибь око» ночь, могу, лпюндли- 


жать, придлижойо › воззрфть , взиразю, тогда» бы, 


о, весь, сторона, открыть, отпрывео › гор$ть › 


х 


горо, вфчно; океань. 
Б. Смыслъ выраженая. 
Прииврь тотже. 


1.) Свётило есть подлежащее, о которомъ говорит. 
ся въ выраженти, 

Поостерло Флескё. есть сказуемое, что о.подле- 
жащемь, о Свфшил$ говоришся. Осшальнымъ опре- 
дЪляешся подлежалцее и сказуемое. 

ДЪйсшв:е подлежащаго. Простерло; кто? что? Сай- 
тило. (солнце). Нельзялиполнзе сд$лать поняпия о’ 
СвЪтил$ ?, какое Свтило? прекрасное. 

'2.). Свётило простерло; довольноли для смысла? 
что“ просшерло? Блескё» чей? свой. Пфостерло 
Олескь, довольноли для поняпия о дфисшви? Когда 
люостерло? Уже, посл ночи, при` ожидантяхъ, 
прежде сего времени. 

„Уже простерло Олескь, довольно для поняпия о 
дЪъйствуи ? гдВ лростерло? ло’ зеглили. 

5.) Толькосли чшо лростерло Олескь? и открыло. 

- Кшо?. чшо?. Св#тило- 

Довольноли для поняпия о дфИствти ? что 07икь4- 

ло? дБла. Довольноли для поняпля о дДБлахь? чьи 


я$ла? Бодая. 


4.) Духь подлежащее; внейли. да внемлеть, сказуе- 
мое. Остальнымь опредфляешся подлежащее и ска- , 
зуемое. 

ДЪиствте подлежащаго: внедли. 

Кшо да снеилеть? ты, духь! чей Арх? мой. 
Довольноли для поняпия о дЪйсшви? какъ внеили» 
съ чфмъ? сё ‘веселаемб. 

5) Тольколи требуется , чшобъ внииать? и люед- 
ставь, что представь? Зиждителя, каковь есть. 
Какъ люедставь? каковь есть са, Кто? Зижаи- 


эпель, то есть Ботъ. 

Нельзяли сд$лать полнЪе поняптя о` дЪйсшвти 2 
`представь, какъ, когда представь? чудяся. Чему? 
луча.мь свётила. 

Нельзяли сдфлашь полнфе поняпия о лучах? Ка- 
кимь 744.5 свЪшила ? ясными; ясность свойство 


лучей свфтила. Какъ яснымьо толь, толико яс- 
нылив» какой блескъ просшрешь, весьма яснымъ. 

6.) Охеань подлежащее, открылся Оъ, сказуемое. 
Остальнымъ  опред$ляется подлежащее и сказуемое. 
ДЪйсшве подлежащаго, открылся ды. Кто? что? 
О-еанг. О какомь Океанв здТсь говорится? О сол- 
нечномъ. Довольноли для понапия абь охеанв, о ко- 
торомь говорится? какой Океанз? горяийй. До- 
вольноли, для поняпия о горя2щеиь Океанё? Какъ 
горлщий? вёчно Га открылся Чы Океан? сё слпо- 
‚рон>. Сь какихъ сто} онь“ со ссфхь. 
Когда открылся 9ы? тогда бы открылся пред 
полагаеть зависимость дфИйсшыя и мысли, ошь 
другаго дфиствтя и другой мысли: и шакъ, когда 
открылся 0ы? когда О возможно было, стерт- 

Й нылиь возлетфть; то есшь,-когда бы смершные 

могли зозлешётиь, и проч. 


х 


7.) С мертные, подлежащее; когда 0 „могли, сказуе- 
мое. Или прямо въ безличномь: возлет ть. подле“ 
жащее; когда0$ возможно дыло, секазуемое. Осшаль- 
нымь опред$ляешся подлежащее и сказуемое. 


Сосшоянте подлежащаго: коглаф® оЪило. Что? по- 
лешь, возлет%ть. Чфмъ было? возможнымь, 603- 
„можно. Кому возиожно? стертнылмиб. 


Довольноли для полношы поняп!я о подлежа- . 


щемъ: в03ле757тъ? Куда и какъ возлет ль? высоко. 
Какъ высоко? толь высоко. ‘ 


Толь высоко: предполагаешь ошношен1е къ пру- 
гому предм5ту или дБйсшвю. Какъ высоко? шакъ 
ч100. оно „могло и проч. 


8.) Око, подлежащее;-/77100 могло, сказуемое. Осталь- 
ным опредфляется ' подлёжащее или сказуемое. 
Состояне подлежащаго : 77:00 могло. Кто? чшо? 

' Око: чье? налие. Нельзяли поняпйя о нолие. ть ок& 
вь семь случаБ сдФлашь яснфе? Какое око? Френное. 
Чтобъ око „могло, довольноли- для смысла ? чшо 
С могло? воззрёть. 


Довольноли для полноты поняпия при дфисшвти: 
воззють 7 Откуда, когда’ воззрёть? придлижив- 
чиись. Къ чему? кб Солнцу. На ‚шо воззрёть? на 
Солнце, кб Солниу. 


Когда 05 „иожно- Фило возлет ть, й око могло 
воззюфтть; чшо тогда ‘увид$ло бы, чшобъ шогдз 
нослЗдовало? открылся Фы океан. 


а 


В.’Слова изъ одинакихъ буквъ состоя- 
пия, но знаменован1емъ различныя. 


а. Разность в5 частяхь юёчи и значении по. 
уАаренгю. 

мука имя мука имя 
свойешео, качество, — свойство, въ семейсшвахъ, — 
зову, зовъ, — зову, звашь; \' глаголъ, | 
крыло, — крыло, крышь, а 
началъ, начало, — началъ, начать, — 
ношу › ноша, — ношу, носишь, = 
соли, соль, — соли, солить, о 

йо суша, — суша, сушищь, . 
мою, мой, м5сшом: мою, мыть, - 
сшою, сшоишь глаголь сшою, сшояшьь р 
водимъ — водимъ, причастие 
любимъ — любимъ, ПЕ 
ниже, низко, иар$че ниже союзь, 


ь. Разность падежей ло удаюен:ю в5 тёхь 
же словахбь 


воды, вода родипт. единсшв, воды имениш. мнохж, 
души, душа о ” души — = 
сш$ны, сш$на — — сш$ны ры 

| права, право — — права = 
слова, слово — — слова’ Е а 
аЪла, дрло . а ‘дЪла` о 


с. Разность в5 частях рёчи и знаценаи 
при одинако-и5 ударенйи. 


вина, причина имен. пад. вина, вино, род. пад. 
и 
суда, судно м: суда, судъ, —= — 


| 
Иа 
{ 
`В 
й 
р 


\ 


душа, дуниа 
мысли, 
пила, 
покою, 
право, 
чисшо чистое 
три, 

пою, пфть 
зидимъ, вижу 


та 
имя числ, 
Ттлаголъ 


— 


душа, душе ‘глаголъ 
мысли ее 
пила пить, —-— 
покой покою ——» 
право нарЪч1е 
чисто, —- 
три глаголъ 


пою поишь 


/ м 
видимъ, видимый, причаст. 


9. Разность ладежей при одинако.мь уда- 


фени вё тёхб, же словахб. 


болЁзни 
вольносши 
сво йсшва 
породы, 
хвалы 
предЗлъ 
челов къ 


родиш. 


именише 


родит. 


—_—- 


единс. и именит. множест. 


предфловъ 
челов$ ковъ 


Г. Свойсшва часшей рЪчи. 


Прии$рю5 тотже. 


1.) Уже, нарЪче времени, часть р$чи ‘ непоемЁняе» 
мая Прекрасное › имя прилагательное, ошносится 
къ сефтилу. Свётило имя существительное. Ка- 
кого рода, склонен1я? въ какомъ числЪ, падежЪ? — 


Склонять 


по надежамъ 


сшкеннаго числа. : 
_ `Ифекрасное, прекрасный. имя прилаг въ превоз- 
ходной степени. Нюекрасный, краснфйшЕй, самый 


единсшвеннаго и множе- 


красный. Въ положит. сшепени,' красный. Въ ура- 


ниш, краснфе. Камя друма Грамматическля по- 


стененноеши краснаго ? реНатыи красненьктй, 

очень красный». весьма красный. - 
Прекрасное, сходешво его съ существительным: 

въ какомъ родЪ, числ®, падежЪ 3 — Склоняшь его 
вм5ешБ съ сущесшвительнымь мужескаго рода, по- 
помь, съ сущесшв. женскаго рода, и’съ`его суще- 
ств. которое средняго рода. 

2.) Простефло, простереть, простираю, глаголъ › 
кто простеръ? Св$тило. Какого` залога и спряже- 
нтя. глаголъ? въ какомъ наклонени, времени, числ 
и почему, лиц, и почему, род$ и почему“ — Про- 
весть сей глаголь по всЪ$мъ наклонентамъ, време- 
намъ, числамъ, линамъ, родамъ, дБепричаспиямъ , 
причасптямъ. 

Свётило простерло, что ‘простерло? Олескё. 
Блескь ‘имя. существительное. Какого рода, и скло- 
нентя? въ какомъ числ и падеж? склонять но 
падежамь единсшвеннаго и множественнаго числа. 

3.) Чей Ояескь? свой. 

Свой, м$стоим. пришяжаш. котораго лица? 
вс$хъ тшрехъ лицъ, въ обоихъ числахъ. Я свой долгъ, 
шы, онь, мы, вы, они свой долгь; я, ты, онъ, она, 
оно, мы, вы, они, он$ свою обязанность, свое дф- 
‚ло, свом дЪла. 

Свой, относишся къ сущеетвительному имени 
блескь. Согласе его съ сущесшвительнымъ : въ 
какомъ лицЪ, родЪ, числ и падежф? Склонящь его 
съ существительнымь по всфхъ падежамъ. 

ГаВ ‘свой Одлескё простерло? ло зелили. 

По, предлотъ. Как!е падежи даешь сей предлогъ? 

Винительный; ло, л$сь, ло Р$ку, ло дерево 

Дашельный; ло л$су, ло р$кЪ, ло дереву, ло л$- 
самъ, ло чему, ло шому, ло ш$мъ, ло причин$. 


Предложный; когда означаешь о, или посл$: ло 
чемь, ло томъ, ло шВхъ, ло дняхъ, ло трудахъ. 


По чему? по земл; Славенски: ло зеили. 

Зетля, земля имя существительное. Какого ро- 
да, склонения, о какой падежъ? — Склонять 
сте слово по всфмь падежамъ. — Какля изъ него 
уменьшительныя? землица, земелька. 


4.) И, союзь соединительный въ словахъ и мысляхъ. 


Открыло, кто открыль? Свтило. Начало ош- 
крыть, ошкрываю, глаголъ. 

Какого залога, и спряжентя? вь какомъ наклоне- 
нти, времени, числ$, лиц, род, ипочему? — Прой- 
ти симъ глаголомъ по вс$мъ наклонентямъ, време- 
намъ, числамь, лицамъ, родамъ дЪепричаспиямъ и 
причаспиямъ и н$фсколько въ возврашномь залот$. 

Что открыло? дла. ДЪло; имя сущесшвитель- 
ное какого рода, склоненя? въ какомъ числ, и 
падеж? — Склонять сте слово по всЪмъ надежамъ. — 

Чьи дла? Божая, Божй, имя прилагательное. 
Сходсшво его съ сушесшв.. въ какомъ родБ, числЪ, 
падежф? Склоняшь по всфмъ падежамь съ суще- 
сшвительными мужескаго, женск. и средняго рода. 
5) Внемли, кто да внеилеть? о шы Аухь! чей 

духь: ? ной. Духъ имя сущесшв. какого рода,, скло- 
нен:я, числа и падежа? СкЛоняшь его по падежамъ. 

Мой, м5Ьстоим. пришяжаш. къ первому лицу ш. е. 
сочинитель или читатель ‚обращается къ своему 
духу. — Сходсшво сего мфстоим$нуя съ его суще- 
ствительнымъ въ родЪ, числ и падеж. Склонять. 
его по падежамъ, родамь м числамъ. 

Внежли, воньми; ‘внять, внемлю › ‘глаголъ‘одно- .| 
кратный. Какой учащашельный ? внимашь внимаю. 
Внемили, какого залога, спряженя, наклененйя, чиз 


ела. — Пройши съ симъ глаголомъ по вс$мъ накло- 


Е 


’нентямъ, временамъ, числамъ, лицамъ, дБепричасшй; 


ямъ и причаст ТЯМЪ. 


6.) ‚Какь, съ чЁмь внеили? сб веселае.тб. 


Со, предлоть. Как!те падежи даешь сей предлогъ? 
Родительный, для показанта м®сша оставляемаго , 
откуда? с5 дуба, сё ума. сб верху, сё низу, сё’ ра- 
боты; сё неба, со времени, сб него, сбить спесь сё 
кого; или для показантя причины производящей: сб 
жару, оть ‘жара; со см$ху, со слФпа, сь шрудовъ, 


с5 радосши. : 


Винительный, для показантя м$ры сравнентемъ : 
с5 дубь, сё слона, сё булавку, сё верешу, сё’ деслть» 


` с годъ, с часъ, сб’ него. 


Творительный, для показантя совокулносши птого 
и другаго вм$сш$, или сравнентя въ сходенвв ли- 
бо прошивоположности : ходиль сё друзьями ь яви- 
лась луна со зв?здами, быль громъ сё молнйею, до- 
кладъ сё приложентемъ; сложить число сё другимъ, 
размынляль сё самимъ собою, смфшашь с грязью, 
бЪлое сё чернымь, судиться сб кфмъ, списокъ сход- 
ный с подлинникомъ, черное не сходно с5 б®лымъ. 

'Тврорительный , для показантя содержантя одного 
предмета другимъ, или въ другомь. или на дру- 
томъ, или присдругомт: человфкъ сб умомь, солнце 
сё пяшнами , дерево сб плодами, сшоишь стаканъ 
65 водою 5 сталъ сё чиномъ, с5 имбнтемь, ходить 
со книгою, иди с миромъ, поздравишь’ сё праз- 
дникомъ, сб обновою; сё шрудомъ досшигъ, говоришь 
с5 прияшносиию. 

Со веселлелиь, весел?е, имя существительное, ка- 
кого рода и склонен1я? въ какомь числ, и падежБ? 


5 


О - 


Падежь тшворительный, означаюций сосшоян!е духа 
въ весели или содержанте веселал въ духЁ. Духь сё 
веСсЕл16л65 да внежлеть. , 

Представь › кшо пусть представить? шы .20й 
дух / въ какомь сосшоянти, съ ч$мъ, или когда? 
чудяся. Чудяся, дЪепричаспче настоящаго времени; 
ошь глагола чудиться и проч; — 


ГЛАВА 1. ОКОНЧАНТЯ РОССШИСКИХЪ ПРОИЗ- 


ВОДНЫХЪ СЛОВЪ СЪ ИХЪ ЗНАЧ, НТЕМЗ. р 
А. Окончаная глаголовъ. 
Зовъ, звашь, зову, БЪгу,  бжашь. 
Ковъ, ковашь, кую Веду, ° весшь; 
Боръ, брашь, беру. Гляжу, глядфте. 
Охь, — охашь, охаю. Лажу, ладищь. 
Два, двоиюь, двою, _Лажу, лазишь. . 
Вей, вишь, ° Вью. Теку, шеши, шечь. 
— выть, = воЮ. Прошу, просим, 
— воишь, воюю, 


Водъ;. водищь, вожу. 
Во2ъ, возить, вожу. 
Ходъ, ходишь, хожу. 
Коль, колошь, колю. 
Пошь пош$шь, понгБю. 


Б, Окончан:я прилагашельныхъ про-= 


‚ сшыхъ именъ. 


а. 
Живь, живый, ой. — Пошь, пошный ` | 


'Твердъ, швердый Пушь, пушный | 
- Сшрой, стройный Чесшь, чесшный и 


Бурливый 


Труба, трубный Яръ, ярый 
Кровь, кровный „Лестьь лесшный 
Ложь, ложный Ликъ, личный 

` (Село,  сельный Пшица, птичный 
Брань, бранный Око, очный — 
Война, военный Страхъ» сшрашный 
Огнь, огненный Пухь, пушный 
Дворъ› дворный — Всегда, всегдащний ‘ 
Гора, горный Дома, домашн!й 
Буря бурный» Здесь, заЪшин!й. 

у 
Ь, 
Робкий сидячий бывалый 
Зыбк!й ходячй усталый 
Колкуй `Врячёй спфлый 
Пылктй. горячтй горфлый 
Звонкй высяч и зрБлый 
Тонкай колючий жилый 
Марктй горючи унылый 
Зорк:й живуч!й осиплый 
Яркий дремучтй аряхлый! 
Тряскй сыпучй пришлый 
ТПашк#й вЪиий прибылый» 
Сь 
Кровавый обманчивый усашый 
Величавый бранчивый иглистый 
Сухощавый _ слоезвашый волнистый 
Кудрявый ноздревашый мясистый 
Лживый чревашый лЗеисшый 
Стыдливый суковашый душистый 
Боязливый ‚  головашый торисшьшь 
бЪловашый 


а * 


о 
Заботливый кисловашый 
Коасивый угловашый 
Игривый бородатый 
„Льсшивый крупичашый, 

а. 

ББленькй легоньк1И ко, 
Стыдливенькй изряднёхонькй, кд, 


Великоньк, виднехонькЕй, ко, 


В. Окончан1я производных сущесшви- 

пельныхъ именъ, съ производными 

оф нихъ прилагашельными, глаголами 
и нарЪч!ями. 


а. 
Рыбакъ ‘милостивець, ица, богатырь 
Пялакъ, новгородець == пусшырь. 
Весельчакъ лжецъ болванъ 
Солончакъ ‚р$5зецъ великанъ 
Землякъ подлецъ, янка, грубянъ 
Ивнякъ иноземецъ, ка, тражданинъ, ка, 
Сибирякъ, чка›  звфринецъ ктевлянинъ 
Острякъ дворецъ осшровишянинъ 
Садовникъ, ца, купець, чиха, шверишянинъ. 
Умникъ писецъ. ‚мотовка 
Докладчикъ богачь самка 
Опткупщикь бородачь гречанка 
Донощикъ. шкачь царица 
'Фэздокъ силачь героиня 
Стр$локъ москвичьь КНЯГИНЯ 
Игрокъ, токарь судейша 
Боецъ писарь кликуща» 


эго 


уе 


Паревъ, а, о, 
КашоновЪ 
Степановъ 
СовЪнниковь 
Богининъ 
Парикынь 
Соловьйный 
Звфриный 
Бож:й 
РабошничЕй 
Птичй 
СовфшничЕй 


Подличать 
Садовничать 


Тадашель, 
Предводишель 


Зришель, 
Ваяшель 
ЯАЪяшель 


Лгунь,`нья 
Колдунъ 
Крикунь 
Товорунъ 
Плясунь 
Болтунъ 
ВЪщунь. 


купечесвтй 
птишическтй 


лворецкй 
дворскй 
азтисктй 
Волжск 
воинский 
иснолинек:й 
сов шек 
боевый 
строевый 
пушевый 


с. 


вольничать 
скромничашь 


4. 


гробовый 
‘тодовый 
дЪловый 
сшоловый 
домовый 
слоновый ° 
Дворовый 
часовый 
молошовьй 
маховый 
пошовый 
сшраховый 
пуховыйз 


умничать 
плошничашеЕ». 


гадашельный, евъ, ница, ицынъ. 
предводительския евъ. ща, ница › 


зрительный 
ваяшельный 5 
дательный 


е. 
бродягл. 
скряга 
сушяга. 
собака 

зЪвака 
забтяка 
туляка, 


иЦыйЪ» 


старуха 


‚пешруха 


правдуха 
остшруха 
просшуха, 


= т = = 


ЕЕ 


Порядокь 
Пьоступокъ 
Осташтокъ 
Начашокъ 


Рубка 
Оковка 
Вязка 
Связка 
Прогулка 
Ломка 
Сопка 
Уступка 
Увершка 
Краска 
Чиешка 


ТПушка 


Старина 
Б 51сшрина 
Вышина 
Судьбина 
С$дина 
Дружина 
Пружина 
Долина 


Часовня 
Западня 


м 


Е. 


взяшокъ 


` свишокь 


нажишокъ 
мошокъ 


ошлучка 
привычка 
пушка 
усм$шка 
усадьба, 
судьба 
прозьба 
пальба 
‚мольба 
жЖашва 
битва 
молишва 


В. 


соколина 
солонина 
сшремнина 
изпарина 
голосина 


плошина 


дзшина 
пучина. 


1. 


крутильня 
колокольня 


` 
свершокъ 
убытокъ 
избьипокъ 
порядочный, 


кляшва 
забота 
эЪвота 
доброта 
щедроша, 


‚ охота 


правоша 
сл$пошя 
быстроты 
красота 
высошя 
пусшошая, 


всячина 
штвердыня 
гордыня 
усыня 
милосшыня 


‘свящыня 


пустыня 


шемница. 
безсонница 


Наковальня 
‚Купальня 
"Спальня 
Бфлильня 
Св шильня 


Пугало 
ОбъБдало 
Жало 
Рало 
Забрале 
Махало 


Побоище 
Логовивте 
Сокровище 
СЪдалише 
Игралище 
Иилище 


ДЪисшвипт. 


Собранте 
Писавте 
Буенте 
Рвенте 
Рожденте 
Волнене 
Ув$рене 
Прошене - 


караульня 
столица 
небылица 
бойница 
гробница 


Е. 


зерцало 
Нойло — 
сптойло 
правило 
кропило 
в$шрило 


Ь 


хранилище 
чисшилище 
‘училище 
сшр ашилище 
зр$лище 
позорище. 


ра. 


хвалога 
смушене 
видите 
зр$не 
разлипие 
битье 
лишье 
колошье 
ззяпие 


мельница . 
горница 
разпушица 
стройльный 
спальный 
сшоличниый: 


свфшило 
шило 
дуло 
одфяло 
гребло 
весло. 


садище 
дружище 
мужичище 
дфшище 
полчище 


друтихь залог. 


старанте 
журчан:е 
дерзновенте 
шеченте 
злад$нте 
тулянье 
жипте 
быптез 


Ботъ 

Божества 
Многтй 
множество 
Пророкъ 
Пророчество 
‚ Сушй 
Существо 
Буйство 
ДЪйство, сшвуе 
Чувство : 
Многолюдетво 


т. = 


п. 


_ божественный 
множественный 
пророческтй 
существенный, 
буйственный 


‚дфяственный 
чувсшвенный 


Предводительсшво 


Первенсшво 
Дворянство 
Царство, сшве 


пророчесшвовашь. 


существовать 
‘буйствовать 
дЪиствовашь 
чувсшвовать 
предводитель- 
ствовать 
первенсшвовать 


царсшвенный царсшвовать 
`Безмолв:е безмолветвовать 
Усерде усердешвозашь 
Насил?е насильсшвенный насильсшвовапиь 
Жилье, разпупе | 
Б$лье, безлюдье 
: о. 

Радосшь ралосшный Горячесть горячность 
Ярость яростный Горючесшь 
Бодрость бодрешвенный АЪлимость 

` Великосшь = . Терпимосшь 
Жестокость ` Прозорливосшь 
ЗЖесткостть Признательность 
Горесть  горесшный Чувсшвишельно ть. 


ыы 


р. 
Садъ книга плашье 
Садикв книжка, платьице 
Садокъ книжипа плашьишко 
Садечикъ книжечка сердце 
Садишко книжонка сердечко 

> Голубь книжоночка ’ ‘сердечушко 
Голубокъ ‚. рука слово 
Голубчикъ ручка словцо 
Голубочикъь  рученька словечко 
ручонка словечушко 
о рученочка' 
голубка 
толубушка: 


ГЛАВА И. ОЛОЖЕНТЕ СЛОВЪ И ПОКА: 
ЗАНЕ ЗНАЧЕНТЯ СЛОЖНЫХЪ. 


А. Общее‘ изъяснен!е сложен1я имень и 
глаголовъ съ предлогами. 


1. ДЪи АВК ПолАФШЬ обд$лать 
ДЪю “‹ одфшь продЪть обдЪлка 
Д ть одЗяло содЪятпь отд$Злать и ‘йр. 
Д$ло одфянте содф тель шворю 
ДЪлать одежда содфйсшее ‘швореве 
[ ДБлашель одфть воздЗть оттворишь 
ДБянте задТть воздЪяне — зашворъ 
ДЪйсшвте надТть разд ть пошворсшво 
АЪйсшвовать надфюсь раздфшься пришворъ и проч. 
2. Емъ, Ямъ, заемъ иИЗьЯтЬ отняшь 
Яма, яшь, наемь' изъяице унашь 


о 


Имашь  подъемь обнять ВНЯШЬ 

Обьемь приемъ обьяпие внимать 

Опъемь выемка обыманте вниманте и проч. 
3.)Боръ поборъ переборъ убрать 

Брашь  подборъ  разборъ вобрать 

Отборъ_ приборъ избрать добрашь и проч. 


Уборъ соборъ избирать 
Заборь  сборъ обобрать 
Наборъ ‚ выборъ’  отобрашь, 


4.) Вязь ошвязка Ннавязка Связь 
`Вязать  Увязь повязка связка 
Вязка увязка подвязка перевязь 
Обязанность завязь привязь перевязка 


Обязащельсшво завязка привязка развязка и проч, 


5.) Безд$лье бездфйсшве бездЪйствовашь 
БездФлка безславе _ безславишь 
БездЪльникь безчеспе безчестить И проч. 

6.) Междуд$йствте мимоходомь чрезвычайный 
Междоусобте прошивосшать чрезм$рно сть 
Междуцарстве  прошивоборсшво сверхъееше- 

сшвенный. 


5. Сложен!е глаголовЪ съ предлогами. 


а. 
Однокраш. бышь, ишши, весть, звезтшь, несть, 
Учащаш. бывашь, ходишь, водить, возить, носишь 
-1, Буду ь отбуду, убуду, _аобуду, забуду и пр- 
Бываю, , ошбываю, убываю, добываю забываю. 
2. Иду, . гряду, изыду изойду, обойду обыду, 
отыду ошойду, уйду. 
Хожу шеснвую изхожу обхожу ошхожу ухожу. . 
Войру дойду зайду найду - пойду. 


к еинил 


р 


Вожу 
4. Несу, 


„ Ношу, 


вхожу дохожу захожу 


подойду предыду прайду 
предшесшвую 


и 


нахожу похожу. 
пройду ‘сниду, 


сойду. 


подхожу ‘предхожу прихожу прохожу схожу 


взыду, Взойду; ‘выду 
взхожу выхожу  прехожу 
`изведу  обведу 
обвезу 
извожу . обвожу 
изнесу, — обнесу, 
изношу, ` обношу, 


ошношу › 


прейду разойдусъ 


разхожусь 


отведу уведу и проч: 
ошвезу  увезу. 
отвожу ‘увожу. 
ошнёсу, 


унесу: 
уношуз 


5. Мзь будуп, отхожу ухожу дохожу похожу и проч: 

Насшоящ; ошхаживаю, ухаживаю, дохаживаю поха- 
} 2 у 2 

живаю, прохаживаю, разхаживаю, изна- 


шиваю, и проч. 


Ъ. 


а. Сижу, ошсижу, ошсиживаю 2. Гружу погружаю, 


СидЪть, досид$шь, досиживашь 


Служу, 
Скачу ь 
Плачу 
Плачу 
Пишу 
Мрошу 


услуживаю 
обскакиваю лечу 
оплачиваю 
оплакиваю 
вписываю 


запрашиваю 


Ищу (искъ) изыскываю 


Свишу (свисшь) высвистываю глушу 


Калю 
Колю 
Пилю 


доискиваюсь ‘° м$чу 
докаливаю 
докалываю 
надпиливаю 


сушу 


чищу 


разгружаю 


сужу, сужду осуждаю. 


пересуживаю 
‹ слешаю 


лЪчу, л$чишь, вылФчиваю 
мешу, месшь, ошмепаю 
мечу мешашь, ошметаю 


намешываю 
нам$чаю 
оглушаю 


`ваглушаю` 


изсушаю 
просушиваю 
подчишак, 


1. Верегу ` 


Беречь 
Сшригу 
” Бёгу 
Влеку. 
"Геку 
Беру 
Плешу 


й. Гадаю 
Тадашь 


Копаю 
Кашаю 
Качаю 
2. Ллю 
Вто 


очно 


забЪгаю . 
облекаю 
втекаю 


убираю, надбираю 
\ Оплешаю, надплешаю шру  разшираю. 


бо 


палю 


сшавлю 


сыплю 
сплю 

храню 
тфеню 


6. 


мокну 
сохну 


разпаляю 
подпаливаю 
оставлаю 


обставляю 
просыпаю 
просыпаю 
охраняю 
приш$сняю. 


оберегуз оберёгаю ‘а. Стыну застываю 
оберечь; оберегаю 
постшригаю 


гну; (гибъ) нагибаю 


подмокаю 
просыхаю 


3. Зову (звать) взываю 
рву срываю 


4. 


пру препираю 


отгадаю, ошгадываю. 3. Мою промываю 


догадашься 
догадываться 


изкапываю 
‚укашываю 
укачиваю 


поливаю 
прививаю 
опочиваю 


рою, 


4. Гуля 


срываю взры- 
ваю см. рву. 
ю резгуливаю 
разгуливаюсь 


м$няю вым$ниваю 


5. Кую 
‚  сную 
пую 
6. ВБю 
_тр$ю 
я. Нлюю 


заковываю 
основываю 
отшдуваю 
взвЪваю 
обогр$ваю 

изплевываю, 


ооОвЕ 


— 6 — 


р. Свойства именъ и глаголовъ слож- 
ныхъ съ однимЪ или двумя вм$сш$ ‘пред- 
логами и съ другими частьми рЪъчи. 


а. 

1. Алкатшь минуть смтть 
Доемать вязнушь б5днЪиь 
Мычать жалфшть --. чернфть 
Тощать вел ть пошфть. 

2. Умничать скромничашь  умсшвовапь 


Странсшвовашь немощесшвовать благод телв- 
сшвовать,. 
3. Умлю: не упошреб. но: изумляю вразумляю 
Лучу ‚ но; залучаю ыдлучаю 


Ъ, 


1. Изходъ, чей, изходить кому, чему, изъ чего» 
откуда, оть чего, чего, на что, куда, 
съ чБмь для чего. 

Вхолъ, чей, входишь во чшо, куда: во храмъ, въ дЗлоь 

Выходь, чей, выходить, откуда: изъ воды, изъ словъь 

Сходъ, чей, сходить съ лица, съ горы, по л5ешни- 

ц$. Сходить въ л$сь по малину. Сходишь 
съ скороходомъ. 

Походишь въ комнашВ , походишь но своему иску; 
Походитьв на зв$ря, на правду. 
Поносишь платье н$фсколько времени. Поносишь друе 

га за его ошказъ. —. 

ЗПрисшаль, привязалея къ сос$ду, къ слову, кь ра- 
бот Присшали ошь долгой ходьбы. Не 
пристало шрушню предъ ичелой гордишь- 
ея; не присшали уборы. 


6° 


2, Ходишь находить; движене; на кого ; находишь, 
м$сто и предм$тьъ; что; выходить, дви- 
женте: гдЪ, какъ долго; предмепть : ‘что У 
кого; находиться, движене; какъ долго, 


сдЪ; О гд$; разходищься , движенге: 
гд$; предметь: на чшо, 

Спать заспать, засьитатьъ , наспашь, Что’; заспашь. 
ся; разоспаться. ° _ 

Жишь живешь, выживаешь, кто, гаЪ для чего; вы- 


жить, выживать кого, ошкуда за что ; 
нажить, наживашь , прожишь, проживашщьъ ; 
чшо? Нажишься, разкишься, чмъ. 


с. 
Про-из-шекашь  без-зазцишный  безъ-со-в®ешный 
Со-из-мВримый  воз-на-мВриться про-воз-гласить 
Изъ-об-личашь  о-по-вЗешить пре-воз-ходить 
Пред-о-сторожный  при-с-по-собишь воз-пре-пят- 


сшвовашь 
Со-у-часпие при-под-няшь со-раз-м$Фрно 
Раз-у-в$Зряшь  со-при-часшникъ о-без-славишь 
У-лдо-сшоене со-про-вождашь 
а. 
` 1, Не-до-имка Само-державный само-скорЗише | 
Не-воз-врашный — само-любе свое-нравте 


Не-не-возможный само-зв анець  шожде-словте 
а. Одно-крашный — ино-родный высоко-мФфрно 
Перзо-быпный разно-видный низко-поклонный - 


Яву-с-мысленный равно-в$се ‚ глубоко-мысленный 
Второ-законе много-численный долго-вЗчный. 
Гри-свяшый мало-умле жолго-рукзй 


Десято-слов!е 
Едино-в$рецъ 
3. ББло-лицый 
Черно-книжте 
Голубо-октй 


велико-лЪпте 
веле-р$чте 
свфшло-синй 
весело-нравный 
чисто-нисанте 


близо-руктй 
дально-видный 
криво-душный 
право-судте 
чадо-любивый 


4.Благое или злое дЪйсшво. Творен!е добра или зла, 
Рабоша руками. Рукь и проч. 


чуда, спиховъ. 
ДобродЪшель 
Благодфшель 
Благотворен1е 
ЗлодВй 
Лиходзи 


злошворный 
чародЪй 
чудодЪй 
чудодБйстете 
чудошворный. 


стихошворець 
мирошворецъь 
рукод$лье 
рукошворный 


Вопреки говорить, красно глаголать, басни баять, 


къ ю$чи охотный, о Вог говоришь, въ словахь 


прЪФшься и проч. 


ПШрекословте, 
Краснослов1е 
Краснор$чте 

Краснословь 
Краснобай 


Красноглаголивый 


АТусшословте 
Тустозвяканье 
Доброгласный 


6. За-имо-давецъ 


Мздо-воз- даянте 
Не-у-добо-по-няшный, 


`благословищь 


благовЪ$епне 
благовЪщенте 
благов$ сть 
зловф$ний 
злор$чте 
злословте 
винословте 
баснословь 


басноеловте 
вещестшвословте 
богословтй 
‘богослов:е 
богоглаголивый 
словоохошный 
словопр$ые 
словолишня 
любословте, 


за-коно-по-ложенте 
При-ешано-держашель’ по-двиго-по-ложникъ 
Есшесптво-из-пытатель вольно-о-пре-д$ляюнийся 
гусшая сЪнь лисшьевь, или 


сфнь гусшыхъ листьевъ) 


тусшо-с$но-лисшвенный 


6. Физю-Паео-лоття: Физоломя и Паоолог!я, или Физ 
эоломя вь Маеологи, Наука о Есшесшв$ живопг- 


пен оьровкзоваВыь 


1 


маго и наука о бол$зняхь его, или. изшолкован!е 
болфзней животнаго по. естесшву его. 
Этико-Полишика; Эшико-политическй, нравсшвен- 
ность и градоправлен!е, гражданское благоразуме, 
или нравственное гралоправлеше; Нравственность 
въ предмешахъ относящихся къ гражданскому об- 
шществу и Правленю. Политико-Эшика, Политико 
моральный, градоправленте ‘и нравственность, или 
гражданское искусшво и общесшвенныя уваженля 
въ нравсшвенныхь предметах. 


ГЛАВА 1У РАЗБОРЪ СЛОЖНОЙ РЪЧИ`ДЛЯ 
ИЗЬЯСНЕН1И ПРОИЗВЕДЕНТЯ, ЗНАЧЕН( Я 
и УпОТРЕБЛЕНТЯ СЛОВЪ: 


“ 


А. Произведен!е и значен1е словъ. | 


Предъ всфми животными ‚ природа отшличила 
челов$ка изящными и къ образованйо способ- 
ными чувсшвами, умомъ и волею. 
1.) Предё» лередё> есшь предлогь, и имя сущести- 
шельное. 

Производныя слова: передн!й , прежде, прежний. 
Сложныя слова: опередить, упредить, упреждать, 
упреждене, предупреждат › преавзщашь, предв5- 
спйе, предвёсшникъ, предвозвьЪщатть, предлогь, пред- 
лагашь, предложене, предсказывашь» предсказанте, 
предс$дашь, предс$датель. т 

Прошивный ему предлогь, за: за побою, за шебя 


залогъ, засфсть, засБдать. 
3,) Весь, имя прилагательное, также есть и суще- 
сшвишельное означающее селеше какшо; грады и веси» 


— 65 — 


й 


Производныя слова: всяк! й , всяческтй, 

Сложныя слова: всемфрно, всесильный. 

Сходное съ нимъ: ифлый; както: весь свфть, цб- 
лый свфшь; но весь домъ иное ‘значить, нежели п’ 
лый домъь ) ; Е 
Прошивное ему: часть и нёкоторый, както: все 
‚имЪн:е, часть имя; всБ деньги, часть денегъ; 
вс$олюди, н5которые люди, 

5.) Животное, первообразное живёь жить жить. 
Производное ошь живъ: живой живошь, животы, 
ТТроизвод: отъ жишь жувуч!й, жилый, жишель, жипие. 
Производ. ошь сихъ: 


Аивосшь жизнь жилище 
Пивлю жизненный жишельство 
ивошный жизненносшь о жишельсшвую 
Живошное = жилье. 

Сложный съ предлогами, ошь живу и живлю 
Оживаю ` ‘доживаю поживаю проживаю 
Обживаю — заживаю пожилый прожишокъ 
Оживляю зажишочный пожизненный выживаю 
Оживлене наживаю пожишки переживаю 

: Отживаю наживаюсь подживаю разживаюсь 
Уживаю нажитокь  приживаю. 

Сложн. другтя: живоначальный, живошворишь ›. жи- 

знодавепъ. ь 


Сходныя съ глаголомь жить: быть, пребывашь; су- 
щестовашь; находиться; какшо: жилъ ‘долго въ 
снолиц$, живешь въ деревн$. живешь шрудами 
своими, р$дко живешь, вь покоф. ‹- 

Прошивное ему: не Оить) умереть. 

4. Природа» первообразн: 1208. 
Производныя оть родъ: родный, родсепво, родить, 
‚ родина, роднихъ. `Ошь’ родсшво: родешвенный, 


\ 6 


х 


Гы 06. 


ролешвенникъ. Оть родить: рожать, раждатщь , 
родимый, родишель, родишельскти, родючий, рож- 
денте, рождесшво, рождесшвенскли. 

Сложныя съ предлогами: 
Отродить, ошроде, порода, породить, поз 


Уродъ, уродишь, уро- рожденте 
‚ жай, природа, природный, 
Уродовашь, уродливый ородный, сродсшво, срод- 
Изуродовать, НИкЪ, 
Не лородъ, дородный, возродишь, возраждащь › 
дорозство возрожденте. 
Зараждащшь, зародиться, выродокъ, выродить,`вы- 
ре заролыщь раждать, 
Народъ, народный ,› переродишь, перерожде- 


Народить, нараждаться, нте, 
Обнародовать,' обнаро- безролте, безродный 
дованге. безродетвовашь. 

Сложныя друття: родоночальникъ, родослоше, родо- 
словная, народосчислене, всенародный, обще- 
народный... | >. 

Сходныя: есшесшво, ‘былие , существо, свойсшво, 
даръ, 

Прошивоположны природ иногда искуство ‚и на- 
ви, которыя впрочемь ‘находяшся шакже вь 
природ$. 

‘5, Отличила слож: изъ предл: оть и имени ликё, 
видъ. 

Производныя ошъ ликъ: лице, личико, личный , 
лично, личность. 

Сложн: съ предлогами: 

Обличаю, обличте, обличене приличный, приличе. 


Изобличаю, изобличене приличаю, приличе- 
сшвую, 


Отличаю, отличте, ошличный, сличаю › ели- 
, чене 
Уличаю, уличишь, улика ‚различаю, различте о ( 
Наличный, наличносшь различный, ао 
Полише поличное безличный. 
Ополичить, ополичивать. 

Сложныя друмя: лицедфй, лицезр$не, лицем$ръ, 
круглолицый ‚ двуличный. 

Сходство ‘съ глаголомъь отличать: ошд$ляшь, пре- 
имушество дать. 

Противное: сравнить, за одно поставить» не ви- 
АЗтъ. - 

6. Человбкь сложн. по обыкновенному мн$Фнпо изь 

уело и 655. 

Производн. отть в$къ: вфчный, вЗчносшь, 

Сложныя: увфчишь , увФчье, изувЁфчишь, изув$ченте, 
предв$чный. ` 

Производныя ошъ. челов%къ: челов ий, челов$че- 
ский, челов$чесшво. 

Сложныя ; безчеловВчный, безчелов$чте, вочелов$ чи- 
выйся, человфколюбв\е, 

Сходешво: мужь, доброд$тельный мужь, доброд$- 
тельный челов$къ и проч: 

Прошивное: духб, ско7ё, зврь, и проч: 


Б. Упошреблен:е шфхъ же словъ въ 
другихъ вы ражен1яхъ. 


а 


\ 
Всфмъ общая мать лрирода. Изпышашель люйро- 


454. Искусство иногда пеоемф$няеть лрироау. Ис- 
кусшво должно подражашь приход; Несоперни- 
чать съ лриродою. Въ лрирод8’ все прекрасно. 

2. Заслуги` отличают гражданина, Отличай ложь 


этшъь правды, и добро ошть злаь 
*о 
= 


3. Разумомъ и добродфтелю отличаться похвально, 
Отлийчая достойныхъ по справедливосши, и самъ 
будешь отпличаемъ. ` 

4. Бысшь ^ ч6елов5кь послань оть Бота. Неизмфримы 

`способносши человёка. Ошпусшиль уеловёка своего. 
Будь вЪжливь и ласковь ко всякому челоб# ку. Ху- 
до ли хорошо ли сд$лать, чвловёколиь идешь. Чшобъ 
судить 0 человёкВ., нужны свфденгя о прочихь жи» , 
вотныхъ. 


5. „Дюди пахать, а мы руками махашь. Нашихь шри 
елов$ка ‘положили на м$еш$ десять человёко не- 
пртятеля, Дорожи мн$5№емъ людей. Люди людей 
Ъдяшь. В люди показаться, умомъ запасаться. 
Б$ды по 104.05, не по лФсу ходашъ. Много люди 
лЮдьии изтребляюшся. 'Гако да просвфтишся 


свфшъ швой предь человёки, яко. да видяшь добрая 
дЪла твоя. Привыкнешь о людяхё говорить худо, р 
самъ худымь прослывешть.. | 

6. Тигръ есть свирпое живойрное. Животная малая 
съ великими. Животныя суть шакже расшФн!я; Но 
животным свойсшвенна самодвижимостьь 

7. Вся вселенная свидЪтель. Всего на все. три ‘деся< 
тины. Не все. вФрь, ито говоряшь. Люби отече-` 
ство ‘6с5.46`сердцемь и всею душею. Всёхь вещей 
труднфе тайну умолчать. Полководецъ вс#л% обо- 
дряетъ своимь примфромъ. Не вс2.и5`равно поняш- 
но зашмЪнте солнца. | 


8. Изящный слогь помогаешь исшинф. Изящных, ис- 
куссшва имфюшь предмешомъ соразмфрность въ 
словЪ, звукахъ. движен!и, чертахъ и видахъ; како- 
выя сушь:- Випиисшво, Поэзия, Музыка, Лекламацтя, 
Мимика, вованы, Живопись, Р$зьба, Ваяне , 


Зодчество › Укратене садовь, ЭрФлищныя ‘пред- 
ставлентя. } 

9. Образовашель народовь мы иценуемь естёствен- 
ныя ‘измфневя въ ихь состоян!и. Въ возпишани 


древнихъ Военныя и Граждансктя слособности бы- 


лы неразлучны 
10. Двусмысленно ‘выраженте, что чубства насъ, ‚об- 
манываютиь 'Умъ корошо, а два лучше. Плашонъ 
ДАМогиб. своимЪ’ приобрфлъ славу великаго. Великте 
мы сходны между` собою. 
Волю. неволя`учить и проч.‘ 


ГЛАВА У. СВЯЗЪ И ОПРЕДЬЛЕНТЕ ПОНЯ- 
ТТЙ ДЛЯ СОСТАВЛЕНТЯ МЫСЛИ. 


А. Связь подлежащаго съ сказуемымт. 


а. у 


;. Земля, вода, воздухъ, шеплоша ЖИЗНЬ. 

2. Просшрансшво, видъ › мВето › движенте, время» 

3. ВЪсь, число, м$ра, члень, часть. 

4. Песокъ, камень, металль, изкопаемыя. 

5. Трава, роза, дубъ, л$съ, расшВнте. 

6. Пчела, орель, кишь, левь, зв$рь, челов$къ, животы 
ныя. 


В 

№ 
| 
у 
| 


7. Солнце, свЪть, вЪшръ, облако, звЪзды, небо.. 
з. Звукъ, гласъ. слово, языкъ > молчанте. 


Е а 


9. Снёдь, покровъ, шрудъ, сонъ, война., 

‘зе. Умь, воля, храбросшь, порядокъ, законъ. 

11. Гангь р$ка, Эвксинъ море, Тавръ гора, Сеннеарз 
долина, Крить островь, АзЁя отрана. | 

12, Киръ царь, Вавилонъ городъ, Росойя Государство. 


18. Твердъ. жидокъ, свЪжь, бЪль, скоръ.^` 

14. Доброй, строгой, искусный, славный. 

15. Двадесятый. я, оный, стою, шворяний. м 

16. Вчера, до, но, ахъ! ой 

] Ъ. и 

1. Есмь, бываль, будуть. 

2. Возмужаль , побфлфешь, умри. 

3. Кричаль, позову › продолжится, убойшесь. 

4. Не бываю, не познавали, не усшрашимся, не над$и-_ 
щесь. : 


с. 

1. Подлежащее: Солнце, какое къ нему сказуемое ? 
СТять. — мысль: Солние стяло. 

2. Подлежащее: Солнце: какое къ нему сказуемое ? 
гр?ть. — мысль; солние согр$ешъ. 

$. “Сказ: С2яе7л5. ав къ нему подлежащее? зла- 
по.— мысль: злато слета. 

4, Сказ. сёлеть, Какое къ нему подлежащее? Исти- 
на. — мысль: исшина с2яет5. 

5. „День проходишь. День насшанеть. 

6. Настала ночь. Настала война. 

7. ‚ Гора». Везувай. Есшь гора Везувий, Везув!й есшь 
гора. 

$. Велисакй Полководеиб. Нарсесь Полководецб. 
Велисарй быль Полководець. Нарсесъ быль пол- 
ководцемъ. - 

9- Сцилонь лодёдиль: Сцишонь побфдилъь Кареа- 
генянъ- Гоиерё лисалё. Гомеръ писаль поэмы. 

10. Сциллонё, Ганниоале: Сципюонь побфдилъ Ганни- 

’ бала. Гомер, Имада: Гомеръ писаль Иладу. 

11. Музыка, приятность: Музыка есшь прияшная. 

Музыка есшь приятна. 


я 


то. Черное не есть бфлое. 

33, 4 гваждь, два есшь чептьре. 

14. ты стараешься. Онё недумаеть, 
15. Твое не есть наше. 

`16б. Бюбипь» есшь рукамъ свойсшвенно. 
17. Ныл$ есшь лучше, нежели завтра. 
13., Для есшь предлотъ. 


19. Понеже стало рЪже. 
20. Чхь! на дл чабшо, въ слог$ р%$Эдко бываеть. 


а. 

1.2. 
т. БА гр: т. е. я. Живетб. ш. е. онъ, она, оно, ве. 
2. БОозБийте: пье. вы. Стой! стулай! ш.е. одинь 


или многте. 
3, Подлосшь`пюезиралотб: ш. е. вс$. Подлосшь презич 


раешся. 
4. Повалу ходятб: ш. е. извёсшные или мноте, или 


` ходишь можно, или вс$мъ ходишь позволено. 
`. 


1. Везув!Й сеть гора. Музыка прияшна. 

2. Онь воинъ. Онь сшряпчимъ. 

3, Онь въ городЪ, не загорами т. е. находится. 

4 Онь кь друзьямь, п. е. обюситился. Онь за шпагу 
т. е. хватился, или чтобъ найши ее. 

5. Короче вамъ; п. е. сказать, скажу. 

6. Коробъ набокъ т. е. упаль. Схвашиль ее, да въ рощь 
т, е. положиль Дм. 


7. Ошь мира мы не прочь Х. Р. 
8. Пора въ Теашръ, а тамъ: набалъ, ашамъ къ Лтону, 


А шуть иночь,.... Когдажь за$хашь КЪ Аполлону? 


На завтра лишъ глаза ошкроепть — уже. билеть : 
На пробу въ пяшь часовь — до одыль шуть? Дм, 


Ш. 
1- У9ло воды; ш. е. убыла вода. 


2. Достало, доставало , достанеть», не. досталось 
ему денегъ, 


Три челов$ка #467, лричило, придет. 

Вдруть 0йло пляшь часовь. Дм: : 
ТУ. . 

1. Быть сему шакь, ш. е. шакъ. будешь, или шакъ 

должно бышь. 


я 


2. Онъ лоднлть; но силамь не снести, т.е. онъ`под- 
нималъ или поднимаеть; но силы снесшь не могушь. 

5, Не жить Ордынцамь здЪсь. Х. Р. 

4. Не сдобфовать овечки’ вамь. Дм. 

5- И дЪши въ шошь же мигь скорЪфй скорфй сотрать- 
ся. Дм. 


6. НЪть злашу не офивать души мобй. Кумиромъ. Дм. 

7. Служишель Музъ хощу я исшины воспфть, 
Въ сшихахь неслыханныхь донынЪ: 
Фебъь движешь — Прочь враги Свяшынз! 
А вы о юноши!.... Внимолть, благоговйть. Дм. 

8: Стало выяснивашься. Трешье желане обьявишь 
ос72алось. ; у 

9. Ириходить, пришло, прилеть шебЪ упасшь. При- 
1ило ему на мысль ` удалиться. 

10. Иисать шебЪ, писать Оу деть зле, т. е. над- 
лежишь, должно шебф; шы долженъ писашь. 

11. Се возлёть Оыло шебЪ. ТебЪ: было се возить, 
пт. е. шы могь, шы должень былъ, с1е возифшь. |. 

12. Пойти Оыло, сходить дыло, 63177ъ ‚) налисать т 
0ило въ ошношеня къ прошедшему по всфмъ лиз 


каче уд «==> 
73 ны 
памъ; надлежало пойши сходить и проч. въ ошно- 
шен кь будущему: я хочу». думаю, намБреваюсь 
пойши и проч. мы хошимъ, разполагаемся пойши , * 
пойдемь и проч. Е 


у. 


т. Читаю дыло, бывало» ‘ищешь ходишь, бояшся ОЪло, 
ывало. 
2. Возьиу, придешь, не услышише Оле» бывало. 
53. 306%; никто не явился т. е. я звалъ. 
4. Ностотьрю › логляди76, они уже далече стали 
пь е. увидЗлъ, чшо они далеко уже: 
6. Во времена’счасшливы 
Бывало въ жарктй день 
Развфсисшыя ивы 
т: я кь вамь подъ шйёнь; Дм. 
. Нырну въ глубь `моря, шамь вспр$чаема` вол- 
ками. Дм, ` 
УТ. 
1. Работаелиь, трудишьъся: ш. ©. рабошаю, рабошаемъ. 
2. Скажешь правду, и за шо виняшь. : - 
5. Знаелиь Оывалоь чему какъ бышь. 
4. Пойдешь Фывало въ садъ прогуляться. 
5. Но безь шоварища’ и радость намъ не въ радосшь; 
желаешь для себя, а ищелиь раздфлишь Дм. 
6. А стотрииь и нашелз` бЪду. Дм. 


х 


У > УЦ ‹ 


1. Напишу я письмо! Остануся зд$сь| 
о 2. Дай лолёчу и я! — Н$Фшь эшо даръ не мой; 
Дай лоплыву! Все идешь хило; 

Хоть пололземё! — Ни тушь шо Дм. 


7 


5$. Придиже я вь шакое состояне! т. е. пришелъ , 


или напрасно пришелъ , или 


Приди 


АЛЯ 
Еслибъ 
если приду. Приди шы, онъ, она, оно, мы, вы, они, 
он, въ шакое сосшоянте! 


я вь шакое сосшоянте: 


4 Не юазстотри ты всего д$ла! 


5. Подымись вЪшръ, буря! 


6. достанься же ему шакая НОВ шакое наслЪд- 


сшво; велике доходы. 


` 


УП. 


) 
рыхъ глаголы: гляди, глянуть, нырять, пырнушщь, 


стукнуть, шолкнушь , хвашить, шаркнушь, вм ешо 
тлядЪвь, гляди и проч, 


Глядь; Лырь, стукё, толк, хвать, шелоке: кото- 


Лиса тлядь, глядь туда, сюда, 

И будшо совфеши почувсшвуя улику ›. 
Всещедрый Царь —` Ошець! 
ОшвЪтешвовала Льву съ запинкой наконец: 
Индфекъ .... малую толику. Дм. 
›. Варуть слышить птумъ и крикь: 


ТдБ, гдВ онь? шамь? а! зА$еь? и видишь предь 
собою, 


Когожь? Кнйзь ВЪтровь шаркъ ногою. Дм. 

8. Ногою въ коробъ толкъ: шотшл на бокъ, а хрусталь 
запрыгалъ, зазвенёль и въ дребезги разбился. Дм. 
4. Лешишь исполненный ошваги , 
Чрезь холмы, горы и овраги, 
‚’ И Клязьмы доскакавъ высокихъ береговъ , 


Бухь прямо съ нихь вь р?ку. д: 


чего пришелъ. 
прищель , 


е. 


) 


Воньми Не, и воэглаголю ‚ и да слышить зеиля, 
глаголы усть моихъ Да чаеть яко дождь вбщане 
Е: ое; да снидушь яко роса глаголы мои. Вт. 
Сниде дождь и пртдоша р$ки и возвЗяша в57тры 
и нападоша на Храмину, и не падеся: основана бо 
6Ъ на`камени. Маше. 
3, Корона мнф мой шлемъ, а Скилейт рб. мн мой 
мечь. Х. Вл. 
А. Похвально лодЕждайпъь но ипловать пряшно Х. Р. 
5. Гроза въ его чел, шумань въ его очахь. Х. Вл. 
6. Тамъ вихри огненны, шамъ пламенны дожди. Х. Р. 
я. Нед поди лишь одни и царства о х. 12% 
8. Илеть, иденть Парь силъ на васъ; 
Его и Югё и Нордь шрепещеть. Л. 


| 9. Какой бодрипгь меня и лучь и жафрёб и ту/Иб 
, М гонишь въ скорости смущенныхь шучу думъ! 
Л. В: 


20. т древнте въ презрве низпали ‚' 
Правленье и суды всю область потеряли. С. 
Чуже къ намь. пришли обычаи и 'нравы › 
Изгладились слЗды Россской древней славы. 

Иль грозныхь дней опяшь дождашься мы хошимъ $ 
Чио мы гнфздилища враговъ не исшребимъ ? Х..Р. 
12, Оно досадишеля, языкъ неправедный, руцЪ проли- 

ваюния кровь праведнаго › и сердце кующее мысли 

злы, и нозБ пицащуися зло швориши пошребяшся. (С. 
15. Якоже ‘премлешся сребро, и м$дь, и жел$зо, и 
Ё свинёць и ‘олово чисшое въ средину ‘пещи, еже ду- 
нуши на ня огню, да слиюшся, -шако пр1иму васъ 
во гнфвБ моемъ, и вь яросши моей, и соберу и 
сло васъ, и дуну на вы во огни гнфва моего, ц 
слляни будеше средЪ его. Тез. 


— 10. == __ и. 


14. Никогда мысль, могущество и воля Римская ниче.’ 
то не производили величественн$е замка `Адртанова, \ 
15. Тамъ веси, нивы бл: агодатны › я 
Сшада и кушия рыбарей Е, | | 
Ив и травы аромашны, Г 
Расшущи средь шзоихь зыбей, 
. Влекли поперем$нно взоры. дм. къ Волгф. 


36. Но огненны с1и Лампалы, 
\  ИМль раяныхъ хрусшалей громады, 


Иль волнъ златыхъ кипящий сонмъ , 
Шли горяцте Ээиры, |. 
Иль вкупВ вс свфшящи Мтры 
Передъ тобой, какъ нощь предъ днемъ. Д. 
17: Представьше прежнюю Ир?:амову Державу » 
Героевь и полки, величество и славу, й 
Та нын$ пепель, дымъ, развалины и прахъ 
И косши на`пустыхъ разсыпаны поляхъ. Л. д, 
18. Кто 65 семлиВ чистопьы не чувствуете праной» | 
Готь ‘хощешь завсегда прикрыть свой умысль | 


шмой. Х. Р. 

19. Когда кшо съ высошы великой падать 
Ш ш$хь съ собой влечешь, чию съ низу шли за 
нимь. Л. Т. и С. ‚< у 

20. Чао утроиб возрасло» } ь вечеромъ падезть ; 
Чит. Е низложилъ, шо утро вознесеть Л: ТТ. и С, 


о 


м 


Ё 
1. Милость и судь вослою шебЪ Тосподи, Пе. Я нод- 
лежащее прочее сказуемое. 
2, Видёхь, н60О ново и землю нову. `Апок. 
-8. Премудросшь созда себБ доиь и тверди столь 
’ ловё оедмъ. ©. 
4. Краснь глаголы . но уерны ихъ а$ла: Х. Ви. 


ееляня т 


РЕН УНИАН 


й 


1 


2. Вь немь сердце бездна ‘есть, дыхаоща огнемь, 
Какъ искры мептуша лежашу злобу вь немъ, 
Убтисшво взглядъ его, дыханйе отрава», 
ина плачь‘ и етонъ, страданте забава, Х. Вл. 

6, Ребра его. ребра мФдяна, хребеть же его жел$зв- 
слтяно. ^ов. Е 

э». Видъ его яко ЛизанЪ , избранъ яко кедрове. Гор“ 
пань его ‘сладость, м весь желане: се брать мой, 
и се ближний мой, С; 

8. Погидли : ‘волиоть. Х. Р, 

9. Александръ, пришедъ на брегъ Дона, построиль 
тушь 212446, Герб. 

то. Влагословляго васё, ‘мирныя сельсктя’ 726ни» гус- 
шыя, кудравыя 42014, душистые луга, и лоля зла- 
тыми  класами покрытыя! Благословляю шебя, 
крошка: Вик +, и васъ, журчание ручейки ,. въ нее 
текупие! Я лришель къ вамъ искать отдохнове- 
нтя. К. дер. \ - 

11. ВсЪ полководцы ушверждаюъ, 

Что хитростью подъ часъь ий силу побЪждающь; \ 

А эпю шочно шакъ. Хем. 

Веб полководцы, подлежащее утвержасиоть. что. 

сказ. 

ЗсБ или мног:е подлеж, Е 
Хитюостаья0 лодб часо и силу 100$ жда10715 сказ. 
о, подлеж. есть точно такб: сказ ы 


12. Всегдашеяго подражан1я досшойно , чтобы . Моз 
нархь › грядупий обозрЗвашь страны подвласшныя 
ему» не шшетнымъ раздаянтемъ ‚ но ‘защишентемъь, 
обидимыхъ , награждентемъ благихь, и самымъ из- 
полненемъ правосудля осшавиль страны шВ ша- 
сшливЗя, нежели прежде были. ПТ. 


т 


ИЕ т — ЧС 


О ЧИ 


Вы и о ЗИ 


13. Пов$дай мн$ Ооарь, рекъ Эеогень, истинно ли 


шо, чшо мы слышали ошь Кадма о дивномь Крип- 
скомь ЛабириншВ? Или заключается въ похожде- 
ни его н$фкая иносказательность? Х. К, и Г. 


14. Смотрю на возходящее солнце и спрашиваю:. по- 


что ты возходишь? сшою подъ сн ипумяшаго 
дуба и спрашиваю: почто шумишь? Теперь все 
о для меня безь п$ли. К. Мелод. 

И будуть вамь вся сТя словеса, аки словеса кнй. 
ги запечатлфнныя сея, юже аще далушь человЪку 
вБдулцему писанте, глаголю’це: прочши се и речетть 
не могу прочесши, запечатлфнна бо. И.дасшся кни- 
га стя вь рун человфку невфдущему писаня, и 
речешся ему: прочти сте: и речешь, не вЗмъ писа- 
н:я. М рече Господь: приближающшся ми люде с1и 


усшыь своими, и усшнама своими почитаюпть МЯ.. 


сердце же ихъь далече ошесшоишь ошь мене. И. 


16, Якоже снидешь дожль или снфгь съ небесе и не 


возвратится, дондеже напоить землю, и родить и 
прозябнеть ,‚ и дасшь сфмя сБющему, и хлЬбъ вь 
СнЪФдь: тако будешь глаголъь мой, иже аще изыдепть 
изъ усшь моихь, не возврашишся ко мн шощьъ, 


_дондеже совершишь\ вся. елика восхош$хъ; и посп?- 


ну пуши твоя, и заповфди моя. Съ веселемь бо 
изыдите, и съ радостию научитеся: горы бо (и хол- 
мы возскачуть ждуще васъ сь радостию; и вся дре- 
зеса ‘сельная. восвлещущь вЪтьми. и... 


лу. = мнъ друзья, старик сказалъ въ ошвзшь, 


Что завтра ни\ мое ни ваше; 

Чо парка блфдная равно 

Взираеть на шеченье наше; Е 
Ошть провидЪнтя намъ вдашь недано, 
Кому оно изъ нась судило, 


эти”. 2552 


Послфднёему взглянуть на дневное свфшило: 

Не можеше и вы надежны: быть, какъ я. о 

ке на мигь одинъ....!. . рабоша же моя, 

Не мнЪ, шакъ дЪшямъ ‘пригодишся; 

Чувсшвищельна душа и вь чужБ веселится. Дм. 

Подлеж: сшарикъ сказ. сказаль вь ошвфшь, друзья, 
повфрше мнЪ, чшо завтра. ....и вь чужБ ве- 
селишся. 

Подлеж: завтра сказ: не есть ни мое ни волие. 

Подлеж: Парка бл$дная сказ: равно взирает на. 
шеченье наше. 

’Сказ: ошь провид$н:я недано намъ вбдать. 

Подлеж: шо, кому оно...,..на дневное свётило. 

Подлеж: оно, сказ. кому ‚изъ насъ судило, взеля- 
нуль послФанему на дневное свфшило. 

Подлеж: и вы, сказ: не „иожете надежны Обипь 
ниже на.мигь одинь. 

Сказ. какъ не ‚тогу надежнымь Оъипь ниже на мигь 
одинъ; иодл: я, 
Подл: рабоша моя, сказ. если не пригодится мн$, 

такъ д5шямь лригодится. . 
Подл: чувешвишельна душа, сказ: м въ чужБ весе- 
лится, 


18. Воображенте, намъ первый другь и врать, 


Лишь только учинить въ разсудк$ ‘первый шатъ, 
Бсе наше быпше и вс$ душевны свойства, 
Прельщаепть , веселишь, лишаешь’ духъ спокойсшва, 
Какъ сБмя сельное, пшеницу коль плодишь, 
Единое зерно зернь шысяшу родить; 

Воображене по лабиринтамъ водишь, 

И человВкъ занимъ какъ шфнь за вещью ходить Х. в. л. 


19. Платонь съ блестящимь и разишелвьнымь красно» 


р$5иемь олисываеть всю жизнь великаго' Сокраша 


и 0 
жизнь единой добродЪшели и мудросши побвящен- 
ную; описываешъ чистоту и стройность его души, 
гармонию веБхь его склонносшей“и побуждентй; ве- 
ликя идеи его о Божеств$ и натур; пламенную 
любовь къ ближнимь: ревность ‘къ истреблено 


всБхь предразсудковь, унижающихь достоинство. 
челов5ка; усерле къ распространенво всЁхь бла 


тихь исшинъь., имфющихь влёянте на судьбу земна- 
родныхъ; всегдлашнюю дзяшельность, постоянство, 
неутомимость; тихую скромность, кошорая обна- 
руживалась во ‘всЗхь его дфлахъ, во всфхь бесб- 
дахь и умсшвованЁяхь; его страешь ко всему 
изащному , которое почиталъ онъ зерцаломь вну- 
пгренней доброты; его нфжносшь къ. друзьямъ» уче- 
никамь и ко всфмъ искреннимъ и. мудро- 
сши; К. Аеин. м, 

Плашонъ, подлежащее; описываешь, чшо и какъ 
описываешь, сказуемое» 

. Юносшь мою проводиль я въ учен!и, зр$Блыя моп 
а и старосшь мою посвятиль я иенословйо и 
слав Боговъ моихъ и знаменишыхъь Героевь; привыкъ 
я кь сему небесамь пр:ятному упражнентю ; и про- 
мЪняю ли нын$Ъ сли увеселяюцие - мои чувсшва в03- 

`торти, ©1е безмятежное, но благочестное прово- 
жденте. дней моихь? промфняю ли на саны и преи- 
мущесшва вельможесктя съ шоликими безпокойсшва- 
ми и суетностями сопряженныя, койхь ‘и ш5ни 
единыя нь безпокойсшво и сомнфнте повергаютьъ! 
О! нёть, Фессалрйск:е вельможи! не опасайшесь, 
дабы ошь природы сошворенный пифснопфвець, Сла- 


вишель Боговъь и Героевъ, возгнушалея влтянными, 


ему даровантями, и взалкаль жаждою стяшь паче на 
сшепеняхъ верховнаго сана, нежели слять чрезь 


РУС, 


Ра 


многЕе в$ки носащеюся. о: немъ славою, шакой п» 


. снопфвецъ нё’быль бы другомь Музъ, или ‘быль бы 
онь дерзкимь похишителемь священныхь дарова- 


Ей ` 1. —-Вамь сладосшны преимущества сана вашего, 
| а мн сладостна моя лира; можешь быть не важ- 
Г но для вась, о вельможи № мое пБснословте , мо- 
жеть бышь ‘и даровантя ‘мои въ моемь только по- 
няпйи н®Фкошорую цФ$ну сосшавляюшщь} для васъ 
ниветны ›. но для меня они важны и не оцфненны 
кажушся › ибо блаженство моей жизни содЗлыва> 
ютпъ ; оставьше мнф мое малое жилище и убоме 
‘мои вершограды, 'шрудами моими пр1обр5тенные 
оставьте, и не опасайтесь. ни моего иЗсноп?итя, ня 
алчносши моей досшигнушь высокихь `почесшей- въ 
Оессал1йскомь царсшв$; не искалъь, я никогда ни 
| знашныхь тишлъь, ни корысшей даровантя подав- 


з ‚ляющиахь. Х. К и Г. 
ь Б. Опред$ лен1е глагола въ сказуемомъ, 


| 7 а. 


:. Солонё быль законодатель. 


в 
№ ^ 2. Мерсы стали обзсильны. 
Везуяй изрыгаешь ллаиень. Зима приготовляешь 


е 
3. 
сил» \ 
4. Колу.1:06 открылъ Земерику не обошелъ Атедики. 


5. Капонь читаль Федонау не любилъь Кесарль 
6 т избЪгаешь, убфгаешь, удаляется, лорока, 
СИ, ОС ужденёя. `Удесшоиль вниманал й слова. 

7. Совлекся вешхаго челов ёкаь Изполнился, `ваех 
новеная. 
ДЗ 

8 Ищу иёста, палки, л5су > ава ь познаний, иввБ- 
771088, меду. Не сыскаль ибспиь полки. 


4 


ЕО: 2 2 


9. Мудрость’ научаеть теюибно. Исзпорья помо- 
таеть олыьтиностии 
10. Предаеятся вол5. Покланяюшся Солнцу» 


11. Злые бояшся ‘772е0Я. | 
12 Онь часто употребляешь незнаю. 
18 Судьба швердить: ‚если. 


14. Закричали: Ура! 


* 


1. М рече Адамь женЪ‹ своей, жизнь, яко та мати 
вс$хь живущихт. ВБ. 


2. Прозваша м$сшо шо, удоль благословентя. Тараль [ 

3. Не услышишся неправда въ земли швоей, ни со- . 
крушеше, ни б$дносшь въ предБлБхъ швоихь , но 3 
прозовешся, спасен1е забрала швоя, и враша швоя 
хвала, и не будешь шебф къ шому Солнце во` 


га | , С 
свфшь дне, ниже восходъь луны просвфтишь швою 


нощь; но будеть шебф Господь свЫлъ вфчный и 
Богь слава швоя, И. я к 
4. Увы! и ‘честь стя Героевь, . . 
Приступовъ монументы ‚, боевь $ 


Не суть ли ‘знаки ихъ свирфпсшва ? 
Развалины, могилы, ненелъ 
Черенья, косши, имь подобныхъь 
Не сущь ли ихъ вёнецб и слава? 
Ахь! нфшь, средь вс$хь народовъ, вЗковъ ры 
Друзья герои человфковь ` 
Сушь соль земли; во мрак$’ звёзды. Д. | 
5: Прямой герой (есшь) сшрасшьми недвижи.лиь 
Онь (есть) с7/20гф къ себ и Олагь ко ближнимь , 
Къ богашсшвамь шитламъ, чести, славЪ . 
Внутри онъ сердца не лривержень; | | 
Сокровище его любезно | 
Спокойный дул и чисша совёсть. Д. 


— 83 — 


6. И воздухь будто, (еств) чише 3 
М правка зеленЪй 
И солнышко свфшл$е 
На родинЪ его. Дм. 

7: Ты знаешь что языкЪ нашь’ лучше несравненно ; 
Не собранъ изъ другихь; онъ древнйй кореннойз 
Изполнень всЪфхъ красошь, богатый самъь собой 
Пал. Пос. къ Пр: 

8. Тщешная липешнымъ; и полная. полнымъ. Эз. 


9: И поставлю юноши князи ихъ, и ругашели гдз 
слолсшвовати будуть ими: И. 

10; Пока солнце взыдеть, ароса очи выфешь. — Другу 
дБлай добро: какъ. себЪ равно: — Кинь хлЪ6ь солв 
назаль, будешь напереди. — 

11. Истортя разума челов$ческаго нась ув$ряетнъ ; 
что вездЪ науки послФдовали усн$хамь благопоз 
лучя и силЪ Государетвь. И. 

+2. Плфненные величесшвомъ Монархонь Люди головы 
всегда приписать нужд и необходимости всякое 
чинимоё имъ огорченте; лишъ бы наружною ласкою 
и привфшешеемь было заплачено. Щ. 

13. Сними съ себя зав$су; 

СОБдая сшарина! 
Да возвшу я внукамь 5 
Чо шы ошкроешь мн$: Дм. 

14. Я выжу лишь одну безм$рнобшв ; 
Надменносшьу ‘слабость и невфрносшв } 

°_ Свир$пешво, б$шенсшво И лесть; Л. на Ча; ; 

15. Звоннопр:ящная лира! 

Въ древни злашые дни мрау 
Сладкой игрою. своей ‚ 
Ты и Боговь и царей 

Ты и народы нл$няла; 


Гласеъ шихострунный швой, звоны» 


Сердце прельщающи шоны 


Сь дебрей вершеповь сшепей 
Штиць созывали, звфрей, 
Холмы им дубы склоняли, Д. 


16. Уже питомецъ не ребенокъ, 


Уже насшавникъ съ нимь обходить всЪ страны, 
Кошорыя въ удфльъ ошцу его даны; - 
Й львенокъ вь первый разъ узналъ насильси!во власши, 
Народовь нищету, зв$рей худыя страсти; 

„Лиса Бсеть кроликовъ: а велкь душить овець, 
Оленя давишь барсъ; по всюду, наконецъ 


Могуче богашет, 
Безсильные. оть нихь кряхшять , 
Быки работаюшь безъ плашы, 

А обезьяну золошятпъ. 
„Левъь молодой дрожипь отаъ гнЪваз 
Насшавникь! онь сказаль, подобныя дФла 
` Доходяшь ли когда до свфденья Царева? 

Ахъ, сколько бЪдешв?й, сколько, зла! — Дм, 


Виждь шы ненавидязщаго безаконная › и губящаго 
лукавыя , суща, вЗчна, праведна: НМечесшивь есть 
тлаголяй Цареви законь преступаеши» нечесшив$й- 
ше, княземь : иже непостыд$ся липа честнаго» ни- 
же вЪсшь чесшь возложиши сильнымъ, удивишися 
лицамъ ихъ. Тов. 


18. Воскликнише Господеви вся земля. Пойше же име- 


ни его, дадише славу хвалЪ его; Рцыше Богу: коль 
: 


страшна дфла швоя;` во множесшв$ силы швоея слу- 


жашь шебЪ врази швои. Вся земля. да поклонишся 
шебф, и поешь шебЪ: да поевъ же имени швоему», 
вышнти, с. ^ 


= 


к 


19. Въ безм$рномь углубя просшрансшв® разумь свой 
ЛИзь мысли ходимь въ мысль, изъ свфша въ св$ть иной 


20. 


т. 
2. 


ВездЪ Божестшвенну премудрость почитаемъ 
Въ благогов$ни весь духъ свой погружаемь 
Чудимея бысшрин$, чудимся шишин$, 
Чшо' Богъ усшроиль намь въ безмфрной глубинБ. 
. Л. оп. Сш. 
`О мысльми человфкъ высокими надменный! ^ 
Гы хочешь шонко знать причины сокровенны’, 
Почшо ты сошворенъ шакъ немошенъ , итакъ мальъ, 
Почшо шебя “Гворецъь безсмершнымь не создалъ й 
Но прежде мн$ скажи: почшо шы не слабЪе? 
Почшо швой вЪкь еще проходить не скорЪе? 
У машери своей спросися ты земли, 
о что на ней древа шраву переросли? 
Спроси небесъ: почпто предъ спушникомъ планеша, 
ИмЪешь боле великосши и свЪша. П. Оп. о Чел. 
Писалъ зд6сь, вчера, нёкогда, ибсколько. 
Пишеть легко, скорве, прекрасно, весъ.та часто- 
Челов$къ сшанешь пеюстию; не можешь головою з 
оптданъ г0л0в0'о, ш.е. своею; избранъ голового; ти. е. 
въ должность. о 
Улариль .70.л07п0.5 ; работаешь 20706010; отданъ 
головою; избранъ головою : о молошь, 
голова. 
Пожалованъ начальникол6 › ш. е. въ начальники 
или ошъ начальника. Рочью сдБлалось, ш. е. во 
время ночи или отъ ночи. 
РА ИБШкомь» Ого, рядогиб > ‘силою св5- 
7005, изликолмбь 
Толовой не знаешь ь головой не сшало. п. е.. со 
всЪмъ. `Все лрахолиё. пошло. Моднялась пыль с7тол- 
70.05; лисшы сшолпомъ`крушяшся. Хем, 


8. Кривая дорога вышла лря.иогю. 
9. Из5 храма смотритъ; изъ пещеры. вырвалея; изъ 


10. 


горъ износишся злато; изъ Ази прибыль; изъ 
травь сокъь выжашь; изъ рукъ вь руки перехо- 
дить. — Изь дали увидВль; изъ далека пришелъ; 
изъ виду потеряль. — Мзодня въ день. все хуже; 
изъ словь видно; изь ума вышло; изь силь выбил- 
ся; изь чужихь рукъ смотришь. — Помоспть изъ 
Аспида и чисшаго лазуря; палашы изъ одной из- 
сфчены горы; изь сарая домъ; изъ лБсу садъ: изь 
храма торжище; употреблене изъ рукь, изъ бу- 
маги, изъ денегь, изъ даровав!й; какая изь шого 
польза? — Шзь опыта узналь; изъ доброй воли до- 
сшавляепть ; изъ любви къ‘ ощечесшву служишь. — 
Изь корысши трудишся. 

О 4515 говоришь; вспоминаеть о потерв; ду: 
маешть о войн, о вчерашнемъ дн; ударили рука 
объ руку; бейся лбомъ объ сщФну; какь рыба объ 
ледъ. — Думаешь объ ощьфздВ, ш. е, У хашь; о 
зойн$, воевашь; печетшся о порядк$. — Сталъ пле: 
40 о плечо; быль о празднихв; объ эту пору. — 
Конь о чешырехъ ногахъь спотыкается; сталь объ 
одномъ глазБ; о своемь ли онь ум? ‘о шебв ра- 
дуещся; не о единомь хлЪбЬ живъ человфкь бу- 
дешь. . 

О7ть Керчи М$Зрялъ; слухи ошь васъ вышли. — 
Оть него, имь пропущено; ошь винограда сокъ 
взяшь, — Оть него. пропущено, его виною другой 
пропустилъ; оть Солнца поблФднфло; замфшалсл 
отъ страха. 

Учился 2 Платона; спрашиваль у оракула; въ 
любви у народа; обрФзаль сучья у дерева. — Ожи- 
ваешь у берега; видёль у пристани; стоить у горы, 


13. Мдепь 85 с@л5, брасился въ р$ку, въ шолпу; из- 


даль въ свфть; ходили рука въ руку. — Вошель 
вь силу т. е. сталь силенъ, въ цфну п. е- 
в какова она; въ цФну; т. е. сталь дорогь; тоже 
въ дЪло, въ употребленте, въ обычай. — 3 ять 
въ руки во вниман!е, во уваженте, въ службу , 
Въ секретари. — Пришель вь рядъ, въ м®ру, 


во время; изполнено о въ часъ, въ ‘обфдъ; вь 
одну ночь низвержены; сталь въ пень, вь ту- 
пикъ; пошло и въ криво все и въ косв; в$руешь 
въ правду; вместо” пользы ‘вредъ принесъ; оста- 
виль въ запасъ, въ пользу. — Ушонуль в6 волнахь ; 
` 
пол, въ убранств$. — Ходить въ шляп$, въ за- 
думчивости въ мысляхь; получено въ яшиЕ$, вь 
изправносши, въ шочносши. — Въ глазахь моихь 
пошемн$ло, сдЪлано , ш.'е. при мнВ, въ мёсшЪ съ 
| семейсшвомъ провелъ жизнь въ шрудахъ › въ весе- 
лил; вь разсуждени васъ сдЗлано во гн$вВЪ. 

. 14. Скрылся за лалату »› за палаткою. ходилъ за 
р$ку , за рфкою. — за дождемъ насшало ведро, 
плыль за водою, за ‘ушра, за свЗшла, — Тель за 
водою, за дождемь не видзль; осуждень за пре- 

у ступлене; вступился за вещи, въ щепть за долгъ, 

посшавиль себ за обязанность; принялъ за. хоро- 
неимфнтемь лучиаго, сшоялъ за шебя, об- 


зпее, за 
винень за шебя, заплатилъ за шебя, стояль за 
тобой, шелъ въ слФфаъ за тобой, быль посланъ за 
тобой; другихъ не видфлъ за шобой, швоей виною, 
.‚ опоздалъ за шобой. 
у 15, Проводиль ‚40 горы» 40 селензя; ошь Керчи до 


Тмушаракани; до обфда, до: вечера; доведенъ до 
крайности; хвасшаешь до безумта; досыша смФялся. 


въ глазахь потшемнфло; ходишь в% комнашв , вЬ, 


Ее 


) 
Н 
} 
{ 
| 


85 


16. Проводиль кб гоюё, къ ‘селенйо; привязанъь къ 


столбу, къ наукамъ , къ сшарйн$Ъ, Къ отечесшв) й 
привязался къ слову, къ сосФду, присталь къ д5- 


ламъ, къ игрЪ, къ книгамь, къ лицу. — Удалился 


къ горЪ; писаль къ опщу; прим$нился къ людямъ, 


сифшу къ покою, дЪло идешь къ концу, къ миру. — 


"Прибыль ‘къ общему вефхъ удовольств!ю , живу 
къ нещаспию, умру ко шаспию ‘ближнихъ. 


17. Сшупиль на гор}: › ходилъ ‘на гору. — ЧТопался на 
глаза; взашь кого на руки; сдать дЗла на руки — 
Зваль На вечеръ, на пиръ; нофхаль на`праздникъ; 
жалуешся на сос$да, разд лить на шрехь; упо- 
шребиль на пользу, купиль на платье; достанешь 
на твой в$къ; письмо на швое имя, на взглядъ хо- 
рошо.. — Слабь на глаза, на языкъ ; не чисть на 
руку, на душу. — Ходилъ на горб; пофхаль на ко- 
лесахъ —сбылось на сихъ ‘дняхь; досталось ви- 

` дЬшь на в$ку; содержашь на глазахъ; имфень каз- 
ну на рукахь; почитается на равнЪ. 

Правь на бумаг, нб на д5лЪ; быль ма вфешяхь, 
на гошов$; раздБлиль на шрое, носкакалъ на лег- 
КЗ; на скоро сд$лано. 


18. Ходиль ло гор, по вЪтру; лБшаюшь по дере- 
` вамъ; б$да не по лФсу ходишь по людямъ, удари- 

ли.по рукамъ. — Сышь ло горло, взяли по Дуна№ 

`ЗШиветь по доходамъ , суди по закону и по д$- 
ламъ, свершилось по желантю, какь желаль, буди 
по глаголу швоему, не бы по швоему. — 
Терпипть по нещастью, по неосторожносши, по 
дЪломъ, по причин$. — Го выслушанаи дфла ста- 
ли судишь; по многимъ сшарантямъ досшигь по- 
коя. —См, о предлог По въ глав первой прим. Г, 


19. 


20. 


а тоеееы 


Пошель сё гоюы, съ вечера, съ праздника; нача- 
по съ толовы; съ перва, съ начала, ни еъ м$ета; 
и сь права носъ объ сукъ и`съ(л$Зва очищала; съ 
перваго. взгляду показалось; Славяне Галламъ не 
съ руки. — Пошелъ съ голоду, съ досады ‚ съ ра- 
дости. — Сб д} узьяии.—Сь деньгами — поздравилъ 
съ праздникомъ; съ радостно, съ удовольстивемъ; 
См: о предлог Со въ глав$ первой прим. Г: 

За горою ‚ за гору изъ горы; #35 -за-горы, за р$- 
кою за р$ку» изъ рЪки: 1136-за-юВки. Надъ р3кою, 
по р$кБ, ло-надё-ю6кою: За стФною, по: сщ$н$ 
ЛО-За-=спУБНОЮ.. подъ сшфною „Но сыфнЪ: ло-лодё- 
с7и6нозо. Тодъ камнемь, поль камень изъ камня : 


х 


и#з5 поле калиня. 


На звуки трубные, на 1иулиь военна гласа 
Пришли. воишели 0775. хладнаго. Кавказа. Х. Вл. 
Го видя дрогнули и нёсколько уныли 

Побфгли на лёгк6 и пушки взяшь забыли. П. 
90) оансттво.иь воинства и титлалии. гордяеь, 
Главою ‚быль у нихь Рупшай, Лишовск!й Князь; 


„В неиь сердце яростью кь Россёяналиё #яло › 


Онъ „иного обЪфщаль, но онь.. о. исполнилъь „иа= 
` . - ло! Х. В. 

Подобенъ бурному приливу шумныхь водЪ, | 

Стекаешся уже и нашь и ихь народъ. 

Но камень будшо бы вь рфку изъ рукь надуний, 

Изъ шочки_-д$лаешь далеко кругь растущий: 

Противоборники мечи изпгоргнувь варутъ, 

'Гакъь двигали народъ, изь круга въ большЁй 

кругъ. Х. Р, 
Гражданскую во всемъ онъ наблюдаешь форму, 
Даешь своимъ овцамь черезь недфлю кормуз . 


И естьли прибфгуть, и сшануть Фсшь просить, 
То скажешь шакъ, я завтре буду васъ кормить. М; 
И вь шошже мигь емычекъ невидимый зап$лъ ; 
Какъ будтобы самъ Дицъ за пологомъ сид$лъ; 
Смычекь часъ опь часу ифль пише, тише, тише, 
И вмБешБ наконец съ Б$шраною заенулъ, Дм. 
'Гамьпраздность на лугу подь ш$ныю древъь лежишь, 
Не мыслить ни очемъ, ни чЁмъ не дорожить, 
Стареть, рушится, жива иль нь, не знаешь, 
И будто быме, поблекнукъ, изчезаешь. Х. В. 
Науки юношей питаюлть, 

Отраду смершнымь подають, 

Въ шастшливой жизни, ухрашаюшь › 

Въ нещасшный случай берегуть, 

Въ домашнихь трудноешяхь ушфха, 

И въ дальнихъ етрансшвахь-не иом$ха, 

Науки пользующь вёздЪ, Е 
Среди народовъ, и въ пустынВ, 

Въ градскомъ шуму, и на един$, 

Въ покоВ сладки, и вь тшрудЪ. Л. 

Мудрые часто неностижимыя есшесшва таинства 
подъ печащью` непроницашельнаго молчанЁ!я сохра- 
няюшь, и не рФдко зримая нами, ничего незнача- 
щая, личина глубину премудрости прикрываешь. 
Неискусивицеся въ сокровенностяхь нашуры чело- 


вЪки каждыя таинсешвъ изъяснентя въ см5хь обра- 


щають и признаюшь буйсшвомь важнфишия толко- 
вантя; но мудрые удовлешворены будучи важными 
нознантями, мръ съ его посмфянтями безь негодо- 
вантя осшавляють; и вь шихомъ уединения, при- 
соединяя испытантя `ко’испытантямь, во храм$ 
естества. шерпфливо и спокойно шруждающсх 
х. К. и йе 


Г 


= 


я 


—- 


10. Намъ едва извЕсшны. имена древнихъ Азтатскихь 
' народовь и царешвъ; но по’ нфкоторымь истори- 
- ческимь отрывкамъ, до насъ ‘дошедшимъ, можно 

думать, что са народы ‚были не, варвары ; что 
они имфли`свои искуссшва, свои наукиз кто 
знаешь тогдашн!е успфхи разума челов$ческаго? 
Царсшва разрушались, народы изчезали } изъ пра- 
ха ихь, подобно какъ изъ праха Феникеова, раж- 
дались новыя племена, раждались въ сумрак$ , въ 
мерцани, младенчествовали, учились и славились. 
Можешь бышь Эоны погрузилибь въ в$чноеть ‘и 
нфсколько разъ. стяль день въ умахь людей, и н$- 
сколько разъ ночь шемнила души, прежде нежели 
возстяль Нгипеть, съ которато начинаегся полная 
истортя. Библотека Озимандтасова была конечно 
_ не первая; была вФрно не чпю иное, какъ спасен- 
ный остатокъ древнфйшихъ библтошекъ. К. Мелод. 
11 


Когда то въ Лондон хишрецъь одинъ сыскался , 
Который нублик$ вь листочкакъ обфщался, 
Чио въ узинькой кувшинъ, онь весь, каковь онь есть 
съ руками 
и сь ногами 
Въ шакой шо день намфренъ вл$зпеь. 
Причемъ кувшину онъ 'рисунокъ’ прилагаеть , 
Почтенныхь зрителей покорно нриглашаепть 
За входь по спюльку-шо платить ; 
Начало ровно вь шесть часовъ имфеть бышь. 
Пошли по городу листы, Ба! что шакое 
Вь кувшивнь залФзшь® чшо онъ съ ума сошелъ! 
, _  дусшое® 
ТдЪ это слыхано ? Хем. 
12. Обфими ушми Визирь вняль в$етв спо, 
Скорай сказалъ, скоряй, перо и харшю. 


14, 


* Че 


ера 


92. 


Сь приборомь шушь Бахчи изъ всей метнулся силы, 
И пролилъ вь шоропяхъ на Визиря чернилы. 
Скоряй! возкликнули ошчаянны Паши, 

Хоть кровно своей, чБмъь хочешь, да пиши: 

Но видя, чшо Визирь въ великомъ неусшро$ , 
рнильницу предъ‘нимь держать взялися трое. 
Онь восфмь разь въ нее перо свое купаль, 


И восфмь разъ въ нее ошь сшраха не попалъ ; Е 


Въ послБдокъ опшь Пашей поддержанной рукою 
Унаровилъ, и свой слогь началь сей сшрокою: 11. 


.Я вь пол межь огнемь, явь судныхь засЪда- 


нтяхь межь шрудными Разсуждентями, я въ раз- 
ныхъ художествахъь между многоразличными ма- 
хинами, я при строени городовь, присшаней, ка- 
наловъ между безчисленныму народа множесшвомъ, 
я. межь сшенантемь валовь БЪлаго, ‚Чернаго, Бал- 
птйскаго, Касп?йскаго ‘моря и самаго Океана ду- 
хомъ обращаюсь; вездЪ Петра Великаго вижу. въ 
пот, вь пыли, въ дыму, въ пламени; и не могу. 
самъ ‘себя ув5рить ‚^ чшо одинь вездЪ Пешръ ‚ но 
мног1е и не крашкая жизнь, но 

Л. ЦП. Сл. - 


Влекомый клонен!емь моей вЪшви › 


лфшь шысячаг 


пошелъ я на 
крушизну горы предлежащей; узр$Злъь вкругъ себя 
мрачныя бездны, ; дебри непроходимыя ‚ скалы кру- 
тшыя; Но бодро шесшвуя, почувсшвоваль. чемъ 
выше я возходиль, шЪфмь паче гора возвышалась» 
наконець вознеслась превыше облаковь, и начала 
на оснований своемъ колебаться: МнЪ казалось она 


уже отъ земли ошд$ляющеюся: вдругъ. выспупилъ 


изъ нфдръ ея гусшый мракь и покрылъ всю гору 


будто шемнымь облакомь; странные неруны: воз- 
грем5ли › и бездна предо мною разверзласв, Тогда 


| 
ры 
| 
| 


| 
| 
| 
| 


отлетфла отъь` меня пишающая духъ мой надежда, 
ошчаяне вь сердце влялось. ТГрепешущь и лишен- 


ный всякаго, уповантя, бодрости и неустрашимо- 


сши, паль’я на‘колЪни, вошя громкимъ голосомъ : 
Боги! я погибаю... не имфю ‘уже на`мои силы ни 
малыя надежды; подайте вы помощь мн! Спасите 
ваше шворензе! — Произнеся’ сти слова, повергся 
ницъ на землю; вБиавь изь рукь моихъ выпала, и 
только горЪ ‘коснулась, движенте горы ‘пресшало, 
вершина ея изгладилаеь, мракъ изчезь, и вь поту- 
плонныя моим очи блеснуло н$кое не обычайное 
стявте. Возсталь я, ободрился, принесь Богамь 
пламенйое благодарен!те за спасенте’ моей жизни, и 
подвявь злапгую вфивь мою, увид$ль предь собоо 
неизмримаго‘‘проестрансшва блистательную еш$- 
ну. Ст$на казалась быть изъ чисшой прозрачной 
влажносши составленною и непресшанно движу- 
щеюся;` подсшупиль ко врашамъ, ‚но жаръ,‚ изли- 
заемый ими, хошя не опаляль меня, но не допу- 
скаль къ онымь приближищься. Тогда рнился я 
прейши сквозь прозрачную ст$ну, вещество оныя 
не почитая могущимь препяшствовашь моему шеё- 
ство; пошель, — но куда ни подходилъ , огнен- 
ныя враша мгновенно на то М8сто переносились 
и сквозь сшёну перейнш меня не допущали. Огор- 
чень новымь симъ препяшсшвемь я отнчаялея, и 
помышляль уже къ Харону возврашишься, ули- 
чишь его въ суешныхь его насшавлентяхъ, и поз 
шомъ предаться Царю Тавросу на сшрашныя му- 
чентя. Въ смушное” вверженный недоум$не, оже- 
оточилея я, ‘преломилъ на полы златую ВЪивь 
‘мою, которая ни надъ вратами, ни надъ сшною 
никакого не имфла дфисшвтя, и части ея повергь 


нь 


о 


Нозадь себя: Вдругь врата ошверзлись; я увидЗлъ 


| 
| 
на себЪ бЪлую одежду, которая на мои рамена съ | 
высоты низпусшиласьь Внезапно усльшшалъ я н$кое | 
Божественное пфн:е, во внушренноеши ст$нъ раз- | 
дающееся и мои подвиги величающее. Всшупиль | 
я во Враша предо мною отверстья,; и возхити- 

лось мое ‘зрЕНе не обыкновенными предтавля- 

зотцимися мн$ чудесами. Х. К. иГ: Г 
зд. Сише и раши не слышано: съ заран!а до вечера, 


съ вечера до ‘свфша, летять сшрфлы каленыя, гри- 
млюшЪ сабли ошеломы; шрещатть копа харалужныя 
вь пол не знаемЪ, среди земли Половецкый. Чръна 


земля подъ копышыз костьми была посЗяна, а 
кровтю польяна; шугою. взыдоша по руской земли. 
Что ми шумить , что ми звенишь 'давеча рано 


предъ зорями? Игорв илъки заворочаеть ; жаль 

бо ему мила брата Всеволода. Бишася день, би- 
шася друмй; шрепияго дни къ полуднйо падоша р. 

. стязи Игоревы. Ц. Шг. и 
16, М сотвори 'Богь два свЗшила’ великтя:. овётило } 


великое, вь начала дне, и_свБшило меньшее въ на- 
чала нощи, и звЪзды. И положия Богъ на тверди 
небеснфй, яко овфшиши на землю, и владфши | 
днемь и ноцию, и разлучаши между свфшомъ и 
между тмою:; Б. 

17. БЪхь на УвалЪ (рЪкЪ) и `возведохь очи мои и ви- 
дЪхъ` овна будуща на западъ, и на сфверъ , и на 
югъ, и на восшокь: и вси зв5рЕе не станушь 
предь нимь, и небЪ избавляюща изь руки его, и 
сошвори по воли своей, и, возвеличися. Азь же 
бЪхь размышляя,.исе козель оть козь идяше ошъ 

л1ва на лице всея земли: и небЪ’ прикасаяся зем- 

ли: и козлу шому рогь видимь между очима вга, 


= 


. 


18 


т9 


° 


о 


и прейде до овна ‘имущаго рога, его же ВИАЪХЬ 
сшояща‘ предъ Уваломъ. ИМ шече къ нему въ силВ 
крфаости своей. Ш разсвирфи$ на него: и порази 
овна, и`‘сокруши оба рога его: м неб силы овну, 
еже стати противу‘ему: и поверже его на землю, 
и попра его, и небф избавляяй овна ошь руки его. 
И козелъ козьй возвеличися доз$ла. Д. 

Изыди утро и стани предъ господемъ въ гор?. и 
се мимо пойдешь господь, и духъ великъ и кр$- 
покъ, разоряя горы и сокрушая камене въ гор 
предъ господемь: не въ дусВ. господь; и по дус$ 
трусъ; и не вь шрусБ господь; м по. шрусВ огнь, 
и не во огыЪ, господь; и по ‚огни глась хлада 
шонка, и тамо господь. Ц. о 

Ма ожду | пе таянней в горъ], гаЪ бурный Дир» свой 
Влечеть; сквозь! простники} шумяшЁя струи 
Томленны жаждою долины орошаеть, 

и шумомь пфсни пшиць т дубровахь заглушаегъ, 
Со брегу надъ р$кой угрюмой л$сь нависъ, 

М выдался къ вод$ крушой, безилодной мысъз 
Тамъ’видима въ шфни ‘кремнистая пещера» 
Кругомь: ея растелть кудравая ТГедера,› 

Изсохши древеса дрожащу мещуть ш$нь, 

Пещеру никогда не посфщаешь день; 

Гамъ, кажется, ночныхъь жилище привидЪний, 
Убъжище тоски, ‘вершенъ печальныхь мн5шй; 
Тамь магкти одръ себЪ усшроиль томный сонъ, 
ИМ скука мрачная соорудила шронъ; 

Гамъ царсшвуюшщь всегда нахмуренны шуманы, 
Слешающся кругомь сшадами_черны враны; 
Зломиръ шамъ обишалъ, безбожный чародЪй. Х. Вл, 


20. Коль басня исшины не помрачаешь вида, 
Такъ шесшвуешь въ моряхъ шоржесшвенно Фешидаз 


Эт, 


06 


/. 
Сьъ весельемъь влажныя просшря хребты СВОИ 5 


Играють зкругь нее прозрачныя струи; 
Готовяшь сребряны’ стези своей цариц$, 
СБдяшей`съ скипешромъ въ жемчужной колесниц$; | 
ТГритоны шрубяпть вкруг въ извитые рога, ь 
Ихь гласы звучные пр1емлюшь берега ; 
М погруженныя во рвахь с$дыя иЗны, 
Поющть съ цфвницами прекрасныя Сирены; Е 
Тамь сшарый видится вь средин$ нимфь Нерей, 
Вождями правяший богининыхь коней: 
Тлавы ея покровь зефиры развФвающть ,' 
Ш воздухь аромашь крылами изливающь. » 
Такое. зрЗлише на Волг въ мысляхъ зрю › 
Сумбеку вобразивь плывущую къ царю. Х. Р. 
Чижь свиль себЪ гнфздо, и сидя въ немъ поетъ: 
„Ахь! скороль солнышко ‘взойдеть › _ 
Ш съ домикомь меня засшанеть ® | 
` Ахъ! скороли оно проглянешь 
Но вошь ужь и-взошло! какь шихо и красно! 
Какая: въ воздух, вь дыханьЪ, въ жизни сладость! 
Ахъ! я шакого дня невидываль давно. — 
Но безь шоварища’ и радость намъ не въ радость. 
ЗКелаемь для себя’‘а ищемь разд$лить! Га 
_„Любезна зяблица! кричить мой чижъ сосдк$, | 
Смиренно прикорнувшей къ вфшкЪ: 
„„Что’шы задумалась ? давай ка’день хвалишь ; 
Смошри какъ солнышко,.., — но солнце  варугъ. 
сокрылесь’» 


ЗМ небо тучами ошвсюду обложилось , о 
ВсЪ пшицы спряшались, кшо въ гнфзды, кто въ 
р$ку, 


„Лишь галки стаями гуляющь по песку, 
И крикомь бурю вызывающе › 


Да ласшочки еще надъ озеромъ летаюшщь. 
Быкъ шею вышанувь подъ плугомь зарев$лъ , 
А конь поднявши хвость и размешавши гриву. 
Ржеть, пышеть и лешишь чрезь ниву. 
И варугь ужасный вихрь со свисшомъ возшум$лъ! 
Со шрескомъ грянуль громь› удариль дождь со 
традомъ, 
Й пали пастухи со сшадомъ. 
Потомъ, прошла гроза, и солнце разцв$ло, 
„Все стало ярче и свЪфшлфе , 
Ив$ты душисш$е, деревья зеленфе, 
Лишъ домикь у чижа куда-шо занесло. 
ОбЪднинькой мой чижь! онъ мокрыми крылами 
Насилу шевеля къ сосфдушк$ лешишь, > 
И ей со вздохомъ и слезами 
Носокъ пов$ся говаришщь : 
Ахъ! всякъ своей бЪдой ума себф прикупить ! 
Впредь утро похвалю, какъ вечеръ ужь насту- 
пить. Дм. 
22. Вс$ движушся на смершь послушно, 
Но не хошяшь великодушно 
Ипипи за вождемъ на зади, 
Сверкаюшь копвнми, мечами. 
Какъь холмъ объемлешся волнами, 
Шдешь онь съ шумомь — впереди. — 
Ведешь въ пуши не проходимомъ, 
Чо шемнымъ дебрямъ, по шропамъ ; 
Подъ заревомъ ошь молю зримомьъ ‚ 
И по 6б5гущимь облакамьъ ; 
День — нощь ему среди шумановь ; 
Нощь — день ошь громовыхъ пожаровь: 
Несешся въ бездну по вервямь, 
По камнямь лБзешь вверхъ изь бездны» 


8 


| 


кем оладьи 


98-=- 


Мосты ему дубы зажженны , 
Плывепть по скачущимъ волнамъ. 
Ведешь —подъ снфгомъ, вихремъ, градомь , 
Подъ ужасомъ природы всей; 
Всшр$чаешся впреди и рядомъ 
На каждомъ шаг$ съ тьмой смершей. 
Оштвсюду окруженъ врагами, 
Водой, горами ‚ небесами , 
И воинешвомъ противныхъ силъ. 
Вблизи падушъ со тшрескомъ холмы, 
Влали шамь гулы ропщупть ‚ громы Е. 
Скрежещепть блЪдный голодъ въ шылъ! 
Ведеть — и н$кая громада 
ТГиганить предъ нимЪъ возсшалъ въ пуши ; 
Главой небесъ, ногами ада 
Касаяся прешить ипипи. 
Со ребръ его шумящшь внизь р$ки; 
ТПредъ нимъ мелкаютщь дни и в$ки, 
Какъ вкругь волнуюпийся паръ; 
Ни что его не колебаешь , 
Онь громъ и бури презираеть , 
Нахмурясь смотришь Сен - Гошаръ. — 
А шамъ не видимой рукою 
Просшершое съ холма на холмь 
Чудовище какъ мосшь длиною , 
Рыгая дымъ и пламень ршомъ, 
Бездонну челюсшь ошверзаеть › 
Въ единый мигь полки глошаешь ; 
А шамъ пещера черна спить, 
И смершнымь мракомъ взоры кроеть. Д. 

23. О смертные, на чшо вы смерпйю сифшише 2 
Чшо прежде времени вы другъ друга губише? 

Или ко гробу н5шь кромф войны пушей? 


ВездБ насъ шянешь рокъь насильсшвомъ злыхъ 
когшей! 

Коль много вышедши изъ матерней темницы , 

Ошходяшь въ шошже часъ въ мракъь черныя гроб- 
ницы! 

Иной усм8шкою опца повеселильъ , 

И очи вдругь предъ нимъ во вЪки Затшвориль: 

Тотовому всшупишь ва брачные чертоги 

Пронзаешь сердце смерть й подс$ка@шь ноги. 

Въ средин$ лучшихь лЫтЪ иной усшройвъ домъ , 

Спокойнымь говоришь. лЛьсшясь здравъ пребышть ; 
умомъ: 

Отнын$ поживу ий Наслаждусь трудами ; 

Но часъ послЗантй быль ; скончался со словами. 

Коль многи. обсщоящъь болфзни и б$лы 5 

Которымъ челов$кЪ всегда подверженъ ты ! 

Кромф чшо немощи, печали внушрь шерзають 5 

Извн$ коль мнома напасти окружаюптъ. 

Пошопы 5 бури ‚ моръ, ошравы ‚ вредный гадъ у 

"Грясене земли, свирФпы зв$ри, гладь › 

Паден1е домовь, и жрупие пожары 

И градъь и молнш гремяпие удары 5 

Болота, ледъз пески, земля, вода И СЪ 

Войну съ шобой ведушь й высота небесбь, 

Ещели шы войной, ещель не ушомился, 


И самь протшивь себя во вфкъ вооружился? Л. П. В; 


54. Наполненъ нашьъ животъ премножесшвомъь суешь: 
Но чшо я вь свфшВ семъ? одушевленный цвить» 
Не долго время я въ сей жизни пребываю , 

Едва раждаюся; уже и исшлЪваю , 

Предъ всею вфчносшью л$шь осьмдесяшь иль стшоб 

Одна минуша,; мигь, или совсфмь ничшо, 

Докол$ сущесшво въ наоъь живность ощущаешь я 
\ 


® 
29 


| 


ЩИ АН 


т. 


4. 


= ТО0 


Къ познанйо себя прРйши не допупхаеть. 

Въ невфжесшв$ своемъ имфть премудрость мнимъ, 

И вь самолюб м безумство ею чшимъ. 

Не дологь смершныхъ` вЗкъ; печалей въ немъ пре- 
много 

Благополуче мечша: нещастье строго: 

Прошедше время ввфкъ не возвратится къ намъ: 

Кошоро есшь, то лишь единый мигъ очамь ; 

Котшораго мы ждемъ, ш$мъ мы не обладаемъ , 

Ш можеть быть его напрасно ожидаемъ 

НЪшь щастья на земли, на небесахъь оно: 

Осшавлено Богамъ и смершнымъ недано. 

Дано, но мы его страсшями разрушаемъ 

Другъ друга общаго спокойсшвя лишаемъ. 

ТдБ только челов$къ печешся о себ, 

Жилища шамо нзшь, о исшинна! шебЪ, С. 


С. 

Подобаеть лредварити солнце на благодареше 
шебЪ и къ восшоку свфша шебЪ лохлоиитися. С. 
Се Господь яко огнь, прЕ#йдеть, и яко буря коле- 
сницы его, воздати яроспию ошмщенте свое, и 
прещен:те во пламени огненнф. И. 
Да востанушь и взыдушь вси языцы на юдоль То- 
сафашову, яко шамо сяду разсудити вся языцы , 
яже окрестъ. Тоил. 
Языкъ мой должень я пришворству локоюить , 
Иное чувствовсипь, иное говорить › 
И 9Ъити мерзосшнымь лукавцамь я подобень. С. 
Скупымъ опред$лиль у золоша сидфшь, 

На золошо глядФшь 5 

И золотомъ прельщашься, 

Но имь не наслаждашься. Б. 


о ТОВ 


6. ГдБ шы Славяновъ храбрыхь сила? 
Проснись › возстапьъ › Росс1йска мочь! Дм. 

7. О другъ мой оправдать отечесшво иди, 
Непосшыди шы насъ, умри иль поб$ди. Х. Вл. 

8. Ты Муза лиру приими, ] 

И чтобъ услышала вселенна, 
Коль жизнь наукамъ здФсь блаженна , 
Бозникни, вознесись, греми. Л. 

9. Таршаръ весь я въ сердц$ ощущимо' 
Отиалвалось, злюсь, грожу, стыжусь, стонаю. Кн. 

10. Какое зр$лище предъ очи 
Представила шы древносшь мн? 

Подь ризою угрюмой ночи, 
При блЪдной въ облакахъ лун$, 
Я зрю Иршыше: крушить, сверкаешь, 
ПГумишь и пфной подмываешь 
Высокой берегъь и крушой. Дм. 
11. Сь перуномь Курбский Князь по ихъ сшремишся 
ел$дуь 
„Достигь, сразил, полраль и довершиль ло- 
05ду Х. Р. 
12. Онь мало говорилъ, вздохнулъ , 
зЪвнулъ . 
- заснулъ. Б. 

13. Ты ихъ разилъ, губилъ, сшр$лялъ, шопилъ, пл$нилъ, 
Караль, опровергаль, крушилъ, шомилъ, шЪФенилъ, 
Но нын$ заключи во ужасовь осад$. П. 

14. Князь Глинский не ум$ль терпфнья соблюсши; 
Садился, возставалё, въ лиц лереибнялся, 

И немощь возмечтавь , изь думы уклонялся Х. Р. 

15. Добрый Царь, ошд$ленный ошть народа высокою 
Кремлевскою сшЁною , не зналъ, чшо дБлается за 
нею и не слыхаль народнаго вопля. К. о Моск. М. 


И ТО 


16. И преклонилъ еси небеса, и уставилъ еси землю, 


и поколебалъ еси вселенную, и тшрепешаши сошво- 


рилъ еси бездны, и возмутиль еси Мръ Эз. 


17. Терпяции Господа изиёнять кр$посшь ‚ окрыла- 


772510775 


аки орли, лотекуть и не утрудятся, 


пойду ть п не взалиутть. И. 
18. Возведе я на силу земли и насыши я жишь сел- 


ныхь, Ссаша медъ изъ камене, и елей отъ швер- 


па камене, масло кравте и млеко овчее, съ шукомъ 


агнчимь и овчимъ ‚› сыновъь юнчихъ и козлихъ, съ 


лгукомъ пшеничнымъ, и кровь гроздову птяху вино. 


И яде Таковь и насышися и отвержеся возлюблен- 


ный: Ушы, ушолсш$, разширз, и остави Бога 


сошворигаго его, и ошступи отпь Бога спаса своего. 


Й видБ господь, и возревнота и раздражися. Вш, 
19. Церберы пересшали лаяшь, 

Замерзлый шаршаръ началь шаяшщь. 

Подземна царсшва шемный Царь, 

Который возлБ Прозерпины 

Дремаль съ надеждою на слуть , 

Смушился шишиною вдругь , 

Возвысилъ вкругь бровей морщины, 

Сверкнулъ блистаньемь ярыхъ глазь, 


Взглянуль .... начавши р$чь, запнулся 
И съ роду первый разъ 
Въ шо время улыбнулся. Б, 

20. Я на холм$ спалъ высокомь, - 


Слышалъ гласъ швой, соловей! 
И во сн$ даже глубокомъ. 
Вняшень быль душ моей, 

То звучаль, то отдавался» 
То стеналё, то уси$хался 


Въ слухБ изь далече звонъ; 


Я 103 с 


Песни, вздохи, клики, свисты 
Услаждали сл адкуй сонъ, Д. 

о1. Кадмъ въ толп смфшенныхъь ратоборцевъ, еди- 
наго ищшетъ Амазиса; во сл$дъ за нимъ коня своего 
направляешь. Коварный Амазисъ, какъ ншица об- 
манывая ловца своего ‚ шо приближаешся къ Кад- 
му; то паки укрываешся ошь него. между вою- 
ющими; шако малая ладья шо въ волнахь кипя- 
щихь погружается, шо изъ глубины бурнаго. моря 
изникаеть. Кадмъ подобно молнйи всюду лешаепть 
за Амазисомъ Х. 

22. Уже мы Римляне Кашилину изъ града или извер- 
гнулиь или выпустили или хошя словами л/20в0- 
лили: выстулилв, ушель, выювался» уд жалё. 

23. НевЪдомъь съ вами мнЪ, о`храбры Россы, страхъ! 
Хочу копье мое въ Половецкихъ поляхъ 
По край ихь преломить предъ вФрными полками, 

Ю Хочу главу мою я съ вашими главами 
На сихь поляхъ для насъ враждебныхъ положишь, 
Иль шлемомъ по’ грудахъ изъ Дона воду пить. ши. 

24. На что ‘мн$ быть Царемъ, коль шрудь за бремя 

сшавить, 
М парсшвомъ самому отъ праздносши не править? _ 
Чужими на поляхь руками воевать, 
М разумомъ чужимъ законы подавать; 
Коль шишломъ мн$ однимъ Монарха веселиться, 
То власшь моя и Тронь со вс$ми раздЪлишся; 
Я сшану именемъ единымь обладать, 
Пошомъ ошь подданныхъ законовь ожидашь , 
Какь плнникъ буду я прикованный ко. шрону»› 
На чшо же. мн5 вфнецъ?... Возлюбленна мол! 
О шы, кошору чшу не меньше жизни я! 


рая 
Къ шео$ я узами сердечными привязань; 


9. 


50. Нашедши, пошеряль; лотерявши, нашель. 


104 


Но прежде быль служить 
Й только сшалъ во свфшь 


отечеству обязанъ, 
насл$дникомъ рождень, 
По звантю сему ‘ужь быль прелуб?ждень, 

Въ народномь щасийи мое блаженсшво числишь , 
И собственность забывь, о благ% общемь мыслить, 
Душевны слабосши и нфги отметать, 

Во подданныхь друзей и ближнихь почишашь › 
Воть должносшь Царская... о БЪрная супруга! 
Мой первый есшь законъ ошечесшву услуга; 

Не ошторгай меня оть бремени сего, 

Которб свято есшь для сердца моего; 

Когда любя шебя, мой долгь я позабуду, 
Супругь и Царь шогда досшойный я не буду Х.Р. 


4. 


Знать и молчашь, знать и велфшь, скрыватнь, 
сказать, объявишь, пропуспить: зная молчишь , 


зная велБлъ, скрывалъ, скажешь , объяви, пропу- 
сшить. 


7Й оворл думаю; говоря писалъ , увидятъ; незабудь- 
ше, осшерегашься. 

Взя6е несу, ошдалъ, воспользуемся, возвраши, по- 
терять. 

Раскаявшись, удаляешся, изправился, возврашит- 
ся, не ошчаявайшесь, ушвердищься. 

Наказуешь, любя, щадя, лодултаваии. 

Наказуешь, свирёиствуя, не ‘жалёя, невоздержав- 
ЧиИСЬ. 
Глядфль Оёжа, зая, „иетая, дросивши. 
Взглянешь, крича, злясь, идущи, сыскавв. 
Говоря, думаешь; яутая, говоришь. 


4 


Ты хочешь скиншръ чужой ошнять, не устрашаясь ; 

Но сь шрономъ упадешь, не прево возвышаясь. 
Ри. 

Тамь шри воишеля, сомкнувшися щишами, 

Изь градскихъ вышли сшфнъ особыми врашами; Х. Р. 

О сынь мой смершь шебя ошъемлешь 

Ошть шомныя груди моей , 

Недавь шебЪф познашь уш$хи, 

Познавъ забавы, радосшь, см$хи, 

Вкусишь пртяшсшва жизни сей. Кап. 

Кадмь укрываешся великимь щишомъ своимъ, и 

изшортнувъ коше изъ утробы врага, еще во грудь 

его вонзаетъ. — Фраморовы очи шемнфюзь; 6л7- 

день, окровавленъ, залишся` онъ съ коня своего. Х. 

Благословляя благословляеши. — Разоряя разорю. 

ОтвЪфщавь же Товь, рече господеви: почшо аще 

азъ прюся , наказуемъ, и обличаемъ ошь господа, 

слышай шаковая, ничшоже сый. Тов. 

Ошсшупи ошь нихъ судь,‚ и не постигнешь ихъ 

правда: ждущимь имъ свЗта, бысшь имъ тма, 

ждуше зари во мрац$ ходиша. Осяжуть яко слЕ- 

пый сшфну, и яко суще безь очесъ осязаши бу- 

дуть, и падушся въ полудни яко въ полуноши, 

яко умирающе восшенушь, И. 

Повел$вшу ему, Павель сшоя на степенехь, пома- 

авъ ‘рукою къ людемъ: многу же безмолвно быв- 

шу, возгласи Еврейскимъ языкомъ, глаголя: Д. Ап. 

Скончавшу шаковы Монарху словеса › 

Казалось, новый свфшь излили небеса; Х. Р. 

ТГако мн вошющу и плавашелямъ моимь купне 

со мною на небеса руки возд$вающимъ, солнце 

сквозь гусшыя облака проглявуло. Х. К. и Г. 


— 106 — 


11. Тогда, уже наступающей ночи и блистательнымъ 
зв$здамъь съ высоты небесной проглянувшимъ, у 


видфли они въ н$фкошоромъ отдалении слабый 


свЪфть , жилище челов$ковъ возвёзшаюший. Лишен- 
ные всякаго прибЪжища, рФшились они кь видимо- 
му посифшить жилишу, и шамо преклонишь гла- 
вы свои ; Х. К. и Г. 

12. Богорись бывъь сими причинами побуждень, съ 


сильнымь воинсшвомъ присоединился къ Гуннамь 
и Славенамь, перешедъь чрезъь Дунай, и по нфсколь- 
кимъ походамъ поставивъ свой сшанъ близъ Велса, 


что нын$ въ Авсшри, довольно его укр$ия, и 
разсшавя крФфлкую. стражу, сталъ границы Бавар!и 
опуспюшашть ‚ безь милосерд:я все огню’ и мечу 


предавая. ГЦ. 
13. Сиьшаща обр$сши сокровища и честь , 
Является Царю въ лице вельможей лесть; 


Защишникомь Орды Алея называешь ; Г) 
М слезы радосшны ласкаясь проливаеть › 
Им$я въ разум$ о выгодахъ мечшы , 
Къ поднож!о его разсыпала цвфиты. Х. Р. 
14. На швердомъ 'Грон$ семъ, герои гдВ влад$ли , 
Опткол$ молнш ужасныя лешли, 
Обьяшый Ярополкъ цеиями изь цвфтовъ ; 
Задремлешь, и падешь къ ногамъ своихъ враговъ. — 
Предвижу бЪдешв!е и дни безчестьемъ полны. — 
Довольно ли, Вадимъ, чтобы ревущи волны 
Со брега пицешно зря, въ унын стонать ? 
Намь должно дЪисшвовашь и сограждань спасашщь, 
ЗЛ для отшечесшва низвергшися въ пучину, 
Зогибнуть иль его предупредишь кончину. 
ЗВельможей на чреду посшавлены судьбой, 
На вышней степени на шо ли мы съ шобой, 


р АЕНИЕ 


35. 


| 
| 


—- 107 и 


Чшобьъ бреннымь возносясь лишъ ‘правомъ славна 

У рода › 

Во гордой праздносши, какъ идолы народа, 

Пр:емля расточенъ безплодно еимтамъ 

Безь чувсшвь гражданъ свойхЪ Мы вр$ли бъ слезы, 

срамъ, 

И. блескомъ только титшлъ души скрывая малость, 

Чшо жили мы, о шомъ оставили бы жалость... ‹ 

Народамь ‘и Царямь Вельможи сушь оплошь 
Яроп. Кн, 

Тритоновъ водяной народъ 

Выходипгь къ ней изъ бездны водъ: 

Иной во кругъ ея ныряешь, 

Продерзки волны усмиряеть ; 

Другой крушясь во глубин$, 

Жемчугь шамъ ищеть ей на анЪ, 

И вс сокровища изъ моря 

Тащить повергнуть ей къ стопамъ; 

Иной съ чудовищами споря 

Претишь касаться симъ м$стамъ. — я 

Другой изъ краевъ самыхЪ дальныхъ 

Усп$вь приплышь къ Богин$ сей, 

Несешь отломокЪ горъ хрустальныхъ’ 

Нам$сшо зеркала предъ ней, 

Сей видъ прЕяшность обновляетъ 

И радость на ея челЪ. 

О естьли бъ видъ сей, онъ `вфщаешь, 

Остался вБчно вь Хрусшалф! 

Но шщешно шо Тришонъ желаешь: — 

Тонясь за нею волны шамъ, 

'Толкають въ ревносши другъ друга 

Чиобъ вырвавшись скорФй изъ круга 

Смиренно насшь къ ел ногамьъ. Б. 


еее 2 


16 


—- 1 08 = 


‚ Пень кь небу гласъь возносить ,› 
И еще Перуна просить: 
Сжался Боже надо мной, 

Дай мнБ образь шы иной! 
Въ грусшяхь провождая вфки, 

Насыщаяся стеня, 

ВеБхь нещасшнЁй человЗки, 
Злополучнфе меня. — 

Зря какъ сшражду я сшеня, 

Сущесшво имфя тоже 
Преврати, о сильный Боже, 
Въ свфшла Гентя меня. — 
Тень на землю повалился, 
Прозьбой Божесшву грубя, 

И возставши, какъ озрился, 
Зр$ль ужь Гентемъ себя. 
Тошь часъ крылья просшираешь, 
И на небо онъ лешить , 

Ошть восторга обмираеть › 

Ш мечтою все шо чшитъ. 
Ставь бысшр$фе и зефира 
Ужь касаешся эоира: 

Но внезапный съ неба гласъ 
Сей шворишь ему приказь : 
Обрашись въ жилище ма 
И служити начинай, 

Ошь богатшыхъ ‘нища сира 
Нападенй защищай. — 

Обфгая градь по веюду, 

Слыша многихь б$дныхь сшонь 

И не видя ни ошкуду 
Обласши своей препонь, 

Онь во всБ дла всшупался, 


ети 5. 


Билъ, тазалъ, кричаль и дрался, 
Неспуская никому, 

Все вершилъ по своему ; 

Такъ мушшруя ц$лый день, 
Прекращая споры, брани, 

На конецъ усшалъ мой пень, 
М поднявь ко небу длани, 
Воздохнувши возопиль: 

О Перунь нёшь больше силъ 
Страсши смермныхъь усмиряши , 
Злобу правад$ покоряши ; 
Премогаеть ихъ порокъ 

Мыслей гентевьхь шокъ. 


Опред$ лен1е имени въ подлежащемъ 
и сказуемомъ. 


а. 


Мудрость олытиная, Терифнте великодушное. 
Доска годная в5 дфло. Челов$къь слабый на руку › 
дерзской на языкъ. 

Заслуга достойная уваженя. Корзина полная 
плодовь. Облака красные отб солнца. Врагь опа- 
сный для робкаго. 

Человёкь крежню лододный. Совфшы любезные 
сшарцамъ. Посшупокъ разумному приличный. Си- 
лы слосодныя кб труду постоянному. 
Хвасшунъ фиом5 Одной» нравомь крушой, по- 
сптупками см$шной. Городъ веселый м$сшомь, 
обильный людсшвомъ, богатый шорговлею, слав- 
ный произшествуями. 

Начальникъ искусный в5 дЪл, усердный на опыш$, 
'Улиссь тудрю$е Ахиллеса. 


110 


8. Рмушь, „иного тяжелфе водьё. Элато лревозходн$е 


9. 
10 


тт. 
12. 


15. 
14. 


25: 


16. 


средра вбсолмь и додротото. 
Богашый, какё Крезъ. Случай толикоже удобный. 
Присшупъ не такь трудный. 

Даровантя сколь прташныя столь и полезныя. 
Судя „менфе сшрозй; чфмь справедливый 

Мар ббльше власшолюбивый, нежели Великодуш- 
ный. 
ТИимбор асд, высочайлиая гора5 высочайшая 735 20/25. 
Умь слосодный судить и управлять. ИНравъ го- 
эповый все предлринятть. \ 

Дни ясные; и ясность дней. АизнБ щастливая, 
и 2щастие жизни, 

Берега Невы и Невске берега: влисть обычаввъ , 
№ властные обычаи, 

Диктя и безплодныя поля Беоптисктя покрываюшся 
злашою жашвою; шамо безчисленныя сшада нашуч- 
ныхь пажишяхъ пасутся: рЪфка Исмена, протекав- 
шая прежде между береговь кремнисшыхь дрему- 
чимъь л$фсомъ осфняемыхь, нынф изображаешь въ 
крисшалловидныхъь водахъ свойхъ рощи прохлад- 
ныя и гордыя башни пресловушаго града Фивь. 
ХК иг. 

Ни шонктя болоша, ни мшисшыя озера; ни стрем- 
нины крушыя не могушь препяшсешвовашь правед- 
ному Елисаветину гнфву.и ревносши молненос- 
ныхъ ея воиновь: Л. ПЦ. сл. 

Весеннихъь дней любитель нзжный, 

ПЗвець не дремлющъ Соловей, 

Гы въ часъ прохладный; безмяшежный х 

Предъ возходящею зарей, 
Праяшный голосъ напрягаешь , 


> 


—® 


вс 


АТОС КЛ В ие 


М шЁмь восходъ ея ср$таешь. Косшр. ‹ 
Двоенадесятостпрунный органъ иЪснь восиВ спаси- 
тельную, учениковь ликь Божественный лукавая 
возмущая гласовануя. Кан. Анд. . 

И видЪхь, и се четыре колеса сшояху держащеся 
Херувимовъ: коло едино держашеся единаго Херу- 
вима, и коло едино держашеся другаго Херу- 
вима. — Чешыре же лица коемуждо ихъ: едино= 
му лице жерувимле, лине же другому лице чело- 
вфче, тшрепне же лице львово, и чешвертое лице 
Орлее. Тез. 

Основантя его на горахъ свяшыхъ: любить господь 
врата стоня, паче всфхъь селей Таковлихъ. Пре- 
славная глаголашася о тебЪф траде` Божий. Пс. 

Съ восторгомъ читаль я сю боговдохновенную 
пФснь, вышнему и непостижимому Богу въ благо- 
дарность воспфшую, въ благодарность за избавле- 
не порабощеннаго народа Етипешскому мучише- 
лю, и за дивное его прехожденте чрезь Чермное 
море. Поражень я былъ во п$снослои ономь ду- 
хомъ пророчесшвующаго ‘сочинишеля, и шайно- 
спию, едва умомъ простаго человЪка посшигаемою. 
О божественный пфснопфвець! возгласилъь я: духь 


‚ твой выше обыкновеннаго духа воспаряешь, и не 


постижимымъ сокровенносшямь божесшва касаеш- 
ся! —Х. К. и ЕР. 

Изшедь изъ Длафанова жилища, Кадмь продол- 
жаль съ нимъ путь по Египетскимь шаинсшвен- 
нымь пирамидамъ, коихь сооружене времянамь 
Сатурновымъь приписывающь. — Когда они при- 
ближились къ сему дивному зданНо , Дтафанъ › 
вступивъь по крушой л$сшвиц$ во внушренносшь 
великой пирамиды рекъ ему: чувсшвуешь ли шы» 


НЕЕ В тия 


Кадмъ, свои силы удобными ко пренесентю испы- 
танй шрудныхь и шяжкихь, но испытан ко 


благу твоему не обходимыхъ ? — Х, К. и Г. 
9. Лице свое скрываегтъ- день; 

Поля покрыла мрачна нощь; 

Взошла на горы черна шЁнь; 


Открылась бездна звФздъ полна; 
ЗвЁФздамь числа нЪшь, бЪзднфЪ дна, 
Песчинка какъ въ морскихь волнахъ, 
Какъ мала искра въ в$чномъ льдЪ, 
Какъ въ сильномъ вихр$ шонк! прахъ, 
Въ свир$помъ какъ перо огнф, 
Такъь я вь сей безднБ углубленъ 
Теряюсь, мысльми упомленъ! Л. 
10. Но чьи просшерлися отъ града черны шБни , 
Текущтя къ полкамь, какъ быстрыя елени? 
Какъ вь сшадЪ агничемъ, смяшенномъь сшрашнымъ 


львомъ › р 


Ужасный слышанъ вопль въ полк$ сшорожевомъ : 
То были рыцари изшедши изъ казани, 
Отмщашь Росстянамъ усп$хъ вечерней брани Х. Р. 
11. Червленная заря румянишь сводъ небесъ , 
Вершины горъ крутыхъ, дремучЕй красить лЪсъ; 
Спускаясь па поля, шумань р$кой ложишся; 
Злашыми башнями Херсонь свфшяцлй зришся , 
Но смушный нёю видъ пр:емлюшь небеса : 
Просшерлась по шрав$ кровавая роса: 
Стадами на поля слешались враны черны, | 
Багровый шускъ покрылъ луга, потоки, терны. Х. В, . 
12. Къ ночи наступила грозная шуча съ сильнымъ 
дождемъ, молнтею и громомъ; вь шакомъ ужасномъ , 
движен!и воздуха повель переднее полки Мсши- 
славь прошивь войскь Ярославлихь. Варяги бив- | 


#3, 


8. 


— 110 — 


уиисё напередъсъь СЪверянами весьма ушрудилйсв;: 
Что примфтивь Мешиславь ударилъ на усшалыхь 

съ отборными. Сверкающимь моль?ямъ отсьфчи- 

Валь блескъ оружя, шрескъ и крикъ между гро- 

момъ_и шумомъ сильнАго дождя мфшаясь умножаль 

грозу тъя ночи. Смутное время хитрость и хра- 

бросшь Мешислава пибнудили Ярослава и и 

бЪгетву: Л. Р; ШИсш. 

Вь нЪкошорый день, Кадмь, предавь Забвенйо по: 

печене о народ$ — Кадмъ со Таксилою проха- 
живались въ миршовой рошё, гдБ р$ка Исмена. 
между бреговь, цвЗшами изнешрённыхь, сребро- 

видныя сшруи извиваешь: плаваюшие по ней лебе- 

ди шихому пБнпо подобные гласы произносили; 

поющтя на деревьяхь птицы слухъ услаждали; зе- 

фиры нЪжнымъь дыханемъ трогая зеленыя мирто- 

выя вЪшьви, прЁяшный шумъ производили › цвЪиы 
сладкое благоухане расшворяли; небо было чисто, 
воздухь прохладень, шЁфни гусшыхъ древесь по 
мягкимь муравамь иросширались; бюние водоме- 
пы пртяшною свфжеспию воздухь наполняли. — 
Х. К.и Г. 
Есшьли вы хошише‘ почувствовать сильнфе красоз 

шы прирбды; избирайше для познанЁя въ ней по- 
адробносшей, шу сладкую минуту; когда утренняя 
прохлада, кажется возобновляеть вселенную; шога 
да вся земля украшаешся сь приближентемь жи.” 
вошворнаго свЪфшила; пишающаго въ н$драхь сво= 
ихь цвшы, коими она блисшаешь: а обобливо _ 
Всеобщею ея бдеждою,; прелестною зеленью, цв» 
томъ шоль нёжнымь; который благопр:Яшешвуе на, 
взору м:успокомваешь душу. Цал. 


/ 


, 9 


15. Когда вечерняя прохлада распростираешь легкое 
и прЁяшное` осфненте, возвзшщаюшщие часы ушЗхи и 
покоя; шогда во всей природ царсшвуеть н$кое 
высокое согласте цвЗтовъ. Въ сти то’ минуты Ло- 
рень спфшилъ схвашишь прелесшныя краски мир» 
рыхъ своихь каршинь, гдБ душа неразлучна съ 
глазами. 'Гогда взоръ любишь носиться спокойно 
на великомъ пространсшв$ земли. Древесныя гу- 
сшошы, проницаемыя свфшомъ, подъ коими видны 
пр:яшныя гулянья; обширныя-поверхности луговъ, 
коихъ зелень еще нфжн$е подъ прозрачными вечер- 
ними шфнями; чисшая и тихая вода изображаю- 
щая въ себЪ окресшные предмешы; шонк!е пары 
покрываюцие долины, нфкоего спокойнаго вида и об- 
лачнаго цвфта; таковы ‘сушь вообще предмешы къ 
представленйо вечера найболЪ$е приличные. Кажепт- 
ся, что въ сте мгновение Солнце гошовясь оста- 
вишь горизонить, ушфшаешся шёмъ, чтобъ прежде 
опппествтя своего сочешашь, шакъ сказашь, землю 
съ небесами; да небесамъ и принадлежить большая 
часть вечернихь каршинъ; ибо. шогда шо человЪкъ 
чувсшвительный любишь разсмашривать безконеч- 
ное различе нфжныхь и плФняющихь оштЁнокъ, 
коими небо и всЪ виды украшаются, вЪ сРй слад- 
ктя минуты шишины и размышлентя. Пал. 

16. Сь ошм$ннымъ удовольствтемь подъфзжаль я къ 

Цириху ; съ ошм$ннымъ удовольсшвтемъь смошр$лъь 

на его пр:яшное м5стоположен!е, на ясное небо, 

на веселыя окресшносши, на свфшлое зеркальное 
озеро, и на красные его берега, гдБ нфжной Гес- 
неръ рваль цв$шы для украшентя пасшуховь и нпа- 
стушекъь своихъ; гдЪ душа безсмершнаго Клопш» 
шока наполнялась великими идеями! освященной 


№ 


17. 


«— 1 1 5 тень 


любви къ ошечесшву, кошорыя посл$ съ дДИКИМЪ 
велиемъ излились въ его Германз; гдЪ Бодмеръ 
собиралъь ‘черты для каршинь своей Ноахиды и 
питался ‘духомъ временъ Пашртаришихъ ; тдЪ Виз 
ландъ и Геше въ сладосшномъ упоен!и обнимались 
съ музами, и мечтали для потомсшва; гдБ Фрид» 
рихъ ИШтолбергь, сквозь птумань двадцаши девяши 
вЪковь, видЗлъ въ дух своемъь древнфйшаго изь 
шворцевь Греческихъ, пфвца Боговь и Героевъь 
СЪдаго старца Гомера, лаврами` увЁнченнаго, и 
нфонями евоими восхищающаго Греческое юноше- 
сшво, видФль, внималъ, и вь в$рномъ опзыв$ по- 
вшорялъ’ п$ени его на язык$ 'Гевшоновь. К. Пуш. 

Естьли Тоаннъ говоришь истину: естьли въ са» 
момъ ‘дЪлБ гнусное корысшолюбе овлад$ло душа- 
ми Новгородцевъ; естьли мы любимъ сокровища и 
нфгу болфе доброд$тели и славы: шо скоро уда- 
ришь посл$дн!й часъ нашей, вольности, и Вечевый 
колоколъ, древнйй гласъ ея, падешь съ башни Яро* 
славовой»и навсегда умолкнетть !... Гогдаь шогда 
мы’ позавидуемь щаспйю нароновъ, которые низ 
когда незнали свободы. Ея грозная шфнь будешь 
нвляшься намь подобно мершвецу бл$дному И 
терзашь сердце наше безполезнымъ раскаянтемъ |= 
БЗадносшь накажешь Недостойныхъ гражданъ з Не- 
умБвшихъ сохрани пть насл$для ошщевъ своихъ! По: 
меркнешь слава швоя, Градъ Беликти; опусшфюшь 
многолюдные концы швои; широктя улицы вароз 
спушь шравою, и великолФи{е швое, исчезнувь на 
в$ки, будешь баснею народовъ. Напрасно любо- 
пышный сшранникъ- среди печальныхь развалинъ 
захочешь искашь шого м$сша, гдБ ‘собиралось. 
Вече, тд сшояль домь Ярославовъь и мраморный 


т9 


` 


18. 


— 16 — 


образь Вадима: никшо ему не укажеть ихЪ. Онъ 
задумаешся горесшно и скажешь шолько: — здЪсь 
быль Новгородъ!... К, М. Пос. 

Сь н$ёкошораго времени —= часто время сте опла- 
киваю въ моемъ уединенш! — Съ нЪкошораго вре- 
мени поколебнулась мужественная швердость @ес- 


салтйскаго благородешва, вкрались, въ души ихъ 


склонносши и обычаи чуждые ,. нравы ихъ искази- 


лись, новыя появились умсшвован:я, обычаи пред- 


ковъ признаны стшранквыми и см$ха досшойными ; 


простали слабыя нЪктя доброд$шели, но привлекли 


за ‘собою 


велике пороки. — Ошь чего прои- 


зошла стя общая во нравахь преврашносшь? Снро- 
| 


силъ Кадмъ Оэара. А сей ошвфчаль ему: повф=з 
ту 


даю теб вину сего во @ессалйскомь Царсшв$ 


страннаго преоб›ажентя. — Человфколюбивый ро- 


дишель Феогеновь, ‘бывнЕй Царь нашъ ;- отверзъ 


врата во свое ощечесшво всЗмъ народамъ, да каж- 
дый человЪкъ крошкимь и благоденственнымь его 


правленлемь насладишсях и да посфюшь инопле- 
менные народы свои `дарован!тя въ его обласши, 
Увы! Благочестивое ‚его сердце не ‘предузнало 
зла‚ ошь сего нё приведеннаго въ порядокъ впу- 
щен!я произшечь могущаго, или сей человЪколю- 


6 


с 


ивый Царь судилъь по своему Богобоязненному 
ердцу о всфхь челов$кахъ. М шако между про- 


чими пришельцами вскор$ появились въ Фессаля 


Сибираты, но Сибираты, можешь быть и вь ихь 


ошечеств$ мало шерпимые; однако привлекашель- 


ун 


ая наружнобть ихъ посшупокъ, изученная учиеи- 


вость, остроуме, ложные мыслей блески, ушБ- 


шительное бесфдоване вскор$ юношесшво наше 
уловили; нфюя принесенныя замысловашыя ихь 


} 


й 


ГтЯт 


писателей швореня повлекли чувсшвовантя ©ёс- 
салицовь къ новымъ умоключентямъ , а сл$пая 
довфренность и внимаше къ симъ сшранстшвую- 
щимь соблазнителямь разврашы юношей довер- 
шила. Вдругь увидли мы младыхъ Оессаллйцевъ 
въ Сибаришовь обращенныхь; прежний, образъ жиз-. 
ни ихь ошцевь сдфлался имъ посмфшищемъ; обы- 
чаи, коренныя свойства здфшняго народа подкр5= 
пляюние, преобразились въ мятежное н$фкое чувсшвъ 
волнев{:е; утрашилось внимаше къ родсшвенной 
обязанности ; сшаросшь перестала казашься по- 
чипенною`, самая вФ$ра кошунсшвамь подверглась; 
узлы общежития день ошъ дня начали разплештайтв= 
ся, а отъ чего и къ самому Нресшолу» къ лицу 
кенте поколебалось; любовь къ оше- 


Парекому Ува? 


чесшву. нарицалась однимъ предуб5ждентемъ, по- 


пвенною юношесшву слабоспию, самыя 


роки свойс: 
добродфтели единственнымь народовъ условтемъ; 
разумы и поняпйя изосшрились, но сердца вътру- 
бое омрачене впали; вс$ ‘наконепьъ преимуще® 
сшва нашей жизни, даровангя, качества, зло и 
добро, слЗпому дъисшвно н$коего случая припи- 
сано.— Усмошр$ль ли Царь вашъ, вопросилъ Кадмъ. 
усмотр$лъ ли се зло, въ его ошечесшво вкрав- 
шееся? — Парь нашь усмошр$ль с1е зло, опв$- 
чаль.Оеаръ, и принялъь м$ры не допусшишь его 
до разширентя; но кончина его пресфкла нохвальз 
ное его намфрене, и разврашы укоренились. — 
Жжели вы, о мои искренне други! подкр$пише 
мое мн$ы!е, сказаль @еогенъ,. я вознамФрился из- 
тнашь изъ моего Ошечества не шолько сихъ Сиба- 
ришовъ, но и самыхъь @ессалйцовъ, зараженныхъ 
Сибаришскими разврашами; дабы @ессалию оть 


118 — 


всЪхъ плевелъ очистить, и вредъ, угрожающий па- 
губою нашему ошечесшву, изкоренить на в$ки— 
Приличное предпруяпые ! вскричаль Кадмъ, прилич- 
ное духу юнаго Государя, крутыя, однако иногда 
опасныя средсшва къ уврачеван!ю народныхь не- 
мощей избирающаго.— Ежели хочешь’ обратить 
Эессалицовь на утраченныя ими стези, коими 
предки ихь шесшвовали; ежели намфреваешься 
истребить новыя опасныя заблуждения, разврашы 
въ народЪ посфваюция: не прибЪгай Феогень ко 
тромовымъ швоихъ подданныхь поражентямъ; они 
дЪши швои, будь ихь опщемъ, кажися имъ всегда 
божесшвомь крошкимь, о исшинномь ихь благ 
непресшанно пекущимся; не всЪ Оессалйцы зара- 
зились Сибаришскими` умоключен!ями; ‘есшь ко- 
нечно и въ самомъ юношесшв$ сердца, свое Оше- 
чество любяния; обрати къ.нимь свое вниман!е, 
ошличай ихь оть мужей, чужими и народу шво- 
ему несвойсшвенными обычаями поврежденныхъ ; 
давай первымъ преимущесшво во всЪхь званйяхъ 
предъ послЗдними; окружи себя первыми, удаляй 
ошь` себя послфднихъ; будь съ ш$ми дружелюбень, 
а съ ш$ми будь шолько Царь ихъ; не угн$шай 
однако сихъ, а похваляй первыхь; Но паче всего 
не подавай вида, чшо нравы и обычаи Сибаритскте 
шебЪ пр1яшны, ДЪйсшвуй шако, и шы вскор$' уви- 
дишь, что заблудийя ошьъ сшада  швоего овцы 
обратятся на прежнй пушь ими утраченный и 
по сл$дамь своего пасшыря шесшвовашь будуть ; 
ибо почувсшвующь они нелЗпое мыслей своихь 
буйсшво, Х. К. и Г. 


19. И се уже рукой багряной 


Врата ошверзла въ мръ заря; 


— 119 — 


Оть ‚ризы сыплеть свфть румяной 

Въ поля, Въ Л$са, во градъ, въ моря; 

Велишь ночнымъ лучамъ склониться 

Предь свфтлымь днемь, и въ шверди скрышься 

И шмь почтишь его приходъ. 

Онъ блескъ и радость изливаетъ 

М вь красны лики созываепть 

Спасенный днесь Российский родъ. — 
О утра часъ благословенный 

Дражайш#й намъ злашыхъ вЪковъ! 

О. вБсшникъь щастья вождел$нный 

Для насъ и будущихъ родовъ! 

Ты коль велику далъ ошраду, 

Когда ошкрылъь Пешрову граду 

Избавльшия богини зракъ! 

Мы въ скорбной шемнош$ заснули, 

Но вь радосши оть сна вспрянули, 

Какь шы ночный разсыпалъ мракъ. — 
Намь вь ономь ужасЪ казалось, 

Что, море въ яросши своей 

Сь предфлами небесъ сражалось, , 

` Земля сшенала отъ. зыбей ; 

Что вихри въ вихри ударялись, 

М шучи съ шучами спирались, 

И усшремлялся громъ на громъ, 

М чшо надуты водъ громады 

Текли покрыть пространны грады 

Сравнять хребщы горъ съ влажнымъ дномъ, 

_ Я духомь зрю минувше время, 

Тамъ грозный зришся Исполинъ, 

Разсыпашь земнородныхъ племя 

М разрушишь нашуры чинъ ! ы 

Онь ревомь бездну возмущаель, 


„ЛФсисты сь мЁеть бугры хватшаепьу 
И вь швердь сквозь облака разить» 
Сикансктй какъ Вулкань дымишся, 
Такь мгла изъ челюстей курится 
И помрачаетъь солнца видъ. 

Но о прекрасная планета 
Любезное свфшило дней! И 
Ты нын$ чрезъ предЗлы свЁфта 
ЯПросшерши блескь твоихъ лучейх 
Спасенный сФверъ освфщаешь, | - 
И кь намь веселый видъ склоняешъ, 

Взирая на Елисаветъь, 

И купно на ея доброшы! 

Отъ ней шекушь на всфхъ щедротшьь 
Какъ швой повсюду ясный свЪть. — 

Сладка нлодамъ во время зною 
Прохлада влажныя ровы, о 
И сонъ подъ шБнью превь гуспою 
Пр:ятенъ въ жаркте часы, 

Но вящшу радость ощущаепкь 
Мой духь, кокда воспоминаешь 
РоссЁйскя ошрады день. 

Еще приходить плескъ во. уши! 
Плфняюща сердца и души 
Тогдашней ноши зритея тш$нь! 

По стогнамъ шумный тлась, несешся, 
Елисаветиныхь похвалъ ; 


Въ полкахъ стокрашно раздается: | 
Великий Петръ изъ мершвыхь всшаль! 

Мы пройдемъ съ нимь сквозь огнь и воды» 
Предолимь бури и погоды, 
Поставимъ грады на р.$3кахь, 

Мы дерзкЕй взоръ враговь потупиму» 


й 
| 
, 
р 


тэ 


20. 


На тгорды выи ихъ насшупимъь 

На грозныхь сшанемъ мы валахъ, =те 
Чшо вы о поздные потомки 

Помыслише о нашихъ дняхъ? 

ДЗла Петровой дшери гремки 

Предсшавивь въ мысленныхь ечах%; 

М видя зракъ изображенный, 

Среди героевь вознесенный, 

Что молвише между собой? Л: 

Солнце красное явилося 

На лазури неба чистаго 

И лучами злаша яркаго 

Освфщало рощу шихую, 

Холмъ зеленый и цв5нуний дол, 

Улыбнулось все шворенте; 

Травки ночью осв$женныя 

И нзшочки благовонные 

Расшворили воздухъ ушреннЁй 

Сладкимь духомъ аромапамиь 

Вс$ кусшочки оживилися, 

И пернашыя малюшочки 

Конопляночка съ малиновкой 

Въ н5Ьжныхь пфсняхъь славишь начали 

День, безпечность и спокойешвте. 

Никогда въ Россйской обласши 

Не бывало ушро- л$шнее 

Весел$е и прекрасн$е. — 

Кшожь симь ушромь наслаждается $ 

Кшо на сташномъ соловомъ кон$ 

Черный щишь держа въ одной рук, 

А вь другой копье булашное 

Ъдешь ио лугу, какъ грозный Царь? . 

На главБ его пернашый шлемь», 


‚ Онъ подобень миршу н5жному: 


Добрая голова сто головь кормить. | 


199 


Съ золотою свфтлой бляхою, 
На бедрф его шяжелый мечь, 
Лашы солнцемъ осв$щенныя, В 


Сыплють искры и огнемь горять. | 
у 


Кто сей вишязь богатырь младой ? 

Онь подобень Маю красному 

Розы алыя съ лилеями 

Расцвфиаюшь на лиц его; 


Тонокъ, прямъ и величавь собой, 

Бзоръ его быстрфй Орлинаго : 
И свЪшл$е ясна мЪсяца. 

Онъ профхаль дикой шемной лЪсъ 

И глазамъ его являешся 

Поле гладкое обширное 

Гл природою разсыпаны' 

Въ изобилшм дары земли. 

Вишязь Геснера нечитывальъ } 

Но имфя сердце н3%жное 

Любовался красошою дня, 

Тихимъ тагомьъ $халъ по лугу 

И вь душ своей чувсшвительной 
ЧЩершву утреннюю, чисшую 

Приносиль Царю Небесному, К. И. Мур. 


Ь. 
„Два солнца какъ Аяксъ и 488 Луны оонъ видишь. Х, ый 
, ‚№ 
Тамь седиь свЪшильниковь какь седиь планешь . 


горять. Х. В. ' 
Клонился къ вфчносши уже десятый вЪкь. Х В. 


Пять крат подъ щасшливой державой || 
Цвфшами красилась земля: || 


ра 103 = 


Стократной облеклися славой 

Росстйски грады и’поля. Л. 

6. Тогда кристальну дверь небесну отишворя;, 

Раждашься начала багряная заря, 

И удивилася, взлянувъ на мЕсто боя, 

Что бьюшся съ четьирь/иИя Росстйскихъь два героя; 

Дивилася Казань взглянувь съ крушыхъ вершинъ, 

Что Палецкй съ тремя. сражаешся одинь } 

Какъ Левъ среди волкозЪ, ихъ скр ежешь презираеть, 
| ` Такъ Палецк!й на 7дрехь Ордынцевь не взирает } 
Килается на нихъь, Кидаешся съ ‚мечемъ, 

Который тройственны.и являешся лучемъ, 


Толь бысшро обращалъ герой свой мечь рукою. Х. Р. 
|, и. А брапый и всего _на пропов$дь сбиралось 
Пляпь шесть на перечотъ, 


А иногда случалось _›/ 
М мене шого, и шо сурокъ. да кроть ; 
Да двё три набожныя лани 
ЗвЪришки` бЪдные, безъь связей безъ подпоръ 
Какой же ожидашь ошь нихъ лисинЪ дани? Дм. 
8. Дошло до дВлежа; левь шо часъ говорить $ 
Одна туть часть моя, и мн$ приналлежить, 
За шмъ чшо договоръ шакой мы положили. 
„Обь эшомъ слова нЪшъ,, — дюугая часшь моя» 
За шфмь чшо Львомъ я 
. называюсь», 
Что лервылиь между васъ счищаюсь. 
„Пускай и шо,—М третья часть Моя › 
‹ По праву кшо ково храбряе; 
Еще четверти часть беру себВ же я, 
По праву кшо кого. сильняе ; 


А за посл$днюю, лишь шолько кмо примись 
То шушь же и просшисвь Жем» 


3. 


а 


На пользу общую смошря съ начала в$ка, 

Прирбда ‚46@ влила движенья въ челов$ка, 

Одно до каждаго смремишея одного, 

„другое надлежить до всфхъ и до всего, 

Подобно какъ шфла планепь и звЁздъ согласно 

Кругь осей собственныхь вершяшся ежечасно 

Но купно._ движутся кругь солнца шоп же часъ, 
 ‚4волюй пушщь въ одинё переб$гая разъ. П. Он. о чел, 


10. И взыде Мойсей на гору, и покры облакъ гору. 


$. 


И сниде слава Божтя на гору Синайскую, и покры 
ю облакъ шесшь дней. И воззва Госполь Мойсея 
въ день седмый изъ среды облака. Обличе же сла- 
вы Госнодни, яко огнь пламенуя‘на верс$ горы, 
предъ сыны [зраилевы. Ш вниде Мойсей вь среду 
облака, и взыде на гору: и 6Б шамо на гор$ чешы- 
Редесяшь дней и чешыредесяшь нощей. Ис. 


с. 


Амазись плЗниль Царя совм$сшника с60его и пре. 
проводиль во мрачную пещеру, у коей находились 
м$дные крЪик!е зашворы. ‘Тогда изшедъ къ намъ, 
рекъ: теперь врагь мой вь жоихь рукахьу умер- 
швишь его еще время. — Но Самгесъ не избъжишь 
меча. моего! — Однако мы воинсшва не имфемь: 
оно едва не все ‘прогнано, разбито и погибло ; 
васъ „иоцхь вЪрныхь сошрудниковь число мало, 
шеките въ ночь сйо и ‘преклонише весь Египешь 
ко сшонамъ „иоилиб; повфдайше всему народу, чшо 
Царь Самгесъ примирился со мною, что онъ при- 
шекъ подь мое покровительство, избфгая чуждаго 
полководца, подающаго сомнфне о его в$рносши. 
„Народъ пришечешь подъ рой знамена; я ослёплю 
ето моими ласкащельсшвами и расшочентемъ зла- 


— 125 гы 


таз онь ко мн привергнешся» воинсшво мн$ поко- 
ришся, изженеть Кадма; потомъ, невзирая на вра- 
жду вельможей и жрецовь Мемфуйскихъ, умерщ- 
влю шайно Самгеса, са.м5 шоржесшвенно взыду на 
пресшоль Египешскуй. — Идите други .иои, въ Мем- 
фисъ, а ‘идише, и преклоняйше народъ 
вь иою пользу! Возлагаю надежду ‘на вашу лю- 
бовь ко мн на ваше благоразуме и на всйие 
усерде къ нашему Отечеству ; пошемъ разаБлю я 
съ вами всЪ Парсктя сокровища. — мк. и Ё 
Се азъ ошверзу гробы воиия, и изведу васъ отъ 
гробовь волиихв, ‘людте иои, и введу вы въ землю 
Израилеву. Тез. : 
Се время прЕйдешь, и будешь егда прЕйдушь зна- 
меня, яже предрекохъ шебф, и явишся нев$ста, 
и являющися покажешся, яже нын$ крыешся ошь 
земли. Эз, 
Кшо сей пришедлый отшь Едома, червлены ризы его 
ошь Босора; сей красень во утвари, з$ло съ кр?- 
носизю; азь глаголю правду и сулъ спасентя. 
Почшо червлены ризы 7760я› и одежды 77609 яко 
ошь ископавя шочила; исполнень истоптантя и 
ошъ языкъ н%сшь мужа со мною: и попрахъь яро- 
сто „моею, и сотрохь я яко персшь; и сведохъ 
кровь ихь на землю, и вся ризы „иоя омочихъ. 
День бо воздаянёя пр1йде на нихъ, и а избавле- 
ытя присп$. И. 
Разсмошримь хошь одно позорище сте» 
Чшо смершный чрезь свое являешь быпте. 
Чудесный Лабириншь! но только съ шой ошм$ной, 
Чшо видимъ вь ономъ мы порядокъ совершенной; 
Долина, гд$ расшушьъ прекрасные иефшы, 
ЗМ купно острые шерновые кусшые П, Оп. © чеж 


| 


На 


ные ОДЕНЬ 


ры ро мины 


106 


6. Во труд бремени скрываются забавы ; 
Зивемь не для своей единыя мы славы | 
И пользы не единой своей желаемь мы ; | 
Вперяя для другихъ во все свои умы, } 

Не вБдя праведнымъ не р$дко досаждаемьъ, 
Не вЪдя иногда злодфевь награждаемъ, 

Питаемъь при себЪ мы часто лютыхъ змЪй, 

И удаляемся чесшнфйшихь мы людей. И 
Ласкателями мы всемфешно окруженны. | 
Невидимъ иногда пороковь мы своихъ, 

И вь доброд$шели преобращаемъ ихъ. (. 

7. Вельможи и Пари, отечества ограда! 

Мы спимъ, какъ пастыри безпечные у сш тада ; 
Не Крымь,-и не Казань губишели его, ыы 
Мы первые враги народа , своего, 


Га 
О Россы! ваша честь и слава умерщвленна. |. 


И есть ли въ свЪшЪ мы, 


забыла вся вселенна. 
'Надъ самой бездной мы злощаспия стоимъ, 


Мы гибнемъ, Но спабашь Россо нехошимь! ХР: 
8 Несышая алчба имЪны{я и власши, 

Къ какой шы крайности родъ смершныхъ привела? 

Которой шы въ сердцахь не возбудила: страсши ? 

И коего на насъ не устремила зла? 

`Съ шобою возрасла и зависшь и коварсшво ; 

Твое` изчадте кровавая война! 


Которое оть ней. не стонепть Государсшво, 
Которая ошь ней не ‘потряслась страна? Л. Т.иб 


4. 
о 


$. Солнце возходяащее, возходившее, взошедашее, за= 
‚ Крываемое, закрыйпое. 


2 


Солнце возходящее` в6 яркихь лучахь на исполь 
недв, при лерелрав$ чрез } рвку. . 

Возбудившее человФка на шрудъ дневный, освфщав- 
шее высоктя горыувидимое накруг$ равнодечств!я. 
Поставленное, среди планеть ; вози Ъшое Рейракомъ 

въ поэм$. Е 

ИзбЪгай  непруяшносши, могущей случиться въ 
обращен!и съ невфждою. 

Залутанное д$ло, продолжаелмиое десять лЪшь, 

протеклиихь въ безпокойсшвЪ, 

А. о. Я наказующей ; Мстя, погибийй; неимфвъ, 
имфюпий; возстявъ, померкиий. 

Хваля язвииь Фыль ш. е. шоть “который хва- 

лилъ. — Нравяшся ли вамь и` аи виды ‘стоя 
живописцемъ снятые, т. е. кошорые живописецъ 
стоя списалъ. Брашь мой сшоя живописцемь спи- 
санъ, ш. е. какъ сшоялъь или споящимъ списанъ. 


П. 

Представьше землешрясене весь городъ коле0яо- 
ее, которое коледлеть, опть копораго колеблется. 
Нощи возлламенявашя, Юнга и Делаво, которыя 
возплажщеняли, которыми возпламенялся. 

Увид$ли ладью, педлиую къ берегу, даешь два 
поняпия, или увид$ли ‘чийо идет, или увидБли 
пу ‘которая ила къ берегу. 

Дай помощь другу гонимомиу, или когда онъ > 
деть в5`гонеши, или тол который гони.ли5» 


а ПГ. 


Отдыхали въ ш$ни высокихъ ` дерёвъ, закрывав- 


линхь насъ ошъ лучей солнечныхъ, которья тогда 
закрывали; но закрывиощихь значило бы: кото. 
рые и шелерь закрывающь. 


| 
| 


НСО 4 525 


В, 


$: 


сы 


— 108 — 


Поюиия На древесахь пщицы слухъ услаждали, 
которыя въ то время лёли- 
Преплылъ море волнуёелиое бурею, ` которое тогда 
волновалось: 
Нашли памящникъ во рву лежа, Котор 1 тпо- 
тда лежаль или и шеперь лежит, во рву лежав- 
ги, который прежде шого’времени лёжаль, но 
уже въ другомвь положени или м$ешф шогда на- 
ходился: 
ТУ; 
Вода, текущая еъ горъ; окружающих берегь: 
Домъ ст7длящй На горЪ, возвьмиолюощайся надъ р$- 
кою, изь л$са вылодящею. Вместо шого: домъ 
стоящй на горЪ, которая и проч. 
Потомсшво, которое страждеть оть’ предковъ 
своихъ; которые ослфплены были. Вм$ешо шого: 
страждущее оть предковь, которые и проч. 
Фок1тонъ, который залцищаль Эвбею, Херсонесь и 
Визаншио; которылии Филиппь овладфшь хош$ль. 
Вм$сшо шого: Фок1онь, защититель Эвбеи и проч. 
Извивсиощйся у подошвы высокихъ горъ источ- 
никъ, низладемоний съ крушизны и лротексиощй 
ро но низкой долин украшаень страну сю 
чрезвычайно. Вм$сшо того: низладая съ крутизны 
и лротекая. Пуш. Круз. 


По населенной долинЪ; лежащей близь моря; про- 


шекаеть исшочникъ, владалолщцай ВЪ заливъ, нимало 
незацищаеный ошь в$тровъ.  Вм$сшо шого: он8 
владаеть въ Заливь и проч. Пуш. Круз. 


Зь 


Елины токмо вкругь волнующёяся воды, слояяны 
съ небесами, видилиь плавателямъ были. Х. К иГ, 
Олежалий входъ пещеры, вскор$ увидБли они 
Алокра во внутренносшь встуливша, и пошомъ 
Амазиса какъ сшрашилище изь нее изходяща. 


ки 


Возвеселишея Господь 0 АЗл$жь своихь, лризи- 
ралй на землю и 7воряй ю шрясшися, прика- 
сайся горамь и дымяшся. Пс. 
Рече Господь Тову сквозЪ бурю и облаки : кто сей 
скрываяй ошь мене сов$5шь, содержай же глаголи 
въ серднЪ ‚› менеже ли мнишся ушаиши. 1ов. 
Како спаде съ небесе денница восходящая за утра; 
вокрушися на земли посылаяй ‘Ко всфмъ языкомъ. 
"Гы же рекль еси во ум швоемъ: взыду выше 
облакъ, буду подобень Вышнему. Нынф же во адъ 
снидеши и во основанйя земли. Видфвиии шя, уди- 
вяшся о шебЪ, и рекушь? сей челов$Къ раздра- 
жаяй землю, пошряваяй Цари, положивый вселеич 
ную всю пусшу, и грады ея разсыпа, плненныхь 
не разр$ши. Вси Цар!е языковь успоша въ чести, 
клиждо вь дому своемъ: шыже повержень будеши 
въ горахъ. И. 
Законь Господень Ннепорочень, обращаяй душы: 
свидфшельсшво Господне в$рно, умудряющее мла- 
денцы. Оправданя Господня права, Веселящая 
сердце: запов$дь Господня свтла, просвфщающая 
очи. Сшрахъ Господень чисшь, пребываяй вь вЗкь 
вЪкаь судьбы Господни исшинны, оправданны вкуп$ 
вождел$нны паче злаша и камене чесшна многа, № 
слаждша паче меда и соша. с, 
Духь шонки, мудрый, сильный, сущий 
Вь единый мигь м шамь и здБсь» 

10 


еда 


8. 


Бысшр$е молнти шекупий, 
Всегда, везд$ и вкупЪ весь, 

Не осязаемый, не зримый, 

Въ желаньи, въ памяши, въ ум$ 
Непослижимо содержимый, 
Живупий внушрь Меня и вн$. 


Духь, чувсшвовать, внимать спесобный, 


Все знашь судишь и заключашь ; 


Какъь легкй прахъ, шакъ мтрь огромный 


Вкругъ м$ришь, в$сишь, изчисляшь; 
Ревущи ошвращашь перуны, 

Чрезь бездны преплывать морей, 
Сквозь своды воздуха лазурны 
СвЪшь черпашь солнечныхь лучей; 
Могуший время скорошечносшь ,› 
Прошедше съ будущимъ’' вязать» 
Воображать блаженсшво, вЗчность › 
И съ мершвыми сов$шь держать ; 
Пл$няшься исшинъ красотою , 
Надфяться безсмершнымь бышь : 
Сей духъ возможешь ли косою 
Пресфчься смерши и не жишь? Д. 
Въ луга усыпанны цв$шами 
Царица шрудолюбныхь пчелъ 
Блесшящими шумя крылами 
„Лешишь между прохладныхь сель; 
Стекаешся осшавивь розы 

И сошомъ напоенны лозы 

Со шщанемъ ошвсюду рой 

Свою Царицу окружаеть! 

И. ш5сно вь слЗдъь ея лешаеть 
Усердлемъ вперенный строй. Л. 


9» Стремишельно ошь сей я мысли уб$гаю: 


— 191 — 


Но убфгающа, совсфмъ изнемогаю, — 

РазсВянь весь мой умъ, немилосердный рокъ 

Мяшешь люпИйся во мн$ кровавый шокъ, 

Сама съ собою брань имёю непрестанно 

Разима, рвусь, стеню и сшражду несказанно. 

Нешако въ варварскихъ шерзаешся сшепяхъ. 

Невольникъ мучимый вь шемниц и цпяхь : 

Какъ я, живущая вь стран своей природной, 

Въ дни щасшья твоего, вь дни шихосши народ 

ной. Кн. 

10, Сумбека снявъ внець съ потупленной главы, 

И зря на исшуканъ, рекла: мой Царь! увы! 

Не долго будешь шы въ семь лик почиташься › 

Спокоенъ и въ м$ди не можешь шы остаться ; 

Ты узришь городъ весь ГорящЁЙ вкругь себя; 

На часши разбйоють безгласнаго шебя; 

И ш5нь швоя кругомъ летая въ сокрушень$ , 

Попраннымь Царское увидишь украшенье ; 

Нопраннымь узришь шы сей домь и сей вфнецъ, 

И кровь шекущую р$ками наконецъ ; 

Гробницы праопцевь граждане позабудуть, 

Мои гонители меня нещасшнЪй будуть! Х. Р. 
11. Пораженный горесшйо и печалями; шесшвовалъ 

Кадмъ песчанымъ берегомъ р$ки Исмены, сердце 

его шяжкимь унынемь сш$сененно было; уединенъ, 

изгнанъь, ближними ошверженъ, въ цфломь мБ 

не находиль онъ ни прибфжища, ни уш5шишеля.— 

При полуденномъ солнечномъь сфянм царсшвуюний 

Эивами и не им$юций поняпия о мучишельномъ убо- 

жесшв$, въчасы вечерн!е сей славный Царь въ 

нищенское преходить сосшояне; ничего не изно- 

сишь онъ изъ сооруженнаго имъ града, кром$ шяж- 

„кихь  воздыхан!, слезь шекущихь по его лани- 


"2 


итамь, и стыда, въ самомъ его уединени и безмол- 
ви при каждомъ шаг$ всшр$чающаго и сопровож+ 
дающаго Кадма; не ем5еть онъ обратшишь очей 
своихь на оставленную имъ его Сшолицу : сшфны 


и храмы, мнилось ему, изобразяпть тнусныя его` 


дЪян!я со пресшола Фивскаго его низвергиия; не 
дерзаль онь и пожелать обрфеши` любезную Гар- 
мон!ю, если бы совфшами швоими не возгнушался, 
ХК иг. 
Въ нёкое пруяшное ушро, аля разгнашя моихъ 
смушныхь помышленй, швоими бЪдсшвтями не 
престанно волнуемыхъ» вышла я изъ моихьъ чер- 
штоговъ въ вершоградь уединенна; одно сте прогу- 
ливан1е не было мн$ запрещенно. Поюшия тамо 
пшицы, журчание исшочники, шумящте водомешы 
въ сладкую задумчивость меня погрузили; я про- 
ходила между ясминными и розовыми кусшами по 
сшез$, мягкою муравою опушенной, и нечувстви- 
тельно ошъ дворца удалилась.  Благовон!е цвф- 
товъ, казалось, чувсшва мои усыпляло; взору 
моему представились чистые водные шоки; по 
н$5жной зелени струяниеся и прозрачному_ сшек- 
лу подобяштеся. Солнце, разсыпая свои лучи по 
крисшальнымъ лучамъ, ослфпляюцие блески про- 
изводило, но зной дневнымь свфшиломъ изливаемый, 
понудиль меня искашь подъ сфнями древесными 
убЪжища. Я всшупила во смоковную рощу и сквозь 
древеса увидфла ошверсшую пещеру, чаемая про- 
хлада въ ней, или паче люшый рокь мой повлекли 
меня въ нее. Вступивь въ пещеру, усмошр$ла я 
тамо на мраморномь сшолё разсшавленныя вку- 
сныя ясшвы и прохладительные напишки; сладчай- 
пие плоды во позлащенныхь корзинахъ пирами- 


мы 


— 133 — 


дами тамо складены были и цв$шами аромашными 
украшены; пипие привлекательное въ прозрачныхъ 
сосудахъ заключалось; млеко въ крисшаллахъ зри- 
мо было. Томленна жаждою, хош$ла я вкусить 
ошъ плодовъ нредлежащихъ и млека изь сосудовьъ; 
но признавая все при дворф Хадемовомъ заражен- 
нымъ, преодол$ла свою жажду. Х. К. и Г. 


33. Что вящшее усердле кь себБ и почитане въ насъ 


возбуждаеть, какъ родители наши? Чшо собсшвен- 
ныхъ дЪшей своихъь любезнфе въ жизни человЗку 2 
Что искреннихь друговь прфяшн$е? Но ихь часшо 
ошсушсшвте въ дальнихь м5сшахь или и ошь свё- 
ма ошщесшве отъемлешь изъ очей нашихъ. Въ 
Таковомь сосшоян{и, что насъ больше ушбшишь и 
скорбь сердечную умягчишь можешь, какъ лица 
ихъ подобе, живописнымь искусшвомъ изображен- 
ное? Оно отсушсшвующихь присушсшвующими и 
умершихъ живыми представляешь. Все чшо дол- 
тотою времени или разстоянтемь м$сша опть зр5- 
н1я нашего удалилось, приближаеть живопись и 
оному подвертаеть. Ею видимь бывшихъ прежде 
насъ великихъ Государей и храбрыхъ героевь и 
другихь великихъ людей, славу у пошомковъ за- 
служившихь. Видимь ошсшояпие въ дальнихъ земч 
ляхъ пространные грады, и великол$пныя и огром- 
ныя здав:я. Обращаясь въ поляхь просшранныхь 
или между высокими горами взираемь и но время 
шишины на волнуюлиеся корабли, или способными 
зефирами къ присшанишу бфгушие. Среди зимы 
Услаждаемся виднтемъ зеленющихъ л$совъ, ше- 
кущихь исшочниковъ, пасущихся сшадъ, и шруж- 
дающихся земледФфльцевь. Все се живописсвву 
мы должны, Л. Сл, о Ж, 


пеаиык 


| 
| 
\ 
| 


34. 


а5. 


— 134 — 


(О водопадз Рейна). Представьше себЪ большую р$- 
ку, кошрая преодол$вая въ шечени своемъь вбЪ 
препоны, полагаемыя ей огромными камнями, 
мчишся съ ужасною яроспию, -и наконецъ, досшиг- 
нувь до высочайшей гранишной преграды и не на- 
ходя себф пуши подъ сею пзердою сш$ною, сь 
не описаннымь шумомь и ревомъ свергается внизь 
и вь паден?и`своемь превращается въ 6$лую, ки- 
иящую п$ну. ‘Тончайцшия брызги разновидныхъ 
волнь съ безприм$рною скороспию лешящихъ одна 
за другою, миртадами поднимаюшся вверхъ и со- 
сшавляюшь млечныя облака влажной, для глазъ не- 
проницаемой пыли. Доски, на кошорыхъ мы сшоя- 
ли, шряслись безпресшанна. Я весь облить_ быль 
водяными часщицами, молчалъ, смотрфль и слу- 
шаль разные звуки низпадающихъ волнь: ревуций 
концерть оглушаюций душу. ФЗдЪсь живописець 
бросаетть кисшь свою, и поэшь не находить словъ 
для описангя сего ужасно-великаго явленгя. РазвЪ 
шолько въ сшрашные дни древняго пошона, когда. 
правосудный Богъ превращшилъь земные пары во 
влажный гробъ разврашнаго челов$чества ‚ водная 
сшихтя ярилась шакъ, какъ она здЪсь яришся. К. 
Пум. 

Уже въ печальную она (Сумбека) долину входить, 
На гробы Царск!е смущенный взоръ возводишь : 
Унылосшь у гробницъ пошокомъ слезь. лтясь, 
Сидаща зришся шамъ, на гробъ облокотясь; 
"Тоска главу свою на грудь печальну клонишь, 
И вь шомномъь шесшвши по всеминушно сшонешь, 
Разкаяне трудь свою разяще шамъ, 

'Терзающе власы, являешся очамъ. 

Тамь пышносшь на себя съ ощчаяньемъ взираешъ, 


ка 


о — 


И мнится каждый часъ съ Парями умираетьз 
Къ лежащей гордосши свир$пый змй ползеть; 
И внутренно ея шерзаешь и грызепть: 
Тамь рвешся узами окованна кичливость; 
Подъ каменемь лежишь, сшеня несправедливость; 
Всечасно видимы шамъ всф пороки ш$, 
Кошорые Шари шворили въ живот. Х. Р. 
16. СБдящЬ увёнчань осокою 
Въ шВни разв$сисшыхъ древесъ, 
На урну облегшись рукою, 
Являюпий лице небесъ 
Прекрасный вижу я исшочникъ. 
Источникь шумный и прозрачиый, 
Текупий съ горной высоты, 
Луга пояпий, долы злачны, 
Кропяций перлами цв$ть! 
О, коль шы мн$5 пруященъ зришся! 
Ты чисшъь, и восхищаешь взоры; 
Ты бысшръ, и ущ$щаешь слухь; 
Какъ Серна скачуща на горы, 
Такь мой кь щебф стремишся духъ» 
ЗЖеланьемъь пфшь шебя горяний. 
Когда въ дуги щвои сребрисшы, 
Тлядишся красная заря, 
Как!е пурпуры огнисшы, 
М розы пламенны, горя, 
Съ паденьемъ водъ швоихъ кашяшся! 
Гора въ день сшадомъ покровенну 
Себя вь шебф любуясь зрить; 
Въ швоихъ водахъь `изображенну. 
Дуброву вБшерокъ сшруить, 
Волнуеть жашву золошую! 
‚ Багрянымъ брегь швой сшановишся, 


з. 


136 


Какъ Солнце кашитшся съ небесъ, 
„Лучемъ крисшаллъь швой загоришся » 
Въ дали. начнеть синфшься л$съ; 
'Гумановъ море разольется. 

О коль ночною шемношою, 
Пр1яшень видъ швой при лунЪ, 
Какъ бл$дны холмы надъ шобою,. 

И рощи дремлють въ тищин$ 
А ты одинъ, шумя, сверкаешь! 


Сгарая Сшихошворсшва страсикыю, 

Кь шебБ я прихожу, ручей! 

Завидую ГШиша щасшью, 

Вкусивщему воды твоей, 

Парнасскимъ лавромь увёнчанну» Я 
Напой меня, напой шобою.,. 

Да воспою подобно я; 

И сь чисшою швоей струею, 

Сравнишся въ пфсняхь мысль моя 

А лирный гласъь съ швоимь сшремленьемь. 
Да чесшь швоя пройдеть вс грады, 

Какъ эхо съ горъ сквозь л$съ дремучь! 

“Гворца безсмершной Россзяды, | 

Священный Г ребеневск1й ключь, 

Поилъ водой шы Сшихошворсшва. Д. 


Е. 
Мудрость д.ма; мудроеть Сократа; знане дес- 
них, кошорое им$ли древше, ударъ молошка: па- 
дежь родишельчый производящий. Знанте Аревнихь, 
о уревнихъ; Терибые наластей и Ф&дствй: ро- 
дит. производимый. 


а. Царь ЛевЬ; Левъ, Царь звфрей, звфриной Царь. 


Томеръ лёвець Богов. Геркулесь сынь Юлитероа. 


= м 


3. Вещи дорогой цфны. Статуя древней работы. 
зданте готическаго вкуса. 

4. Воинь не устрашимой храбрости. Артонъ Велёл 
тожа’ презнатной породы. 

5. Ударъ молошкомъ › обида словомъ и д$ломъ. ДЪИ- 
сшвте ошъ молотка, ошъ слова и д$ла, награда 
чиномь и доходами, въ чин$ и доходахъ сосшоя- 
щая: шворишельный нроизводяний ‚ или орудный. 
ОвладЪн!е. станомь неприяшельскимъ, кр$посшив, 
порохомъ и пушками, когда ‘они взяшы, дЪйешее 
на нихъ просшираешся: швориш. производимый. 

6. Законы Егилтянь о вослипиийи. Законы Россянб 
0 суАЗ и наказании. 

Я. Письмо 5 отцу. Надежда на свои силы ка 
с ДЮУЗЪяМИ. 

8. Время читмать; Время чтешя. Свобода мыслит, 
способность говорилиъ.. 


1. Царей и Царешвь земныхь отрада, 
Возлюбленная шишина, 
Елаженство селъ, градовъ ограда ». 
Коль шы полезна и красна. Л. 

2. Еедроть исшочникъ, Ангелъ мира. 
Богиня радосшныхь сердецъ, 
На коей какъ заря порфира, 
Какъ солнце шихихъ дней в$нець ; 
О мыслей нашихь рай прекрасный, 
Небесь безмрачныхь образъь ясный, 
Та видимъ крошкую весну, 
Въ лицЪ, въ усшахъ, вь очахь м нравВЁ 
Возможноль при швоей держав$. 
Въ Европ сшрашну зрфщь войну? Й. 


4. 


5. 


9: 


138 


О ты при шокахь Ипокрены. 

Парнаск:й сладосшный пвецъ, „е 
Другь @али и Мельпомены, 

Теашра Рускаго ошецъ, 

Изобличитель злыхь пороковь, 

Расинъь полночный, Сумароковъ! М. 

Сей вселишся въ высоц$ пешер$ камене кр$пка- 
го. И. 

Не пребудеши въ вЁчное время, сЪмя злое. Уго- 
ови чада швоя на убленте гр$фхалии отаца шво- 
его, да не восшанутшь, и насл$дяшь землю. И. 
Свфсшь премудросшь извипыя словесъ и разрфшентя 
гадантй ‚ знамен!я и чудеса проразум$ваеть, и сбы- 
пия' временъ и `лЗть’; будешь ми совЪшница бла- 
тихь и уш$шене попеченй и печали. С. 

О славное шоржесшво любви къ отечесшву! Оша- 
_рецъ, кошораго Новгородъ уже давно оплакалъ 
какъ мершваго, воскресаеть для его служен!я! 
Ошшельникъ, который въ щишин$ пусшыни м зе- 
мныхъ страсшей забыль уже вс радосши и скор- 
би челов$ка, впомнилъ еще обязанность гражда- 
нина: оставляешь мирную присшань и хочешь 
дЪлишь съ ними опасносши времень бурныхь! 
Народъ и граждане! можеше ли’ ошчаявашься? Мо- 
жеше ли сомнфвашься въ небесной благосши, ко- 
гда небо усшупаешь намъ своего избраннаго ; когда 
стол5шняя мудрость и добродфтель будеть пред- 
сЗдашь въ Верховномь Совфшф? Возврашился @ео- 
дос1й: Возвратишся и благоденсшв!е, кошорымъ 
вы н$когда подъ его мудрымь правлеемь насла- 
ждались. К. М. Пос. 


8. Предсшавили Государю опасносшвь ошъ послабле- 


н1я наступающую, увБщевая, чмо мечь ему дань 


отъ Бога не шокмо ‘прошивъ непртятелей но и на 
казнь законолрестулниковь; им чшо кб злодвлиб 
милосерд1е есшь кф неловиннь.лё ширансшво; при- 
тшомь напомянули о прежнемъь содержанш войска 


для Оезоласности лодданныхь и Церкви. Л.Р. 
Исп. 


9. Какая важность въ разсуждентяхъ, безпришворная 
въ словахъ крашкость, въ изображенЁяхъ шочность, 
въ произношении сановитосшь, жадность къ поз- 
нантю, прилФжное вниман!е благоразумныхъ и по. 
лезныхъ разговоровъ, въ очахь и на всемъ лиц$ 
разума постоянство! Л. П. Сл. 


10. Даю вамъ право безъь препоны. 
Мн$ ваши нужды представлять. 
Пизполпь и знать мои законы, 

И въ нихь ошибки залифчатьъ. 
Даю вамь право безпристрасшно. 
Вь судьи другъ друга выбрать, 
Самимъ дла свои` всевласшно. 

И начинать и окончать. Д. 


11. ГдВ мракь нев$жесшва нелЗтый? 
Расшоржень мудросши лучемъ; 
ГдЪ духь зловредный и свирфпый? 
Сражень ошмщен!я мечемъ. 
ТдЪ лицем$р!я завЪса? 
Сокрылась вь шьму гусшаго л$са; 
ТдБ руки оскверняяй мздой? 
Въ объяпияхьъ бездонна ада; 
Что клевешы коварной чада? 
Презр$нья сшягнушы. броздой. Косшр. 
32. Чшо засшавило насъ подражать нашур$ › шо есть; 
чшо произвело искусшва? Природное- челов$ку 


— 140 — 


стремлене кь улучшению бышЁя своего, къ умно- 
женпо жизненныхь пр:яшностей. Ошь перваго 
шалаша до Луврской колонады, оть первыхъ зву- 
коБЪ просшой свирфли до симфоний Гайдена, оть 
перваго начертавтя деревъ до каршинь Рафаеле- 
выхъ, ошь первой пфсни дикаго до Поэмы Клоп- 
шшоковой, человЪкъ сл$доваль сему сиремлению. 
К. о Наук. 


13. Мног:е подъ именемъь Изиды разумфющь всю На- 


уру; но мы обожаемъ ‚ вь лицф ея не кумира, 
не ликь сего искукана, не орудтя, не одежды: мы 
подразум$ваемь Божесшво не посшижимое; се 
есть единая токмо буква, чшомая нами ради не- 
преснтаннаго напамяшоваетя, чшо н$фшь во всей 
вселенной, нфшъь нималфйция шочки, гд$ бы зиж- 
дительное Божесшво всецфло не присушсшвовало; 
небыло времянь, когда бы око сущесшвоващть пре- 
стало. Оно есть сердце, оно душа вФчносши, исшо- 
чникь и корень времень и шворентй.. Словомъ оно 
есть жизнъ всемтрная! — Мы сквозь кумира мы- 
сленно взираемь на Божество сокровенное, на д$я- 
шельносшь и всемогущесшво сущесшва неисповф- 
димаго; а просшый народъ ‚ останавливаясь при 
сихь кумира украшентяхъ, обожаеть изваянный 
исшуканъ токмо, и заемленгся едиными внфшными 
обрядами и чиноположентями. ВЪ$дай Кадмьъ, чшо 
Изида подъ разными наименовантями едва не вс?- 
ми народами нын$ почишаема есшь. ФригЁйцы на 
рицающь ея машерью вс$хъ Боговь; Аеинейцы Ми- 
нервою, Кипряне Афротидою Пафосекою, Критя- 
не Дтаною, Сицилйцы Прозерпиною, Елевзяне Це- 
рерою; но Египшяне справедливЗе всфхь Изидою ее 
именующь. Х, К. и Г, 


|| 14. Зд5сь покоится прахъ благочестивато Царя Ора» 
вЪщаль Дфафанъ: Сей Богобоязненный мужь первый 
| учредиль въ Егиши$ Священнослужене вь честь 
| своймъ предкамь почшеннымь; ибо онъь есть Боже- 
сшвеннаго порождентя. Таинбшвенные обряды при 
Священнослужени имь установлены. Египешь при 
немъ процвЗшалъ, какъ поля Елисейсктя. Близь его 
зрима гробница Гарпокрашова, Царя великаго и 
во благочесини Ору подобнаго. Но возложентемъ на 
уста своего персша заставляешь онъ молчать о 
Божесшвенныхъ его дЗянтяхъ, кошорыя подъ печатью 
таинства до носл$днихь времянь хранимы быши 
золженсшвують.— Тамо погребенъ евященный Ану- 
бись, шолковашель таинсшвь небесныхъ и внутрь 
земныхь. Онъ насадилъ смена художесшвь и наукъ 
во Египш$. Принемъ стяла мудрость въ нашемъ оше - 
чесшвЪ. Жезль Меркуртевъ, съ коимъ онъ вм$сшо 
Скипешра до нынз изображаешся, знаменуеть 
попеченте его о просвфщенти народа, которому 
онь купно Царемъ и насшавникомъ быль. Сей со- 


провождаль Озирида во время его странсшвован! я» 
и мнозтя изящныя искусшва почерпнулъ въ пуше- 
шесшв!и. — Тамо предлежить зрФнйо прахъ боже- 
сшвеннаго Канопа, Менесомъь м Чаномъ нереченнаго. 
Градъ пресловутый именемъ его нареченъ, гд$ еще 
до нынф процефшаюшь училища при успйи Нила; 
сей градъ памяшникомь сего мудраго Царя во вЗки 
пребудетъ. — Но чшо не зрима зд$сь гробница ве- 
ликаго Озирида, ни Гермеса, коихъ знаменишые по- 
авиги, мудросшь и благочеспие всему мхру тшолико 
извёсшны сушь! Вепросиль Кадмъ. — Озиридъ, и 
Гермесь можеть быть сушь равное назване, рекъ 
Дтафанъ; но шебф изв$сшно, чно священная Изида, 


по убтети браша и супруга ея, съ крайнимь шру- 
домь обр$ла его шло, и раздфля на малйшЁя до- 
ли, помЪфстпила. ихь во всБхь Ёгипешскихь капи- 
шахъ, или паче по всей землЪ его разнесла. Се есть 
сокровенной огнь во’ вселенной. Подъ симъ разум5- 
вай Озирида, 'Трисмегисша, Зороастра, Мезраима, 
Мишру и другя лица, едва не всфмь смершнымъ 
извфстныя, и на земли издревле Царствующия. 
Х. К. и Г. 
. Ударь во сребренный, священный, 

Далеко-звонклй, Валка! шить: 

Да громъ швой, эхомъ повторенный, .. 

Въ жилищ Бардовь возшумитьъ. 

Встаюшь— Сшо арфъ звучать сшрунами, 

Предъ ними сто дубовь горять, 

Оть чаши круговой зарями 

СЪдыя чела въ шьм$ блесшяшъ. 


Но кшо шамъ бЪлыхъ волнъ шуманомъ. 
Покрышь по персямъ, по плечамъ, ‹ 

Въ сшальномъ доснфх$ свфшишь рдяномъ, 
Подобно синя моря льдамъ? 


Кто на копье склонясь главою, 

Собышье слушаешь временъ? 

Не шошь ли, древле что войною 

Пошрясъь Парижскихь швердосшь сшфнъ ? 
'Такь онъь пл$няешся пфвцами, 

Поющими его дЗла, 

Смотря, какъь блещешть бишвъ лучами 

Сквозь шьму временъ его хвала. 

"Гакъ онъ!— Се Рюрикъ шоржесшвуеть 

Въ ВалкалЪ звукь своихъ побфдъ. А, 
Что привлекательнфй очамъ, 

Какъ не огия во тньмВ блисшанье ? 


ро = 143 — 


Что восхишишельн$е намьъ, 

Когда не солнечно стянье? 

Что драгоцфнн$й злаша есшь 

Средь всфхъ сокровищь нашихь шл$нныхь? 
: Межь добродфшелей ошм$нныхь 

Чья мужесшва превыше честь? — 

Такь ‚доблесшь, сердца правоша, 
Огонь души небесъ священный, 
Просш5йшихъ нравовь высоша, 

Духь крик й, сильный, но смиренный» 
Творецъ величесшвь на земли! 

'Гобою вои побфждающь, 

Судьи законы сохраняюшъ, 


ПТасшливо царсшвующь Цари. Д. 


ГЛАВА \1. ОПРЕДЪЛЕНТЕ М СВЯЗЬ 
МЫСЛЕИ. 


А. ОпредЪленте видовъ. 


а. 
Г. 
1, Солнце круглое. Твердый кремень. Юная душа 
дЪшей. Краснорёчивый Цицеронъ. 
2. Человфкь существо фазу иное. Конь о четьрехь 
ногах. Крымъ лолуодстрове. 
:3. Солнце свётитб. Солнце всходить и заходитбь 
Р$ки текутё. Прошедшее не возвратится. 
4. Звфзды на нео. Сб неба м$5сяцъ и звФзды видяшь, 
п. 
$. Усный день. Черная ночь. Веселыя м$сша. Ропошь 
народный, Фриейское баснослове. 


з. 


8. 


4. 


ыа = 
Изящество зажоновеь Любитель музыки. Силы раь 
зАа и слова. 

‘Солнце лоиеркло. Камни разлались. ТОР Фото 
лроце8таеть. ГрецЁя возрадовалась. 

Зришь широкую стезю внутрь лФс@ ведущую. 
Клялся огнеиб и водотю. в - да на сулдБ хвалишся, 
Челов$чество и& горней стелени вёличиль 


Ъ. 

. ы ыы 

Кросный и сина, красный или сини; то крас 
ный то сиши. Т Твердый # иягкай. Бурный. и аи 
жай. Обтипрный и глубокая. Уиный и 400% РЪ1.. Сре 
оренный › Священный. далеко-звонкй ани. 
Разулиз и нравы. Честность, лривота и додродуь 
иле. Весною, „ЧВтолмь и Осеныю. Скорость ила 


уиедлеяность. То хипиростию, то силозо. 


Босходи75 в заходить солнце, ЯТришелё, взгля= 
нуль, лоддилф. 

Чисто # ясно. Нын$ или лосл$. То талмзь, по 
ЗАЗсьь 


Секвана # Дунай подъемлють вверхь главы, 
Чнтобъ слышать 2120.15 и ст/у/кб изшедшихь ошь Невы} 
'Гамь Одра, Темза, Ренё. кровавы движуть волны, 
Мутятсл во брегахъ съ надеждой страха полны, Л. 
Чей умь постигнуть могь чйсло его додроть, 
Пучину Флагости» велище щедроть. В. 
Всечасшный шамь раздоръ, какь бурный вихръ 
шумишь, 
Перуномъ пламеннымъ прокляийе гремищь. 
Тамь зависть, клевета, соблазны, наурщенъе, 


Предательство» тать, насильство, злоба» 
„ИЩЕНЗе» 


НЫ о ледины 


Составивъ Цепь изъ рукъ; престолу предстояньь 
Отрава ихъ слова, отрава каждый взелядь. Х. В, 
4. За нимь бы слБдовашь на горь мнф высоки} 
Ни конскимъь шопотомъ смущеянный въ пол$ лрахё 
Ни колья, ни „мечи, ниже кровавы токи, 
Ниже какой иной не возбранилъ бы страх. Л. Т. ис, 
5. О проиысль! 0 а слезами умагчишесь › 
О не! д земля! о вётры! о моря! 
На жалость, на тоску» иа волль мой прекло- 
нитесь } 
Укройше ошь руки свирФпаго царя. Л. Т. и С. 
Я вижу лучшее, и видя похваляло : 
Но худшему во сл$дь, о небо, лослёшаю! 
Возникии влабой духь во мн$ и оббдрись 
Войди ты самъ вь себя; внимай и осмотрибьь 
- Л. Ти С. 
7. Взирая въ древносши народы изумленны 5 
Что 2р$етё , толи", льет и свртитё огнь воз- 
женный › 
Иные божеску ему давали честь. Л. о П. См. 
8. Улыбкою грозит» лаская ненавидит, 
Украдкою я136и7т5, но явно не обдилть. Дм. 
9. Всю шрашу онъ свою въ: умЪ вообразилъ: 
Мечьлодня.ль, настфлиль, соперниковЪ сразилё. ХР. 
10. Зришь н$коего мужа съ лирою въ рукахъ гюя- 
Яущаго, священныя пфени вослёвающаго и вели- 
кимь числомь народа солровождае.маго. Х КкиГ. 
21, Благоразумные вельможи и мноше изъ насъ жре- 
40в5, любяшие свое ошечество, злымъ для Египша 
признавали предзнаменованемъ, что Царь избралъ 
своимь любимцемъ потомка Тифонова; но ковар- 


= 


ная скро.иность сего юноши, крошкй вид его ‚ 


уклонность предъ старфйшими › пришворная 99г6= 
11 


2 
И 
ЗЯ 
} 
| 


у. 


2. 


146 — 


обязненность дезкорыстие ‚ иногда заставляли 
длумашь насъ , что злочестивая кровь Тифонова › 
преходя чрезъ многе роды ъ наконецъ въ его по- 
шомкВ очисшилась. Вс мы осл$пились лривлека- 
тельных и кра дчивы,ть его поведентемъ. Дивно- 
ли, что Нарь, р$Бдко исшинныя челов ковъ свой- 
сптва видящЙ, а непрестанно ласкательною наруж- 
носпию оббльщаеный Амазисовыми поведентями 
ослфпился! — Вскор$ мы увид$ли сего коварнаго 
юношу, яко Кедръ при Царскомъ двор$ возвьми- 
о1цагося и вЪфшвями своего щаспия весь Егин. мь 
осбнившаго. Х. К. и Г. 


.Кию на своемъ в$ку форшуны не искаль? 


Что, естьли бъь силою волшебною какою 
Всевидящимь я сталь , 
И вдругь ошкрылиеь предо мнею 
Вс, вс которые и 5дут 5 и лол3у И > 
И скачутё и плывут »› 
Изъ царсшва въ царсшво 1254146» 
М дочери судьбы ошм?нной красоты › 
Иль убЪгающей мечты, 
Безь ошдыха сшоль жадно #24./7т5?, Дм. 
п. 
Сильный восточный вЪтеръ. Больше надводные 
камни. Знаменитая тридцатилтняя война. 
Заросшя поля, лододныя и. Шулящй 
ручей, по камнямь низладающий. Разрушенный 
градъ, лоспуроенньйй Грека.ми. 


О дщеръ гремящаго надъ нами! 

О мати всЪхъ племенъ земныхъ! 
Натура чудная дВлами! Л. 

Приди, спокойсшв!я подруга р . 
наставница людей; 


НС 


Посредственность безцфнна! 
Приди и возвраши намъ шасшье прежнихъ дней. Дм. 


3. Посл$дуй мнВ вь луга Базгдалсюе прекрасны , 
ГА$ въ срЪшенье шебё Ефрашь прольешь себя, 
Гд$5 вешнте всегда господсшвують дни ясны, 

| Пруяшносшь воздуха достойная шебя. Л. Т. и С. 


| 4. Я жизнь мою во скукЪ трачу: 
Настанепть день, тоскую, пламу; 
Покроеть яочь опять грущу. дм. 


5. Когда разстанусь я съ шобой; 
То будешь каждый день мн угрожать О#дой: 
То ястреб.иё лихимъ, то люшыми стрёлалии 
Го коршунаюни, по силкажи — 
Все злое сердце мн на памяшь приведеть. Дм. 


6. О коль ‚иеутаная противны 
Объемлюшь совокупно умъ! 
Доброты вижу здфсь предивны, 
Тали пламень, звукё и вопль в шум, 
ЗАБсь полдень милости и л#710 › 
Педрошой общесшво нагрЗто; 
Таль смертну хлябь раззинуль 445! Л. 


7. Всюду лростираоть любопышные свои взоры # 
Зрятть съ единыя сшраны дудраву неизмФримую , 
съ другя просшранную стель тшучною лажитию 
изобилующую. Х. К. и Г. ` 


8. ДоколБ Кадмь и его воинство симь нечаяннымь 
вид$емь поражены пребывали; изм$нническый 07- 
#2ялдб варугь какъ прахъ разв$ялся и лескалии 
возмущенными ло долин заслоненные враги со- 
крылись 65 л6сахь дремучихь и 65 скалахь` недо ‹ 
вязаемыхъ, Х. К. и Г. 


э* 


а. 


2, 


3, 


е. 


: Г 
Потомство 04675 судить дФла наши, Пошом- 
сшвомь судимы 9уду7 дфла наши. Наглость 
Вавилонянь оскорбила Зетуса. Зетусъ оскордлен5 
наплоспию Вавилонянъ. 
Планеты древними лоставлены богами. Планеты 
древними, у древнихъ, ошь древнихъь поставлены 
въ Боги. Древн!е лоставляли планеты Богами. 
ГдВ найдеть свое м8сто милосерд1е? гдЪ найдет- 
ся ему мБсто? гд найти ему свое м$сшо? 
Онъ любить правду; Правда ему люб@зна. Усер- 
денё къ ближнему; усердствуеть ближнему. 

и. 

Солнце возходитъ; возхожденте солнца. Правед- 
ный шерпишь, терпфе лраведнаго. Непрятель 
побдиль, побфда нелраятеля › нелдантельскал. 
Судь приговорилъ, приговорь суда, сраный, су- 
дебный. Я удаляюсь, „мое удаленте. 

Искать 24астия, искатель 2цаспия. Покланяться 
солнцу» поклоненте солниу. , 

ПобЪдить врага, побфда врага, надь враголть. 
Любить науки, любовь кб наука, любитель 
науке. 
Твориш. производящуй: Рубишь 7720л0420.95, рубка 
толоролиз, просвфтить науркаиий› просвфщенте 
науками. Оскорбишь сл060.м5, оскорблеве сло- 
в0/и5. — Твориш. производимый: управлять Госу- 
дарю народомё› управлене Государя народоли» 
народа Государемъ. Обладать сокровищалии, обла- 
дане сокровищами, сокровилщъ. 
Прифхашь из5 деревни, прифздъ #з5 деревни. По- 
слать ^5 друёу», посылка, послаше кб другу. 


6. 


о 
Пригласить на зю$лище, приглашенте на зрвлищеь 
Собышья на ла, собыште на ольитё. 
Лишь зд65сь, жипие здёшнее. Ходить скоро; ско- 
рал ходьба. Ъздить 1670.05, вархо.мб; Фзда л5т- 
нял, верхосал. Объяснишь на т: Лислиенное 
обьясненте. 
а. 
1. Народъ порабощень обману, 
Малйшия швои дла 
За умь, за храбрость чшишь избранну. Л: 
на шасшь 

Подлежащее: народъ, порабощенный обману; сказ: 
прочее. Мысль: Народь чтить дла. 
Народь есшь родъ, народь сильный, разтлнный, 
уважаемый, презрЗнный, разсудишельный, легко- 
вЪрный, свободный, лорабщенный: виды, 
Порадощенный родъ; лорадбщенный оружемъ, 
роскошью, съ давнихь вковь, нынё, силЪ, 00- 
„иану: 
Народь есть или дЪисшвуеть, родъ; народё упа- 
даешь ‚ успфваешь, страждешь, радуешся, ощвер- 
гаешъ, принимаешь, презираепть, 47717725: ВвИДЫь 
Чтить родъ; чпиипйб славу, власшь, дёла, виды: 
А$ла сш, шф, наши, его, 72в0и: видыь 
„А5ла твои родъ; дёла тпеои разумныя, согласных 
съ законами, полезныя ощечесшву, знаменитый » 
великтя, ничтожныя, малыя, иалёйя» виды. 
471715 А$ла родъ; чйиить охотно, принужденно , 
чтить полезными, пагубными, +772775 за безразсуд- 
сшво и подлость, за жесщокосшь и насилие ‚ за 
умъ и доброд$шель, за Уи и прадростть: виды 
и часши. 


$. Жрадфость родъ, храдфость слфпую, благоразу- 
ную, о избраниую виды. 


И. 


1. Подлежанпля: 


Смошрфшь на роскошь преизобилуюния натшу- 
ры, когда она въ пряшные дни насшупающаго 
лЪша поля, л$са и сады н$фжною зеленью по- 
крываеть , и безчисленными родами цвЗтовь 
украшаепть , когда шекупия въ исшочникахъ и 
р$кахь ясныя воды съ шихимь журчантемъь къ 
морямъ досшигають, и когда обремененную с5- 
менами землю, шо любезное солнечное слян!е со- 
тр$фваеть ‚то прохлаждаеть ‘дождя и росы 
благорастворенная влажность , слушать шон- 
ки шумь тшрепещущихся лисшовь и внимать 
сладкое пБн!е птицъ, есть чудное и духъ во- 
схищающее увеселен!е. Ожидашь плодород!я 
отъ полей и садовъ, въ пошб лица посфянныхъ 


и насажденныхъ, взирашь на зыблюниеся желшые 


класы и на плоды, обременивиче в$шви, и руку 
господина своего ‘уже къ себ привлекаюшие, 
естнь сладчайшая и\трудъ понесенный въ забье. 
нте приводящая надежда. Л. Протр. 

ожидашь и проч. взирашь и проч. 


‚ Сказуемое: есшь — надежда. Мысли: ожидать лло- 


дородая, 


взиройпь на класы и плодьё есть на- 


яежда. — 
а. Содержацияея вь ней мысли: поля и сады пос$я- 
ны и насаждены въ пош$ лица. — Господинь ожи- 


даешь ‘ошъь нихь плодородтя. — На поляхь класы 


уже поспфвающь. — Желшые класы зыблются.-— 


Въ садахъ есть плоды на вфшвяхъ. — ВФшви обре- 


менены плодами. — Они руку господина’ своего, 
уже привлекающь къ себЪ. — Господинъ взираеть 


на си класы и плоды. — При семь ожиданми и 


воззрФнзи онь услаждаешся надеждою. — Великте 
труды почесены имъ были. — Сладкая надежда. 
приводить въ забвенте весь шрудъ его. 


‚ Ожидать родъ; чего ожидать? ожмдсипь события, 


щаспйя или бЪдешая ‚ награды или милосши, 
прибъепка или плодородал › виды. — Ожидать 
плодородая родъ»› оть кого или оть чего ожи- 
не. ожидапь оть полей видъ, отёь лолей и 


садово: виды. 


‚ От», полей и садовь родъ; ошь какихъ? 075 лолей 


и садовь обширныхь или малыхь, воздФланныхъь 
или дикихь, лосбянныхь и насаждленныхь видъ. 
ГГосвянныхь и насажденныхь `родъ; какь лосёлн- 
ныхь и насажденныхь 2 нерадиво или рачишельно, 
легко или съ шрудомъ великимъ, 665 0772$ видъ. 
Вь лот родъ, вё какомь и чьемь ло71ё? В лотв, 
холодномь, кровавомь, скота, челов$Ъка ‚, лица, 
вВидЪ. 25 
Взирать родь, ошкуда? на ты взирать въ окно 
съ горы, на поля, на цвфшы, на дерева, на класы, 
видъ. Класы родъ; класы тучные › шопие , зеле- 
ные, желифюшие, желтые видъ. Желтые класы 
низк:е, высок! ‚ шихостояцие, вфшромъ волнуе- 
мые, 35/0/0щаеся, видъ. 

На класы родъ или ц$лое; на одни ли класы? 
на класы и на луга, и на стада, и на огороды, 
и на сады, И на плоды» виды» части. — Плоды 
родъ; каке ллоды? увядаюцие, зрЗюние , малые, 
большвфе, въ скудосши, въ изобилфи, висяние, одре- 
„пенивше видь. — Одфеменивше` родъ; что одфе- 
„иениваше? одремениеше Финикъ, Смоковницу , 
персикъ, вишни, сливу, яблонь, грушу, дерева, 
в5тви видъ, 


г. Привлексиолщае`родъ; какъ, 


252 


когда ? давно › шеперь 


только, какъ сшали созр$вать, уже, виды. Уже 
Лривлекмошйе родъ; видъ его: привлекающие къ 
себГ$; что привлекалое? сего виды: взоръ, жела- 
нте, руку; сего виды: руку чужую, рука сос$да, 
друзей, дфшей, гослодина, сего виды: гослодина 
празднаго, попечительнаго , злато, добраго, чужа- 


го, своего. 


8. Есть родъ, что есть ® лишенте, награда, отчаянте, 
надежда видъ; сего виды: слабая, великая, прият- 
ная, сладкая, сладчайшая, и какая? надЪфемея же- 
лаемаго, прияшнаго › достойнаго сладчайшей наде- 
жды. Сего виды: надежда и ут$шающая, и напо- 
минающая, и награждающая, и приводящая} сего 
видъ: приводящая в5 заобеще; сего видъ: лриво- 
дящаля въ задвене скорби, горесши, неудачи, оби- 
Вы; труд; сего видъ трудь относяцийся къ го- 

в 
сподину, къ полямь и садамъ, трульь понесенный. 


во 


Къ потоку мужества гряди, гряди со мною. 
Идуть... Тамь нёшь цефшовъ, ни слабыхь нфшь 


Но съ прос$ками есть лавровый ц$лый 
„Внутрь л$са водоемъ глубок1й и просшранный › 


древесъ; 
л$сь; 


Надь коимъ видфнь Левъь изъ м$фди изваянный ; 
Изъ челюсшей у льва серебрянымъ лучемъ 


Во мраморный вода’ сшекаеть водоемъ, 


ТГремящихь звуку шрубъ въ паденьБ подражаешть, 
И шумомь крикъ орловь и врановь заглушаешь: 
Вода какъ ршушь жива, какъ огнь въ пещи красна, 


Но для шющаго пртяшна и вкусна. Х. В. 


Сильной шумъ прерваль нишь моихъ размыщленйи. 


Чшо эмо значить? спросиль я у проводника мо- 


его, остановясь и слушая, Мы приближаемся кь 
Рейхенбаху, ошвфчаль онъ, славнфйшему Алыйй- 
скому водопаду.“ — Хошя путшешествующей по 
ППТвейцарскимь горамъ безпрестанно видишъ ка- 
скады, безпрестанно орошаешся (ихъ бризгами, 
и наконецъ, смотришь на нихъ равнодушно; од- 
накожь мн$ очень хошФлось видфть первый изъ 
Альшискихь водопадовъ. Ошдаленный шумъ обз- 
щалъ мнЪ н$чшо величественное; воображен!те мое 
стремилось къ причин$ его; но шушъ вдругъ ощ- 
крылось мн$ другое великол$е, кошорое засша- 
вило меня на время забышь Рейхенбахъ. Ахъ! для 
чего я не живописецъ! для чего не могь вь шуже 
минушу изобразить на бумагБ плодоносную, зеле- 
ную долину Тасли , кошорая вь вид прекрасн$и- 
шаго цвфшущаго сада представилась глазамъ мо- 
имъ, между дикихъ, каменныхъ , небеса подпираю- 
щихъ горъ! Плодовишые лФфсочки, и между ими 
маленькте деревянные домики, составляющте м5- 
сшечко Мейрингень — р$ка Ара; стремящаяся 
вдоль по долин$ — множество ручьевь, низпадаю- 
щихь съ крушыхъ ушесовь, и съ серебряною пё- 
ною шекущихь по бархашной муравЪ: все се 
вм$сшВ образовало н$чшо романическое, пл$ни- 
шельное. — Наконецъ проводникъ напомниль мн& 
Рейхенбахъ, и чтобы посмошр$щь на него вблизи, 
я долженъ быль, не взирая на свою усшалость э 
взойши опяшь на высокой пригорокъ и спусшишь- 
ся съ него, но шолько уже не по камнямь, а по 
зеленой шравЪ, увлаженной водяною пылью, лешя- 
щею ошь каскада. Еще шаговъ за пашьдесяшь опть 
паденгя, облака сей пыли меня почши совсфмъ 
осл$пили. Однакожь я цодошель къ самому, кипя-. 


‚ сядь со мною ‚›’ ежели я ‘шого достойна; сядь, Го- 


154 


цему водоему ‚ или шой яростш!ю воды ископан- 
ной ям, въ которую Рейхенбахъ падаешь съ вы- 
соты своей, съ ужаснымь шумомъ , ревомъ, гро- 
момъ, срывая превелие камни и цёлыя дерева, 
имъ на пуши встр$чаемыя. Трудно предсшавить 
себф шу ужасную бысшрошу ‚ съ которою волна 
за волною несешся въ неизмфримую глубину сего 
водоема, и опять вверхь нодымаешся, будучи от- 
вержена его в$чнокинящею пучиною ‚ и распро- 
страняя вокругь себя б$лыя облака влажнаго 
дыму! Тщешно воображене мое ищеть сравнен!я, 
полоб1я, образа!..Рейнь и Рейхенбахь’, велико- 
лЪиныя явленя, величесшвенныя чудеса Природы! 
въ молчан!и удивляшься будешь вамъ всякой, им?- 
юшИЙ чувсшво; но кто можешь изобразишь васъ 
киспаю или словами? —Я почти совс$мъ чувбтеъ 
лишался, будучи оглушень гремящимь громомъ 
падентя, и упаль на землю. Моря водяныхь ча- 
стицъ лились на меня, и пришомь съ шакими 
порывами вихря производимаго въ воздух силою 
падающей воды, что я должень быль чрезъ н$- 


околько минушъ удалишься оть сего м$сша. К. Пуш, 


Н$когда Кадмъь находишь ‘въ дикой пальмовой 


рощБ Таксилу, уединенну , задумчиву, на густой 
трав сидящу. Печаль любимыхь нами людей 
скоро наши сердца оскорбляешь. О чемъ крушишь- 
ся, прекрасная Таксила? вопрошаешь ее Кадмъ; 
как!я мрачныя размышлен1я изгнали шебя изь чер- 
тоговь въ спо дикую рощу , вь с1е мрачное уеди- 
нен1е? — Важныя размышлентя сюда’ привлекли 
меня, ошв$чала: Такеила. О Кадмь! я жочу быть 
съ моимь благошворителемь завсегда ошкровенна; 


и. и 
сударь, съ невольницею тивоею на’ бей густой 
тправ$; ибо здВсь нфтие другова м$спга, ни уб$жица 
ко ошдохновенто, сядь, и виемли мнЪ. — Кадмъ 
возсфль близь Таксилы, и она начала таког О. 
Кадмь! ‘извини слабоуме юныя дЗвы, ежели она 
должное внимане ко своему Тосударю нарушить 
хошя единымъ токмо помышлентемъ. Я новздаю 
шебф причину моей задумчивосши. — Прежде не- 
жели я увид$ла Кадма, прежде нежели пристани 
новаго швоего града достигла, слава, увеличиваюо- 
шая дзян!я людей знамениптыхъ , шакъ , — прежде 
еще моего съ тобою свидантя,—слава изобразила, 
отдаленнымьъ народамь сына Атенорова, подобнаго 
богамъ мудростйо; вь шомь 'Таксила и не обма- 
нулась: Но пеперь ошкрою 5. ‚открою теб мои 
тшогдашетя великолЪпныя о шебБ воображентя.:` я 
нредсшавляла Кадмово жилище малому граду ог- 
ремноспйю подобнымъ, Царя бивскаго, коль вели- 
кими преимуществами предъ прочими Государя- 
ми, поль отм$ннымь великол$шемъ блисшающаго; 
воображала я Фивы ве грады нашего мтра кра- 
сошою превосходяция, и нашла нын$ малыя тох- 
мо и безобразныя хижины; домъ Царский подоб- 
ный домамь убогаго Финикийскаго жителя; вм$- 
сшо мармора и.злаша во внутшренносши черио- 
говь обнаженныя стшФны; вмфсшо прекрасныхь 
вершоградовъ разброванныя дикуя пальмы; пуши 
гусшымъ злакомь и колючимъ шерномъ поросиия 
мнишся ‘мнё, что я паки въ дремучемь лу, 
среди дебрей и шемныхъ верщецовь съ моею ма- 
шер!ю странсшвую. Вошьъ что, Тосударь! гонипть 
меня изь швоихь чершоговъ, и въ сихъь шемныхь 
рощахь н$кое уныне во мн$ раждаетиь. Но лро- 


| 

| 

\ 
| 
| 


] 


— 0556 


| ети, о Кадмъ! дерзновенному моему слову; оно 
никакихъ умышленй въ себЪ не заключаеть. — Я 
не осуждаю шебя за швое размышлен1е, свойствен- 
‘ное мвоимъ л$шамъь ‘Гаксила, ошв$чалъ Кадмь, въ 
кошоромь искра совфсши еще несовсфмъ погасла; 
| юносши сродно наружною блисташельносш!о и внф- 
ними украшентями восхищашвься; но внемли мн$, 
Любезная Таксила. Великол$пные ли чершоги, или 
знаменитыя дфянтя содфлывають славу Государей? 
На огромносшь ли ихъ жилищей, на суешныя ли 
почесши, на шлФнныя ли украшентя взирать над- 
‘лежишь, когда мы великихь владфшелей видимъ? 
Или паче на ихъ законоположеня, на ихъ попе 
‘ченЁя о благЪ общемь ‚ на ихь услуги ц$лому ро- 
ду человфческому и дальнфишему пошомсшву ими 
' шворимыя взирашь должно? Злато , марморы, 
 огромныя здантя, прекрасные вершограды, все сте 
есть поцета и шл$нность, на едино мгновевше зр$- 
не малодушныхь и вниман!е юношества привле- 
кающее; одн пользы, благососшоянте и безопас- 


| ность роду челов$ческому, царями подданнымъ 


досшавляемыя, творяшь ихъ славными, почшен- 


| ными и досшойными вЪчныя благодарносши. — 


Здантя разрушашся, а исшиннаа слава и польза 
никогда. — Вфдаю, Кадмь! сказала Таксила; в$= 
даю, что чесшь и слава великихь Государей не 
заключаешся ни въ отромныхъ зданяхъ, ни въ 
суетномь великолфти, ни вь наружномь блеск$; 
но Государь! просшри щвои взоры въ горняя, ша- 
мо шы узришь горянйя свфтила, жилище боговъ 
украшаюцщия; крисшальныя небеса, на подобте свфт- 
лой ризы прошяженныя; Солнце, будшо непрестан= 
ный свЗшильникь чершоги боговъь озаряющее; вез- 


— 97 = 


$ великолЪше узришь, вездВ чудную стройность, 
красошу и огромносшь, вечатлФнте въ душахь 
человфческихъь производящтя, и къ НФкоему шаин- 
етвенному почтеню нась привлекающия. Таково 
есть пребыван!е небожищшелей; а Цари суть обра- 
зы боговь на земли, они подражающь имь вь бла- 
тошворентяхь, на ихь народы изливаемыхъ, чрезь 
нихь славу и вёликолфите выпипихь существъ мы 
посшигаемъ, Для чего же обладашелю народевъ, 
будучи изображешемь высочайшихь бущесшвъ; для 
чего н6 ошличашь себя ошь подданныхь великол$- 
итемъ здан1й $ наружными блисшательностями , 
превосходными украшентями, шоликое внимане въ 
просшомь народ возбуждающими? Увы! помню 
еще, шакь я помню жилище ошца моего: колико 
оно было красно м вгликол$пно! Входила я въ 
чвртоги мнотихъ Царей съ Финиктянами спран- 
сшвующа; была въ дом ошца швоего Агенора:— 
коликихъ сокровищей была зрительницею! какихъ 
великол5шй, сколь дивныхъ и узорочныхь шканей 
насмошр$лась ! сколь прелесшные вершограды 
взоръ мой возхищали! О кадмъ! домъ швой, домъ 
царский, есть позоръ человфческаго жилища; а не 
царское обиталище. Но извини, Государь, мла- 
досшь, еще неразумёющую ошличашь исшиннаго | 


добра ошь суешныхь и блисшашельныкъь наружно- | 


стей, извини!—Кадму казались глаголы сли осно 
вашельными, и рекъь онь Таксил$: швои размышле- 


| 


ня имфюшь видъ н$ёкотораго правдоподобтя; не 


хочу ни въ чемь оскорбишь тебя, и шы въ желае- 
мой шобою слав друга швоего узришь.— Вскор$ 
пошомъ просшый и малый Кадмовъ домъ вь огром- 
ное зданёе преобразился; сщолпы великте изь камен- 


158 
чыхъ горъ Изсфкающся, зв$нящая м$дь уясняешся 
подъ шяжкими млатами; злашо въ горнилБ раз- 
лаворяешся; Тиръ и Сидонъь багряницу Фивамь 
приносянь; волна Беопййская въ шонкую обра- 
ацается пряжу, ко укращенйю сшФнь служащую; 
земледЪлашели въ художниковь преобращающся; 
дЬши оть состарфвшихся ихъ родителей для ра- 
бошы похищаюшся; башни и сшФны царскаго дому 
до облаковь возносяшся; но взрышыя на поляхъ 
бразды непос$янны 
нивЪ безъ дЬИйсшвтя$ волы влекутъ не жашву зла- 
по градскимъ улицамъ; 


остаюшея; орало’лежить на 
шую, но дик‘ камень 
водные пошоки оть ‘ихь 
уклоняютщся, и не. къ общему  напоенно но къ 
усшроентю шумящихь водометовъ въ царскомь 
вертоград$ служать; гласы рабошающихъ камено- 
сЪчцевь вь окресшностяхъ Фивскихъ раздающтся; 
тласы, при самомь ихь пифы родъ н$коего унын!я 


есшесшвеннаго шечентя 


производящие; цфлыя рощи съ м5сешь своихъ пере- 
ходямь, и ‘уступаюлть свое прежнёе пребыванте 
нвфтамь блегоуханнымь и кустарникамъь изпе- 
зпреннымъ. Духь Таксилинь въ восхишен1е при» 
‚ходишь; а Кадмовъ праздноспию здантями и шще-' 


шою развлекается. ХеКли: Е 1 \ 


х/ 


Въ пещерахь внутренних» Кавказкизь ыы 
ео торь» 
Куда не досяг ль ошважный смерщныхь взоръ, 
ГдЪ мразы вЗчный сводъ прозрачный сосшавляюшщь, 
И солнечныхъ лучей паденье притупляють ; 

ТаЪ молыйя мершва, гдЪ цепенфешь громъ, 
Изс$чень изо льда стоишь обширный домъ: 

"Гамъ бури, шамо хладъ, шамъ вьюги непогоды › 

Тамь царсшвуепиь зима,снфдающая годы, 


| 
й | 


—— 170 — 

Стя жестокая другихъ времянь сестра, 

Покрыта сфдиной, проворна м бодра; 

Соперница весны, и осени, и лфша, 

Изь сн$га сошканной порфирою одФша } 

Виссономъь елужашь ей замерзлые пары; 

Престолъ имешь видъ алмазныя горы} 

Велик1е сшолпыь изъ льда сооруженны; 

Сребрисшый мещушь блескъь лучамы озаренны; 

По сводамь солнечно стане сколзишь, 

И кажешся шогда, громада льдовь горишъу 

Сшихтя каждая движенья не иметь: 

Ни воздухъ шронутвся, ни огнь пылашь не смфеть; 

Тамъ песшрыхъ нфшъь полей, стяють между льдов, 

Одни замерзлыя испарины цвфшовъ; 

Вода расшопленна надъ сводами лучами, 

Окаменфвь висишь волнистыми слоями. | 

Тамь зримы въ воздух вфшаемы слова» 

Но все застужено, натура вся мертва; 

Единый трепетъ, дрожь и знобы жизнь им$ють ; 

Гуляють ини, зефиры шамъ нфм5ющь, 

Мяшели вьюшся вкругь и производять бЪгъ; 

Морозы царсшвуютшъ на м$сшо лфшнихь н?тъ; 

Развалины градовь шамъ льды изображаюшь ; 

Единымъ видомъ кровь кошоры застужающь; 

Сшфсненны мразами составили сн$га, 

Сребрисшые бугры, алмазные луга; 

Отшол$ къ намъ зима державу простираетъ, 

Въ поляхъ траву, цвшы въ долинахъ пожираешь, 

Ш соки жизненны древесные сосешь; 

На хладныхь крыл?яхь морозы къ намь несешь; 

Денъ гонишь прочь ошь насъ, печальныя длить 
ночи , 

И солнцу ошвращашь велишь св$шящи очи; 


2бо 


Ее со шрепешомъ л$са и р$ки ждуть, 
И сшужи ей ковры изъ б$лыхъ волнь прядушь; 
На всю натуру сонь и сшрахъ она наводить. 
Влекомь зм?ями къ ней, Нигринь въ пещеру 
входишь ; 
Безбожный чародЪфй, вращая смушный взглядъ, 
Почувсшвоваль въ крови и въ самомъ сердцз 
хладъ; 
и преврашился бы Нигринъ въ сшуденый камеьь; 
Когдабъ не согр$валъ волжва геенск!й нламень; 
Со сшрахомь осмошр$вь ужасныя мЬсша, 
Ошверзь дрожация и мерзлыя усша, 
И рекъь царицВ м$ешъ: о сшрахъ всея природы! 
Тебя боишся громъ; шебя огонь и воды; 
Мершвзющь вкругь шебя нашуры красоты, 
Она живошворишьь но Жизнь отьемлешь шы; 
Хаось шебф ошецъ, и дщерь твоя ничшожносшь! 
Поборсшвуй шаршаруз и сдВлай невозможность : 
Хошя зашворена швоихъ Вершеповь дверь, 
И осень царсшвуеть вЪф полунощи теперь: 
Разрушь порядокъ свой, сними; сними заклены, 
Мешели свободи, морозьз снфга свирЪпы, 


‚ Необнаженная и швердая. земля, 

Теперь одры для нихъ цвфшущтя поля; 

Теперь безстрашные Россфяне во брани, 

Ругаяся шобой, стояшь во кругь Казани} 

Напомни имъ себя, швою напомни мочь; 

Гони ихь въ домы вспяшь ошь сш$нь Казанскихь 
прочь; 


“Твои способности, швою возможносшь знаю, 
М шартаромъ шебя вь семь дБл$ заклинаю, 
Дай бури мн$ и хладъ!... Согбенная зима, 
Росвейской алчуща погибелью сама, 


— 1бье — 


На льдину опершись, какъ мраморъ побфл$ла, 

Дохнула — стужа вмигь на крыл$хь излелт6ла. 

Родишся лишь морозъ, уже бываешь сФдь, 

Къ чему пришронешся, преобращаешь въ ледъ; 

ТдБ ступишь › подъ его. земля хрусшишъ пяшою ,› 

СиБеняешь ‚ жметь, мершвишь › сражаясь съ ше- 
плошою ; 

Свой изчадтя въ ‘оковы заключивь, 

ВЪшала такъ зима Нигрину, поручивь : 

Возьми алмазну цЪпь влеки шу%а свободно › 

ТАБ мразовъ. мощь шебф изпышывать угодно ; 

Се вихри! се.снфга! иди... явлюсь сама ; 

Явлюсь Россфянамъ...узнаюшщь, кшо зима! Х. Р. 


Слова сходнаго и прошивополож- 
наго значения. 

т. 

„Долгота › длина» краткость, широта, липрина. 
„Долготиь и длина состояшь въ ошношенти, первое 
ко времени и просшрансшву › вшорое къ прошя- 
женпо въ разныя стороны. 
Долай и долгота въ Славенороссйскомь словБ 
прянимаюшся и за прехождене времени» и за 
прошяжене вдоль» которое н$когда въ большихъ 
мфразь шакже  временемь изчисляемо было. Въ 
настоящемь общемь употребленйи долгота, дол- 
2й, долго, длить, продлить ошносяшся ко вре- 
мени; а длина, длинный, длинно къ прошяженто ; 
продолжить къ тому и другому. 

Поняпиямь долготы и длины прошивоположные 
предмешы. съ одной стороны: нын$, здфсь Олизко, 
Олизостть, съ другой; давёй, давно, влюедъ, даль» 
дальный , далеюй. Неограниченное разстшояне 
+8 : 


между сими предБлами означаеть долготу и дли- 
ну неограниченную ‚ великую или малую ; ограни- 
ченное же производишь разнобсшь между долготою, 
или длиною и кралкостию: Славянскля крапийй, 
кратко, краткость и простыя коротийй, корот- 
ко, короткость’ равномФрно долготв "и длинё 
прошивополагаюшся, упошребляясь въ своей сше- 
пени слова. 

„Долгота жизни, дней, пути, сш$ны. „Долгота 
мЪеша, разсшоянёя ‘его ошъ перваго’ меридтана. 
Длина дому, сшФны, доски, одежды. Краткость ,› 
коюоткость лБешвицъ поставленныхь ко всходу. 
Лаконическая краткость. ВФкь долий , кратюй, 
короткай ‚ дни долге ‚ кратиае › короле. Пупь 
‚длинень» далек®, длизокб. Длинный языкъ; корот- 
юй умь; долия, длянныя руки. „Долго думать 
шому же бышь, 

Искъь длитсл, давно начать, медленно идетьъ. 
Искъ продолжается, не перестаеть во времени ,› 
не прекращается: Иродолжена лин$я. Иродол- 
жаеть говоришь. Сократиль жизнь, р$чь свою. 
Однако есшь случаи, въ которыхь общее упошре- 
блен!е ‘слову короткость сообщило такое поня- 
пие ‘близости, коего краткостйо выразить не 
можно: ЕКропюя или коротиая связь, дружба, 
знакомсшво › недолговременныя. Коюоткая шф- 
сная связь дружба; короткое близкое знакомство. 
Относишельно прошяжентя въ разныя стороны 
долгота и длина  противополагается широт 
или ширин$ , иногда самая од7иирность означает- 
ся. Разносшь же полагаемая между широтою и 
ириною принадлежишь часпйю окончантямъ ихь, 
изьясненнымь вь словопроизведении: гл. П. В. 


кВ 


Въ сравнении съ‘сими словами, долгдта или Яли= 
на опред$ляешся или собсшвенная по величин 
или ошносительная по направлен!ю. Въ первомъ 
случаЪ большая линйя почитается йлиною, мень 
шая 2щириною. Въ десяшин$ 60 или во саженей 
йлины, 4о или 30 ширины. Городъ, ограда, р$ка, 
сшфна 86 длину болЪе, ч$мъь в6 ширину. Во вто- 
ромъ случаЪ линтя направлентя и движен1я лица 
или инаго ‘главнаго предмеша предсшавляешь 
ялину › а поперечная ей ширину какъ шо сёленте 
по горё, по р$кЪ, путь преходимый и предмешы 
по оному лежацие къ длин иногда ошносящся. 
ПИ. 
Велииина, великосттьз велишеь величество, „иалость, 
Величина означаешь пространнфйшее качество’; 
нежели великость и ошносишея къ длинЪ, ширинВ 
и толщин, ралой и великой. Какая величинах раз» 
стшоянтя, поля, живошнаго, здан!я ? = - Но противо» 
положна бываешь малости, ошь глагола или ина- 
го слова, кошорымъ опред$ляешся. Величина пути 
ошдален1емь и долготою, величина орудёй тяго- 
сшю и билою, величина слона огромнымь шфломь 
устрашаешь. 
Великость прошивупосшавляешся „иалости и чаъ 
ще ошносишся къ умсшвенному изм$ренпюо. Вели- 
кость числа», войска, издержекъ, дарованй, нам$- 
ренгя, заслуги, преступления. 
Велише и величество означаешь р$фшишельно опрез 
дЪленную великость и большею часпйю вь ум- 
сшвенныхь предм$шахъ, въ изящномь и нравствен- 
номь; велиме славы, щедрошь. 
Величить › увелициль относишся къ величин м 
великостиз величеить величоться къ величию, 
*9 


ви — 


5. Коренныя ихъ слова велй и оть того велик 
сами по себф ошносяшея къ величин& опредЗлен- 
ной, и какъ великость, могуть выражать силу и 
важность. Но какъ по свойсшву вс$хь уравни- 
шельныхь обл и большй, точнФе величину ‚рана 
чаешь нежели велик; то и принятое ошьъ’ того 

ельное большой въ сравнения съ словомь 

осшавляеть ему смыслъ общирн$е и не 


положиш 


великай 
ограничение ип 
тяженио и просшранству» 

6. ейши еси Господи; вейя чудеса швоя. Велицы 
суды швой; по велицёй милосши твоей. Велиюй 
шрудъ, 0015210 шрудъ. Великая гора, книга, жен- 
зцина, большая гора» книга, женщина. 

остйю силь военны мФряшъ права 
Велике Цари и обласпшию гн%въ. Л. 

8. `Великость Государя въ мысляхъ, нрав, въ д$лахъ 
и подвигахъ его состоитьъ; а велиие и величество 
Тосударя въ приверженности къ нёму подданныхъ, 
въ уважеши друтихь держазвъ къ нему, вь его мо- 
гущесшв$» въ блескЪ и великол ши, окружающемь 


ришомъ чаще ошносишся къ про- 


7... Велик 


пресшоль его. 

9. (Велиюмй челов$къ, велиюй господинъ, 
Ко какъ ни говори, есть шиптуль не одинъ $ 
Велик господинъ, кто чинъ большой имфешь» 
ЗВелиюй человзкъ, кто много разумЗеть. 

1о. Великилиь правду говорить не легче лжи. 
Большому кораблю дольцое плаванте. 
Малаго пожалЪешь, большое пошеряешь. 
ПЕ 
Вся», каждый» иногае, нькоторые. 

1. Всяюй; въ смЗси всБхь, въ общемъ свойсшв безь 
разбора, любой; каждый въ порядкВ, въ особен- 


Я. 


— 165 — 


номьъ случаЪ, одинъ другому разный. Многе про“ 
шивоположно часпию каждому и всякоту, а ча- 
спйю нёкоторыИб, отборнымъ. 

Оптвфшешвуеть на вслюй вопросъ, о чемь ни 
спроси, на каждый вбпросъ изъ предложенныхъ. 


Всякое слово его пртяшно; Каждое слово его 


слышно и вняшно; 

Вслкь правду любишь, да не`вслюф ее хранить. 
Вслкой совЪшь КЪ разуму хорошь. Не всякому 
слуху вфрь Всякой вещи время. Каждому бо- 
лфзнь своя шяжка; каждый гражданинь герой. 

Да будешь вфдомо вс8.4б и каждому. Онь сдБлаль 
нвкоторые но немногае опыты. 

ЛМ ноге согласяшся» но не всякой. Многе получили, 
но не каждый. Многе вызывались ипипи съ Алек- 
сандромъ на гору; но онъ пошелъ съ оттобрнылии> 
Н5которые ошставали, но „иноге взошли. 


ТУ. 

Благотворенше › Члаготворность › Олагость» злб- 
„дЁйствоь злоба злость. 

Тлавное изсл$доване о семь основываешся на 
разносши окончанй, изъясненной въ словопроизве- 
дени. Можно произвесшь дФйсшве: не имя свой 
сшва и наклонносши обыкновенно произвестшь оное; 
можно имЪя свойсшво не произвесшь ето въ д5й- 
вшвте. 

у. 

Осторожносшь, сумн$ы!е, боязнь, робость, страхъ, 
игрусъ, ужасъ. — Безпечносшь, рфшимосшв, спокой+ 
фтивте, см8лость, дерзосшв, храбрость, отвага 


166 


УТ. 

Смиренный, смирный, скромный, застфичивый, 
ших, крощкй — гордый ‚, спесивый, кичливый, 
высоком$рный, заносчивый ‚ стшропшивый, наглый, 
нахальный, буйный, яросшный. 

УП. 


ВЪжливый, учшивый, привфтливый, лаековый, 
лесшный, льсшивый, — грубый, суровый, угрюмый, 
жестокий, свир$пый, лющый, неисшовый. 

УП. . 

Хитрость , ‘ухищренте, лукавство, пронырство, 
коварсшво, подлогъ, обманъ, — Простота, чисшс- 
сердече, ошкровенносшь, искренность, ' правдаз 
имсшина. 

ТХ. 

Рещи, гласитвь, глаголашь, мелвищь, баяпь, гово- 
ришь, болшашь, сказашь, сказывать, взщашь, повЪ- 
дашь. — Молчашь, не говорить и прочя ошри- 
цашельныя. 

Жен 


Улдовольсшвте, забава, уш5ха, уш иене, увеселе- 
нте, отрада, радосшь. — Досада, смуща, смущенте, 
скука, печаль, прискорбте , скорбь, унынте, шоска, 
трусшь, горесшь, шуга, мука, шомленте. 

ХТ. 

Вялый, слабый, хилый, хворый, дряхлый. — Бод- 
рый, сильный, дюж, мощный, кр$пкий. 

ХИ. 

Тихи, медленный, мёшкашный, косный, — Рьяный, 
решивый, скорый, сифшный, бЪглый, быстрый, 


167 


В. Сосшавлен1е мысли. 


а. 


Морская пучина посинфла, вфшры опть четырех 
странъ зарев$ли, валы въ колеблемыя горы пре- 


образились, дно морское предъ очами` нашими об- 


нажилось и поглотить насъ угрожало; страшные 
возгрем$ли перуны; блистаюция молнти извились 
надъ главами нашими, (и) въ прахь превратить 
насъ хошзли; шрескъ и стенанте корябля нашего 
погибель нашу возвфсешило. Х. К и Г, 

Солнце сквозь густыя облака проглянуло, вфиры 
утихать начали: море укрошилось; боги’ услыша- 
ли моленте мое; заснули громы ‚ успокоились вих- 
ри, волны изгладились, небеса обуздали шрепещу- 
щую землю. Х. К. и Г, С 

Не буря соколовь занесла чрезъ поля широк!я ; 
слетаются ‘галки стадами къ Дону великому. 
ТебБ бы вЪиий Боянь, внукъ Велесовь! сте вос- 
пЪшь. Ржушь кони за Сулою ‚ гремишъ слава въ 
К+евё, шрубяшь трубы вь Нов$город$, развФва- 
ющъь знамена въ ПушивлЪ. деть Игорь милаго 
браша Всеволода. Ш. Шг. 

Увяла 'права ошь жалости. Наклонились деревья 
ошь печали, Не веселая уже, брашцы ‚ пора при- 
шла. Пала въ пустынф сила многая. Возсшала 
‘обида. Даждь божевымъ внукамъ. — Возешеналь 
Клевь ошъ печали, а Черниговъ ошь напасши; раз- 
лилась шоска по всей Руской земли; шяжкая пе- 
чаль постигла Рускихъ людей. П. Иг. 

Время лешишь, и часы мои показываюшь полдень. 
Выхожу изъ рощи— солнце льешь на меня пламя 
—вфшерокь не дышеть — сребряиляся лисшочки 


8. 


РЕ - 168 а 


осинника не колеблются, легкое перо лежить на 
мурав$ неподвижно — василекъ повфсилъ свою го- 
ловку: пестрая Сильфида ошдыхаешь на немъ, 
Все молчить, кром$ стрекозы, сидящей подъ 1то- 
мною шравкою — пчела съ сладкимъ запасомъ. сво- 
имь сокрылась въ улей—селянинь покоится на 
бальзамической шрав$, имъ скошенной. К. Дер, 
Уже враша ошверзло лФто; 

Нашура ставишь обший пиръ; 

Земля 1% сердце въ насъ нагр$шо ; 

Колеблеть вЪфшви шихъ зефиръ; 

Крушишся чистый шокъ полями; 

Брега пишаешь шучьый иль: 

Древа и цв$ш» покрылись медомъ; 

Ведеть своимъ довольсшво сл$домъ 

ПоспВшно ясный вождь свфшилъ, Л. 

Я гибну, множество народа погубя. 

БФги ширанъ, бЪги....кого бфжать?.... себя; 


‚Не вижу никого другова предъ собою. 


БЪги.....куда бЪжашь? швой адъ вездВ съ шобою. 
Убйца здЪсь; бЪги!.....(но) я убйца сей» 
Стшрашуся самъ себя и ш®ни я своей, 
Ошмщу!..... кому? ....себБ..,. себяль вознена- 
вижу? 
Люблю себя.,...люблю.,..за что?..,, шого не 
вижу? 
Все вопить на меня: грабежь, неправый судъ: 
ВсБ сшрашныя дфла, вс купно вопюшть, 
Живу къ нещасп!ю, умру ко щаствью ближнихъ. 
Завидна участь мн8 людей и самыхъ нижнихь. ©. 
Вся сшража сорвана: остались Мы едины, — 
Не можешь бышв ничто. жесшоче сей судьбины! 


169 


Пойдемь...:; повержемь ‚..«бщой.... ступай. ... 
будь здЪсь....б$ги, 
(М) мужесшвомъ число враговъ превозмоги! 
Бъкише! лщишеся Димитрая избавишь!. ... 
Куда бЪжише вы? ....хошишё мя оставишь? 
Не ошешупайше прочь (и) защищайше дверь'!.... 
УбЪгнемь.:... пщешно все, (и) ноздно все ше- 
перь. С. 
Ъ | 
Зетусь ‚ оскорбенный наглоспйю Вавилонянь, и 
раздраженный заточентемь своего любимаго. срод- 
ника Самгеса, въ распаленномь тнфв$ рЪфшился 
самъ двигнуться сЪ Египешскимь воинсшвомь для 
праведнаго поражентя Вавилона, а паче для истор- 
женя Самгеса изъ позорнаго и предосудишельна- 
го его имяни зашоченя. Священные жрецы и вель- 
можи, взирая на древность лЪшь и на _изнеможе- 
не Зешуса, увЗщавали его ошложишь толь шруд- 
ный и сшаросши его несвойсшвенный подвигь › 
для коего по слабости роскошнаго Вавилонскаго 
Парсшва, малаго шолько числа воинсшва и едина- 
то искуснаго полководца довл$ло, изодфажая , 
чшо устрашенный звукомь однимь Египешскаго 
оружя, Царь Афаиръ возврашишь юнаго Самгеса 
съ великими удовлешворенёями Парю нашему; но 
безсшудный Амазись изпровергь благоразумные 
сов$шы наши, и подсшрекаль Царя вшайн®, ше- 
сшвовашь самому прошивъь Вавилонянъ. Х. К. Г. 
Ничшо на земли смершному выше и благородн$е 
дано быть не можешь, какъь упражненте, в5 кото- 
205 красоша и важность; опнитая чувсшее 
ягосшнаго шруда, нзкошорою сладосщно обо- 


170 


аряешь; которое никого не оскорблял, увесе- 
ляешь неповинное сердце; и Ууиножая другихь 
удовольсшвте, благодарноспйю оныхъ возбуждаеть 
совершенную радость. Такое пр:яшное, безпороч- 
ное и полезное упражнеше гд$ способн$е, какъ въ 
ученти сыскашь можно. Л. о Х. 

Немало имфемь свид$шельсшвь, что въ Росси 
толь великой шьмы невфжесшва не было ‚ какую 
предсшавляющь многе вн5шн{е писашели. Инако 
разсуждашь принуждены будушь, снеслии своихъ 
и нашихъ предковъ, и сличивь произхожденте › по- 
ступки, обычаи и склонности народовъ между 
' собою. Большая однфхь древность не отъемлешь 
славы у другихъ, которыхь имя пожже въ свЪшЪ 
распросшранилось. ДЪянгя. древнихь Грековь не 
помрачающь Римскихъ; какъ Римсктя не могушь 
унизишь шБхъ, которыя по долгомъ времени при- 
няли начало своея славы. Посему всякъь, кто 
увидитъ въ Росс! йскихъ предан?яхъ равныя дФла 
и героевь Греческимь и Римскимь подобныхъ , 
унижашь насъ предъ оными причины имфшь не бу- 
дешь; но шолько вину полагать долженъ на быв- 
шей нашь недостатокъ въ искуссшв5, каковы.и$ 
`Греческте и Лашинске писашели своихъ героевь 
въ полной славБ предали в$чносши. Л. Р. Ист. 
Пускай друме, лишая жизни, обагряя мечь свой 
кровю, умаляя числе подданныхЬ, повергая предь 
народомъ расшерзанные челов$лескте члены усшра- 
шишь ‘злыхъ и пороки исшребишь шшщашся; но 
Премилосердая Монархиня наша больше благо- 
утшроб1емъ и щедрошою успфваешь. — Шные стро- 
тою и нерфдко безчелов$чною казнйо хошяшь из- 
коренишь злобу; мо ема щедрымь награжденемь , 


‘ 


и 


171 


вкореняешь добродФтель. Естьли кто, имЗя ве- 
лик1й садъ, только объ одномъь изстреблени тер- 
ня печешся, забывь плодоносныя древа и прекрас- 
ные цевфты напаяшь пошребною влагою, шоть не 
въ долгомъ времени увидить древа свои сухи и 
безплодны и цв$шы увянувиие ошъ зноя; напро- 
шивь того, кшо древа плодоносныя и процвф- 
шаюшя шравы въ присшойное время орошаеть, 
презирая плевы, и токмо прохожденемъ попирая, 
тошь насладишся изобилемъь древь плодбносныхъь 
и красотою цвфтовъ возвеселится, кошорые уси- 
лившисв, изсушать шучносшь и соки негодныхъ 
и вредныхь прозябенй; прекрашишся шёхъ раще- 
не и корейь' изшлФешь. Подобнымъ образомъ, хо- 
шя и полезно есшь строгое надъ повинными испол- 
нен{е законовъ, но безь награжденя добродфшели 
пицешно, и‘больше приводишь въ уныне добрыхъ, 
нежели злыхь изправляешь. Л. Ц. Сл. 

Сь благогов$нтемъ сшупиль я первый шагъ на Аль- 
шйскую гору, и съ бодроспию ‘началь взбирашься 
на крутизны. — Черезь чешвершь часа усшалосшь 
подкосила ноги мои — и пошомъь каждую минушу 
надлежало мн’ отдыхать. Кровь моя волновалась 
такъ сильно, чшо-мн$ можно было слышать бтене 
своего пульса. Я прошель мимо громады большихъ 
камней, кошорые за десять лЗшь предъ симъ сва- 
лились съ вершины горы, и могли бы преврашишь 
въ пыль цфлой городъ. Ночши безпресшанно слы- 
шаль я глухой шумь, произходяций ошь кашяща- 
тося съ горъ снФга. Горе пому нещасшному стран- 
нику, кошорый всшрфшишся симъ падающимь сн$ж- 


нымь  кучамь! смершь его неизбьжна. — БолФе 
‚ чешырехь часовь шель я‘ все‘ въ гору по узкой 


479 


каменной дорожк$, которая иногда со всфмъ про- 
падала; наконецъ ‚достигь до цфли своихъ пла- 
менныхь желанй, и сшупилъ на вершину горы, 
гд$ вдругъь произошла, во мн$ удивительная переё- 
мЪфна. Чувство усталости исчезло, силы мои во- 
зобновились; дыхаше мое стало легко м свободно; 
необыкновенное спокойсшв:те и радосшь разлились 
въ моемь сердц$. Я прекловилъ колфна, устре- 
милъ взоръ свой на небо, и принесъ жершву сер- 
дечнаго моленгя — шому. кшо въ сихъ гранитахь 


и сн$фгахь напечашлЗль сшолв явственно свое все- 
могущество, свое, величе, свою вБчноеть!... 
Друзья мои! я споялъь на высочайшей ступени, 
на кошорую смершные восходишь могуть для 
поклоненёя Всевышнему! — Такимъ ‹образомъ на 
самомь себЪ испышаль я справедливость того, 
что Руссо говоришь о дДФИсшви горнаго воз 
духа. Вс земныя попеченгя, всЪ заботы, веЁ 
шБ мысли и чувсшва, которыя унижають благо» 
родное существе челов$ка, остающея . въ до- 
лин$. — Зд$сь смершной чувсшвуешь свое высо- 
кое опредБлеше,. забываешь земное. свое оше- 
чесшво и д$лаешся гражданиномъ вселенной; здЪсь, 
смотря на хребты каменныхъ швердынь, ледяными 
цфпями скованныхъь и осыпанныхь . @нфгомъ, на 
кошоромъ отол$пия осшавляюшь едва прим тные 
слЗды, забываешь онь время, и мыслюо своею въ 
вфчность углубляешся; здфсь въ благогов$йномь 
ужас& шрепещеть сердце его, когда онъ помы- 
шляешь о шой всемогущей рукз, которая воз 
несла Жъ небесамъ с1и громады, и повертнешь ихь 
нфкогда въ бездну морскую. — К. Цуш. 


6. Что м5ру превзошло» сшаищь надъ сшремниною 
Р 1 


а 


Что тордосши примфръ паденьемь звучнымъ дашь. 
Безумна власшь падеть своею шяхгошою: } 
Что срамно пруобрфеть, срамнфе потеряшь. 
Видаль я быстрыя уже изсохши р?$ки: 

Здсыпанны пескомъ, что рвали съ береговъ. 

Такь царсшва. что пвЗли во слав$ многи вЗки, 
Упали шягостью поверженныхь враговъ. оО. 
Всегда разборчива правдива, 

Нигд$ и никому нельсшива, 

О строгаго Куждзея Муза, 

Которая его вдыхала 

Играшь на н®жномъ, звонкомъ Кин$, 

И трогать поученьемъ сердце! ^ 

Приди и зря шекущи годы, 

Обрашность вЪчную природы, 

Чшо всходить и заходить солнце, 

Что л$шо › осень придутьъ паки, 

А только’ къ намъ не ‘возврашяшся 

ДБла содЪянныя нами , а 

Вожля при памятник$ Дивномъ 

Возсядь; и въ пнти унывномъ 

ВЪщай; сей столбъ повергнеть время, 
Разрушить. —Ктожъ быль Полководецъ ? 

Куда его прошли поб$ды? л 

Гл мечь его? гд$ шлемь?—тдВ образъ? Д. 
Дхъ, если чувсшво шо, которымъ даръ Томеровъ 
‚Иль Сцишюоновь духъ, рожденны для примзровь 
Лишь только было бы мечшой, 

ВысекомЗр:я бы вымыслъ былъ пуспюй; 
Ошткудажь ужасъ шошь берещся , 

Кошорымъ челов$къ › 

Когда кончаепть вЪкъ, 

УзрЕвь ничщоджесшво, машешея, 


14 — 


ЗЯ ошвращаень взоры вспящь 

Почто въ сей жизни коловрашной 
Надеждой льсшишея онъ преврашной 
Жить въ сладкой вфчносши опяшь. 

Н$Ъть, то мепищешнаго внушен!е искуссшва ь 
А ув$рене глубокаго. въ насъ чувешваь 
Кошорое зашмишь безсилень сшрахъ. 

И такь конечно самь всевышн!й благь содфшель, 
НапечашлВль его у нась въ сердцахъ: 
`Чшобъ оживляшь ими добродЪшель 

М отрясашь пороковь прахъ. 

На швердомъ в$чносши Престол$, 

СБдя съ спокойсшвемъ своимъ, 

Безсмерп!е ллешь опипол$, 

Отраду добрымъ, ужась злымъ. 

О вы, которые, съ Олимпа громъ похищивь, 
Испровергаеше законы естесшва; — 
Опустошен1емь земли себя насышивъ, 
Вострепещише: вы безсмершны сущесшва! 
А вы, злымь рокомъ ошягченны , 
Которымь самь мгровъ Творець 

Покровъ, защиша и ошецъ, 

Сшранъ чуждыхь пушники мгновенны, 
Взнося поникитя главы, — 

Возрадуйщесь:, безсмершны вы! Пал. 


с. 


Посланникъ дрекё: мы вновь народы ополчимъ. 
Владимиръ О7716$чаль и сихь мы побфдимь!... 
Стя Царева р$чь смушила ПеченЪга; 

Онъ вспящь пошекь , какъ валь ошь каменнаго 


брега. Х. В» 


175 


Огнемь въ срединф водъ я пушь швой пресфку. 
Когда жъ не возмогуь 70 кровь моя сшруями 
Тебя изобличить. кипя во слфдъ съ волнами: Л. 
Что прибыли, 4710 шы, указывая мнЪ 

Шестомъ иль хлыстикомъ на вешхе поршреты, 
Кошоры У шёбя коптяшся многи лЁты, 
Надувшись говорит; смотри воть предокъ мой, 
Начальникъ Римскихь войскъ; великлй быль герой! 
„4 это прад$дъ мой; разумный быль Дикшашоръ! 
„Ч это д$душка; вошь прямо быль Сенашорьъ ! „, 

Ч самъ шы внучекъ что? Дм. 

Еда сихъ не уразум$ль еси ошь в$ка; 0775 нелёже 
положенъ человёкъ бысшь на земли; веселле 00 не- 
честивыхъ падене сшрашно; обрадован{е же безза- 
конныхъ пагуба. Чще взыдушь на небо дары его, 
жершва же его облаковь коснешся: егда 00 мниш- 
ся уже утшвержденъь быши, 77огд& въ конець поги- 
бнешь. Вид$вши же. его фрекуть: гдБ есть, якоже 
сонъ отлеш$вый не обрящешся, ошлешВ же яко 
мечшане ночное: оно призр$, и не приложишь, и 
къ шому не познаеть его м$сшо его. Тов, 
Исполнены мои обБты; < 

Свершилось ‘шо, чего желалъ 

Еще въ младенческтя лЪшы, 

Когда я руки просширалъ 

Къ шебБ изъ ошческ:я кущи; 

Взирая на суда б$гущи 

На бысшрыхъ, бБлыхь парусахъ, 

Свершилось, и блажу судьбину! 

Великол$пну зрфль каршину ! — 

И я быль на швоихь волнахъ. 

То нёжнымъ вЪперкомь лобзаемь, 

То ревомь бури и валовъ 


— 176 — 


Подъ черной шучей оглушаемъ 

И ошзывомъ швоихъ бреговь,, 

Я плыль, скакалъ,`лешБль сшр$лою — 

Тамь вид$ль горы надъ собою, 

МЛ спрашивалъ, кошорый вФкъ 

Засшалъ ‘ихъ въ молодости сущихъ ; 

ЗдЪсь мимо городовь цвзтущихь 

Ш дикихь пустыней я шекъ. Дм. 

Священный лЪсъ! коль я щадиль швой мрачный 
кровь, 

Искусшва пышнаго’ оть шягоспШыхь оковъ, 

Когда шы оть меня ни чемъ не оскорблялся, 

Величемъ своимь природнымъ  украшался ›. 

Которое въ шебЪ я. шолько открывал, 

Чшобъ взоръ прияшностьми. швойими любовался, 

Но дикосшь даже всю. швою я оберегаль ; 

Въ награду за мое шоль нфжное раченье 

Гокой осщашокъ дней моихь въ уединень$ , 

И мой по смерши прахъ 

Сокрой въ швоихь шФняхъ. Пал. П. ‘кь Пр. 

О коль ужасно зло! На шо ли челов$къ. 

Въ незнаемыхь моряхъ имфль опасный 6Ъгь. 

На шо ли разрушивь естесшвенны предФлы,» 

На ушломъ деревЪ обшель кругомъ сев$ть цфлый? 

За шЪмь ли онь сошель на красны берега, 

Чтобь шамъ себя явишь свирфпаго врага? 

По шягосшномь шрудВ снесенномъ на пучин$, 

Гд$ предалъ онъ себя на произволъ судьбин$, 

Едва на швердый нушь ошь бурь избыить усп$ль, 

Военной бурей онъ внезапно зашум$лъ. Л, оп. Ст 

Коль нёшь ошь Скипешра во обществ$: отрадъ › 

Когда невинные въ ошчаянти сшонушь, 

Вдовы и сирошы во горькомь плач. шонушъ, 


177 
Коль вмВ8сшо исшины во круг Престола лесшь; 
Когда въ опасносши им$нье, жизнь и чесшь, 
Коль истину сребромъь и злашомъ покупающь › 
Не съ прозьбой ко суду съ дарами присшупаюл, 
Коль добродЪтели ощличной чести н8ль;_ 
Губишель и злодЪй безь препеша живешь | 
ЛИ человфчесшво во всЪхъ дФлахь шВенится; 
Монарху слава вся мечтаешся и снишся 
Пустая похвала возникнешь и падешь ; 
Безь пользы общесшва на 'Тронф славы нёть. ©. 
Дерзни мн киспию волшебной - 
Свяшилище изобразить › 
ГдЪ взора смершныхь удаленной 
Благоволить Фелица бышь; 
ГдБ шайна персшомъ помаваешь 
М на усша кладешь печашь; 
ТдБ благочесшье предс$даешь 
М долгь велить сшрастямъ молчать, 
Предсшавь ее облокоченну 
На Зороасшровъ исшуканъ, 
Смошрящу шамъ на всю вселенну, 
На огнезв$злдный’ океанъ , 
ВЪщающу: „О! шы предв$чный › 
„Который волею своей 
›Колеса движешь бысшрошечны 
‚›Врашящейся природы всей, 
››Когда шы ‘есшь душа едина 
„›Движенью сихъ огромныхь шЗль; 
››Го шыжь конечно и причина 
„Ш нравсшвенныхь народныхь дЪль: 
„„Гобою Царсшва возрастающь , 
›› Гвое оруде Цари, Е 
»Тобой они м померкаюшщь 


о а 


„Какъ блескъ вечернЁя зари. 
„Насшавь меня мровь содфшель у 
„Да вол5 сл$дую твоей ,. 
‚Тебя люблю и добродЪтель 
„И зижду щаспие людейз; Д. 
Природа, въ тишину глубоку , 
М вь кр$пкомь погруженна сн$ , 
Мершва казалась слуху, оку› 
На высош$ и вь глубин$; 
Лишь вЗяли одни Зефиры, 
Прохладу чувсшвамъ принося. 
Я не спаль и со звономъ лиры 
Мой шихй голось вогласяь 
| Блаженъ, воси$ль я, кшо доволенъ 
Въ семь свёшБ жре@мемь своимь › 
Обиленъ, здравь, покоень; воленъ 
Ш шастливь лишь собой самимь ; 
Кшо сердце чисто, совфеть праву. 
И швердый нравь хранишь ВЪ свой эЪкъ у, 
И всю свою въ’ шомъ сшавишЪ ‘славу, 
Что онь лишь добрый челов$къ; 
Что карломъ онь И великаномъ 
И ливомъ свЗта не рожденъ’, 
И М чшо ие создань истуканомъ 
.. и т! ‚ М опыхь чшишь не принужденъ ; 
| Что вс его блаженсшва мтра 
Находить онъ въ семьБ сваей у 
Что нфжная его Ил$нира 
И вЪрныхь н$сколько друзей 
Сь нимъ могуть въ часъ уединенный , 
ДЪлишь и скуку и труды. Д. 
«1. Отверсшь ли гроба деерь, и бЪФдешвы окончаши? 
Или во свфшБ семь еще прешери$ваши? 


179 


Когла умру; засну.....засну и буду спать? 
Но что за сны стя ночь будешь представлять! 
Умреть и вниши въ гробъ..... спокойсшве през 
лесшно ; 
Но что посл$дуешь сну сладку? неизвестно. 
Мы знаемъ, чшо сулишь намь щедро Божесшво $ 
Надежда есть, духъ бодръ; но слабо естество. 
О смершь! прошивный часъ! минута вселют5иша; 
Посл$дняя напасшь, но всЪхь напасшей злйша! 
Воображен мучишельное намъ! 
Неизреченный сшрахъ ошважнёйшимь сердцамь! 
Елинымь именемъ швоимь вся плошь шрепещешь , 
Ш оть присшанища опять въ валы ошмещешь. 
Но есшьли бы въ бЪдахь здЪевь жизнь была в$чназ 
Кшобъ не хошль им$шь сего спокойна сна? 
Ш кшо бы мотгь снесши ‘злощаслия гоненьё 
БолЪзни, нищешу, и сильныхь нападенье ,; 
Неправосудле безсов$стныхь судей, 
Трабежъ, обиды, гн$вь, невфрносши друзей, 
Влтянный ядъь въ сердца великихь льсши устами? 
Когдабъ мы жили въ вБкь ; И скорбь жилабъ въ 
вфкь съ нами. 
Во обсшоящельсшвахъь шакихь намъ смершь нужна; 
Но ахъ! во всБхь б$дахь сшрашна она. 
Какимъь шы есшесшво суровсшвамъ подчиненно! 
Страшна......но весь сей сшрахь прейдеть...: 
прейдешь мгновенно. 
Умри!....но чшо пошомь, вь нещасшной сей 
сшран$ , 
Подь шяжкимь бременемъ народъ речешь о мн$? С. 
12. Насшаль намь день искашь иль смерши иль сво- 
боды $ 


Умремь иль побфдимь, о храбрые народы! 


., 3 


180 


Надежда есть, когда осшался въ набъ живошь : 

Безсильнымь мужество даешь побфды плодъ. 

Не страшно все шому, кто смерши не боишся! 

Цускай хотя на насъ природа ополчишся › 

Чшо можешь больше намъ нещасшье приключищь, 

Какъ шолько въ храбрости насъ съ жизнью раз. 
лучить} 

О градъ родишельскли, ошечество драгое, 

ТАБ взросъ я въ пышноесши, въ веселли въ поко}! 

Могу ли я забыть, чшо я'въ шебЪ рождень, 

И чшо ошъ швоего престола ошчужденъ. 

О вБрные рабы, отвержемь пл$на бремя! 

Настало то судьбой назначенное время, 

Въ кошоро должны мы вселенной показав, 

Чшо намь несродсшвенно подъ игомъ пребывать, 

Коль наши храбрестью оковы разорвущся, 

Кактя радосши по граду раздадутся! 

А ежели судьба намъ смершь опред$лишь › 

Паденте сте дЪль нашихь не зашмить ; 

Пусшь пошерянте свободы невозврашно; 

Мн$ въ долгь ошечесшва и смершь вкусить пре 

ящно, 

Кончина шакова съ поб$дою равна. 

И ею наша жизнь пребудешь въ в$кь славна. 

Намф$ряся свой долгъь исполнишь неошсшупно, ' 

'Спасемъ ошечесшво, или погибнемъ купно. С. 


Г. Повшорен!е словъ. 


а. 
Се владыка Господь Саваоеъ ©смяшешь славныя &6ъ 
крёпосш!ю, и высоцый укоризною сокрушатшся, и 
высоцыи смиряшся, и падуть высоцый мечемь. Ли- 
вань же съ сысокили падешся. И, 


181 


Погублю укоризну беззаконныхь, и коризну 
гордыхъ смирю. И. - 
Положилъ еси градь въ переть, градьы твердая, 
“еже пасши основантямь ихъ. Нечестивыхь градб 
не сожиждешся въ вфкъ. И. 

Въ сл$дъ его возошешь гласол ‚ возгремить гла- 
солиь величтя своего. Тов. 
Игорь лежишь, Игорь ‘не спитьъ, Игорь мысленно 
изм$ряешь поля ошъ великаго Дона. до малаго 
Донца: Ц. Иг. | 

Брега Невы руками плешушъ, 

Ерега болиийскихь водъ трепещумь. А. 

Самь народу явися шаковымъ , каковыми Вавило» 
нянь учинить хочешь. Первый ты изжени расшо- 
чишельносши , угн$здивиияся въ Шарскомъ швоемъ 
дом; лервый ты уклонись оть безпечносши и 
суешныхь увеселенй; лервый ть, какъ глава об- 
щества, обраши свое вниман!е ко цфломудренно- 
сши, ум$ренносши, жипию доброд$шельному, и 
члены швоего отечесшва по швоему образу дфи- 
ствовашь будуть. Х. К. и Г. 

Онь трижды блФдныя усша отверзть хош$лъ, 
Но трижды во усшахъ языкъ его хладфль, 

И будшо на змВю сшупивый странникъ въ полЪ, 
Сказаль , не храбросшью ‚ но сшрахомь двинупиь 

бол 

Кшо вваль шебя еюда? вражда или прЕязнь. Х. Р. 
Три краты день возстявалъ › 

Три кратьы ночь его см$няла, 

Но бой еше не пресшавалъ 

ЩИ смершь руки не утомляла. Дм. 

20. Тамъ гонишь, здЪсь разишь, караеть , 
Удар удароибь умножаешь. Дм. 


11. ба Исторомь Хуркё попранъ, за Гемомь Туркь 
: 1препентеть 

Какъ Темзы со бреговь Россё Россу не воспле- 
щешь. П. 


12. Т000й посшавлю судъ правдивый , 
Тобой сотру сердца кичливы , 
Тобой я буду злость казнишь › 
Тобой заслугамъ мзду дарить; 
Тосподсшвуй ушверждена мною, 

Я буду завсегда съ 772000. Л. 


Ъ. 


Разверзе камень, и лотеколиа воды, лотеколиа въ 
безводныхь р$ки. Пс. 

И пришлець лриложится къ нимь, и приложить 
ся къ дому Таковлю. И. , 

Яко день мяшежа и пагубы, и попрануя, и ‘смяше- 
нтя ошь Господа Саваоеа: въ дебри с1они скита- 
ются, ошь мала даже до велика скитаются даже 
по горамъ. И. 

И будешь жай, яко О&жай ошъь пламене то- 
ряща. И. 

Восплакася земля, посрамлень МЛивань, блато 
бысшь Сёронё: явлена будешь. Галилея, и Хермель. 
_НынВ воскресну, тлаголешь Господь, нынё про- 
славлюся, нын8 вознесуся, ным узрите, нынй 
ощушише, пицетна будеть кр$посшь духа вашего: 
огнь вы поясть и будушь языцы ложжены, аки 
тернте на нив$ размешано и ложжено. Услышанъ 
далнти, яже сошворихъ, ув$дяшь приближаюниися 
кр$посшь мою. И, - 
„Чикуеть лицемЪрь, ликует льсшецъь лукавый; 
Во узы заключень единь разсудокъ здравый, Х, В, 


` 


а, 16) 


„Яетитт5. и взорамъь лучь ошрады 

Въ сердца унывиля мтешь; 

„Летить какъ вихрь, и движёть грады 

И веси за собою вь сл$дъ. Дм. 

Приб$гла къ ней смущенная Росстя и гласомъ из- 

бранныхь сыновь своихь вфщала; люоили.‘ меня въ 

матернЁя швои объяпия, люими насл$дную швою 

державу, и врожденнымь шебБ бодрымь ошече- 

скимь духомь презирай всЪ препяшства. Над8й- 

ся на Бога: онъ праведному швоему. предпрёятию 

предводитель будешь. Надфйся на себя, шы едина. 

исщинная наслФдница; шы дщерь моего просв ши- 

шеля. Надёися на меня: явс$ свои силы подвигну 

кь швоему защищено, и чрезь главы и шрупи 

швоихъ непрхящелей опипворю пушь къ пресшолу.- 

Л. Сле 

9. Обширный разумь и надменный, 

Могущай власть себЪ сшяжалть, 

Могущй царсшвамь дни блаженны 

Л злеполучны даровашь; ^ 

Могущай ушвенить природу 

Иль ей отдашь ея свободу! 

Ты можешь самь себя рФщищь: 

Почщеннуль быть шебБ съ Сокрашомъ, 

Или презр$нну съ Геросшрашомъ › 

Тероемъ, иль злодЪемь слышь? Д. 

10. Там тучи праздныхь словь, 72а горы вздор- 
ныхь книгь. Х. В, 

11. Слышишся н$кое безподобное пфы!е ‚ вый града за 
сшЗнами раздающееся; оно слухамъ едва еде@ ка- 
саешся. Х. К. и Г. 

12. Гаюме ли казалъь съ начала шы мн виды? 

Когда свир$пый вихрь разбиль швои суда, 
Когда еще щекла съ одеждъь швоихь вода, 


оО 


Когда изъ челюстей несытшыя пучины 
На мой шы приняшь брегь, спасеньъ отъЪ злой 
кончины; 
Ты такз ли говорилъ? тив такь ли припадалъ? 
М шакъ ли взорь взводиль, И тажкё ли возды- 
‘каль ЗА. Д. 
35. „Хоколь владычество и славу’ 
Коварсшво будешь присвояшь , 
ВЪсы, кадило, мечь, державу 
Въ рукахъ злод5йскихь обращать! 
„Фоколь ловишвой ухищренной 
Яремъ накладывать вселенной 
Тебь чрезъ наглость и чревъ лесть? 


За святошашешвенны обманы | 
„Докол сшяжушщь власть тираны, 
Кумиры — Божескую честь! Д. 

и4. МнБ казалось, уио вс латы, висфвшя на сшён5; 
преврашились въ рыцарей; +770 с рыцари при- 
ближились ко мнБ съ обнаженными мечами, и съ 
тн$внымь лицемъ говорили: ‚,Нешасшной! каж 
дерзнуль шы пристать къ нашему осшрову? Развё 
не блБднёюшь плавашели при вид$ гранишныхъ 
береговъ его? Какб дерзнуль ты войши въ сттраш- 
ное святилище замка? Развё ужасъ его не гре- 
мить во всБхь окресшностяхъ? Разве сшранникъ 
не удаляешся ошь грозныхъ его башень? Дерзкой! 
умри за сте пагубное любопытство! — Уже мечи 
застучали надомною; уже шысячи ударовъ сыпа- 
лись на трудь мою — но вдругь все скрылось— я 
`мобудился. К. Борн. 


с. 


3. Перун перуны прерываеть. Греб грежяиий пе 
`торамъ. Д. 


185 


Герой въ примфръ дЪла Геройскал бери. Х. — Герой 
Герою говорить. Д. 

Война дфла домолийя, домашиая АЗла войну 
отягошали, кошорая еще прежде начала своего 
начала бышь вредительна. Л. П. сл. 

М&ряще мёри время въ самомь себЪ, _95. — Из- 
уезсиолще яко дымъ изиезоша. Ис. 

Мятежель возиятется земля, и скудостйо 
‚ оскудбеть зеиля. И. 

Князи его еред$ его, яко волцы восхищалюще ло- 
хищеня, еже пролляти кровь, и потубити душы: 
яко да лихои.мствомь лихойлиствують. Тез. 
Пл$ня76` плёнившя ихь, и расхитьятбё расхи- 
этивашихь я. Тез. 


— 


Послешь Тосподь Саваобъ на швою честь ОЕзче- 


спие, и на швою славу огнь гоюя возгорится. И. 


Ш вниде Израиль во Егилеть. и Таковь пришел-, 
сшвова 65 зеилю Хамову. Шс. 

Изведе люди свол в5 радости и избранныя с своя 
вё весели. Ис. 

Коль сладка гортани моему словеса швоя, паче 
меда устоиь моимъ. Пс. 

‚ На гору высоку взыди бтагоевотвуяй Стону , в03- 

выси кр$посп!ю гласъ швой, длаговёствуяй Теру- 
салиму: возвысише, небойшеся, рцы градомь Гу- 
динымь. И. 
Ш похош$ша желаню в5 лустынВ и искусиша 
Бога в5 0бзводн$и. М сошвориша шельца въ Хорив$Ф, 
и поклонишася исшукаыному: м измниша славу 
его вь подобе шельца ядущаго шраву. М забыша 
Бога спасающаго ихъ › сошворшаго веля во Егип= 
тб, чудеса в5 зеили Жаиоб$, Е. вь мори 
Черми8мь. Шо 


180 


14. Во исход Израилен$. оть Египта, дому Таковла 
изъ людей варваръ, бысть Гудея Святыня его, Из- 
раиль обласшь его. Море видЪ и лод же, Тордань 
возвратися вспять: горы взыгюсишася лко овни, 
и холми яко аенцы овии. Что, пи есшь „иоре, лко 
лоб гло еси, и тео 5, , Тордане» яко возвратился 
еси вспять гэры яко: взызрастеся яко. овни. И 
хол.иьр яко ягнцы овии; от, лица Господня под- 
вижешся земля, 075 лииа Бога Таковяя: обращ- 
шаго камень во езера водная и не сёкомый во’ 
источники водныя. Пс. 


4. 
Гошово сердце мое Боже, гошово сердце мое: во- 
спою и пою во слав$ моей. Восшани слава моя, во- 
стани псалцирю и гусли; востану рано. ШМспо- 
вЪмся шебЪ вь людехъ Господи; пою шебф во язы- 


цфхь. Яко велля верху небесъ милосшь швоя, и до 
облакъ исшина швоя. Пс. . 


Принесише господеви сынове Божш, принесише 
господеви сыни овни: принесише господеви славу 
и чесшь. {Тринесише господеви славу имени его: 


поклонишеся господеви во дворф свяшфмъ его 
тласъ господень на водахъ многихь. Гласъ госпо- 


день въ крФпосши, гласъ господень въ великол$ ши. 
Тласъь господа сокрушающаго кедры, исшрыешь 


‘тосподь кедры ливансктя. Цс. 
Восплачется вино „ возрыдаешь виноградъ, во3- 


Ека 


шенушь вси радуюцийся душею ‚, пресшало есшь 
весеме тимпановь , пресша высокодерзосшь и бо- 


ера: 


ташсшво нечесшивыхъ, пресшалъ еси гласъ гуслей. 
Усрамишася, не пиша’ вина, горька бысшь с1кера 
прощимь. Опусшф всякь градъ ‚ заключишь храмь, 


187 


еже не вниши. — Плачитеся о винб всюду, преста- 


ла есть радость вся земная, ошъиде. вся радость 


земли. И, 


4. Горе шебф Вавилоне и Аста, горе шебь Егинше и 
Сиртя. — Посланъ есшь на васъ мечь, и кшо есть, 


иже ошврашить его; посланъ есть на васъ огонь, 

и кшо есть, иже угасить его; Послана суть на 

васъ злая, и кшо есшь, иже ошмешнешь я; Еда 

отженетшь кто льва алчуща въ Лесь; или уга- 
сишь огонь въ’ хвраспии скоро, егда начнешь воз- 
тараши; Еда отразить ко сшр$лу ошь стр$льца, 
крфикаго испущенную; Господь крики посы- 
лаепь злая, и кшо есть, иже ошженеть я; Изыде 
огнь ошь’ гн$ва, его, и кшо есшь, иже угасишь 
его; блеснешь молнтею ‚, и кшо не убоишся; воз- 

‘тремить, и ко не ужаснешся; Господь воспре- 

тишь о,» и кто до основантя не сокрушишсея оть 

лица его, земля сошрясеся и основаня ея, море 
волнуешся. изъ глубины, и волны его возмутяшся, 

и рыбы его, ошь лица Господня, и ошь славы 

силы_его. Эз. : 

д Шсаш гл. 51 И 52. 

6, Одинь почти аыше смерщныхь жреб!я поставлень, 
другой едва шолько ошь’ безсловесныхь живош- 
ныхъ разнишся; одинъ яснаго познантя прёяшнымь 
стящемъ увеселяешся, другой вь мрачной ночи 
невзжества едва быпие свое видишь? Толь вели_ 
кую приносить учене пользу, шоль св$шлыми лу- 
чами просвфщаешь челов$ческй разумъ; - шоль 
прЁяшно‘есшь красоты его наслаждене! Желаль 
бы я васъ ввесши въ великол$пный храмь сего 
челов$ческаго благополуч!я; желалъ бы вамъ’по- 
казашь въ немь' подробно проницанемь осшроум1я 


188 


и неусыпнымъ раченемъ премудрыхь и шрудолю- 
бивыхь мужей изобр$шенныя пресвёфтлыя украше- 
н!л; желаль бы ‘удивишь васъ многообразными ихь 
ошм$нами, увеселить восхищающимъ изрядсшвомъ 


и привлещи къ|нимъ неоцфненною пользою: но 


къ исполнентю таковаго предпртяштя требуешся 
большее моего разумные, большее ‘моего красно- 
р$че, большее время пошребно, нежели къ совер- 
эмтентю сего намфрентя позволяешся. Л. о Х, 

Кадмъ › пораженный ужасомъ и удивлектемь, низ- 
ходишь съ высок!я башни, посп$шаеть ко вратамъ 
традскимъ и вошешь шолиящемуся народу: куда, 
Эивяне! куда влечешь васъ любопышсшво ваше? 
постойше, и внемнише гласу Паря вашего. Ам- 
ф1онъ! восклицали бФгупие, Амфуонъ есть Парь 
нашь, богами намъ даруемый; другаго мы не зна- 
емь Паря. — При штакобвыхь разишельныхь для 
него восклицантяхъь смершный хладъ просшерся 
по сердцу Кадмову. Но ужасъ его сутубится: ви- 
лишь онъ б$гущую ко врашамъ царскую сшражу, 
стражу, для его охранен1я имъ избранную, шоли- 
ко вЗрною имь не задолго признаваемую ‚ изъ его 
любимыхъ собесфдниковъь составленную, — И вы 
меня осшавляеше? вскричаль Кадмъ, и вы Госуда- 
рю вашему изм$нишь хошише?.,. Какое чародЪй- 
сшво очи и разумы ваши оелБпляешь? Очусшвуй- 
тлесь и познайше вашего Кадма! — Кадма нЪшь 
уже въ мрЪ! ошвфчали съ швердостйо его преж- 
ите шлохранители, позорная любовь и роскоши 
ешь насъ его похишили; мы шечемъь на встр$ше- 
те Царю, богами къ намъ посланному.—Рекли’ 
и преклонили оруже предьъ Амфуономь, на нихъ 
вь крошосийю воззрёвшимъ. Кадмь прошекаетъ, 


1809 — 


будто гонимый ловцами елень, изъ сшогны вь. 
сшогну, ошь дома къ другому; ишешъь поддан- 
ныхъ, просишь, угрожаешь, свирФпсшвуеть: но ни 
кто не познаетъ, или паче не хочешь познавать 
Кадма. — И подлинно въ шолико б$дсшвенномъ 
сосшоявнти онь самь оебЁ не быль полобенъ: его 
потусклыя очи кровью были налоенны, лице его 
блфдно и мрачно казалось, власы были склочены, 
руки и ноги трепещущи ‚, паче нфкое привидЪн!е 
шо было ‚ нежели Кадмъ. — Поражень отчаящемь, 
унылъ ‚ преогорчень, р$фшился онь удалиться во 
храмъ ФивовВь., имь самимъ сооруженный, и шамо 
на время ошь буйства народнаго уповалъ укрышь- 
ся; — приближается и видишь Таксилу, Таксилу. 
по лБсницЪ Капища бгущую. — Посшой, любез- 
ная 'Гаксила! Куда шы безъь меня сокрываешься 
возопиль Кадмъ, просшарая къ ней руки, постой? 
раздфли со мною мой жребий; увы! мы погиба- 
емъ; — Погибай, прошивный ‘богамь и челов$камь 
Кадмь! возопила Таксила, погибай! шы недосшо- 
инь обладать мною, когда царешвовашь недо- 
сшоинь. — Рекла, и заключивъ двери храма, со- 


крылась во внушренносши онаго; прибЪгла подь 
защищен жрецовъ Бога Фива. Х. К. и Г. 

`Когда шо правда, человЪкъ | 

Чшо цфпь печалей весь швой вЗкъ; 


Почшожь намъ в$комъ долгимъ льсшищься? 
Нашоль, чтобъ плакать и крушишься? 

И мБря жизнь свою тоской , 

Незнашь ошрады никакой? 

Кончашь день золъ, днемъ золь других, 
Страшишься радостей своихь, = 


100 — 


На щасшья блескь не полагаться, 

М каждый мигь шого бояшщься: 

Воть грусшь; вошь скорбь» вошь смерть придешь, 
Началы вс$ конецъ сБчешь. 


Младенецъ. лишь родишся въ свБть, 
Увы! увы! онъ вошешь: - 
‚ Ужь чувешвуеть свое онь горе, 
Низвержень въ шреволненно` море, 
‚Волной несешся чрезъ Волну 
Пфсчинка въ вфчну глубину. 
Се нашей жизни образець! 


Се нашихъ всзхъ суешь вфнецъ! 

Что жизнь? — жизнь смерши шл$нно с$мя: 
Чшо жишь? — жишь, миГРь лешяща время; 
Едва почувсшвовашь, познашь , 


Познашь ничшежесшво == страдашь 
Страдашь — и скорбно чувсшво мукъу 
Умвть еще сносишь безъ скукъ. 

На шоли создаль шы ошъ в$ка 

О Боже! бренна челов$ка? 

"Твбрець = но на шебяль ронташь! 
'Гакъ чшожь осшалося? — страдашь. += 


’Уйми сшрасшей моихъ шы шумъ 

И бурный обуздай мой умъ, 

Чего поняшь онь не возможешь ,› 
Ла благость въ шомъ швоя поможешь, 
Чтобъ я средь золъ покоенъ быль, 
\Терпя б$ды, шебя любилъ. 

Поборствуй руку лобызатшь, 

Кошора подняша карать 

Средь юносши моей несп$лой, 

Средь зр$лой жизни, престар$лой, 


191 


Средь ярыхъ волнъ м!рскихъ суеть 
Дай силь носить МАЪ иго б$дъ. 

Чтобъ меньше скорби ощущать, 
Собою больше обладать? . 
Пошли, пошли, Творець вселенной! 
Своей шы швари бфдной, бренной 
Небесну помощь съ высошы? 

Ты щедръ, щедрошь изшочникъ ты. Д. 


ГЛАВА УП. О ПОРЯДКЪ СЛОВЪ ВЪ ВЫРА: 
ЖЕНТЯХЪ ИО Звук ОНЫХЪ. 


А. О необходимомъ порядкЪ словъ, 


а. 


1- Тфнь пала съ горъ на долины. 
2. Мечь и Боги да будуть нашими судтями. К. М. Пос. 
3. Обычаи древнзе спасишельные забывались, и не 
опытная юносшь презирала мудрые совёшы стар- 
цевъ. К. М. Пос. 
4. Я вижу, Государь, что разоренна Троя 
Лишаешь и шебя веселья и покоя. Л. Д. 
Ужь солнышко спусшилось,„ 
М сБло за горой, 
Ш пеле окропилось 
Вечернею росой. 
(Уже росой вечернею окропилось поле; за го 
рой сЪло солнышко ,и спусшилось:) 
6. Ш шошчась повел$ль 
Своимъ слугамъ крылатымъ 
Поднять и перенесшь Царевну въ: ‘шошь `Удль, 
ТаЪ всяки воды прошекающь, 
Мершвяшь, цфлять и помогаютщь: Вь 


— 1902 -— 


(и повелБль тотшчась перенесть и поднять 
Паревну вь уд$Зль тоть крылашымъ своим, 


гдЪ помогаюшь, мершвяшь, ц$ляшь и проше- 


каюшъ всяки воды:) } . 
7. Когда Гошеы, Вандалы, Эрулы ‚ и друмя племена 
Скиоск?я искали вездЪ добычи, жили’ уб\йсшвами и 
грабежемь; шогда Славяне им$ли уже селеня и 
города, обработывали землю, наслаждались пртяш> 
ными искусшвами мирной жизни; но‘все еще лю 
`били независимосшь. К. М. Пос. 
Бавкида, Филемонъ, на посохъ опираясь», 
Подъ шяжкой древносшью трясясь и задыхаясь, 
Едва, едва идушь; но съ помощью Боговъ 
М сшраха, взобрались на ближей. изъ хребтовъ. 
Вдругь сонмы грозныхь шучь надъ ними разра- 
зились, 


И съ шумомъ р$ки водъ безь ошдыха пусшились, 
Валъ гонишь валъ, и мчишь все чшо ни попадеть,. 
Скошь, кущи и людей... .ищезли, слФда ныть, Дм, 


ь, 

Сь горъ вечерняя на долины пала шфнь. 
`Вечерняя шнь пала съ горъ на долины. 

Лису левь послушаемь молвилъ. 

Левь молвиль; послушаемъ лису. Дм. 

Любви не в$рю шой къ ошечесшву я лфтописи, 

которая презираешь его, ими или не занимаешся; 

любишь что, знашь надобно; знашь а настоящее 

чшо бы, о прошедшемъь имфшь свфденте должно. К. 


_Я не вфрю шой любви кь ошечесшву ‚ кошорая 
‚ презираеть его лЗшописи, или не занимаешся ими; 
надобно знашь, что любищь; а чшо бы знать на 


193 
стоящее, должно имЪмь свЪдеше о прошедшемъ. 
К. Пис. о Р. Ис. 

4. Шскусный бодрешвуеть въ волнен{е. не шокмо 
страшное и бурю, но и крошчайшёя во время мо- 
реплаватель тишины, оруж:я, парусы, звфзды, воз- 
духа перемФны, укрфпляешь, готовить , наблю- 
лаеть, примфчаеть, на шучи емотришь возстаю- 
иия, ошь бреговь разсшоянтя, моря глубину из- 
числяеть, мфришть и ошь камней‘ водою блюдешся 
потаенныхЪ: 


Искусный мореплаватель, не шокмо въ сшраш- 
н 


ое волнене и бурю, но и во время кротчайиия 
тишины бодрешвуеть укр$пляеть оруж:я; гото- 
вить парусы, наблюдаеть явсшвенн%фе звз лы, при- 
м$чаепь перем$ны воздуха, смотришь на возходя- 
ния тучи, изчисляеть разстоянтя опть береговъ › 


мфриш\ глубину моря и отъь потаенныхь водою 
камней блюдется. Л. П. Сл. 

Месши н$фкакой сталь лЪешницу хозяинъ: да не 
ум$я началь взяться, нижнихь мФсть съ ступеней, 
смететь хоть съ нижней соръ а спалешь на опять ` 
нижнюю съ верхней соръ. Ты не безтолковь ли 
говорили шуть ему, были при этомь кошорые : 
ЛЗстницу съ низу мешеть кто? 
Хозяинь н$какой сшалъ л$сшницу мести, 
Да началь. не умЪя взяться, 

Сь ступеней нижнихь месть. Хошь съ нижней соръ 

смешешъ з 

А сь верхней соръ опять на нижнюю спадеть. 
Не безтолковъ ли ты? ему тушь говорили , 
Которые при этбмъ были: : 
Кшо съ низу лфешницу мешешь. Хем, 


14 


1. 


] 


5. 


194 


О чудо-юда, торыничь змЪй! Слоня росшомъ 
превзощель ты. Лихимъ край бъламъ солЗлай. 
Во времена сыть шы, всяки. Пасть разева- 
етъ широко шыт. Лушиньку шы кь водамъ пу- 
сти Всфхь когтями можешь шы давить; ви- 
домь ты и краше верблюда, власть зАЪСЬ ты 
всяку имешь, златыми ‘блестишь чешуями, 

О змЪй горыничь, чюдо-юда! 

Ты сыть во всяки времена, 

Ты росшомъ превзошелъ слона» 

И видомъ краше шы верблюда, 

Ты всяку здЪсь имфешь власть, 

Блестишь златыми чешуями, 

П!ыроко разфваешь пасть, 

И можешь всфхь давить когшями, 

Содфлай край лихимъ бФдамъ, 

Пусти шы Душиньку къ водамъ. Б. 


с. 


Скрываеть небо конской паръ! Л. 
Конской паръ скрываеть небо. 
У плавашелей страхь искусшво ихъ отьем- 
| летьъ. Х. Р, 
Страхь отъемлеть ‘уплавателей искуство, 
но не искуство отшъемлеть страхъ. 
Страхъ обиий сильныхь войскъ громаду состав- 
ляешть. Х. Р, 


Обшй страхь составляеть громаду силь- 


ныхъ войскъ. 
Ты долженъ предпочесть благод®янье страсти. Л» 
"Ты долженъ сшрасши предпочесть благод$янте. 
Ш лБсшвиць мужесшвомь корошкосшь дополня- 
юшьъ. Л. 


195 


М мужесшвомь дополняюшь корошкосшь л$- 
сшвинъ. 
Отьъ самолюбтя погибли въ свфшВ многи 
Желаюцие бышь во челов$кахь Боги. Х. 
Желаюние бышь Богами въ человфкахъ. 
Отринуль Гидромиръ, имя мысли черны, 
Спокойств!я цвфшы, собравъ печалей терны, 
Едва заря луга румянишь начала, 
Упала предъ Царемъ пернашая сшр$ла, 
Которую Казань съ высокихъ сшЁнь пустила; 
Писан1е къ сшр$л$ съ презр$ньемъ прикрзпила: 
Какъ древу сей сшрФлы во вЪкъ не процв$шать. 
"Гакъ Россамь Царсшва вв$къ Орд$не усшупашь. Х. Р. 


Произвольный порядокъ словъ, упо- 
шребляемый для силы выражен!я: 


3 


а. 


Злода томитая страхомё. 

Томимая сшрахомъ злоба: 

Страхомъ шомимая злоба. 

Темная ночь настулила» 

Ночь темная наспгупила. 

Наступила шемная ночь. 

Наступила ночь шемная. 

Ночь насшупила шемная. 

Темная наступила ночь. 

Ала ттвои лревознесетв. 

Твои дЪла превознесеть. 

превознесешь швои дфла. 

Превознесеть дфла швои. 

ДЪла превознесешь швом. 

"Твои превознесешь дфла. 

Слава Господня в0 оспировёхь будешь орскихь. И: 
о* 


Ты ли еси Даниль оть сыновь плФнникъ Гудей- 
ских. А. 

Правы сотворитше стези Бога намего. с. 
Упованте нечестиваго яко лтахё ошъ вЪшра лод6- 
врйлелиьй, и яко лёна мягка оть бури }2а37т0р- 
гнена. С. 

Якоже буря сквозф пустыню л20ходитб, от пу- 
сшыни исходящая изь земли, страшно видВнте # 
жестоко повЗлася мн$. И. 

Оть чего такая перем$на въ сердцахъ вашихъ ? 
какъь дюевнее племя Славянское могло забыть 
кровь свою! К. М. Пос. 

Предлисаннаго жди мучентямъ конца; 
Педлагодаюнаго забудь, забудь льстеца» С. 


Е Ъ. 


Всегда есть БожГИ гласъ глась цлато народа. Л. 

Чего\ желаю 1, шо получу одинё. 

М чаешь 725, чшобъ шопь симъ. видомъ взволно- 
| вался, 


Кшо Гектора видалъ и въ пол3 съ нимъ сражался. Л. 
Скоро идетъ, и не умедлишь, и помилуешь Го- 
слодь Такова. И. 

- Возоли Есевонь и Елеала» даже до Тассы услы- 
шася гласф. ихъ. И. 

Яко да уразум$ють вси .л0д1е земными имя твое. П, 
Да востануть И взыдуть вси языцы на юдоль 
Тосафашову, яко тамо сяду разсудити вся языки, 
яже окресшь. Испусшише серпы, яко люедстоить 
объимав!е винограда: звнидитше, шопчише, яко 
ислолнь точило,  изливсмотся подшочиля, яко 
уиножишася злобы ихъ. Тоил. 

ВЪють осеныйе вБшры 


197 


Въ мрачной дуброеЪ, 

Сь шумомъ на землю валяшся 

Желшые лисшья; 

Поле и садъ опустФли, 

Стулоть холмы, 

Пвн!е въ кущахъ умолкло, 

Скрылися птички. К. % 

Омертефли стрегуцие, видя пришестве Петро- 
вой дщери, и безчувсшвенное оруже предъ закон- 
ною своею Государынею изъ шрепещущихь рукь 
палши преклонилось! Пуросвфтился Монаршеский 
домь Ея входомъ, возйллёь престоль вступле- 
нтемъ: и веселящимся Росстянамъ казалось, что и 


сшбны Пешровы двигались радоспию оживленны» 
У жаснулись тогда вфроломные Балиийск:е бреги; 


присшупающие уже къ предфламъ нашимъ кичли- 
вые сопосташы оцфпенфли, и зависшливый взоръ 
свой вспящь обрашая больше о бФгсшвв, нежели 
о сражен м помышляли. Изодражался въ устшра- 
шенныхь умахь ихь Пешръ Великий въ мужесшвен- 
ной своей дщери живущей; лредставлялись имь 
отцы ихь вь мысли, лежание въ крови своей на 
поляхь Полшавскихь и мног1я шысячи ихъ народа 
ведомаго въ пл$нъь на ошд$ленныя половиною свЪ$- 
ша сшепи; „иеутались имъ горяцпие ихь грады и 
веси, ходяция по суши какъ по морю Роестйскя 
лагеры и выфзжаюцие прошивъь нихъ изь волнь 
морскихь всадники. Правда, что побфждены уже 
были непр:яшели при сшфнахь Вилмансшрандскихъ, 
однако сражен!е было жестоко; чувствовали” хра- 
брыя РоссЁйскя руки сопрошивлене, и побЪда 
‘куплена’ немалымь пролипйемь крови. Л. Ц. Сл. 


198 


*, Превыше зависши 60сх04и715 добродЪ тель 
И лрезираеть ту спокойна съ высоты. Л. Т. и С, 


Вертится вкругь Непшунь, Длана и Плутонъ, 
И страждуть шуже казнь, какъ дерзской Икс. 
онъ. Л. о П. Си, 
Не нашего фусераал недосшавало , но сносило ея 
великодуите. Л. 
Одно спасенье мн$ ие ожиданть спасенья; 
Въ покровъ природа смерть нещастливымь дала» 
Л.Т. и С 
От сихь возтятеся сердце мое, и отторжеся 
от „иБста своего. Тов. 
Господь воцарисл, въ лфношу облечесл, оолечеся, 
Тосподь въ силу и лрелолсасл; ибо утверды все- 
ленную, яже не подвижится. с. 
97. Поля Есевоня возрылаюттъ › виноградь. Севажань; 
пожирающий языковь поперите винограды его. и. 
8. Км сушь, иже яко облацы летять, и лко голуби 
со пшенцы ко мн$, И. 


3, Радость и веселе обращуть въ немъ, исловБда- 
ше и глась жваленля. И, 


‘зо. Гласё вё Рам слышанъ бысшь плача. й рыдатшя 
и волля: Рахиль плачущися чадъ своижь, и не 
хотяше ушфщитися, яко не сушь. Тер. 

11. Парсшво 077% языка 65 языкь преводишся радй 
неправды, и дасаждемшя и имфыши  льсшивныхъ; 
долгую болфзнь ошефцаешь врачь. Сир. 

та. Всяка дебрь налолнийся, и всяка тора и холм 
хинвится. И. 


9 


15. Подобною же меспйю рабъ купно съ господиномъ 
казнень  0%стъ, и простый человфкь съ Паремъ 
таяже 'лострада. С. Прем. й 

14, Иже аще плфнится , лораится, и иже собраны 
суть, мечемь лад/776; и чада ихъ преаъ ними раз- 
ОФ’ийоть и ломы ихь ллёнять и жены ихъ лой.иу16. 
Се азъ возбужлаю на вы Мидовь, иже сребра не 
вибияютть ниже злата 77редують. И. 


4. 


1% Сттонуть волны Нодъ тягоспию Россуйскаго фло- 
ша, и вь глубокой пучинЪ огнедышуцие звуки 
раздетотся. Л. П. Сл. 

2. Улиножается народъ и доходы лрирастаютв. 
Насаждсмются науки среди Государства, повсюду 
возобновленная шишина и Монархинё нашей по- 
добное время гослодствуеть. Л. И. Сл. 

3. Задбпудиша въ пусшын$ безводн$й, пуши града 
обительнаго не одр$тозша. Пс. 

Изведе я изь тьмы и сфни смершныя, и узы ихъ 
разстерза. ‚Сокруши враша м$фднал и вереи же- 
лФзныя сложи. Пс. 

Олустошу горы и холмы, и всяку траву ихь 
изсушу. И. 

И ложрутф шя, и грады твоя, и древеса плодо-= 
носныя огнемъ ложгуть. Эз. 

Не люикасайпеся помазаннымь моимъ, и во про- 
роцзхь моихь не лукавстзуйте. Пс. 

Шзсше трава, и ивВть ошпаде, глаголъ же Бога 
нашего пребываешь во вЗки. И. : 
Пльипи паки кшо помысливъ, и свир$фпыя волны 
преходити, носящаго его Корабля шлёнызищее 
древо призываешь. С» Прем. 


— 200 — 


10. Окна съ небесе отвзерзошася, и лотрясутся 
основантя земли. И. 

11. Во время же’ на высошу  в03знесёт5 , лослибется 
коню и сфдящему на немьъ. Тов. 


12. 0725 „иножества оклевешаемыи в0$зовфтф› 60300- 
отпь отт тьмиць многихь. Тов. 

13. Белицы суть суды швои Господи и неизглаго- 
ланны. С. Прем. 

14. Вб руиВ Господни власть земли и потребнаго 
воздвигнешь в0 вреил на ‘ней. Сир, 


е, 


И: Предь нимь и горы высок1я возмятутся, 
И предь нимь горы высок{я возмятутся. 
И высок1я горы предъ нимь возмятутся. 
И возмятущся предъ нимь горы высокия, 
Въ пыли вафялись и Омиры, 

Пошомствя грозный Судя 


Оно разсматриваешь лиры 
Услышишть гласъ и мвоея. 

Ш пальмы взв$сишь и перуны 
Кому швои грем$ли сшруны Д. 


Ты не мыслишь успокоиться. 
Не шы мыслишь успокоиться. 
Не успокоиться шы мыслишь. 


: Какь я люблю моихъ героевь прославлять ! 
Не знаю могушь ли они меня прославишь ; 
Но мн$ ихъ шажело оставить. Дм. 

Они‘ли могушь прославишь меня? 
Меня ли могушь они прославить? 
Преславить ли они меня могуть! 


201 
Е 
Презираетб всЪхь лукавыхъ. Л. 
Всёль лукавыхь презираеть. 
Отт> свтлости твоихъ очей 
Л1ешся радость швари всей Л. 
„Члется радость швари всей 
Ошъ свфшлосши швоихъ очей. 
Уже прекрасное евфшило 
Простерло блескъ свой по земли. Л. 
За отлохновене почишаль себф шрудовь своихь 
перемФну. Л. Ш. Сл. 
Юпитеръ на двор дрова изъ плашы колешь. М. 
Юпитеръ колепъ дрова на двор изъ платы. 
Зимою украшалъ долины я пвфшами. М. 
Я украшалъ долины зимбю цвЗтами. 
Герой вблизи вдали быль пугало въ горох. П.. 
Потомъ въ парад шель жрецовь усасшыхъ полкъ, 
Стихи Оракула неся передъ собою ; 
Тушь всякъ изъ нихь сшихамь даваль различный 
шолкъ 
И всякъ желалъ пришомъ скорй дойши къ покою. Б. 
Разными Римлянамь оказанными ‘примфрами сво- 
его мужесшва Роксолане шоль сильными почитач 
лись, чшо‘оть Римскаго Государства содержались 
на деньгахь, дабы оное защищали ошьъ варвар- 
скихь нароловь Л. Р. Исм. 


.Паче общенароднаго чаянтя, прошиву невф$рояния 


оставившихъ надежду и свыше препинашельныхъ 
происковь и чвишельнаго рошпантя самой зависти, 
загремфли внезапно новые полки Пешровы и - въ 
в$рчыхъ Росглянахь радосшную надежду › въ про- 
шивныхь сшрахъ, въ м и и 


2. Г Сл. 


9! [Ф) 


< 


11 Шо всходамъ, по спнамь, по кровямъ угли, прахъ, 
Показывающь видъ, каковь быль самой сшрахъ. Л. 
п. В. 
12. Въ ошчаяньи, въ шоскф, въ сшенанйи, безь сна, 
Подобна смерши ночь шогда провождена , 


Стрегущихь зв5рекой взорь и осаждевныхь бл$д- 
ность , 


с 


Изображали вдругь насиле и б$дносшь. Л. П. В. 


15. Тогда станешь въ дерзновени мноз$’ праведникъ 
^^ 


прелдь лицемь оскорбившихь его. с. 
©, у + 


14. Егда придуть люде швои на брань, на враги 


своя, пушемъ, имъ же возврашиши я, и помоляшся 
именемъ Господнимъ ; пушемъ града его же из- 


бралъ еси себЪ, и ко храму › его же азъ создалъ 


имени швоему. Ц. 


1. Велико есшь дЗло смершными и преходящими 
трудами дашь безсмерпие множеству народа, со- 
блюсши похвальныхъ дфлъ должную славу, и пре- 


нося минувиия дЪянЁя въ пошометво и вь глубо- 
кую в$чность, соединить ш$хъ, кошорыхъ нашура 
долготою времени разд лмыла, Мраморъ, и мешаллъ, 
коими видъь и дла великихь людей изображенныя 


всенародно возвышаюшся ,‚ сшоять на одномъ м$- 
сш неподвижно, и вешхоспию разрушающся. 
ЗЛсшортя повсюду распросшираясь и обращаясь 
въ рукахь человфческаго рода, сшихй строгость 
и грызене древности презираешь. Наконець она 
даешь Государямъ прим$ры правлен!я, подданнымь 
повиновентя, воинамь мужества, судтямъь правосу- 
ая, младымь сшарыхъ разумъ, престарфлымъ су- 
тубую швердосшь въ совфшахь, каждому незлоби- 
вое увеееленле съ несказанною пользою соединен» 


203 


ное. Когда вымышленныя повЪсшвовантя произво“ 
дашь движентя. въ сердцахъ челов ческихь ; шо 
правдивая ли исшор1я побуждать къ похвальнымь 
дЪламь не имФепть силы: особливожъ ша, которая 
изображаеть ‘дФла праошцевъ нашихь® Л. Р. Ис. 
Народъ РоссЁйскай отшь временъ глубокою древно- 
сптю` сокровенныхъ до вынфшняго вЗку толь мно- 
тя видбль въ счаспии своемъ перемфны, что еже- 
ли кто междуусобныя и ошь вн манесенвыя 
войны рассудипть , въ великое удивлен!е придеть, 
что по шоль многихъ раздфлентяхъ › унфенентяхъ 
и нестроентяхъь не токмо не расшочился, но и на 
высочайший сшепень величества, могущества и 
славы досшигнуль. ИМзенЪ Угры, Печен®ги ‚, Но- 
ловцы, Ташарск:я Орды; Поляки, ИЧВеды, Турки, 
извнушрь домашнтя несогластя не могли шакъ утшо- 
°мишь Росс1и, чшо бы силъ своихъ нс возобновила. 
Каждому несчаспию послФдовало благополучте , 
большее прежняго, каждому упадку высшее вос- 
сшановлене; и къ ободренио утомленнаго народа 
нфкоторымъ божестшвеннымь промысломъ воздвиг- 
нумы были бодрые Государи. — Толиктя перемБ5ны 
вь дфявтахь Росстискихъ, соединен1е разныхъ пле- 
мень полъ самодержавсшвомъ первыхъ Князей Ва- 


ражскихь, внутрення пошомъ несогластя ‚ осла- 
бивиыя наше отечесшво, наконець новое совоку- 
плен! подъ единоначальсшво ‚ и приобщене силь- 
ныхь народовь на восшок$ и на запад$ рассуж- 
дая, порядокь оныхь подобенъ шеченю великя 


р$фки представляю ‚ кошорая ош, источниковъь 
своихь по широкимъ полямь распростираясь, ино- 
гда въ малые потоки разлБляешся, и между мно- 
гими осшровами шеряешь глубину и стремлене; 


но паки соединясь гь эдив береги, ваяциную’” бы- 
стрину и великос!иь приобршаетнь ; пошомъ’ при-. 
совокупивь въ себя иныя великля отшь сторонь 
р$ки, ч$мъ далЁе промекаешь , шфмъ обильзфйши- 
ми водами разливаепуы . ‘и шечентемъ умножаеть 
свои силы. Л. Р. Шс. ^ 

Чего оть меня тшробуютть сти во грубости и ди- 
косши- погруженные челов ки? разсуждалъ Кадмъ, 
чего они шребують? Кактя страшныя преступле- 
нтя они мн$ приписываютть за шо единое, что я 


покровительсшвую нещастной невольницв, дщери 


Парской, въ цфломъ мт. кромЪ моего дома, ни- 
тд прибфжища неимфющей; покровишельствую 
страждущей сирош$, въ которой образь Евроны, 
сходсшво съ ея злополучемъ и отраду обр$шаю, 
замфняющую мнф лишене моихъ кровныхъ; за то 
ли на меня ропщуть ?... Слезы при семъ словв 
покатились изъ очей Кадмоевыхь. . .. Шочио они 
уличають меня, продолжалъ онъ, новыми здантями, 
распросшранентемъ Двора Царскаго, великими из- 
бышками въ возд$ланл вершоградовь? Не ко укра: 
шеню ли всего они моего града служашь, и не. 
сосшавляють ли они общее Фивь великолше ? 
Царю ли отъ подданныхъ не им$ть отличносши ? 
и мн$ ли, соорудителю общаго народнаго блага, 
никакимь не наслаждаться благомь?* Что боги 
для всхъ сошворили, шо я сошворилъ для @и- 
вянъ; и запрещено ли мн ошь шрудовъ своихъ 
не насышашься? — Тако размышлялъь Кадмъ, и 
шогда мракь по его душ$ распросшерся; угасалъ 
въ немь свфшь Божесшвомь въ сердцБ возгн$тае- 
мый; Гармон1я изчезала. въ его разумфнйи; разсшрой- 
вшво въ его чувсшвахъ появлябсь; и се внушреш> 


ня Кадмъ, внфшнимь плотскимъ ' поглощенный , 


ь я. уу 
учинилея самъ себф неполобенъ! Х. 


’ако бесфдлующихь Кадма и ГармонНо усладитель- 
вый сонъ началь покрывашь своими томными. кры- 
лами, и усыпилъ ихъ. Кадму мечшались во снови- 
дЪн:и роскошныя трапезы, блестяпия багряницы. 
Тармон?и вид$лись туги и слезы; горесшныя при- 
видфн1я въ самыя объяпия сна ее препровождали. 
Боги’ тако искушають человфковъ, дабы пробуж- 
денте винныхъ учинишь горестифишимъ ‚ а правед- 
ныхь усладительнымъ. — Рдругь смутшныя ихъ 
мечшантя нЪкимъ велегласнымъь воплемъ и сту- 
комь оружй прерываюшся. Кадмъ и Гармонтя во- 
спрянули, и внемлюшь громк шумъ, шумъ оть 
великаго людей сонмища произходяний — Зд$сь 
они! одни вошяли, здФсь они скрылись! вфшали 
друге. — Гифамь предешалъ сему сонмищу, и во- 
просилъ: кто вамъ надобенъ? Кого вы ищете? — 
Кадма и Гармон! вскричали воины, Кадма, 
скрывшагося изъ Фивовь; онъ шель симъ пушемъ 
отшъ Кадмеиды съ Гармонтей; оба они покрыты ру- 
бищами, но не укроюшся ошь нашего ‘постиже- 
ня?.... Ошдай намъ ушельцевь сихъ! — Тогда 
Тифанъ, возведь руки свои къ небу, рекъ: клянуся 
богами, чшо я всшр$шиль въ моемъ пол$ иско- 
мыхъ Кадма и Гармонтю, но не позналь ихъ; при 
насшуплени ночи пришли они къ моей хижин$: я 
подаль имъ пишу, и они уклоняясь къ западной 
сшорон$, оть зрён!я моего сокрылись; ищише ихь 
вблизи ошсюду, въ семь дремучемъ л$сф, кошо- 
рый по берегамь Шсмены просшираешся; ищише и 
посшигнеше ихъ. — Воины при семь слов двиг 
нулись и усшремились ко стран$ западней; но 


соб 


единъ изъ нихь, опиоргшись ошьъ дружины, низ- 
шелъь сь коня, и повергшись предь Гифаномъ на 
колфни, возопиль: о мой родитель! Боги еще 
меня удостоили облобызашь ноги швои! — Ста- 
ренъ, познавь своего сына, отступиль и вопро- 
шалъ его: скажи мнё., на чшо вы ищише Кадма и 
Тармонго? Скажи истину › какъ предъ богами. — 
Мы ищемь Кадма, сшв$чаль юноша, по собствен- 
ному нашему побужденто, дабы заключишь его съ 
Тармонею во мрачную темницу, за причиненныя 
намь и всфмь @ивянамъ ошть него злодФяниЯ ; мы 
хошимъ наказать Паря слабаго и нечестиваго. Къ 
таковому благонамфренному подвигу склониль 
насъ найпаче верховный Ларець Кадмеиды. — Не- 
щшасшный! вскричаль старецъ: шы мой сынъ и шы 
ошважился на швоего Государя подняшь дерзно- 
венную швою руху? иди ошь глазъ моихъ! Ты не 
досшоинь имфть опща; увы! и я сына больше не 
имЪю! — Любезный мой родитель! вскричаль рат- 
никъ: я чаялъ, что симь ошмщентемь могу удовле- 
шворишь оскорбленной швоей старости за похи- 
ене чадъ швоихъ; просши несмысленной моей 
юности, юносши Кадмовыми и двора его гнусными 
прим$рами развращенной; О! просши меня мой 
ошче! Я всю мерзость моего дерзновезтя нын$ 
чувствую. — Люшый человёкъ! вошешь Гифанъ: 


шы чаяль мн$ удовлешворишь, показавь мн въ 


моемъ сынф мящежнаго траждапина, нарушищеля 
кляшвы своей, и невфрнаго подданнаго; младость 
швоя шебя извиняештъ: но знай какъ вфрные @ивяне 
и богобоязненные сшарцы за ихъ обиды отом- 
щають своимъ Тосударямъ, которымъ клялись 
они разъь бышь в5рными; знай, Кадмь здЪсь — 


Такъ, оиъ тъ хижинй моей слалкимъь сномь по- 
коигтся. — Взявъ за руку своего сына, Гифанъ 
вводить его въ хижину, гдВ увидфвь Кадма и Гар- 
моно, оть великаго ужаса трепешушихь, — Ги- 
‹фанъ остановился и вскричалъ: о Кадмь! о Парь 
мой! въ какомь жалосшномь вижу пебя состоя- 
нш! — Не могь`онЪ далфе продолжать слова, воз- 


рыдаль и повергся къ ногамъ Кадмовымъ. Кадмъ, 
обнявь Гифана, и проливь исшочники слезъ `на 
главу его, возопилъ: просши меня, ГиФань! про- 


сши, чшо я не зналъь швоея души великтя, и могь 
оскорбить «богоподобнаго человфка; — увы! ты 
меня просши, воптялъ Гифань, чшо я не позналь 
тебя, о Кадмь! и угощаль тебя какъ подобнаго 
вебБ земледФльца! — Но будио друга сказалъ 
Кадмъ. — Коль чувствительно было взирашпь на 
такое ведикодушное прЗнюе межлу поддачнымъ и 
Государемъ! Другъ передь другомъ каждый приз- 
навалъь себя виновнфишимъ, и не хош$лъ уступить 
другъ другу въ признашельносши. Х. 

Леонадъ быль уже н$5сколько м$сяцовь любимцемь, 
Александра, въ самое корошкое время умБлъ онь 
овладфть совершенно душею сего Монарха; имъ са- 
мимь владфли сшрасши, высокомф$рле и алчносшь 
къ обогащенйо. Онь не любиль никого и ни- 
к$мъ любимъ не быль. Ибо шошь, кшо любишь 
одного себя, недосшоинь бышь любимымь ошь 
другихъ. Добра дЗлаль мало для шого, чшо не 
любиль видфть людей въ удовольсшв!и; есшьли же 
же добро дЪЗлашь ему случалось, шо обыкновенно 
шакимь образомъ, чшо получившЕй его благод$я- 
не быль бы гораздо больше радъ не бышь ни ког- 
да имь обязаннымь. Шри дворБ быль ень очень 


208 


силенъ” слЪдешвенно не было ему и нужлы дфлать 
подъисковъ, однакожъ вредиль онъь другимъ охот- 
но; потому ‚ что въ огорченти другихъ серлце 
его находило удовольствте. Но горе шому $ коего 
погубленте могло пособляшь его возвышенйо, или 
но мн$нпо его нужно было къ сохраненйо его силы 
въ Государф. Сей любимец» занемогь за нфск@лько 
часовь до прибыпия Калисфена. Наушники. его 
окружавийе тотчасъ возвфсшили ему, съ какимъ 
почтентемъ и повиновентемъ внимаеть Александръ 
совфтамь Философа. Леонадъ шакъ скоро выздо- 
ров$ль ‚ что на трений день прибыния Калисфена 
въ состояни уже быль предсташь поушру предь 
лице Монарха. — Позвольте , говориль онъ ему; 
поздравить Ваше Величество съ приобрЪ шентемь 
въ друзья ваши Философа; я слышалъ, что вы ао 
его сов$ту явили примфръ великодуния — О мой 
исшинный другь, ошвфчаль ему Алексанлръ, буде 
хочешь мн доказать свою дружбу, шо будь самь 
другомъ Калисфену. — Естьли могу, ` Государь, 
ошв$чалъь Леонадъ; но сомн$ваюсь. ТШотяшно мн$, 


когда подають Вашему Величеству благе совы: 


но немогу терпит», чтобъ отьъ премудр$ишаго въ 
свёшБ Государя отъемлема ‘была слава его пре- 
мудросши. — Чшо значать слова швои , вопросиль 
Александръ — значашъ, Государь, сказаль Леонадъ, 
что сколь я доволень совётами Калисфена, столь 
тнушаюсь поведенемъ его при семъ самомь слу- 
чаЪ. Вообразите, Ваше Величесшво , что вчера 
ввечеру при двадцаши свидЪшеляхъь, кошорыхь я 
сей часъ могу предсшавишь, отозвался онъ о васъ, 
какъ о слабомъ юнош$, котораго можешь онъ за- 
етавишь длашь все, чшо ему угодно; но мнБ из 


` 


209 


вфешно, Государь, ваше собственное проницанте ; 
вы знаете свойсшво челов$ка. Калисфенъ можеть 
бышь не скроменъ; но вамъ сов$тами полезенъ; 
пусшь свфть ему и вфрить, чшо безъ него не ум$- 
либъ вы сами бышь великодушны; но — дивлюсь; 
прерваль Александръ въ смящени р$чь его, какъ 
при шоликой мудрости, Калисфенъ можешь столь 


ослфпленъ бышь самолюб1емъ, чтобъ меня считать 
ребенкомъ. — Ваше ЗВеличесшво! говориль люби- 


мецъ улыбаясь льстивымъь образомъ, вселенная 
чувствуешь, что вы изъ робять уже выпили — Сь 
чего же Калисфенъ думаеть ? — Не см$ю сказать 
съ чего...прерваль онъ. —Скажи, мой другъ, про- 
силь усильно Александръ; — съ шогоь отив$чалъ 
Леонадъ, спустя голосъ и запинаясь язвительно › 
съ шого...что...я думаю ‚ онь ученой... ду- 
ракъ. — Леонадъ зналь Александра совершенно ; 
онъ шочно вЪдалъ, вь какую минуту удобн$е чер- 
нишь у него клевешою и ‘въ которую удачн$е 
вредить ругашельною насм$шкою. УмЗль онъ раз- 
личашь иЗхь людей, для огорченЁя которыхъ 
вдругь и клевета и насмфшка пошребны ему бы- 
ли. Калисфенъ` казался ему сшоль мудрымь, и 
шоль для него опаснымъ, что почелъ онъ за нуж- 
ное употребить прошивъь него оба с1и орудЕя , 
недосшойныя чесшнаго челов$ка, — Александръ 
такъ уязвлень былъ вымышленнымь отшзыщомъ Ка- 
лисфена о его слабодуш!и, что самую брань уче- 
ной дуракъ почель онь внезапно изторгнутою 
изь души Леонада силою самой исщинны. — На- 
поняшно › говориль Александръ своему любимцу, 
какъ мало учене прибавляешь ума челов$ку. Со 
вс$ми знантями Калисфена я ласкаюсь, что онъ 
__ 


210 


больше ошибся, во мнё, нежели шы въ немъ, = 
Тосударь, ошвфчаль еще Леонадъ, мой судь не 
можешь бышь о немъ присшрасшный; онъ небыль 
никогда моимь учишелемъ; а я всего менфе желаю 
быть его ученикомъ. Но Калисфенъ счишаеть 
себя вашимъ насшавникомь, и думаешь, что чфмь 
менфе отдаешь онъ справедливосши вашимъ даро- 
ванзямь, ш$мъ бол$е вслкое ваше похвальное 44а. 


ве приписано будешь ‘его достоинетву. — Между 
шфмъ Александръ велль всфхъь пускать къ себ} 
въ шашеръ. Пошель и Калисфенъ. Государь взгла. 
нуль на него съ нНЗкоторымъ робкимь смущенем, 
Сколь ни глубоко выражен1е ученой дуракъ пре 


никло въ душу Александра; но онъ не могъ вдруг 
забышь, что ученой дуракъ вчера и шрешьяго дня 
быль умн$е цфлаго совфша, и чшо онъ самъ уч: 
наго дурака обнималъ сь н-жными слезами, как 
мужа плФнившаго сердце его мудроспию и чел- 
вЪколюб1темъ. — Государь, спросилъ его Калисфев, 
какое смяшенте объяло швою душу ? Твой взор 
являешь неудовольсшве, досаду и недоум$ыг. - 
Ты правду сказалъ, ошвфчаль ему Александрь, 
я дЪисшвишельно въ досадВ; мнф досталось ош» 
бишься въ одномь изь окружающихь меня, Я 
считаль много мудросши, а шеперь вижу, что в 
его ум самъ глупо обманулся. — Стя ошибка № 
весьма важна для Монарха, ошв$чаль Философ»; 
оть глупаго челов$ка можно взять дФло и пору: 
чишь его разумному; но гибельная ошибка для Го: 
сударя шогда, когда клевешника счишаешь он 
праводушнымьъ › когда любишь онъ шого, кого всё 
ненавидяшь, когда вв5ряешся шому, кто наглымь № 
и безстыднымь образомь Государскую довфрен 


211 


ность во зло упошребляетшь; когда считаеть дру- 
томь шого, кто вЗроломно завладЪлъ его душею.— 
Калисфенъ не зналь ошнюдъ ни Леонада, ни кле- 
веты, которою сей очернилъ его у Александра. 
Онь почель за долгь высказать все шому нраво» 
ученйе, кто просилъь. его усильно, говорить прав- 
ду безъь опасенЁя. Александръ приведень былъ 
р$чью Калисфена въ пущее смяшене. Онь имфль 
разумъ и шошъ часъ почувсшвоваль , что ни уче- 
ной, ни не ученой дуракъ никогда шакъ не гово- 
рить, какъ изъяснялся Калисфенъ. — Леонадъ 
примфшивь с1е вм$шался въ р$чь. Изь какой бишь 
Арисшотелевой книги читаеше вы проповёдь , 
спросилъь съ насм$шкою у Калисфена? — Изъ шой 
ошв$чалъ ему Философь съ швердосптю и съ н$- 
которымъ родомъ презирающей жалости, изъ шой, 
которая, какъ видно, вамъ не очень нравишся—В. 
Ярославнинь голосъ слышишся: она какъ оста- 
вленная горлица, по ушрамъ воркуешь: „полечу я, 
говорить, горлицею по Дунаю, обмочу бобровой 
рукавъ въ р$кБ5 Каянф, оботшру Князю кровавыя 
раны на швердомъ (на жесшоц$мъ) его ш$л$,,, — 
Ярославна поутру. плачешь въ Пушивл$ на город- 
ской сш$н$, приговаривая: ,, о вфшръ! вфшрило! 
кь чему шы шакъ сильно вешь? кь чему навб- 
ваешь легкими своими крылами Хановсктя сшр$лы 
на милыхь мн воиновъ? Шли мало шебБ горъ 
подъ облаками. Развфвай шы шамо, лел$я корабли 
на синемь мор! Но за что развфяль шы, какъ 
праву ковыль, мое веселе? — Ярославна по утру 
плачеть, и сидя на городской сшфн$ вь ПушивлБ 
приговариваешь : о славный Днфиръ! шы пробилъ 
горы каменныя, сквозь землю Цоловецкую; шы но- 
о 


у 


силъ на себЪ Свяшославовы военные суда до ста- 


№ р = 
ну Кобякова; принеси же и ко мн5 моего милаго, 


чтобъ не посылашь мнЪ кь нему слезъ ‚своихЪ по 
утрамъ на море. — Ярославна плачеть по утру 
въ ПутивлЪ и, сидя на городской ст$н$ пригова- 
риваешь: о св5шлое и пресв$тлое солнце! для 
всфхь шы шепло и красно: но къ чему шы такъ 
уперло знойные лучи свои на милыхъ мн$ воинов»? 
къ чему въ полЪ безводномъ, муча ихъ жаждою 
засушило ихъ луки, и кь горесши колчаны  ихь 
закрЗпило? — Взволновалось море въ полуночи; 
мгла сшолбомь подымаешся; Князю Игорю Боъ 
путь кажешь изь земли Половецкой въ землю 
Руескую, къ золошому пресшолу отечества. По- 
гасла заря вечерняя; Игорь лежишь, Игорь не 
‚спишь, Игорь мысленно измряешь поля опть ве 
ликаго Дона до малаго Донца. Къ полуночи при 
готовленъ конь. Овлуръ свиснуль за рФкою, чтобь 
Князь догадался. Князю `Шгорю шамо не быть. 
Застшонала земля, зашум$ла шрава; двинулись 34 
ставы Половецктя, а Игорь Князь горностшаемь 
побфжаль къ’ тросшнику, и б$лымъ гоголемъ пу- 
сшилея по водЪ. Онь помчался на борзомъ кон$, 
и скочивь съ него босымь волкомь побЪжаль къ 
‚ лугу Донецкому; леш$лъ соколомъ подъ облаками, 
побивая гусей и лебедей къ завшраку, къ обФдуи 
къ ужину. Когда Игорь соколомъ полеш$лъ, шогда 
Овлуръ (Лаверъ) волкомъ побЪжаль ошрясая съ 
себя росу холодную; ибо утомили они своихь 
борзыхъ коней. ‚О! Князь Игорь! вфщаешь ему 
„р$5ка Донець, не мало для шебя славы, для Кон- 
‚чака досады, а для Руской земли веселтя,. Шгорь 
вь ошвфшь къ р$к$ сказаль: ‚О Донець! не мала 


913. — 


„и для тебя слава, нося Князя по волнамъ сво- 
›имъ , постилая ему зеленую траву на своихъ 
„сребристыхь берегахъ, одфвая его шеплыми 
›»мглами подъ ш$нью дерева зеленаго, и охраняя 
‚его, како гоголя на водЪ, какъ чайку на струяхъ, 
›какъ чернядей на вЪтшрахъ. Не шакова, примол- 
эвилъ онъ, рЪка Сшугна! Она пагубными ‘струями 
„пожираешь чуж:я ручьи, и разбиваешь сшруги У 
„кусшовъ,,. Юному Князю Ростиславу зашворилъ 
Днфпръ берега шемныя. Плачешся машь Ростисла- 
вова по юномъь Княз$ РосшиславЪ. Увяли цвЗты 
опть жалосши, преклонились къ землЪ деревья опть 
печали. Не сороки стрекочуть, Фздишьъ по сл$- 
дамъ Шгоревымь Гзакъ и Кончакъ. Тогда вороны 
не каркали, галки умолкли, сороки не сшреко- 
шали, но двигались шолько по сучьямъ; лашлы 
долбл, къ р$к$ путь показывали; соловьи весе- 
лымъь пфнемь свфть повфдали. Молвиль Гзакъь 
Кончаку: „Когда соколъ къ гнфзду летишь, шо мы 
„разстр$ляемъ соколенка позолочеными своими 
›сшр$лами,». Кончакъ Гзаку ошв5шешвовалъ: есшь- 
эли соколъ къ гн$зду полеш$лъ, шо мы опутаемъ 
„соколика красною дфвицею,,. (*) Въ ошвфшь на 
сте Гзакь сказаль Кончаку: когда ‘его опушаемъ 
„экрасною дфвицею, то не будешь у насъ ни со- 
эколика, ни красной дЪвицы, и сшануть насъ 
„бишь пшицы въ пол$ Половецкомъ. — СвЬшить 
солнце на небЪ: Игорь Князь уже въ Руской зем- 
л5. Поюшь дЪ$вицы на ДунаБ; раздаюшся голоса 
ихь чрезь ‘море до Клева. Шгорь Фдешь по Боро- 


() Си слова Половецихь Князей касались до Игорева сына Князя 
Влаим! ра, кошорой оставался еще у нихъ въ полону, 


014 


чеву. Радость въ народ, веселье въ городахъ. П. И, 
Небеса нов$дають славу Бож!юо ‚ шворенте руку 
его возвЪщаешь швердь- День дни отрыгаеть 
глаголь , и нощь нощи возвфщаеть разумъ. Не 
суть р$чи, ниже словеса, ихъ же неслышашся 
гласы ихъ. Во всю землю изыде вфщанте ихъ, и 
въ концы вселенныя глаголы ихъ. Въ солнц$ по- 


ложи селен1е свое: и шой яко женихъ исходяй 
ошь чершога своего, возрадуешся яко исполинь 
шещи пушь: оть края небесе исходъ его, и ср?- 
шенте его до края небесе: и н$сшь иже укрыешся 


шеплошы его. Пс. 

СходанИи въ море въ корабляхъ, шворящ!и д$ла- 
нтя въ водахъ многихь: пли видфша д$ла Господ- 
ня, и чудеса его во глубинф. Рече, и ста духь 
бурень, и вознесошася волны его: возходятть 40 
небесъ, и низходяшь до безднь: душа ихъ № 
злыхъь шаяше: смяшошася, подвигошася яко ши- 
ный, и вся мудросшь ихь поглощена бысть. И 
воззваша ко Господу внегда скорбфши имъ и оть 
нуждъ ихь изведе я: и повел .бури, и сша в 
шишину, и умолкоша волны его. И возвеселишася, 
яко умолкоша, и настави я въ пристанище хо- 
шЪфнуя своего: да изповздяшся Господеви милосши 
его, и чудеса его сыновомъ челов$ческимъ. Пс, 

- Воздвигни сшолпъ Израилю , надъ умершими на 
высбкихъ швоихь язвеными: како падоша силнй; 
не возвёщайте въ Гееф; ниже пов$дайше на исхо- 
дищахь Аскалонихь , да не возвеселяшся дщери 
иноплеменничи ни да возрадующся дщери необр- 
занныхъ, Горы Гелвуйск1я, да не снидешь роса 
ниже дождь на васъ, и села начашковь жишных, 
яко шамо повержень бысть щишь сильныхъ: 


щишъ Сауловъ’ небысть помазанъ елеемь: Оть 
крове язвеныхъь и ошь шука сильныхъ лукъ Тона- 
‘@ановъь не возвратишся шошь вспяшь, и мечь 
Сауловъ не возврашишся шощь. Саулъ и Танаванъ 
возлюбленн!и и прекрасн!и неразлучны, благолЪи- 
ни въ живошБ своемъ и вь смерти своей нераз- 
лучишася, паче орловь легцы и паче львовь кр$п- 
цы, Плачише по Саул дшери Израилевы. Како 
падоша силни посредЪ брани, Тонаоане, до смер- 
ши на высокихь швоихъ язвень еси: болФзную о 
шебБ браше мой Тонаеане, красный ми з$ло. Како 
падоша силнйи и погибоша оруж!я бранная. НЦ. 
10, Господи услышахъ слухь швой, и убояхся; Госпо- 
ди разум$хь дла швоя, и ужасохся. ПосредЪ 
двою живошну познань будеши, внегда приближи- 
шися лЗшомъ, познаешися: внегда пр1йши време- 
ни, явишися: внегда смутишися дути моей во 
гнфв$, милость швою помянеши. Богъь ошъ юга 
прийдетъ, и Святый изъ горы приос$ненныя чащи. 
Покры небеса добродфшель его, и хвален1я его 
ивполнь земля^_Ш стяне его какъ свфшь будешь 
р6зи въ рукахъ его: и положи любовь державну 
кр$посши своея. Предъ лицемъ его предыдеть 
слово, и изыдеть на поле при ногу его. Сша, и 
подвижеся земля: призр$.и разшаяша  языцы: 
сшрышася горы нуждею, и разтаяша холми в$ч- 
нти, шесшвтя в$чная его, за шрудъ вид$ша селе- 
нтя Еотопскля, убояшся и кровы земли Мадтам- 
сктя. Еда въ р$кахъ прогнфваешися Господи; еда 
въ р$кахь яросшь швоя; или вь мори усшремле- 
не швое; яко всядеши на кони твоя, и яжденте 
швое спасене. Наляцая полячеши лукъ твой на 
скипшры,; глаголешь Господь: рфками разсядется 


9. 


916 


земля. Узрять шя, и поболять людте; разточая 
воды шествтя его, даде бездна гласъ свой, высоша 
привидФнтя своя. Воздвижеся солнце, и луна въ 
чин своемъ: во свёшВ стр$лы швоя пойдуть, 
вь блисшанйи молни оруж тшвоихъ. Прещентемь 
умалиши землю , и яроспию низложищи языки, Из- 
зшелъ еси во спасенте людей твойхъ, спасши по- 
мазанныя швоя, вложилъ ‚еси во главы беззакон- 
ныхь смершь, и навелъ еси на море кони твоя 
смущаюния воды многи. Аввак. 


(6) звукЪ словъ и выражений. 


а. 


Свойсшво буквъ гласныхъь и согласныхъь, въ сло- 
гахь и словахъ. 

Ай! ахъ! эй! эхь! и! ой! охъ! увы! 

Възянте, пе, восифвать, 

Звашь, звяцанте, бряцашь, звенишъ › звонъ, зыкъ, 
звукъ. 

Кипить, сипитьъ, пискЪ, свисть, звизданте, визгъ, 
вЪшръ, вой, вихрь, выюга, стужа. 

Сшонъ, сшонешь, шопошь, топшашть, толкать, 
спгукъ, 

Плескъ, плещшеть, плаваю, зыблешся, воана, волны, 
волнуешъ, гулъ, ключь, клокочеть. 

Кукуешь, хрипишь, храпитьъ › хрупктй, пыхшить, 
хохоть. 


ТПипЗне, шептанте, шопоть, шорохъ ‚ ропошь, 


ропщешь, шумъ, пушка, рушится, обрушась. 


10. Крикъ ‚ кричашь, воркуешь, ворчание , урчить , 


журчане, дождь, жужжание, жрешь, ржешь, ржа- 
зе, жерло-. 


217 


1;. Скрыпить, заскрыпль, трясу, потрясся, трепетъ, 
трепещет . драть ‚ дрожить , дрогнешь ,› дребез- 
жить, скрежешь, скрежещеть ». треск», трещит, 
трубить, 

12. Громь» гремит, грянулЪ, грохочетть ‚ ревъ, ре- 
вешь, зарев$лъ, ревуть, буря. 

15. Миръ, шихь, покой, машешся , мяшежъ › шревога , 
буйный, буншь. брань. 

14. Тянешь, ходить, идеть › шагаеть, прыгаепть, ска- 
чешьъ, бЪжишьъ, бъглый, быстрый, летишь, мчишся, 
рву, ворвался, вырвался, ударилъ. 

1, Аесшк1и, швердый, угрюмый, свирфпый, гордосшь, 
кичливосшь, магк?И, гибкти, ласковый, льсшивый» 


низосшь. 
{сный, свфшлый › веселъ, стянте, блескъ, пламень, 


алый ‚ сверкаеть › шлфешъ, жаръ, жгу ‚ раяный , 
шемный., унылый, блБлень, мушищь, смущшенъ, 
мракъ, померкъ, сумракъ, пасмурный, нахмурясь. 


Б 


а, л. 1. НадЗвай же плашье ало. Л. 
2. Сладка плодамь во время зною 
Прохлада влажныя росы. Л. 
5. По сводамъ. раздался - - 
Плачевный н$к!й гласъ. Х. 
4. Едва заря луга румянить начала , 
Упала предъ Царемь перналая сшр$ла, Х, 


5. Смущились, дрогнули и запились слезами. Хх 
6. Возхишенны невинными нашими забавами. х, 
7. Свяшою воинсшво водою окрайляющь. Х. 
8. Только должно, осторожно покупашь. Кн. 
9. Надежду слово шо во вс5хъ произвело, 
Весельемь Царское вфичалося чело. Х. 


Ест 


91$ 


$. ю. 1о.Ручьи во сл$дь ручьямь крутяшся, 
шо гонять, шо себя манять, 
по прямо другь другу сшремяшся. Л. 
11. Тришоны шрубяшь вкругь въ извишые 
рога. 
Ихъ гласы звучные приемлюшь берега. Х. 
12. Промчался въ пол гласъ, какъ ню 
шумь дубровы: 
Пролишь за вЗру кровь РоссЁяне гошовы. 
И вдругь умолкнуль шумъ, насшала ши- 
шина: 
"Такъ вышедь на брега смиряешся волна. Х. 
15. Ошригнувь подлую Росстянамъ хулу, 
Готовять на еш$нахъ кипящую смолу. Х. 
д. при 77. 14. Все чшо сосфдъ ни говоришь 
Собака правдою счишаепть 
М думаеть: а чшо, вБдь можешь бышь и 
впрямъ 


. 


Еще мн лучше будешь птамъ ; 

Хоть хорошо и зд$сь —ошвфдашь бы пу- 

стишьБСя ; 

А худо? и назадъ вЪдь можно ворошиться. 

Подумала да и съ двора долой 

Къ сосфду прямо прибфжала. Хем. 

ж. 15. Младенець лишь одинь съ безчаетною 

сесшрою 

Неможешь въ бфдносши сыскашь себЪ 

покою; 

Почши уже плбнень’ живешь въ краю 

чужомь 

Ещели можеше на нась бросать свой 

громъ. Л. 


з. при с. 16. 


219 


Смошря на воинства упадокъ безполезный 

Къ сшоящимъ близь себя возвель зЗницы 
слезны. Л. 

И больше устраши враговъ , 

Имь громкимь шумомь возвфщая , 

Что зд$сь зимой весна злашая: 

Какъ люшый мразъ она протнавши, 

Замерзлымь жизнь даепъ водамъ. Л. 

Но зря его главу несому предъ полками, 

Смутились, дрогнули, и залились слезами. 

Казалось, казнь и смершь ошчаянныхъ 

разипть ; 

"Такоежь бЪдсшво имъ, иль вящее грозить, 

З1яющь изь главы, имъ зришся, черны 
жалы. х. 


. Вы неизбЪжну смершь покорсшвомъ пред- 


варили 
М бБлый кь здачБ знакь но вфшру ра- 

спусшили ; 
Умолкнуль грозный звукъ со обоихъ сшо. 


ронъ. Л. 


. Развалины градовь шамь льды изобра- 


х, при г. 21. 


жающь , 

Единымь видомь кровь которы засшу- 
жаюшщь у 

Ст$сненны мразами составили сн$га 
Сребристшые бугры алмазные луга. Х. 

Я мало шаковыхъ. видалъ 
ПобВдъ коль долго я блисшальъ, 
Коль долго кругь вЗковъь кашишся. 
Какъ въ клубъ змйя себя крушить, 


ТГипить подъ камнемъ жало кроеть 
Орель когда шумя лешить, Л. 


эо = 


'# н. 92. Подобну грудь имфвъ колеблемымъ, волнамъ, 

Сумбека къ княжескимь не падаешь сшо- 

памъ, Х. 

лр. 23 При другихъ шакой подробносши просто 
упошребишь нельзя. Л. 

24. Пртобр$иини толь великя преимущества, 
непобфдимая Государыня съ побЬжденны- 
ми въ конець миръ заключаеть, но спра- 
ведлив$е сказашь преступившимъ вину про- 


шаешь. Л. 
р. ст. 25. Багряныя сшруи стремишельно шекли. С. 
а6. Докол$ гордый врать совсфмъ не истре- 
бишся. С. 
т, ст. 27. Примфшь же шы свой хвосшъ: когда нога 
шагнеть , 
при 4. То съ нею шожь и хвосшъ подасшся швой 
въ передъ, 


И какъ нога швоя шо тушь шо шамъ бы- 
ваеть ,› 


Го шакь шочнехонько и хвосшь швой вы- 

спупаенть. Хем. 

Ж. 9. 23. Вошще ко храму ложь прибБжище иметь, 

1и. 2щ. Сквозь свяшосши покровъ коварсшва ядъ 

_ чернфеть. Л. 

29. Онь вс$ съ высокаго с$далища суды, ь 
Кошоры ошь боговь ему поручены, 

Обьемля взорами брежешь и ‘учреждаеть, 

Искореняешь ложь и правду ушверждаешь. 

Въ супружесшво всшупивъ, ‘учасшницею 

стшавъ 

Ш сердца Княжеска и силь его и правь 

Вь сей.пышносши себя. между‘ боговъ не- 

числи. С, 


231 


$0. Какихь еще побЁдъ: вскричала, ищещь 
болЪ? 
Казань шы побфдиль, коль я вь швоэй 
невол$ ; 

Смошри о Государь! в$нца на суету, 
М шасшве почитай за пицешную мечшу! Х. 
31. Пещеры предпочелъ долинамъ я цвешущимъ, 
и б$дну хижину меня пресшоламъ жду- 
шимъ, 


То все шы вфдаешь, и вЗдаешь и то, 
Что ‘храбросшью ео мной неравень есть 
никпо. Х. 
32. Изсохши древеса дрожащу мещушь ш$нь, 
Пещеру ни когда не посфщаетшь день, 
Тамъь кажется ночныхъ жилище привид ни, 


Уб$жище шоски, вершепъ печальныхь мнБ- 


ниш. Х., 
Ш. 1щ. 55. Сляй, какъ нашь веселый духъ 
при с. Горишь отьъ радосшнаго звука, 
Который въ нашь внушаеть слухъ 
Младаго шумъ орла паряща 
И предкамьъ въ слЗдъ взлеш5шь спи$шаща. Л. 
34. Какую радосшь ощущаю? 
Куда я нынБ восхищенъ? 
Небесну пищу я вкушаю, 
На верхь Олимпа вознесенъ. Л. 
35. Но вяпишу радосшь ощущаешь 
Мой духъ когда воспоминаеть 
Росслисктя ошрады день, 
Еще приходишь плескъ’ во уши, 
Пл$няюща сердца и дущи 
Тогдашней ноши зришся ш$нь. Л. 


020 


Ещель не чувствуешь коль лживь есшь сей 
народъ. Л. 


С. 


1, ЛЪсисты съ мфешь бугры хвашаеть 
И вь швердь ‘сквозь облака разить. Л. 
Хватаеть съ м$фешъь бугры л$сисшы 
И разишь въ швердь сквозъ облака. 
2. И быстрый конь подъ нимь какь бурный вихрь 
крушился. Л. 
Ш быстрый конь крутился подъ нимь какъ бур- 
ный вихрь. 
М бысшрый конь какь бурный вихрь, крутился 
подъ нимъ. 
Подь нимь какъ вихрь шумя браздами бодрый конь 
Ноздрями мещеть дымъ, копытами огонь. Х. 
Парь воинстто свое устроевающь къ бою, 
Какъ вихрь лисшы подвигь полки передъ собою. Х. 
Тимпановъ громкихъ звукъ, оруж!и многихъ шумь. 
Ко брани вь рашникахъ воспламеняли умъ. Х. 
Весь воздухь возшум$ль и бишва началась. Х, 
Сверкающь мечи ихъ какъ перуны, изъ шучь бле- 
сшяшуие , 
Стр$лы свисшятьъ, и коптя воздухъ разс$кающь. Х. 
Сшолфшни дубы заскрып$ли. Дм. 
Оть вопля ихъ дубравы воюлть 
И ребра обоихъ шрещашь. Дм. 
10....... Флегей въ Геенскомъ мракЪ 
Ревешь и жалосшно другихь увБщеваештъ. Л. 
11. Зевесъ воздвигь свой гн$въ, воздвиль ужасны звуки 
'Продерзкаго къ горф великой приковалъ, 
`И сильному орлу на разшерзанье далъ. 
Онъ сердце завсегда коварное шерзаеть 


923 


На коемъ снова плошь на муку вырастаепть ; 
Тамь слышань страшный сшонъ, шамъ шяжка 
цфпь звучить, 
М кровь чрезь камни въ низь шекущая шумишь. 
Лео НП, См. 
12. Сквозь тучи бывийя печали, 
Чшо люшый рокъ на насъ навелъ, 
Какъ горы о Пешр$ рыдали, 
И понть въ брегахь своихъ рев$ль, 


Сквозь страшны Россамъ перем$ны, 
Сквозь прахъ войнами возмущенный, 
Я вижу шошь пресвёшлый часъ. Л» 
1:3. Багровые лучи покрыли небеса, 
Упала на траву кровавая роса; 
Червленные земля шуманы изпусшила; 
Обфимъ воинсшвамъ бой смершный возв$сшилаз. 


Тамъ шопошь ошь коней, шяжелый млашь сшучить. 
Жел$зо движешся, и м$дь въ шатрахъ звучить Х.Р. 
14. Вь сш5нахь гремяций звукь шревогу возшрубиль, 
Но онь пронзишельнымъ подобенъ сшонамъ быль; 
Унывны внемлюшся шамъ гласы мусикйски. Х. Р. 

15. Чшо солнца изъ мерей денница не выводить? 
Нашура спить, а Царь уже по сшану ходишь. Х.Р. 

16. Высоктя древеса, шихо прекЛоняя мрачныя верши- 
ны, дремали; зефиры, медлленно помавая вЪшви, 
мнилось другь со другомь шепшали; блФдное 
лунное стяше сверкало между лисшовъь трепещу- 
щихъ; шишина всюду царсшвовала. Х. К. и Г. 

17. Вь смушномъ дух моемь чисшо я обращала мои 
очи къ брегу морскому, и ждала со шрепешомъ 
швоего возвращен!я; но ничего, кром$ шума кипя- 
щихъ волнъ, не слыхала. Ночь давно уще дневной 
свфшь ошь земли отлучила, и казалась мнё всБхь 


924 


ночей мрачи$ишею. Не вфдала я, что заключить 
о швоемъ медлЪнти, Въ сихь шревожныхь помышле- 
нтяхъ, въ сшрахБ и уныни, не постигаю въ сон- 
номъ ли мечтанти, или въ яв5 предсшавилось мн$ 
дивное вил нте, Х. К. и Г. 
18. Что вы граши такое? 
Красота ль вы или младость ? 
Вы души иль шла нфжность ? 
Вы любви ли милы дщери? 
Иль магнишь сердца влекупий? 
На лугахъ ли вы зеленыхъ, 
И луга при васъ смЗются , 
Во лЪсахь ли вы шфнистыхъ, 
И л$са даюшь прохладу, 
Освфжаешь воздухъ чувсшвы. Д. 


1. Какъ буря шумная, поднявшись посл ЗНОЮ , 
Съ свир$пой яростью въ зажженный дуель лЪеъ, 
Дымъ, пепелъ, пламень, жаръ восхишивъ за собою; 
И вь вихрь крушой завивь, возноситьъ до небесъ , 
И нивы на поляхь окресшныхъ поядаегъ, 
М села и вкругъ нихъ раступие плоды; 
Надежды селянинъь лишившись оставляеть 


Ревущему огню вселфшн!е шруды; 
Подобно такъ Мамай единымъ вдругъ ударомъ 
Прошивь Димишртя Ордамъ лешфшь вел$лъ, 
И вь мужесшв$ стремясь на полкь прошивный 
яромъ 
Скакалъь съ мечемь своимь чречъ бл$дны кучи 
шфлъ. Л Т. и С. 


Виезанпно шумь восшалъ по воинсшву везд$; 
Какъ шуча бурпая ударивь оть пучины 
_ Ужасной вь воздухБ раждаешъь бЪгомь свистъ, 


а 


Ра 


Ревешь и гонишь мглу чрезъь горы и долины, 

Возносишь оть земли до облакъ легкой листъ; 

"Такъ сила Росская поднявшись изъ засады 

Сь внезапнымь мужесшвомь пустшилась прошивъ 
насъ. Л. Ти С 

3. Сверкнули осшрые и дали звукъ мечи; 
Какъь шуча мрачная Мамай ярясь смущился 
Ошть тлазь быль блескь, какъ валь морской го- 
ришъь въ ночи; 

Надежда на лиц Селимовомь блисшала › 

И вь мужесшвВ была пртяшна красоша, 

Везд$ рука его Мамая ушфсняла, 

Мамай искаль себф спасенья ошъ щиша ь 

Едва ошьъ скорыхь онь ударовъ укрывался, 

И дБйсшвовашь мечемь не успфпалъ своимъ ь 

Уже и ошступаль и къ бЪгу порывался, 

Но руку сильную занесъ въ размахь Селимъ; 


Уларилъ по щищу, звукъ грянулъь межь горами, 
Распался разомъ щишь и конска голова; 


Мамай повержень быль внезапно подъ ногами 

М ближни потряслись падентемъ древа. Л. Т. ис: 
4. Онь шажко возсшемаль мечемъ сквозь грудь 

пронзенъ $ 

Какъ Тигръ ужь на оВеВ хошя ослабЪваешь ‚ 

Однако посмошр$въ на’ раненый хребеть, 

Тлазами на ловца кровавыми сверкаешь, 

И ратовище злясь къ себф зубами рветъ; 

'Такъ мечь вь груди своей схвашилъь Мамай рукою, 

Но палъ и шрясучись о землю шыломъ билъ. 

Изь раны черна кровь ударилась р$кою; 

Онь очи злобныя на небо обрашилъ › 

Разинуль челюсши! но гласа не имя, 


16 


т теч 


ее 


096 


Со скрежетомъ зубнымь извергнуль духъ во ‘адъ. 
А. Т. и С. 

Внезапно солнца видъ на всходЪ сшалъ. багровь, 

И тусклые лучи казалъ изъ облаковъ. 

Олть берегу въ дали пучина почерн$ла 

М буря кь намъ съ дождемъ и градомъ налеш$ла, 

Напала мгла какъ ночь, ударилъ громный тшрескъ, 

Ш мрачность прес$каль лишь частыхь мольй 

блескъ. 

Поднявъ с$ды верхи сшремились волны яры, 

М берегъ зарев$лъ почувсшвовавъ удары. 

"Тогда сквозь мракъ, едва увидФшь мы могли, 

Что съ моря бурный вихрь, несешь къ намь ко- 


рабли. 
Котшоры люшость водъ то въ пропастяхъ скрываеть, 


То вздернувь на бугры порывисшо бросаешь; 
Раздранны парусы пловцы ошдавъь вфшрамъ , 
Ужь руки подняли къ закрышымъ небесамъ. 
Мы чаяли шогда Энеева прихода 
Съ осташками Троянъ нещастнаго народа: 
Обьята жалосшью, подвигнуша бЪдой, 
Царевна на берегь безь страха шла со мной. 
"Тушь алчный поншь пожралъь шри корабля предъ 
нами 
Ш вь части раздробивъ, извергь на брегь вол- 
нами. Л. Д, 
Внезапно изъ загоръ шамъ весла зашумФли, 
М сшр$лы огненны до облаковь взлет$ли, 
Упала съ высоты на насъ какъ сильный градъ 
Уже на корабляхь снаряды вс$ горятъ! 
Пылаютть парусы. валяшся райны въ море, 
Зь дыму и вь шум шамъ лишь только слышно: 
горе! — 


227 


Околь великой сшрахь! —о люшая гроза! — 

Объемлешь сердце хладъ и мракъ мои глаза! — 

Тамь вихри по вод свир$пы закрутились 

Прошивны дв на насъ стихи согласились, 

И каждой тамъ ударъ огонь въ валахь раждалъ, 

И влажноситю жаръ и пламень умножалъ. 

Иныхь пожгла огня не укрошима сила, 

Иныхь не сышая пучина поглотила ; 

И какъ я съ корабля сшарался въ бошь сойши, 

Я Демофонша вдругь увид$ль, на пуши. 

Пронзенъ, окровавленъ, едва уже дыкаешть › 

Стр$ла еще, въ груди зажженная пылаетьъ. 

Я въ сшрахЪ возсшеналь, другихъ на помощь звалъ, 

Оть двухь смершей изшоргь, и къ брегу съ 
нимъ присталъ 

Но въ вердц$ шрепия шрепещущемъ осталась; 

Любезная душа ошь ш$ла разлучалась. 

Еще онъ, ахь! шогда изъ глубины вздохнулъ, 

И слабымъ голосомъ Филлиду номянулъ. 

На берегъ пламенемь шумящимъь освфщенный 

Филлида къ намь сиёшишь, Драмешь съ ней устра- 

шенный :_ 

УвидЪла его безгласна предъ собой, 

Старалась во слезахъь подняшь его рукой 

И р$чью возбудить хошФла безполезной: 

Промолви, Демофоншь, промолви мой любезной. 

Онь мрачные еще глаза свои ошкрылъ › 

И на нее взглянувъ, въ поел$дни зашворилъ. 

Промолвишь силился еще между стенаньемъ, 

Но р$чь свою пресфкь посл$днимь всздыхань- 

емъ. — . Д. 

Отрада Россовъ всфхь по скорби Михаильъ! 

О какъ крушился ты, рыдаль и слезы лилъ› 

"3 


< 


р Е 
Чте Мыслиль шы сшупивъ на высошу престола, 
Стоящаго среди плачевнаго вс$мъ дола? 
Тамь храмовь Божихъ сшаринный шрудъ верхи 
"По сшогнамь и по рвамъ повергнули враги; 
Еще восходить дымъ ошь хищнаго пожара › 
И воздухь огусшлъ оть ‹побтенныхъ пара, 
На шоржащахъ пустыхъ поросъ колючей шернъ; 
Печальный Кремль стоить окровавлень и чернь} 
Чершоги Царскте› Церковныя свяшьыни, 
Подобне сфтуюшьъ, какъ скучныя пустыни. Л. П.В. 
Принесши плодъ ‘земля, лишилась лЪшней нФгиь 


Разносяшь блфдной листь бурливыхь в$тровъ 6$ги, 


„Лешишь съ крушыхъ зерховь на „Ладогу борей., 

Дожди и сн$ть и традъ трясетъ съ сЗдыхь кудрей, 

Наводить на воду глубокля морщины › | 

Сквозь мглу ужасень видъ ‘нахмуренной пучины, 

Смушившись шягостью его замерзлыхь крылъ › 

Крушится и кипишь съ водой на ‘берегь илъ, 

Волнами свержены встрЪфчаюшщь гору ‘волны 

И окачуть кругь ея печальныхь знаковъ ‘полны, 

„Между запасами колеблешся шамь дубъ, 

Между снарядами пловцевъ Росс!йскихь шрупь, 

Тамь кормы, дна судовь. разсынаны, разбиты, 

Монархъ узрёвь въ пуши, коль злобенъь рокъ не- 
; ‘сыипый, 

'Вздожнувъ изь глубины, и бур$ запрещаль, 

Ш вь сердц положиль велик шрудь каналъ, 

Дабы Росс1йскою могущею рукою 

Пошоки Волкова соединишь съ Невою. Л. ЦП. В, 

Уже бЪля Поншь передь Пешромъ кипить, 

ЗИ влага ‘уступить, шумя, ему си$шить. 

Тамь вмсшо чаянныхъ бореи Флаговъ ПТведскихъ, 

Росб1йске въ зыбяхь взв$вали Соловецкихъ, 


229 


Закрылись крайне. пучиною л$са.. 
Дишь съ моремъ видны: вкругь слянны небеса; 
Тушь вфтры. сильные, имя флошь во власши, 
Со всфхъ сторонъ сложась къ погибельной напасти 
На западъ и на ютъ, на сЗверъ и воспюкъ,› 
Стремяшся, п вертять мглу, влагу. и. песокъ 5. 
Перувы мрахъ гусшой сверкая разд$ляюшь › 
И громы. съ шумомъ водъ свой шрескь соединяюшь.. 
Межь моремь рушился и воздухомъ пред$лъ , 
Дождю. на всшр$чу дождь съ кипящихь волнЪ 
лешЪ$лъ. 
Въ сердцахъ великой сшрахъ сугубяшь скрыпомъ 
снасшиз 


Герой нашь посред$ великтя. напастия 


И взоромь и р$чьми смушившихся кр$иить , 

Сквозь грозный стонъ сшихй къ блёдн5ющимъ. 
гласипть?: 

‚,Мужайштесь; промыслъ насъ небесный: искуитаеть, 

„Къ шрудамъ.и къ кр$посши на предки ободряеть.<& 

Я мышлю, чшо_ шогда сокрыша въ мор$ мочь,. 

ЗЖелая ошврашишь набфгь прошивныхъ прочь, 

Голь страшну бурю имъ на. пагубу воздвигла, 

Что въ плаваньи Пешра нечаянно посшигла, 

О. вы, рачишели и слушатели. словъ „. 

Въ кошорыхь подвить вамъ пруятенъ есть Петровъ,. 

Едина исшина возлюблена и сродна, 

Ошть вымысловь краса Парнасскихъ не угодна'| 

Позвольте. между шЪмь, чтобь слаба мысль моя, 

И голосъ опочилъ, шруды его поя. 

Въ Касшальски рощи я.несъ щ$мъ себя склоняю,, 

Что онымь шамъь сыскашь красу и силу чаю: 

Ключи, источники, долины и цвфты, 

Не могушь дфль его умножишь красошы; 


т 230 — 


Собой они красны, собой они велики, 

Отважась въ долгий пушь, гд$ шрудносши толики, 

Ищу чтобъ иногда имБть себф покой; 

Въ убфжища сш склонишесь вы со мной; 

Дабы яснфе зр$фшь съ высокихъ м$сть и красныхь 

Петра въ волнахъ, во льдахъ, въ огнф, въ бЪФдахь 
ужасныхь , 

ИМ славы исшинной въ блистающихь лучахъ. 

Какое зр$н!е мечтается въ очахъ? 


Я на земли стою, нб страхомъ колеблюсь, 


И чаю что въ водахъ свир$пыхъь погружаюсь! 


МнБ всякая волна бышь кажешся гора, 

Что съ ревомь падаешь обрушась на Пешра. 

Но промысль въ глубину десницу простираепьь ; 
Оковы шяжктя вдругъь буря ощущаеть. 


Какъ вь равныхъ разбфжась свирфпый конь поляхъ, 

Ржешь, пышеть, ощь копышь возводишь вихремь 
пражъ; 

Однако доскакаяъ до высоты крутыя , 

Вздохнувь кончаешь бЪгь, льешь шоки потовыя; 

Такъ С$веръ укрошясь въ послБдни возсшеналъ. 


По усталымъ валамь Понть пФну. разсшилалъ ; 
Изчезли облака; сквозь воздухъ въ юг чисшый 
Открылись два холма и береги л$сисшы. 


Межъ ними кораблямъ въ заливъ отверзся входь, 
Уб5жище пловцамъ ошъ безпокойныхъ водь, 

Гд въ мокрыхь берегахъ крушясь печальна Уна, 
Медлительно шечетъ въ объятя Нептуна. Л. П. В. 

во. Уже ОрБховець сшБсияешся въ осадЪ, 

И въ каменной кр$пясь прошивишся громад$. — 
'Тамь шысаща мужей преправясь чрезъ Неву, 
Надежду подаюшь къ побЪдамъ, кь шоржесшву. 


231 


На ровъ, на валъ бфгуть врагами укрфпленны; 

И ПГоремешевь ставъ на ономъ берегу, 

Отвсюду заперъ путь къ спасено врагу, 

Уже къ начальнику подъ кр$пость посылаепть › 
Свободный выходъ всфмь безь бою обфщаеть : 
Чшо имь прошивь Пешра не можно будепть спать, 
Напрасно кровь хошяшь ошвсюду проливать» 

И сдача города не будеть имъ зазорна. 

Но Гошы, помощи надфяся отъ Горна, 

Сказали: оть него приказу къ сдачБ ждутъ. 

На лживый ихь ошв$иь громады вдругь ревутЪъ, 
Пылаюшь всфхь сердца присушсшвемъ разженны › 
Омь силь ихъ пошряслись упорсшва полны сш$ны, 


Обширноешь вездуха курению шфсна. 


М влажная огнемъ покрыша быстрина. 

Горшани м$дныя рыгають жаръ свир$пый, 
Пылая зелте жел$зны рвепь заклепы. 

Представь себ въ примфръ сшихтй ужасный споръ, 
Какъ внутренность кипить возпламененныхъ горъ, 
Дымь, пепель и смола полдневну ясность кроють, 
И выше облаковь разженны холмы воют › 
Грещанть разс$дшися во облачной водЪ’, 
Сугубяшь громъ и сшрахь сражаясь въ высошБ , 
Грознфе какь въ земномъ ярились прежде чрев$. 
Вь шакомъ шрясенти во пламени ш ревз 

Стоишь ‘ошчаявшись прошиву Росса ПЧведъ, 

ЗВь ничшо вмфняешь кровь и презираеть вредъ!— 
Напрасно издали противны подъ$зжаюшщь 
Осадныхъ выручать; ни въ чемъ не усп5ваютьъ, 
Тотовишся вездЪ кровопролитшный бой, 

М островь близъ враговъ подъ нашей сталь пяшой. 
Премлешь л$ешвицы охошная дружина }; 

Передь очами ихь побфда и кончина. 


939 


Инымь летучей мость къ шеченю готовъ ; 
Иные знака ждуть межь Ладожскихъь валовъ, 
бивяшся издали въ сшфнахъ градскихъ пожару > 
Призывнаго на брань не слышавши удару. 
Какъ шуча грозная вися надь головой „ 


Надута пламенемь сокрывшимся водой, 

Напрягшуюся внутрь едва содержить силу, 

Оптьемлешь почернЪвъ пушь дневному евЪфшилу ›, 

Внезапно. разродяеь сшискяешь громомъ слухъ. 

И воздухь двигаясь въ груди сшфсняеть духь; 

Сугубяшь долы звукъ\и пропасти глубоки, 

Ш дождь и градъ туминь > И сь горъ ревуть по- 
шоки. 

Земля, вода, лБса поколебались пакъ, 


Когда изь многихъ вдругь жерль м5дныхь поданъ 
знакъ , 

И Ладога на днф во глубинахъ завыла. 

Спюящая на ней самоизвольна сила, 

Улара и часа урочнаго дождавь , 

СпЪшишь на подвигь евой, на положенве главъ у 


Имъ къ разнымъ путь смершямъ шечен1е прекрасно, 
Тредсшавь себ мой духь позорище ужасно! 
Оть весель шумь и скрыпь, свисшь ядръ, и ма- 


хинЪъ ревь, 
Тласяшь прошивникамь Пешровь и Божа гиЪвь. 
Они упрямешвомь злымъ еще. ожесточенны 
Чокрывъь смершельными орудфями сш$ны, 
Судьбину силяшся на время ошврашишть › . 
И смертью Росскою свою смершь облегчить» 


Какъ вихри сильные сшФсненные грозою, 

Полки Росстйске сперлиея подъ сшбною. — Л. Ц. В. 
а1. Восшоргь внезапный умь плЗниль , 

Ведешь на верхь горы высокой, 


ос 
2) 


ТдВ вЪтръ въ л$сахь шумЗть забылъ ;: 
Въ долинф шишина глубокой. 
Внимая нфчто ключь молчишь ›. 
Кошорой завсегда журчить , 
И сь шумомъ внизъ съ холмовь стремишсля». 
Лавровы. вьюшся шамъ вЁнцы, 
Тамь слухъ спЫшить во всф концы › 
Далече дымъ. въ поляхъ куришся. 
Не Пинлъ ли подь ногами зрю*% 
Я слышу чистыхь сесшръ музыку \ 
Пермесскимъ жаромъ я горю, 
Теку поспЪшно къ оныхъ лику» 
Врачебной дали мы$ воды: 
Испей и всЪ забудь пруды; 
Умой росой Касшальской очи’, 
Чрезь сшень, и горы. взоръ просшри » 
И духь свой къ шЪмь сшранамъ впери.. 
ТадЪ всходишь день но темной ночи. 
Корабль какъ ярыхъ волнъ среди», 
Кошорыя хошятъ покрыши,, 
БЪъжишъ, срывая съ нихъ верхи» 
Прешишь съ пути себя склониши ;, 
Сфдая пЪна вкругъ шумишть; 
Въ пучин$ слФдъ его горит; 
Кь Россуйской силБ шакъ стремяшся,. 
Кругомъ объхавь шьмы Тапаръ; | 


Скрываеть небо конскти паръ! 

Чшожь вь шомъ? Сшремглавь безь думь вялятся: 
Кр$пишь отечества любовь 

Сыновъ Росс!йскихъ духъ и руку; 

Желаешь всякъ пролить всю кровь» 

Ошь грознаго бодрится звуку. 

Какъ сильный левь сшада. волковъ 


234 — 


Что кажуть острыхъ рядъ зубовъ; 

Очей горящихъ гонишь страхомь ? 

Оть реву лБсь и брегъ дрожить, 

И хвосшь песокъ и пыль мутить, 

Разить извившись сильнымъ махомъ. 
Не м$дьли въ чревф Эшны ржешь, 

И сь с$рою кипя клокочешь 3 

Не адъ ли. шяжки узы рвешь 

И челюсши разинушь хочеть ? 

То родъ ошверженной рабы, 

Въ горахъ огнемь наполнивъ рвы, 

Металль и пламень вь долъ бросаешь, 

Гд вь шрудъ избранный нашь народъ 

Среди враговъ, среди болоть 

Чрезь быстрый шокъ на огнь дерзаешь. 
Пускай земля какъ Поншь трясешь › 

Пускай Везд$ громады сшонуть › 

Премрачный дымъ покроешь свфть 

Въ крови 'Молдавски горы шонушь; 

Но вамъ не можеть шо вредить, 

О Россы, васъ самъ рокь покрыть 

ЯКелаешъ для щастливой Анны. | 

Уже вамъ къ Ней усердный жаръ 

Быстро проходишь сквозь Ташаръ, 

И путь ошворенъ вамъ просшранный. 
Скрываешь лучь свой въ волны день › 

Осшавивь бой ночнымь пожарамъ; 

Мурза упалъ на долгу ш$нь; 

Взяшь купно свфть и духь Ташарамь; 

Изь лывь густыхъ выходишь волкъ 

На бл$дный шрупь въ 'Турецк1й полкъ. 

Иной въ послФдни видя зорю; 

Закрой, кричить , багряной видъ, 


235 


И купно съ нимь Магметовъ сшыдъ › 
Спустись поспфшно съ. Солнцемъ къ морю. 
Что шакъ ш$снишь боязнь мой духь? 

Хладфющть жилы, сердце ноеть! 

Чшо бъешь за странный шумъ въ мой слухъ? 
Пустыня, л$съ и воздухъ воеть! 

Вь пещеру скрылъ свирфисшво зв$рь; 
Небесная ошверзласъ дверь; 

Надъ войскомь облакъ вдруг развился › 
Блеснуль горящимъ вдругь лицемъ ; 
Омытымъ кровпо мечемъ 


Гоня враговъ, герой открылся. 
Не сей ли при Донскихь сшруяхь 
Разсыпалъ вредны Россамъ сшФны? 


И Персы въ жаждущихь сшепяхъь 

Не симъ ли: пали пораженны? 

Онъ такъ къ своимъ взиралъ врагамъ › 

Какъ къ Гоескимъь приплывалъ брегамъ, 

'Такъ сильну возносиль десницу; 

Такъ быстрой конь его скакалъ › 

Когда онъ шЪ поля шопшалъ › 

ГдЪ зримьъ всходящу къ намъ денницу- 
Кругомь его изъ облаковъ 

Гремящуе перуны блещуть › 

Ш чувствуя приходъ Пешровьъ › 

Дубравы и поля шрепещуть. — 
Крушишь р$ка Ташарску кровь, 

Что прошекала между ними; 

Не см$я вь бой пусшишься вновь, 

М$сшами врагь б$жишь пустыми, 

Забывь и мечь; и сшанъ и стыдъ , 

И представляешь страшный видъ 

Въ крови друговь своихъ лежащихъ. 


986 


Уже шряхнувнисъь легкой листшь 
Страшишь его, какъ ярый свисть 
Быстро сквозь воздухъ ядръ лешящихъ.. 
1Пумить съ ручьями борь и доль: 

`Побфла, Росская побЪда! 
Но врагъ, чшо ошь меча ушольъ , 
Боишся собсшвеннаго сл$да. 
Тогда увидвь бЪгь овоихъ, 
Луна сшыдилась сраму ихъ 
И вь мракъ лице зард$вшись скрыла» 
Летаеть слава въ тьм$ ночной, 
Звучишь во вс$хь м5сшахъ шрубой. 
Коль Росская ужасна сила! Л. 

$2. Какой прёяшной зефиръ веть: 
И нову силу въ чувсшва льешь? 


Какая красота яснФеть 

Что всфхь умы къ себф влечеть® 
Мы славу дщери зримь Петровой, 
Зарей шоржесшвъ свзшящу новой. 
Чмъ ближе ша с1яешь къ намъ, 
Мрачн$е нощь грозишь врагамъ .. 
Брега Невы руками плещуть, 

Брега Бошнййскихь водъ шрепешутъ, 
Взнесись превыше молн муча, 
Какъ бысшрый съ Пиндаромъ орелъ; 

Гремящихь арфъ ищи союза, 

И вь верхь пари скорфе сшр$лъ; 
Сладчайцший некшаръ лей съ Назономъ ; 
Превысь Парнасъ высокимъ тоном , 
Съ Гомеромъ какь рЗка шуми, 

И какъ Орфей съ собой веди 

Въ шоржесшвень ликъ древа и воды, 
М всБхь звфрей пусшынныхъ роды, — 


231 


Но чшо сшраны вечерни шмяшсяь 
Ш дождь кровавыхь каплей льють р: 
Чшо Финскихь р$къ сшруи дымяшся, 
М долы съ влагой пламень иБюшь? 


Тамъ видя выше горизонша 

Всходяща Гоеска Фаэшонша 

Прошивъ шечентя небесъ, 

И вкругь себя горящий лФеъ, 

Тюмень въ брёгахь своихь мушишся 

М воды скрышь подЪ землю пицишся, 
Уже и моремь и землею 


Росс:йско войнсшво шечешь › 

М сильной кр$посшью своею 

За лЪсь и р$ки Гоеовь жмешь» 

Огня рёвущаго удары 

Ш свисть ошь ядръ лешящихь ярый 

Згущенный дымомъ воздухъ рвушь, 

М шяжкихь горъ сердца шрясушь, 

'Уже мрачишся свфть полдневный ; 

По всюду видъ и слухь плачевный. 
'Тамь конй бурными ногами 

Возвивающь къ небу прахь гусшой 

Тамь смершь межь Гоескими полками 

Бъжишь ярясь изъ сшроя въ сшрой, 

И алчну челюсшь ошверзаешть , 

Ш хладны руки просшираепть » 

Мхь гордый истшоргая духъ, 

Тамь шысячи валяшся вдругЪъ. 

Но есшьли хочешь видфшь ясное, 

Коль Росско воинсшво ужасно} 
Взойди на брегь крушой высоко › 

Тд$ кончишся землею поншьъ; 

Просшри свбе чрезъ воды око, 


238 


Коль много обнялъ горизонть ; 
Внимай какъ югь пучину давить у 
Сь пескомъ мушить, зыбъ на зыбь сшавишть , 
Касаешся морскому дну, 
На сушу гонить глубину, 
И съ моремь дождь и градь мфшаешь; 
'Гакъ Россъ прошивныхъ низлагаеть, — 
Всякъ мнишъ, чшо равенъ оть Алкиду , 
И что Немейскимъ львомъ покрышь , 
Или ужасную Эгиду 
Нося, враговь своихъ сшрашить: 
Пронзаешь, рвешь и разсФкаешь , 
Прошивныхь силу презираеть, 
См$сившись съ прахомъь кровь кинишь ; 
Зд$сь шлемь съ главой, шамъ шрупь лежитъ, 
'Гамь мечь съ рукой ошбишь валишся, 
Коль злоба жесшоко казнишся! 
Народы нын$ научишесь 
Смошря на сшрашну гордыхъ казнь, 
Союзы разрушашь блюдишесь, 
Хранише искренно пртязнь; 
На множесшво не уповайше 
М шЪмь небесъ не раздражайше. 
Мечи, шишы и кр$фпость сш$нъ 
Предъ Божьимъ гнфвомь гниль и шлёнъ:. 
Предъ нимь и горы изчезающь 
Предъ нимъ пучины изсыхающь. 
БЪжишь въ свой пушь съ весельемь многимъ 
По холмамь грозный Исполинъ, 
Ступаешь по вершинамь строгимь , 
Презр$вь глубоко дно долинъ, 
Вьешь воздухь вихремь за собою, 
Нодъ сильною его пяшою 


939 => 


Кремнисшые бугры шрещашь › 
И сл$домъ дерева лежашь, 
Что множество вЗковь стояли, 
И бурей ярость презирали. 
'Такъ Флоть Россйсктй въ поншъ дерзаеть, 
'Такь роешь онъ поверхь’ зваловъ, 
Палменна бездна усшупаелть „ 


Сленя ошь шягосши судовъ. 
Во слЪдъ за скорыми кормами, 


Весельный мумь, гребущихъ крикъ, 

Наносять Гоозмъ страхь великъ, 

Уже/надежаду отвергають 

М вь мгл$ свой флошь и сшыдъ скрывающь. — 
На нивахъь жашву осшавляеть 

Оть месши устрашенный Финъ, 

Ш съ горъ оцепенфвъ взираеть 

На дымь всходяций изь долинъ, 

На мечь на Гоеовь обнаженный , 

На пламень въ селахъ возпаленный; 

'Тамь нощью опть пожаровь день, 

'Тамь днемь вь пыли ночная ш$нь; 

Багровой облакъ вь небЪ рдфеть „ 

Земля подь нимь вь крови краснеть, 
Но холмы и древа скачише, 

Ликуйше множество озеръ ‚ 

Руками р$ки восплещише, 

Петрополь буди вамъ прим$ръ. 

Елисавешна къ намъ приходить › 

Оптраду сь тишиной приводить, 

Любя вселенныя покой 

Уже простершой вамъ рукой 


240 


Даруеть мирныя оливы 
`ТИадишь велишь луга и нивы. — 
О чисшый Невскй шокъ и ясный 


ТИасшливЪйшуй всЪхь водъ земныхъ! 
Что сей богини ‘ликъ прекрасный 
Кропишь шеперь ойть сшруй своихъ, 
'Стремись, шуми, шеки обильно › 

М бысшриной швоей насильно 


Промчись до ПШведскихь береговъ» 


М больше ‘устраши враговъ, 


Имъ громкимъ шумомъ возв$щаяъ 
Чшо здФсь зимой весна ‘златая. 

Какь люшый мразъ она прогнавши, 
Замерзлымъ жизнь даешь водамъ; 
Туманы, бури, снфгь поправши 
Являешь ясны дни странамъ, 


Вселенну паки воскрешаешь ь 

Натуру намъ возобновляеть › 

оля цвБшами красить вновь! 

"Такъ нын милосшь и любовь, 

и свЪшлый дщери взоръ Петровой 

Нась жизнью оживляеть новой. 
Какая бодрая дрёмоша. 

Открыла мысли явный сонь? 

Еще горишь во мн$ охота, 


Горжесшвенный возвысишь шонъ. 

_МнБ вдругь ужасный громь блисшаеть 

И купно ясный день стяешь ! 

"Го сераце сильна власшь сшрашишь , 

Го крошосшь оное живишь, 

То бодросшь сшрахъ, шо сшрахъь шу клонишь 
Прошивна сшрасшь прошивну гонишь! — Л; 


13. Чшо дымъ и пепель отшрыгая, 
Мрачилъ вселенну Энцеладъь 
Реветь подъ.Эшною рыдая, 

И ш5ломь наполняешь адъ у 
Зевесовымъ пронзенъь ударомъ; 
Въ ошчаяньи шрясешся яромъ 
Безсилень шягошу поднять у 
Великою‘покрышь горою ; 
Безь пользы движешся подъ шою, 
М шщетно силипся возстащь. 

Такь варварсшво швоимь перуном® 
`Уже повержено лежить, 
Когда при шумВ сладковшрунномъ 
Поющихь Музь швой слухъ звучишь у 
Восшокъ и западъ наполняепь 
Хвалой швоей; и возвышаепть 
Твои шедрошы выше звфздъ: 
О вы щасшливыя науки! 
Прилёжны проеширайше руки 
М взоръ до самыхь дальныхь м$ошь. == 

А мы, возлюбленная лира, 
Правдивымъ щасшьемЪ. веселись „3 
Къ блистающимь предФламь мра 
ПТумящимь звономъ вознесись, 
И возгласи, чшо нфшъ на свЪщф, 
Кшобъ равень быль Елисавеш $ 
Такимъ блисшан!емъ хвалы, 
Но чшо за громы ударяють ? 
Се гласъ мой звучно повторяюшь , 
Земля, и вЗтры и валы! — Л. 

34. Исполниль Богь свои совфшы 
Сь желанемь Елисавещы: 


24 


Красуйся св$шло Росск!й родъ, 

Се паки Пешръ съ Екашериной 
Веселья общаго причиной: 

Ликуйше сонмы многихь водъ. 
Рифейскихь горъ верхи неплодны , 
ОдЪньшесь въ нёжный цвфшь лилЪи: 


Пустыни и поля безводны, 
Излейше чисшый шокъ ключей, 

‚ ДФвицъ и юношь красныхь лики, 
Взносише радосшные клики 
По мягкимъ шихихь р$къ брегамъ, 
Пусть глась веселый раздаешся , 


Пусшь сей пр:яшный гласъ промчешся 
По холмамъ рощамъ и лугамъ. 
Кь уш5хБ Росскаго народа 
Петра’съ Екашериной вновь 
Счетаешь щасшье и порода, 
Пригожсшво младость и любовь. 
Какъ сладкий сонъ вливаешь въ члены 
Во дни шрузами изнуренны 
Отраду, легкосшь и покой; 


‹ 


'Гакъ мысль въ весельБ ушопаешь. 
_Ю коль прекрасень свёть блисшаепть 

Являя видъ сшраны иной! 

'Тамь миръ въ поляхь и надъ водами, 

'Тамь вихрей нёшь ни шумныхъ бурь; 

Межь бисерными облаками 

Стяешь злашо и лазурь. 

Крисщальны горы окружають › 
Струи прохладны общекаюшщь 
Усыпанный цвфшами лугъ. 

Цлоды румянцемь изпешренны, 
Ш вфимьви медомъ орошениы 


243 


Весну являющь съ лёшомъ вдруть. 
Восшоргъь вс$ чувсшва восхищаепть ! 
Какая радосшь льешся въ кровь? 
Вь пруяшномъь жар$ сердце тает ! 
Не шамь ли царсшвуешь любовь $ 

И горлицъ н$жное вздыханье , 
И чисшыхь голубицъ лобзанье 
Любви являющшь шамо власшь. 
Древа лисшами помавающь, 


Друтъ друга вЗшвьми обнимаю , 


Вь бездушныхь шамъ любовна страсть! 
Ручьи во сл$дъ ручьямъ крушяшся, 
То гонять, шо себя маняшь, 
То прямо къ другу другь сшремящся , 
И слившись межь собой журчать, 

Нарциссь надь ясною водою 
ИлЪнень евоею красошою 
Стоишь любуясь самъ собой. 
Зефиръ, какъ шы ко брегу дуешь 
Сшокрашь лисшки его цфлуешь , 
М сладкой ш$ кропишь росой. 
Зефиръ сихъ нёжныхь м$сшь хранишель, 
Куда съ нихь нравишь свой полеть ? 
Зефиръ кусшовъ и рощь любишель 
Что прочь шебя ошь нихъ влечеть? 

Онь легкими шумишь крылами , 
Взвиваешся подъ небесами 
И льеть на воздухь аромашьъ. — Л. 

15. Довольно я шерплю душевныхь огорченй , 
Не умножайше вы, мечты, моихъь мученй; 
МнБ все приснилося, чБмь сшрашень мн$ сей 
традъ» 
И весь передъь меня предсшалъ ужасный адъ, 
та 


Ва. 


Въ набать биошь! сему бтенью чшо причина! 


Въ сей часъ, въ сей страшный часъ ‚ пришла моя 
кончина, 
О ночь! о грозна ночь! о ты противный звонъ! 
ВЪщай мою бФду, смяшенте и стшонъ. 
Трепешешь духь во мнё....... сего не зналъ я 
прежде...» 
Объяшъь ошчаяньемъ: и нфть пушей къ надежд. 
Домъ Парсек й зыблешся, колеблешся чертогь ... 
но меня оставилъ вфчно Богъ;: 
А люди моего гнушаюшся и виду. 
Смотрю прибфжища....не зрю..... вь геенну 
сниду, 
Во преисподнюю ступай душа моя, 
Правишель Есшесшва! и тамъ рука швол! 
Шсшортни мя на судъ изъ адск:я утробы, 


Суди и осуждай за вс шворимы злобы. 

М челов$чесшва я врагъ и Божества ‚, 

Прошивь я шелъь шебя, противь и Есшества. ...: 
Весь воздухъ возшум$лъ: враги вооруженны , 
Усшнь моихъ палашь яряшся приближенны. 

А я безсильсшвую ихъ наглости внемля. .. 


Все, все прошивъ меня: и небо и земля.... 

О традъ, которымъ я ужь больше не владЪю, 
Досшанься шы по мн шакому же злод$ю. — 
а а ще "Грона ошлученье 
Важнфишее мое шягчайшее мученье; 

ЗНс то, чшо въ яросши люшзишей я горю; 

М услажденя въ ошмщени не зрю; 

Въ крови изм$нничей, въ крови рабовъь виновныхь 
Въ крови бы плавалъ я и свЪтскихъ и духовныхь: 
Явилъ бы каковы разгн$ванны Цари, 

М кровью бьъ обатриль и шронь и олтари: 


Наполниль бы я всю подсолнечную сшрахомъ: 


Преобрашилъь бы сей престольный градъ я прахомъ: 


Зажегь бы градъ я весь и градъ бы воспылаль, 
И огнь во пламени до облакь возсылаль. 
Ахь суетно сти мя мысли утв шающть ; 
Когда меня судьбы отмщентя лишаюшщь. — — 
Въ предверти моемъ я слышу шумь и шрескъ. 
Пришли минушы злы, короны шмишся блескъ. С. 
.Свир$псшвуй ты тиранъь, здЪсь царсшвуя злочинно 
Грызи, шерзай сердца и мучь людей безвинно! 
Пусшь буду въ горесши, во рабсшвЪ въ нишеш. .. 
Почувствуешь и шы во адБ муки шб. 
Любезный Ярославь!.... Мсшиславь! о злой му- 
чишель! 
Се подданныхь ошецъ и исшинны рачитель! 
Не сс$кла смерть его и Дн$пръ не поглошилъ; 
Одноутробный съ нимь жесшоче поступилъ. 
Какою раздражень шы брашнею виною. | 
О Солнце гасыешь шы!....угасло предо мною! 
Куда ни обращу я свой печальный зракъ, 
Повсюду пропасти, повсюду сшрахъ и мракъ; 
Смущшился весь мой умь и вс ослабли члены, 
Грясешся вся земля, валяшся домы сш$ны. 
Нещастье! я всего шебБ стремленья цЗль. 
Пр:йдите кшо спасши иль свергнушь мя ошсеель! — 
(входишь Нрив$ша) 
Опяшь я зрю швое лице безчелов$чно! 
За чемь шы вшель сюда?.... Мстиславь, со- 
м кройся в$чно!.. 
Любезный Ярославъ!....за’ чемь. ... за чемь шы 
здЪсь? .. 
Привфша ‚ шы за чемь?,., Привбща!... тд я 
днесь! ... 


246 


И поль. м сводъ падешь, горишь сшЁнъ твердый 
камень, 
Прив ша! и шебя иожрешь сей лютый‘ пламень. С. 
17. Гумань ошь глазь моихь скрываешь солица свЪшь, 
Ужь нЪшь ни Трувора! ни, ахъ! Ильмены нфшь.... 
Моя кипяша кровь на сердц$ замерзаеть. .... 
Или въ сей сшрашный лень вселенна изчезаешь!| 
Проникли темношу лучи: сокрыта мгла, 
ЧТрирода небесамь цвфть прежьёй отдала..... 
Но чшо вы воины во кругь меня дрожише? 
Жуда отселЪ всЪ, куда вы прочь б$жише ? 
Печальный Новградъ, шы разсЗянь нын$ весь. 
О чемъ любезная ШМльмена плачешь днесь. ... 
Но кшо поверженный тамъ очи къ небу мещеть? 
Какой нещасшливый вь крови своей шрепещешь!.., 
Едва, едва дыша, шомишся челов$кь. . р 
То Труворьъ, брашь мой шо: ахь! онь кончаеть 
вЪкъ ? 
сте все мной шво- 
римо. ... 
О Сольце! для чего еще ты мною зримо! 
Разлей свои валы, о Волховь на брега, 
ТБ Труверъ поражень ошь браша и врага , 
шумнымъ сшономъ водъ вфщай вину Синава, 
Которой на всегда его зашмилась слава! (С. 
18. БезбЪлный на водахъ имфющи покой, 
Россфяне плывушь съ ‘веселемъ р$кой; 
Прохладному пуши предЪлы близко чиеляшь ; 
Въ бесздЪ радосшной о слав$ шолько мысляшь. 
Но вдругь перемфнивь шечене вода, 
Помчала въ бысшрину, какъ легку шросшь, суда. 
ЗТодъемля смерть главу изь влажныя утробы 
Сосшавила ‘изъ волнъ колеблющися гробы; 


247 


Со свистомь шумный в5иръ во слФдъ судамь вился, 
И съ бурей страшный вопль ошвсюду поднялся ;', 
Казался кажлый валъ чудовишемь шумящуимъ, 
Пловущихь поглошишь съ ладьями вдругъ хо- 

шящимь ; 

Ревупие валы поднявъ верхи свои, 
Возносяшь къ облакамъ великтя ладьи. 
И вдругь ‘разсынавшись во рвы ихъ низвергаюшь, 
Та кажежся они Геемны аосягаюшщь ; 
На крыльяхь вихрь лВшишь имъ встр$чу по водЁ: 
Что дфлать въ шаковой Россянамь 6$дЪ? 
На небо взоръ взведуть, покрыто небо мракомъ; 
Въ различномъ сшрахВ всЪ, вь смяшеньБ одинакомъ; 
Куда оть волнъ, куда оть камней убБгашь 3 
Сме 
Кинящи пною уста она ошверзла, 

зревЗла, и въ пловцахъь кипяща кровь замерзла. 


шь видяшь; знаюшь смерть они пренебрегашь; 


р 
я 


Уже свирфисшвуя сердишая р$ка, 

Оштипоргла у судовь кормила и бока; 

М булшо воины вшснившися въ проломы, 

По улицамь шекушь, и сокрушающь домы: 
Такъ бурная вода въ ущелины шечеть, 

М Волга разъярясь, на дно суда влечеть. 

Какь острый мечь печаль Морозова пронзаешть, 
Что двухъ надежда войскъ мгновенно изчезаеть; 
Страшась не собсшвенной, но обтя бЪды, 
Свир$нешво презрЪль онь и вихря И. воды, 

Ш бурямь и волнамъ прошивяся ревущимь , 
Вел$ль ко берегамъ направить пушь пловущимь; 
Но суша и вода во брань вступила съ нимъ, 
Раждаюли, смершь валы, брега, огонь и дымь; 
Сь мечами съ пламенем» нанихь Ордынцы злобны, 
Вкругь сшаднины волкамъ двляюшся подобны, 


Кошоры челюсти разверзли на овецъ: 

Такь Россовъ изтребить Орда спфшить въ конецъ; 
Бросаеть копья въ нихь, стрЪ$лами уязвляешть , 
Пристанища къ брегамь имфшь не дозволяепьь. 


Сшоньъ слышань на водЪ, вопль слышань на земли, 
Струи ко дну влекли, огни Росслянъь жгли. Х, Р. 
29. Владимиръ выступилъ въ передн!й войска рядъ , 
Й только/ лишь просшеръь на 'Печенфговь взглядъ, 
Сверкнула молнЁя, — взоръ ужасъ производить; 
Ихь гордый Князь Сагань съ нимь рашовашь вы- 
ходишь ; 
Онъ громкимъ голосомъ подъЗхавъ возопилъ: 
Отець швой кровь свою ошь нашихь рукъ изпиль! 
И ты, хошя еще не есть шоль храбрый воинъ , 
Такой же участи оть рукъь моихъ достоинь..., 
Дерзаешь въ шлемь Царя ударить булавой; 


ЧПумящу булаву Владимиръ надъ главой 

Отбиль своимъ щишомь. М сдфлавъ шяжку рану, 
Пей кровь свою! вБщаль Упадшему Сагану. 
Примръь Владимировъ, какь молы{я съ небесь 


Сверкнешь, и вдругь сухой воспламеняеть лфсъ; 
Прим$рь Владимировь и мужество геройско, 
Неустрашимое воспиламеняеть войско ; 


Перуномъь здЪлался у Россовь каждый мечь ; 
Спираюшся полки, торишь кровава ефчь: 
Владимирь мещешть громъ; но варварски народы 
Его объемлюшь вдругъ, какъ островъ бурны воды; 
Со всфхь сшоронь его ‘дерзаюшь окружить, 

И силы съединивь, сей колоссъ низложишь; 


Но храбросшь паче въ немь пылала, не проешыла; 
Сълица къ нему шекуть, текушь съ боковъ и съ шыла, 
Обрушились мечи`какъ градъ на щишь его, 
И кошй цфлый лфсь шумить прошивъ него; 


249 
Удары шяжке по шлему раздаются ; 


Вонзенныхь пуки стрФлъ въ щит его шрясушся; 
Во крайней видить Князь опасносши себя. ... 


Нокшо, о храбрый мужь! ошь смерти спасъ тебя? 


Уже достигнули мечи и копья шФла, 

Уже рука его сражаться ослабЪла, 

Оставиль конь его, пронзенный сквозь, упавьъ: 

Но сынъ къ нему лешишь на помощь, Святославь; 

Опасносшь собсшвенну въ бою позабываеть, 

ТПитюомъ родителя великимъ закрываеть. 

Когда жогблъ его пронзишь Ордынецъ въ шылъ, 

Онь дерзосшь смерпию Ордынцу отомсшилъ; 

ЛИ см5лосшь ихъ врагамь великимь сшала бЪд- 
сшвомъ; 

Разить — спасающся злодЗи робкимъ бЪгсшвомъ , 

Но уб$гающи ошважну брань ведуть: 

Тамъ кони, шлемы шамъ, мечи валяшся шупь; 

Нещастьвемъь роковымъ злодЪи бЪгь свой. сшавяшь, 

Другъ друга упредишь, они другъ друга давяшьъ, 

Какь бурная волна во сл$дъ волн$ шечеть , 

Сливаюшся, кипящь, и варугь об$ихь нфть: 

'Такъ бурный воинь въ сл$дъ за воиномъ ешремится, 

Разишь, но самъь сражень ‚ съ нимъ купно мершвъ 
валишся. 

Въ пэсокъ впилаея кровь, и рашники кругомъ, 

Какь класы полегли, пожащые серпомъ. 

Коль храбры рыцари на вФ$къ въ пескахъ уснули! 

Тонящимь пушь ш$ла, б®гущимъ путь препнули.— 

На зр$лище сте зашворимъ очеса. 

И солнце, преходя просшранны небеса, 

И солнце очеса прекрасны зашворило , 

Зард$лось, дрогнуло, лучи въ волнахъ сокрыло. ®, В, 


250 — 


20. Тогда злодфй полки какъ волны разд$лилъ › 
На Троекурова всю ярость усшремильъ. 
БЪжить; но встр®тиль Князь мечемь сего злод$я; 


Текуща кровь съ броней, ча землю кацлешь раЗя; 


Наводить ужасъ онь какь близкая гроза; 


Сверкаюшь подъ челомъь у варвара глаза} 
Тероя поразить мечами покушался, 

Подвигел, ошступиль, во всЁ страны мешалсяз 
Хошфль со двухь сторонъ мечи свои вонзишь $ 
Но Князь успфлъ его сквозь сердце норазить; 


ЗлодЪй заскрежетавь сомкнуль кровавы очи , 
И гордый духъ его ушель во мраки ночи. 
Поверженна врага увидЪвЪ` своего, 
Терой Росе?йск1й снять снзшишь броню съ него; 
Удары злобныхь Ордъ щипюмь своимъ ошводить; 
Ихъ нудипь отептузинть, съ коня на землю сходишь; 
Поникъ, но жрабросшь шу хругой злодфй прес$къ, 
Сь коньемь въ одней руЕБ, мъ другой сь чека- 
номь шекъ ; 


ПТумить какъ древнуя дубъ, велияъ шяжелымь 
р сшаномь , 

И Троекурова ударилъ въ шылъ. чеканомъ; 
Свалился шлемъ съ =его кажъь камень на траву; 
ЗХодЁй, алкающей разеБчь его главу, 
Нанравиль коге рукою въ саму выю, 
ЗИ скоро бы лишиль ифборлика Россо; 

- Уже броню его и кожцы сокрушиль, 
Но Пронскй на конф #ъ сей бишьЪ посп$шиль; 
Узнавый, чшо его сподвижникь погибаешь › 
Какъ моляйя ряды смФшенны пролешаеть ; 
Разишь, и руку прочь уси$лъ онъ ошд$лишь , 
Которой врагь хош$лъ геройску кровь пролишь; 


251 


Свир$пый витязь палъ. Ордынцы вситрепетали ; 
Воскрикнули ; шишы м шлемы размешали; 


См$5шались, дрогнули, и обратились въ бЪгъ. 


Г 


Сь полками Пронскй Князь на ижъ хребты налетъ, 
Какъ волны предъ ‘собой Борей въ пучин$ гонишь. 
Или кь лицу земли древа на. суш$ клонить ; 
Такъ гонять Россы ихь въ толпу соединясь, 
Рубише! бодрешвуйше! имъ вопить Нронск!й Князь; 
Весь воздухь огусш$ль тумящими сшр$лами, 
И долъь наполнился кровавыми итБлами: 
Звукъ слышишся мечвый и ржаше коней; 
Лешаешь грозна смерть съ косою межь огней. 
Кашяшея шамъ главы, лиошся хрови р$ки, 
Ш челов$чеешво забыли челов®ки! — 
Окровавилися лазоревы поля 
М сшонеть кажется’ подъ грудой ш$ль земля. Х. Р. 
Разоушалися влругь подъ градомъ связи ада; 
Поколебалися и горы и поля; 
Уларилъь страшный громъ, разс$лася земля, 
Трепешеть, мечется и воздухь весь сгужаешь ; 
Казалось мтръ въ Хаосъ Создашель преврашаешь; 
Разверзлась мрачна хлябь, изходитъ дымь съ ог- 
немь; 
При ясномъ небеси не зидно солнца днемъ. 
Разшоргнуеь молньи проломъ въ сшфнахь возжен- 
ныхь, 


М побЪдителей спрашашь и побфжденныхъ, 


Осыпаль шемный прахъ и горы и луга: 
Земля волнуешся, вздыхаюшь берега, 
Изображене Казансктя напасти › 

Летшають ихь ш$ла, разсторгнушы на часши. 
Въ развалинахь они кончаясь вопють, 

Но громы сльциашь ихъ сшенанья не даюнь, 


= 


Нигринъ, ошломкомъ въ грудь ошь камня пора- 


женный, 
Валишся вмфсшВ съ нимь вь глубок:й адь без- 
донный ; 
Вращаяся леш$лъь шри дни, шри нощи онъ; 
Въ геенн$ рветь власы, пускаешь шяжктй стонъ. 
Пртемлешь шаковый конецъ всегда злодЗйсшво! 
Но дымь гусшый закрыль полковь РоссЁйскихъь 
ДЪйство, 
Князь Курбск!й съ воинсшвомъь кидаешся въ проломъ 
Огонь черезь огни, чрезь громы вносипть громъ; 
Преходить градски рвы, сшною заваленны; 
Преграды размешалъ, огнями возпаленны, 
Какъ бурная вода, плошину разорвавь, 
Вломился онь во градъ, примфръ другимъ подавьъ; 
По стогнамъ жишелей встрчающихся рубить , 
Разить, сш8сняеть, жмешь, побфду въ град шру- 
бить. 
Сь другой страны Алей, какъ будто сшрашный левь, 
Сь полками на раскашь и сь громомь возлешБвъ › 
По л$сшвицамь сшр$льниць Казанскихъ досягаетъ, 
Кипяц!й варъ, песокъ, огонь пренебрегаеть ; 
Онъ пламень ошряхнувь со шлема и власовь, 
Касаешея одной рукою сш$нъ зубцовь; 
Другой враговь разишь , женешь, на сшфны всхо- 
` дишь ; 
Неустшрашимостью сшрахъ, ужась производить. 
Какъ еолнечнымъ лучемь влекомая вода, 
'Гекуть ему во сл$дъ его полки шуда. 
Со шрепетомъ м$ста Казанцы покидающь, 
Кидаюшся со сшФнъ, иль паче унадающь. 
Но яко часшь горы, ошь холма ошдЗлясь, 
Валишъ дубовый лфсъ, во спгукомь внизь кашясь; 


# 


253 


Или какъ грудью вБтръ корабль опровергаешь : 
ПТумящь оружемь, Алеи во градъ вбЪгаеть: 
Все ломишь и крушить, отмщевтемъ разженъ, 


Ему невняшенъ стонъ мужей, ни вопли женъ. 
Росслйскте полки Алеемъ ободренны, 
Бро‹ дюшся къ врагамъ, какъ шигры разъяревны ; 


Стфеняюшь, колюшь, бьють, сражаются; и вдругь 
Услызнали вблизи мечей и кошй звукъ; 
Росстяне врагсвъ, друзей Казанцы чаюшщь; 
Но Курбскаго въ дыму далеко примфчающь, 
Кошорый на копь$ протизника небесъ, 
Вонзенную главу Ордынска Князя несъ: 
Померклыхъ глазь она еще не защворила, 
ИМ мнишся, жишелямъ: смиришесь! говорила. Х. Р. 
20. Подъ ш$нью горъ крушыхь Казанскихь видЪнъ 
л$сь, 
Въ который входа н$фшь стянтю небесъ; 
На вЪивяхь вчные лежашь гусшые мраки, 
Прохожимь дивные являющи призраки; 
'Тамь кажешся просшеръ покровы шомный сонъ; 
'ТГрепещущи лисшы даюшть печальный сшонъ; 
Зефиры н$фжные среди весны не вфюшь, 
Гамъ вянушь вкругъ цв$шы, кустарники желшёюшь; 
Когда усыплешь ночь зв$здами небеса, 
'Гамъь кажушся въ огн$ ходящи древеса › 
Изьъ мрачныхь ыфдръ земныхь изходишь бурный 
пламень; 
Кустарники дрожашь, о камень бъешся камень, 
Не молкнешь шумь и сшукь, шамь вфчно страхъ 


не спишь ; 
И молн!я древа колеблешь и разишь; 
Лылаешь гордый дубъ и шонолы мастисшы ; 
Повсюду слышащся взывантя и свисшы; 


254 
Источникъ со холма кремнистаго шечеть ; 
Онъ шумомъ ужасу дубровЪ придаешь ; 
Непостижимый стшрахь входящаго встр чаеть: 
Л$съ воешь —адь ему стенаньемъ ошвЪфчаешь. Х. Г. 
23. Уже дремучЁй л$сь казался освфщенъ, 


Кошорый терьймь быль прежде зарощенъ ; 


ЗКивущи духи вь немь и мраки изчезали, 
Зефирамъ древеса дороги ошверзали; 

И солюще, озлашизъ лучемь вершины ихъ, 
Казалося взмрашь съ весемемь на нихь. 
М}шался блескъ его съ зелеными лисшами, 
Какъ онъ м8шаешся со влажными струями. 
СТян!е лучей, встр$чаясь съ шемношой, 
Явилось лунною оЗеждою злашей. — 

Явилися везд$ забавы и ошрады, 

Подъ ш$нвю пляшущи представились Дртяды; 
На вЗшвяхъь соловзи Авроринь всходъ поють, 
Ключи прозрачные въ пригоркахъ злачныхъ бьюшь, 
И вь м5лкте они источники длятся; 

Наяды ихь ешруй свивая веселяшсяу 

Ш вЪшры н$жные, играя во цвЪшахъ, 
Благоухан!е разносяшь на крылахъ. 

Лужайки процв$ли, и воздухь оживился; 
Проснулось эхо шамъ, Нарциссь у водь явился; — 
Какъ чисшое сшехло злечешся водный шокъ › 
На днБ имфюций жемчугь, злашый песокъ ; 

М булшо въ зеркал, вода изображаешь 

Все шо, чшо берега ив5шущи окружаетъ. 
Зелены дерева; сомкнувшись, вкругь сшояшь , 
Вершины преклонивъ вь исшочники глядяшь ; 
Тамь пени далеко вь пещерахь раздающся, 
Пригорки движушся, кусшарники см$юшся, 
Шсшочники въ трав втяся, говорящь, Х. Р. 


ни 5 


24. Алмазна сыплешся гора 

Съ высоть чешыремя скалами, 
3Кемчугу бездна и рребра 
Кипить въ низу, бъешь вверзхь буграми; 
Ошь брызговь синя холмь ешоишьъ , 
Далече ревь въ л5су гремтъ. 

ПГумить, — и средь гусшаго бора 
"Теряется въ глуши пешюмъ ; 
Лучв чрезъь пошокъ сверкаешь скоро; 
Подъ зыбкимъ сводомъ древъ, какъ сномъ 
Покрышы волны, шиво льюшся, 
Р$кою млечною влекушся. 

С$дая пЪна по брегамь — 
Лежишть’ буграми въ дебояхь шемныхьъ ; 
Стукъ слышанъ млашовъ по в$шрамь, 
Визгь пилъь и сшонь м5ковь подъемныхь : 
О водопадъ! вы влоемъь жерл$ 
Все утопает» въ бездиЪ, вь мглЪ! 

В$шрами ль сосны пораженны? 
Ломаютшся въ шеб% въ куски; 
Тромами ль ками одипорженны? — 
Спираюшся ишобой вь пески; 
Сковашь ли воду льды дерзающь? — 
Какъ пыль сшекляна низпадающь. 

Волкъ рышщешь вкрутъь шебя, и сшрахъ 
Въ ничшо вм$няя, сшановишся , 
Огонь горишь въ его глазахъ, 
Ш шерсшь на немъ щешиной зришся; — 
Рожденный на кровавый бой, 
Онъ воешь согласясь съ шобой, 

Лань идешь робко, чушь сигупаешь, 
Внявъ водъ швоихь падущихь ревь» 
Рога на спину приклоняешь 


956 


И быстро мчится межь деревь; 

Ее спрашить вкругъ шумъ, бурь свисшь 

И хрупк!й подъ ногами лисшь. 
Ретивый конь, осанку горду 

Храня, кь шебЪ порой идеть ; 

Крутую гриву, жарку морду 

Поднявь, храпить, ушми прядешь: 

И подстрекаемъ бывь, бодришся, 

Ошважно въ хлябь швою стремишся, 
Подъ наклоненнымь кедромь внизь, 

При страшной сей крас природы, 

На утломъ пн, который свисъ 

Сь ушеса горъ на яры воды, 

Я вижу, нк мужь сБдой 


Склонился на руку главой. 
Копье и мечь и шишь великой, 
Сшфна ошечесшва всего, 
И шлемъ, обвишый повеликой , ` 
Лежашьъ во мху у ногъ его: ^ 
Въ брони блисшая злашордяной › 
Какъ вечеръ во зар румяной, — 
Сидить и взоръ вперя къ водамъ, 
Въ глубокой думБ разсуждаеть : 
Не жизнь ли челов$ковъ намъ 
` Сей водопадъ, изображаеть? — 
Онъ шакь же блескомъ сшруй своихь' 
Поишь надменныхъ, крошкихъ, злыхъ. 
Не шакъ ли съ неба время льешся, 
Кипишь сшремлен!е сшрасшей, 
Чесшь блещешь, слава раздаешся, 
Мелькаешь щасшье нашихъ дней, 
Кошорыхь красошу и радосшь 
Мрачашь печали, скорби, сшаросшь 


957 


Не зримъ ли всякой день гробовь, 


СЪдинь дряхлфющей вселенной? 
Не слышимъ ли вь бою часовь ‚ 
Глась смерши, двери скрыпь подземной $ 
Не упадаешь ли въ сей зЪвь 
Сь пресшола Парь и другъь Царевь? Д, 
.Пошелъь, —и гад шрисшашы злобы? 
Чему коснулся, все сразилъ. 
Поля и грады — стали гробы; 
ПТагнуль-—и Царсшво покорилъ! 
О Россъ! о подвигь Шесполина! 
О Всемогущая жена! 
Безсмертная Екашерина ! 
Куда? = И чшо еще? — Уже полна 
Великихъ вашихъ д$ль вселеннаь 

Какъ ночью звФздъ сшезя, по небу прошяженна, ' 
ДЪавш вашихъ н$пь въ пошомсшвВ возблеспиишь 

И мудрыхь удивишь. =— 

Ужь ваши имена, 
'Гр:умфъ , побфды, шрудъ, не скроюшь времена , 
Какъ молньи бысшрыя вкругь м:ра будуть шечьь 
Полев$ша очершиль блисшаюций вашь мечь; 

И славы громъ, 
Какь шумь морей, какъ гулъь воздушныхь споровь; 
Изь дола въ долъ, съ холма на холмъ у 
Изь дебри въ дебрь, ошь рода вь родъ, 

Прокашишся, пройдешь , 

Промчишся, прозвучищь , 

И въ вчносшь возв$ сшишь › 

Кшо быль Суворовъ! 

По бранямъ Александръ, по доблесши Сшоикъ › 
Въ себЪ ихь совм5сшилъ, и вь обоихь великъ, 


Чоарная шуча мрачныя крыла, 


Съ п$пи сорвавъ, весь воздухь покрыла › 


Вихрь полуночный лешить богатырь! 


Тьма отъ чела, съ посвисша пыль, 
Молньм оть взоровь бФгушь впереди, 
Дубы грядою. лежияь позади, 

Ступить на горы, — горы шрецатшиъ, 
Ляжешъ на воды, — воды кипягиъ ; 

Траду коснешся, — градъ упадаеть; 
Башни рукою за облакъ кидаеть ; 
Дрогнешь Природа, бл$днзя предъ нимъ; 
Слабыя трости щадяшся лишь имъ. 

"Гы ль Геркулесъ нашъ, новый, полночный, 


Бур подобный, быстрый и мочный , 
Твой ли, Суворовъ! се образъ побфдъ? 


Трупы враговъ и лавры швой сл$дъ! 

КЪмь шы когда бывалъ побЪждаемъ 2 

Все шы ‘всегда везд$ превозмогалъ! 

Новый Трофей швой днесь созерцаемъ. — 
И се вь небесномъ вертоградЪ 


На злачныхь вижу я холмахь, 
Благоуханныхь рощь въ прохладЪ; 
Зъ прозрачныхь радужныхь шатрахъ, 
Предь сонмами блаженныхь Россовъ , 
Въ бесфд$ ихъ вождей, Царей, 
Нашъ звучный Пиндарь Ломоносовь, 
Сидишь, — и лирою своей 
Безплошный слухъ ихь ушБшаешь ; 
Поетъ безсмершныя дФла. 
Уже какь молнйя, пронзаеть , 
Ихь свЪшлу грудь его хвала. Д. 

26. Не бряцай, печальна Лира 
‚Громкой пБсни шы сей часъ, 


р икре» 


БлаголВтельница мтра 
Удалилася ошъ насъ. 
Музь Богиня удалилась,у 


Изь Пешрополя сокрылась 
Машерь оть своихъ дЪшей: 


Солнцу красному подобно, 
ПТастье, кажется, народно 
Укатилося за ней, 

Пусшы домы, пусты рощи, 
Пусшоша у насъ въ сердцахъ.. 
Какь среди глубокой нощи 
Дремлепть шишина въ лФсахъ, 
Вся природа унываешь , 

Мракъ боязни разсфваеть, 
Ужасъ ходить по слФдамьъ } 
Есшьлибъ в5шры не дышали 

И потоки не журчали, 

Образь смерши зр$лся бъ намъ. 

Такь съ шобою въ разлученьиу 
Скорбью мы помрачены; 

Лишь о насъ швом раченви 
Оживленье сей сшраны. 

Мы усшавы получаемъ, 

Вновь блаженство почерпаемъ 
Оть премудрости швоей; 

Но оно съ шобой намь краше: 
Возвратись, св$шило наше! 
Возврашися къ намъ скор?й. 

Возврашися! — Ш усщавы 
Ты собою освяти, 

Къ храму щаспия и славы 
Намь лвляючи пуши. 


обо 
Возврашися! — Есшьлижъ должно › 
Продолжай пушь не ошложно 
Къ уш$шенью сшрань другихь: 
Пусть сшраны узряшь иныя 
ВсБ величесшва земныя 
Въ добродфшеляхь швоихъ. 
О прляшный вЗшръ полдневный ! 


Водъ прозрачныя сшруи! 

Нивы злачны! ЛФсъ зеленый! 
Сладкоп$вны соловьи! 

Дни веселы! воздухъ чистый! 
Сельски Нимфы голосистшы! 

И пртяшная весна! — 

Долгъь Богинф ошдавайше 

И м$сша ш$ украшайше, 

ТдЪ грядешь шеперь она. Д. 

.На холм$, сквозь зеленой рощи, 


При блеск свЪшлаго ручья, 
Подъ кровомь шихой Майской нощи» 


| 


в 
|: 


Вдали я слышу соловья. 


По вБшрамъ легкимъ, благовоннымъ , 

"Го свисшь его, шо звонъь летишь; 

Го шумомъ заглушаемъь воднымьъ , 

Вздыханьемьйсладостнымъ шомить. 
П$вець весеннихъ дней пернащый,. 

Любви, свободы и ушхъ! 

'Гвой глась ошрывный, перекашы 


р ии 


Ошь грома къ нфжносши, опть нФгь 

`Ко плескамъ, шрескамь и нерунамь, 
Средь позднихъ, раннихъ красныхъ зарь, 
Раздавшись неба по лазурямъ , 

Въ безмолые приводяшъ шварь. 


обл 


Молчить пусшыня изумленна, 
М ловишь громъ швой жадный слухъ, 
На крыльяхъ эха раздробленна, 
Плфняешъь ифень швоя всЪЗхь духъ. 
Тобой цвфшушщий долъ смешся, 
Дремучий л$еъ пускаешь гулъ; 
РЪка бФгущая чушь льешся, 
Стояций холмъ чело нагнулъ. 
И свББсясь со скалы кремнистой, 
ТГуснокудрява мрачна ель, 
Тапфвъь швой яркой голосисшой 
Разсыпанную звонку шрель, 
Какъ очарозанна внимаешь. —- 
Не см$ешь двигнутшься Луна, 
М свфшь свой слабо низпускаеть: 
Восшорга мысль моя полна! 
Какая тромкоесшь, живносшь, яеносшь 
Въ созвучномъ пи швоемъ, 
Стремишельносшь, прхятносшь, кашкоспь 
Между кол$нъ и перем$нь ! 
Ты шщолкаешь, крушишь, поводишь › 
Курчишь и сшонешь въ голосахъ ; 
Бъ забвенье души шы приводишь. 
И ошзываешься въ сердцахъ. Д. 
25. Владфзющимь швоимь персшамъ, 
О Д$ва! арфы надъ струнами, 
ОбезшБлесень, обездушенъ , 


Я будшо исшукань стою. 


Царица жизни шы и смерти, 

Силь правишь шысячьми какъ Магъ! 
Благогов$я, чуть шумитшь 

Вкругь воздухъ, на шебя приникши, 

Ко нБнью швоему приковань 


960. — 


Стоить, кружася въ вихр$, вфкъ,. 
И тьмы веселтя въ безмолвьи 
Природы всей къ шебБ влечеть: 
Волшебница! — одно швое воззр$нье „ 
Олдинь швой звукь — плфнилъ всю шварь. 
Ш звоны, полные души, 
Со струнъ роскошно устремленны, 
Какъ Серафимы вновь раждаясь,› 
Изь неба порхающь, блесптять ; 
И какь изшекши изъ Хаоса 
И вихремъ зижлущимъ взнесясь 
`Изъ мрака солнцы возстяли: 
Твоихь шакъ гласовь шокъ златый. 
ПрЕяшно, какъ сребристый ключь 
Журча по камышкамь капйшся } 
Великол$Ъпно, важно, вдругЪ › 
Какь грома съ облаковъ орханы; 
Стремительно — въ дали съ ушфса 
Какъ шумный, пфнистый потокъ ; 


Отрадно = какъ’ межь липъ 
ТЪнисшыхъ, благовонныхъ у 
И шепчущихъь осинъ 


Влюбленны вфшерки дыхающь ; 


Уныло, мрачно, шяжело”, 
По мертвымъ дебрямъ какъ ужасный шорохь нощи; 
И вой, протяжно. изчезая, 
Влечешся слезною. Коцишовой волной. 
Но стой! и мн$ повфдай, ДФва: 
Въ связи ль съ духами шы небесъ? 
И тошь ли ихъ языкъ вь Эдем$, 
Музыка коимъ говоришь ? 
Зав$са ошъь очесъ упала! 
Зашворы слуха ошперлись! 


063 


О ЛБва! — я дышу живЪе: 
Иль огнь ээирный, очищая › 
Ужь вихремъ высирь меня несеть? 
Мелькающь сквозь небесъ раздранныхъ 
'Младыхь духовъь мнЪ вь солнцахъ троны! 
За гробомь ушрения заря! 
Прочь, прочь, съ понятьемь насфкомыхъ, 
Кошуны, прочь! — Есть Боть! Д. 
Прошла спокойна ночь; натура пробудилась; 
Зефиръ вспорхнулъ, 
И жермва оть цвЪшовъ душистыхъ возкурилась; 
Бзыграль и солнца лучь; и голосъ солоЪвз, 
Слзанный съ сладостнымъ журчантемъ ручья 
И съ шумомь р$зваго фонп!ана 
ВоснЪль: проснись, проснись, счастливая ВЪшрана 
Она проснулася — и спальная ужъ садъ" 
К илише райское веселй и прохладь! 
Повсюду чудеса ВЪшрана обр$птала: 
Тлд$ шолько ступить лишь, тушь роза разцвЪшала! 
ЗдЪсь рядомъ передъ ней лимонны дерева, 
Тамь миршовый кусшокъ, шамъ н$фжна мурава 
Ошъ солнечныхь лучей какъь бархашь отшливаешь; 
Тамь р$зка по песку злашому прошекаепть; 
Тамь свЪшлаго пруда на ды$ 
Мелькають рыбки золотыя; 
"ТГамь птички гимнь поюшь природЪ, и веснЪ, 
М попугаи голубыя 
Со эхомъ въ запуски швердяттъ: 
‚ВВшрана! насыщай свой взглядъ! “< 
А съ полднемь новая каршина: 
Садъ превратился въ храмъ. 
Украшенный по сшоронамъ 
Столбами изъ рубина ; 


264 


И сь своломъ, сдланнымъ на образъ`облаковь 
Изь разныхъ вь хрустал$ цвфтовь, 
И вдругь оть свода опусшился 
На розовыхъ цфияхь сшоль круглой изъ сребра. 
Сь шакоюжь пищей какь вчера, 
И вь воздух ‘остановился; 
А подъ ВЪшраной очушился 
Сь подушкой бархашною тронъ› 
Что бы съ него ей кушашь, 
И пЪнте, какимь гордился бъ Амфлонъ , 
Тхь Нимфъь, которыя вчера служили, слушать. — 
Что дЪлала она пошомь во весь шоть день, 
Признашься, сказывашь и лФнь, 
И не ум$ется, и было бы не къ стат ; 
А только объявлю, что въ эшой же палат 
Иль вь храм$, какь угодно вамъ, 
Быль и вечернРй столь приличный лишь Богамъ г 
И что на ушро быль день новыхь превращенй 
И новыхь восхищен, 
А на другой день шожъ. — „Но чшо ешо за мЕръ 
ВЪфпрана говоришь, Тармон1и внимая 
Висящихъ по сшфнамъ золошосшруниыхь лиръ: 
Все эдакъ, шо шоска возьмешь и среди рая! 
Все чудо изъ чудесь, куда ни поглядишь; 
Но что мнЪ въ шомъ, когда товарища не вижу? 
Увы! я пуще жизнь свою возненавижу! 
Веселье веселить, когда его дФлишь. — 
Лишь эпо вымолвить усп$ла. 
Вдругь набЪжала шьма, всталь вихорь, грянуль 
тромъ, 
Ужасна буря зарев$ла; 
Все рушишся, падеть зверхъ дномьъ, 
7 Какъ не бываль волшебный домъ; 


обЕ 


М 6$дная ВЪтрана 
БлЪдна, безгласна, бездыханна › 
Стремглавь летить, летишь, лешишь — 
И гдфжъь, вы мыслише, упала? 


Средь страшныхъь Муромскихъ лЪсовъ, 


Жилища вЪдьмъ, волковъ, 
Разбойниковъ и злыхъ духовъ! 
ВТЪшрана возрыдала › 
Когда опомнившись узнала, 
Куда нопалася она; 
Вс$ жилки съ страха въ ней дрожали! 
Ночь адская была: ни звТзды, ни луна, 
Сквозь чернаго ея нокрова не мелькали: 
Вс спишь! 
Лишь воеть вфшръ, лишь листь шумипть , 
Да изъ дупла вь дупло сова перелетаеттъ , 
И изр$дка въ глуши кукушка занываеть. 
Сирошка ‘думаешь, инипи ли ей иль нить , 


И ждать, когда луны забрезжеть блфдный свбть? 
Но это часъ воровь! и шакъ она р$фшилась 
Не мЫынкая ипипи; и такъ перекрестилась 
Рздохнула, и пошла по вязкому песку 
Со страхомъ и тоскою ; 
Блфднфеть и дрожить, лишь ступить шатф нотоюз 
Гамъ предвфщаешь ей послЗдн!й часъ куку! 
Тамъ лФини высшавилъ изъ за деревьевь реги; 
То слышишся ау, шо вспыхнулъ огонекъ; 
То вЗдьма кошкою бросается съ дороги, 
Иль кто- шо скрылся за пенекъ; 
То по л$су раздался хохошь, 
То вой волковъ, шо конской тополь. 
Но сердце въ насъ вФфшунъ: я самь шо испыпталь, 
Когда мом сшихи въ журналы посылалъ, 


966 


Не даромь и ВБтрана плачень! 
Ужъь въ самомь дЪлЪ кшо шо скачет 
Съ рогатиной вь рук, съ пищалью за плечьми й 
Стой! стой! онъ гаркаеть сверкаючи очьми: 
Стой! кто бы ты ни шель, по волЪ иль невол5; 
Иль свБша не увидишь 60л%!...;: 
\Кшо ты? нагнавъь ее онъ грозно продолжалъ; 
Но видя, что у ней страхъ губы оковаль, 
Береть ее въ охапку 
И поперегь кладетть сФдла, 
А самъ надвинувъ шапку, _ 
Припавъ къ лукЪ лепить какъ изъ лука сшр$ла! 
Летшить, исполненный ошзваги 
Чрезь холмы; горы и овраги, 
И Клязьмы доскакавь высокихь береговъ, 
Бухь прямо съ нихъ вь рфку, не говоря двухъ 
. ) словъ ! —. 


ВЪтрана жь: ахь!...и прободилась. — Дм. 


Зо Велицы сушь. суди швои Господи, ‘и неизглаголан- 


ны: сего ради ненаказанныя душы заблудиша. 
Возмифвше бо насилствовати языкъ ‘ввяшый без- 
законни; узники шмы и долгою нощтю связани, 
заключени подъ кровы, бЪглецы вфчнаго пров5дф- 
нЁя лежаша. Ущшаишися бо мняще въ сокровен- 
ныхь гр$фехъ, мрачнымь забвенгя покоываломь 
расточени быша, ужасающеся люш$ и страшили- 
щами козмущени: Ниже 60 содержаний ихь вер- 
тепъ безъь сшраха сохрани; шумы же сходяще воз- 
мущаху ‘ихъ, и привидЪыйя дряхлая. печальными 


лицами являхуся. И огненная убо ‘ниедина сила 


можаше освЗщаши, ниже звфздъ свфплм пламени 
присвё5шиши можаху вь шу нощь страшную. Явз 
ляшеся же имъ шокмо внезапный огнь сшраха 


67 


исполнь: усшрашаеми же невидимымъ онымъ при- 
зракомъ мняху горшая быши видимая. Волшебнаго 
же художесшва предлежаху посмЗянтя, и о пре- 
мудросши величантя обличенте укоризненно. Об$- 
щающуися 60 изгнаши страхи и смушеня оть 
души боляция, си посмфательнымь страхомъ 
боляху. Шбо аше и ничшо же ихъ мятежное 
успшрашаше ‚ звЗрей переходами ‚ м змтемъ звизда- 
н1ями подвижени потибаху трепешни, и. аера не 
избЪжнато отрицающеся видфти. Боязливая бо 
злоба своимъ свидФтельствомъь осуждаема выну 
пртемлешь во умъ лютая содержима совЪспию. 
Ничио же бо есть страхь, шокмо лишен!е помо- 
щей сущихъь оть помышлентя:; Ввутрь же меньше 
сущее чаянте ‚ большее мнишь невфдЁнте вины по- 
даюпия муку. А иже въ немощную по исшинн$ 
но. и ошь немощнаго ада вершеповь нашедшую, 
шфмже сномь спяшли, ово убо стшрашилищами 
мечшанйй гонимы блху, овоже души исчезаху пре- 
дантемъь: внезапный бо имь и нечаянный сшрахъь 
найде. Пошомъ шако, кто либо когда 6Ъ онамо, 
низпадый храняшеся въ шемницЪ безъ желЪза за- 
ключень: Аще бо землед$латель кто бысшь, или 
пасшырь, или шрудовь пустынныхъь дЪФлаштель , 
предъять бывъь неизбфжную шерпяше нужду: Еди- 
нымъ бо ужемь шмы вси бяху связани. Аще духь 
звиздаюций, или между частыхъ древесныхъ вЪш- 
вей птичтй гласъ сладкоп$снивый; или сила вод- 
ная шекущи з$лн$, ‘или шумъ з$лный низпадаю- 
щихь каменей, или играющихъ живошныхь шече- 
не невидимое, или рыкающихь люшыхь звЪрей 
гласъ, или ошзываюцийся ошь дебрей ‘горскихъ 
глась, разслабляху оныхъь устрашающе. Вся бо 


068 


вселенная св$шлымъ просвфщавеся свфшомъ, и 
невозбранными дЪлы содержашеся: на единыхь же 
оныхь просширашеся тяжкая нощь, образь буду- 
щаго ихь воспруяпия шмы: сами же себ быша 
шмы шяжчайшти. 


ГЛАВА УШ. ДРЕВНОСТИ ЯЗЫКА СЛАВЕНО- 
РОСС1ИСКАГО И ОТНОШЕНТЯ ЕГО КЪ 
ДРУГИМЪ ЯЗЫКАМЪ. 


А. Древноспти языка Рос@йскаго и введенныя 
въ него слова иноситранныя: 


а. 


Греческтя | Лащин: | Н$мец: |Кельшск{я 


Единъ › #у06, 0/06 п0и$ еп ипап 
Два, 900, ди ис. 2хуеу Чо 
Три, тр=б, то  |1тез дгеу те 
Десять» ден Чесевз |1 аее 
Я, _ | 2ум ео тсв, 

Гы, ти Ча 

Мой 60 шеиз пе! 


Свой, 3003 зо1п 


ап5 


Око, _ му бинос |оси!из 
Вгайех 


Брашь , Фохтр. [гаег 

Вепехти , уе! ив 

Видфть, |2 у1ео 
вижу , 

Воля, уониаз Шей 

Даю, 90% Чо 

День, Дрюс, ди Ч1ез 

Домъ, 0 шос Чопиз 


Есть, суть ез1, вии ыы 8114 


Клей, 
Любо, 
Мать, 
Мельница, 
Могу, 
Море, 
Молоко, 
Новый , 
Ночь, 
НынЪ, 
Пасу, 
Полный, 
Рамо, 
Р$каручей 
СидЪть, 
Соль, 
Солнце, 
Сн$гъ, 
Стою, 


Игорь 
Ярополкъ 
Ярославъ 
Всеволодъ 
Торислава 
Св шовидъ 


СвБшославь, 


Алшынъ 
Аршинь 
Барань 

Барышь 


ул, #0 $3 


ПЪеё, пе 


ито тафег 


#944 


штоа. 


7 
ум. коб 
7206 
И = 
0 
Уиу, 
/ 
те 
и 
ТА =06 
э/ 
0001/06 
/ / . 
их, био = т1УН$ 
зефеге 


пои 5 
пох 
Пане 
разсо 
р!епиз$ 


7 
УиууЕ 


таши$ 


за] 
80] 


ВА 

5! 

74.495 
их 
510 


Ь. 


Бояринъ 
Окольничей 
Волосшель 
ЛДворянинчь 
Печащникъ 
Сшряпчай 
ПЪловальникъ. 


с. 


Пеь 
па Цег 
шие 
бев тоезе | 
шеег Мог 
тей. 
пей 
пасНё 


0] 


зопие 
зсЬиее 


зИйеи 
за] 
5(еве 


Головникь (убЁйца) 
губный ( уголовный) 
Куна, 
Р»$зань, 
Продажа (ширафная 
пошлина, и пона- 
ровка виновашому) 
Комонь, (конь) 
Рокошашь. 


7 деньги, 


Лошадь 
кушакъ 

хозяинъ 
шалашь. 


Истортя, 
Экономъ , 
Градусь 
Грамота 
Маштертя 
Махина. 


Иншересь, 
Оригиналъ, 
Бассейвъ , 
Галлерея, 
Зала, 
Каналъ, 

Ка ишалъ, 
Комнантя, 
Кошишьъ. 


Апокалипсисъ, 
Апосшолъ , 
Епископъ, 
Тоаннъ. 


Адмиралъ, 
Академля , 
Ассигнацлтя, 
Экспедиця, 
Империя, 
Офицеръ, 
Тенералъ, 


Тербь. 


минута, 
музыка, 
монета › 
натура, 
пропорвля , 
секрешть. 


е. 


квартира, 
кредитовать „ 
липиперашура, 
манеръ, 

мода › 

модель, 
партия, 

птэса , 
поршрешь, 


Е. 


Вареоломей 
Викшоръ, 
Канонъ , 
Лишургтя. 

5. 
Гофмаршалъ , 
ТГубернтя, 
Квишанцтя , 
Лейтенанть , 
Магистрашь, 
Манифесшь, 
Полишя, 
Почша 


шаблица 
тетрадь › 
шитшло, 
Фигура, 
форшуна, 
Фундаменшь, 


планъ, 
Ретирида, 
Руины,» 
сигналъ, 
свиша, 
слфсарь, 
фасонъ, 
штука, 
шшурмь. 


Пасха, 
Петръ , 
Псалтырь, 
Сумволъ , 


Провтанть, 
Рашуша, 
Регламентъ , 
Секретарь › 
Солдат , 
Сптатузть › 
Фельдмаршаль, 
Флошь, 
Птанть. 


571 


В. И: бранныя мф$сма изъ СлавенскихЪъ 
и сшарыхъ Росс!:йскихъ книгъ. 


а. 


Нрим?Ъры изъ книгь Священнаго писаня и дру- 
тихь Церковныхь, для изъясненя и. приложеня 


избрашь удобно. 
Ъ. 


1. Изь Руской Правды. 

Аще кшо уб!еть Княжа мужа въ разбои, а голов- 
ника не изышушь, шо вирную платить во чьей 
верьви голова ляжешь, шо п гривенъ: паки ли 
людинъ, шо М гривенъ. Кошерая ли вервь нач- 
нешь плашити дикую вирву, колико л$шъ пла- 
шять пу виру, занеже безь головника имъ пла- 
шиши; будеть ли головникъ ихь въ верви, шо за- 
не къ нимь прикладываютнъ, погожъ дФфля имь по- 
могати головнику, любо си дикую вирву, но пла- 
шиши имъ вообще м гривенъ, а головничесшво, а 
шо самому головнику, а сороц$ гривенъ заплаши- 
ши ему изь дружины своею часпию. Но оже бу- 
деть убилъ, или во свад$ или въ пиру явлено, шо. 
шако ему плащищи, по вервинн$, еже ся прикла- 
дываешь вирою. | 

Преложене. Ежели кто убъешь Вельможу вь' 
поединочномъ бою, и у@йцу сыскашь будешь не 
можно; шо пеню за убисшво ‚ а именно 80 гри- 
вень ; взыскашь съ жителей шой волосши, въ да- 


чахь которыя шфло подняшо будешь, а ежели 


убить будешь людинъ, шо взыскать 40 гривень. 
Ш которая волость начнеть плашити шакую 


пеню. шо разложить илашежъь ея на нВсколЕко 


72 


лЪшь, ибо безъ учасшЁя убтйцы плашить они ея 
будуть. Еслижь убийца посл сыщешея въ ихъ 
волосшиь шо какъ онъ учасние им$лъ равное съ 
прочими вь плашежЪ пени за неизвфстнаго убтйцу, 
шакъ М имь помогашь ему въ плашеж$ пени за 
убтйсшво имъь учиненное; или волосши заплатить 
4о гривень шокмо, а друтЁя 4о гривенъ заплатить 
уб:йц$. Также ежели убийство учинишся въ ссорз 
или въ пьянсшв$ при людяхъ, шо платить убтйц$ 
пеню съ помощию жь ему въ плашежБ оть воло- 
сши, какъ выше сказано» 

Изънея же? 


А оже будуть у мужа въ дому дЪши малы, а не 
дюжи сами собою печаловатися, а мати ихь пойдеть 
за мужь, шо кто имь ближнй будешь, томужъ да- 
ши на руц5, и съ добышкомъ и ‘съ домомъ. доне- 
лЪже возмогушь. А шоваръ даши передъ добрыми 
людьми, а что срфзишь шоваромъь шф$мъ, ими при- 
тостить, шо шо ему себЪ, аисшый щоваръ воро- 
тиши имъ, а прикупь ему себЪ, зане онъ прекор- 
миль и печаловалея ими. А же оть челнди плодъ, 
или оть скоша, шо все поймаши лицемъ, чшо пои- 
маль будешь: чшо ли будешь ростерялъ, шо все 
ему плашити д$шемь ш$мъ. — Аще же и ошчимъ 
пруимешь д$ши $ со осшашкомъ, и шо шакоже 
есть рядь, яко же изрядиль: а дворъ безъ дфлу 
ошень всяко меньшему сынови; 


Преложеше. Если останушся по смерши чьей 
дЪши- малы, и не вь сосшоян?и сами о себЪ пешися, _ 
а машь ихъ пойдешь за мужь, шо ошдашь ихь 
подъ опеку ближайшему изъ ихь сродниковъ, съ 
домомь и съ имытемь ихь, переписавь оное при 


973 


свидЪшеляхъ, покам$сшь возмужаюшщь. И чщо опе- 
кунь, управляя ихь имнтемъ, старанемъь своимъ 
присовокупить ‚ отдавая ли деньги въ росшъ а 
хлфбъ въ наспы, или упошребивь деньги въ тортъ, 
то все присовокупленное имьъ взяшь ему себ за 
трудъь и попёченте, кои онъ им$Зль воспишывая 
своихъ питомцевъ, а имъ возврашить ихъ исшое, 
шо есть, чшо принялъ. Приплодъ же ошъ рабовь 
и оть скоша, долженъ @иекунь ошдашь питом- 
пемъ своимь лидцемъ; а ежель онъ что изъ при- 
нятаго имь имнтя ихь расшеряешь ‚ шо все съ 
него взыскать. — Ижели и вошчимъ возмешь д$- 
шей на свое воспитанте, шо въ возвращен!и имф- 
нтя ихь посшупить по вышеписанному жь; и дворъ 
ошеческ!й отдашь, безъ раздФла, меньшему сыну. 
Мзь ЛЪшописи Бестора. 

Словене сЪдяху ‘по Дунаеви, ихъ же преяша Угре 
и Морава, и Чеси, и Ляхове, и Лоляне, яже ны-_ 
нВ завомая Русь. Симь 60 первое преложена 
жнига въ МоравЪ, яже прозвася грамота Словен- 
ская, яже грамота есть въ Руси. М вь Болгар$хь 
Дунайскихь Словеномь живущимъ крещенымь, и 
Княземь ихь Росшиславу › и Свяшополку, и Ко- 
целу, послаша ко Царю Михайлу, глаголюще: 
‚Земля наша крещена, и несть учишеля, иже 
»›бы наказалъь насъ, и поучиль насъ, и прошолко- 
››валъ свяшыя книги: не разум$емъ ни Греческу 


языку» ни Лашинску$ они бо ны инако учашщь, а 


„они инако: ш$мъ же не разум$емь книжнаго об- 
‚раза, ни силы ихь: Да послеше ны учищеля, 
эиже намь можешь сказаши книжная словеса, и 
„разумъ ихъ., Се слышавь Царь Михаиль , созва 
Философы вся, и сказа имь р$чь Словенскихъ 


974 


Князь. М р$ша Философи: ‚Есть мужъ въ Селуни, 
›-именемь Левь, и суть у него сынове разумиви 
››Словенску языку, и хишри два сына у него Фи. 
›лософи.,, Слышавь Царь, посла по ня въ Селучь 
ко Львови, глаголя: „„Тосли къ намь сына своя 
Меоодья ‘и Косшянтина. ‚›Се слышавь Левь вско- 
‚›рЪ посла я, и прамдосша ко Царю, и рече им»: 
„зСе присла ко мн$ Словенская земля, проеящи 
„учителя собЪ, иже моглъ бы имъ прошолкогащи 
„святыя книги; сего бо желають,, Ш умолена 
бысша Паремъ и поидоша въ Словенску землю къ 
Росшиславу, и Святополку, и Коцелу. Сима же 
пришедшима , начаста составливаши писмена аз- 
буковная Словенски, и преложисша Алостолъ и 


Евангеле; и ради быша Словене, яко-слышаша 


величте Божье своимъ языкомъ. Посемъ же прело- 
жита Исалтырь и Окшоихь, и проч{я книги. 1. 
пыи же начаша хулиши Словенскля книги, глаго- 
люще, яко не досшоишъь ни которому же языку 
имфши азбуковъ своихъ, развфе Еврей, и Грекь, 
и’ Лашинь, по Пилатову писан!о ‚ еже на крест 
Господни написа. Се же слышавъ Папа Римски, 
похули шЪхъ, иже ропщуть на книги Словенсктя, 
рекъ: „Да ся исправить книжное слово, яко вос- 
›хваляшь Бога вси языцы: другое же вси возгла- 
эголють языкъ велич:я Божья, яко же дасшь имЪ 
„„Свяшый Духъ ошв$щаваши: да аще кшо хулить 
›„Словенскую грамошу, дабудешь отлучень оть 
э„перкви, дондеже ся исправить. Вы же чада Бо- 
жья, послушайше учентя, и не ошрыните наказа- 
››нтя церковная, яко же вы наказаль Меэодтй учи- 
шель вашь» Косшяншинь же возврашися вспять, 
и иде учиши Балгарска языка; а Мезоди оста 


а 


вь МоравЪ. Посемь же Коцель Князь постави 
ММеоодла Кпископа въ Паннон?и , на сшол$ свята- 
то Андроника Апостола, единаго ошь семидесяти 
ученикъь святаго Апосшола Павла. Меродй же 
посади два попа борзописца з$ло, и преложиста 
с1я книги исполнь ошь Греческа языка во Сло- 
венскь › Бъ месть иёслицб, наченше ошь Марша 
мЪеяца до 12 Октября м$сяна. Окончивъ же, до- 
спойну хвалу Богу воздаде, дающу пакую благо- 
дать Епископу Меоодлю, настольнику Андрениз 
кову. ТБмь же Словенску языку учитель есть 
Андроникъ Апостолъ. Въ Моравы бо ходлилъ и 
Апосшоль Павель, и училь шу; ту бо есть Ил 
лирикъ › его же дошель Апосшолъ Павелъ. Ту бо 
бЪша`Словене первое: шЗмъ же и Словенску языку 
учишель: есшь Павелъ , оть него же языка и мы 
есмо Русь. Т$мь же и намъь Руси учишель есть 
Павелъ ‚ понеже училь есшь языкъ Словенскъ, и 
посшавилъь есшь Епископа и Намфсшника въ себБ 
Андроника Словенску языку: а Словенск!й языкъ 
и,Рускзй одно есшь. Ошь Варягь 60 прозватась 
Русью, а перьвое б$ша Словене, аше и Поляне 
звахуся, но Словенская р$чь 6Ъ. Поляни же про- 


звани быша, зане въ пол сЗдяху, а языкъ Словен» 


сктй единъ. 

Изъ нея же: - 

Ольга бяше въ Куев$ съ сыномъ своимъ датском 
Святославомъ, и кормилецъ его Асмудъ › и Вое- 
вода 6$ Свфнелдь, шой же ошець Мешишинь. Ш 
р$ша Деревляне:», Се Князя убихомь Рускаго ; 
поймемь жену его Ольгу за Князь свой малъ,‚ и 
Святослава сошворимь ему, якоже хощемъ.» И. 
послаша Деревляне лушчш мужи, числомъь двад- 


ео 


276 


нашь, ко Ользы въ лодъьи, и присташа подъ Бо- 
ричевомъ; 6$ бо вода шекущи шогда возлЪ горы 
Ктевскля. На подолли не СФдяху люде, но на гор; 
градъ же 6$ Кевь, а дворъ Княжь бяше въ го- 
ред, идЪ же есть нын$ дворь Ворошиславль, и Чу- 
динь, а перевёфсище 6$ выЪ града: и 6$ внЪ града 
лворъ друг; за святою Богородицею надъ горою 
дворъ шеремный; 6$ бо шу шеремъ каменъ. И по- 
вЪдаша ОльзЗ, яко Деревляне пришли, и возва я 
Ольга кь собБ и рече имъ:„ Добри госпйе прЁ- 
идоша;, и р$ша Деревляне: , Ир1идохомъ къ Кия- 
гин$.,, И рече имъ Ольга:,, Да глаголете, чесо ра- 
ди пршдосше?,, Р$ша Деревляне:, Посла ны Де- 
ревлянская земля, рекущи сице; Мужа твоего уби- 
хомъ; бяше мужь швой ‚ аки волкъ ‚ возхищая и 
трабя; а наши Князи сушь добри, иже роспасли 
сушь Деревскую землю; да пойди за нашь Князь 
за Малъ;, 65 бо ему имя Маль Князь. И рече 
имъ Ольга: Люба ми р$чь ваша; уже ми мужа 
своего не воскресишь: хочу вы почшиши на утр:е 
предъ людьми своими; а нын$ пойдише въ лодью 
свою, и лязише въ лодьи величающесь, и азъ за- 
ушра послю по вы; вы же рцише: не Фдемо на ко- 
нёхь, а пфши не идемъ, но понесише ны въ лодьи, 
и вознесушь вы вь лодьи., Ш ошпусши я въ 
лодью. — Ольга же повел$ ископаши яму велику 
и глубоку на двор шеремномь внф града, и за 
утра Ольга сфдяше въ шерем$, и посла по гости 
и пр?идоша къ нимь глаголюще:,, Зовешь вы Ольга 
на честь велику.,, Они жь р$ша:,‚, Не Фдемь на ко- 
непь ни на воз5хъ; понесише ны въ лодьи., Р$ша 
Ктане:», Намъ неволя, Князь нашь убьень, и Кня- 
гиня наша хошешь за вашего Князя., Ш понесоша 


371 


въ лодьи; они же сЗдяху въ перехбфхь вь вели- 
кихъ сусшогахъ гордящеся, и принесоша я въ 
лодъи на дворъ ко ОльзВ, и несше вринуша въ яму 
съ лодьею. И приникше Ольга рече имъ:‚, Добра 
ли вы честь., РФша ониз, Пущи ны Игоревы смер- 
пи. И повел засыпаши я живы, и засыпаша я. — 
И посла Ольга къ Деревляномь, и рече имь:, Да 
ааце мя просише право, шо пришлише мужи 
нарочишы, да въ велицЪй чесши пойду за вашего 
Князя, егда не пусшяшь мене ‘люди КРев- 
скте., Се слышавше Деревляне, избраша лушчЁи 
мужи, иже держаху Деревлянскую землю, и нпо- 
слаша по ню. Деревляномь же пришедшимь, повелБ 
Ольга мовню строиши, рекуще сице:,, Мзмывшесь 
пр!идише ко мн$..,, Они жь прежгоша исшьбу, и 
влезоша Деревляне, и начашаея мывши, и запроша 
ошъ нихь двери, и повелБ зажечь я ошь дверей, 
и шу изгор$ша вси. — М посла къ Деревлянамъ , 
рекуще сице:,, Се уже иду къ вамъ; да пристроище 
»›меды многи въ градЪ, идфже убисше мужа моего; 
„да плачу надъ гробомъь его, и сотворю шрызну 
„мужу своему. Ониже шо слышавше совезоща 
меды многи з$ло, и взвариша. Ольга же поимши 
мало дружины, и легко идущи пр1иде ко гробу 
его, и плакася по мужи своемъ. Ш повел людемъ 
ссыпаши могилу велику, и яко ссыпаша, и повел 
_ шрызну шворитши. — По семъ сфдоша пиши Дере- 
вляне, и повел$ Ольга ошрокамъ своимъь служиши 
предъ ними. Ш р$ша Деревляне Ольз$:,, ГдБ есшь 
„Дружина наша, ихъ же послахомъ по шя?., Она 
›же рече:,, Шдушь но мн$ со дружиною мужа 
›эмоего.» Ш яко упишась Деревляне, повел$ ошро- 
камь своимъ пойши на ня, а сама ошъиде кром$; 


зрелом РаАеЗ 


Е 978 И 
и повел дружин свой сБчи Деревланъ, и изе5- 


кота ихъ пяшь шысящь. Ольга же возврашись къ 
Ктеву, и присшрои воя на прокъ. Ольга со сы. 


номъ своимь Свяшославомъь собра вои многи и 
храбры, и иде на Деревлянскую` землю. И изыдоша. 
Деревляне прошиву, и снемшимсь обЪма полкомъ 


на сокупь, и суну копьемь Свяшославь на 'Дере- 
вляны, и копье лешф сквоз$ уши коневи, и удари 
въ ногу коневи; 6 бо дфшскъ. И рече Свенелдь и 
и Асмудъ:,, Князь уже почалъ, потягнемъ дружино 
„по Инязи:, Ш побфдиша Деревлянъ; Деревляне жъ ' 
побфгоша, м зашворищась въ градфхь своихъ- — 
Ольга же усшремися со сыномъ своимъ на Иско- 
росш$нь градъ, яко шЪ бяху убили мужа ея, и 
сша около града съ сыномь своимъ, а Деревляне 
затворишась вь град, и боряхусь крФпко изь 
трада: вфдаху бо, яко сами убили Князя, м на 
что ся предаши. Ш стоя Ольга л5шо, и не мо: 
жЖаше взяши градъ, и умысли сице: Посла ко гра- 
ду, глаголюще:, Чшо хошеше доседфти, а вси 
›тради ваши предашась мнф, и, ялися по дань, 
„и дВлаюшь нивы своя, и земли своя, а вы хощеше 
„измреши гладомъ ‚ не имучись по дань..› Деревля- 
не жь рекоша:» Ради быхомъ ялись по дань, но 
„хощеши мщаши мужа своего., Рече же имь 
„„Ольга:. Яко уже азъ мстила мужа своего, егда 
„„прфидоша къ Клеву, и вшорое, и шрешье, когда 
››сотворихомь шрызну мужу ‘своему, а уже не 
_эхощу мешиши; но хочу дань имаши по малу, и 
„смирившесь съ вами пойду прочь.» Рекоша Дерее- 
›ляне:» Чшо хощеши у насьъ? Ради даемь и ме- 
„домъ и скорою, (мягкою рухлядью).» Она же рече 
„амь: НынВ у вась нфсь меду на скоры, но мала 


279 


„У вась прошу; дадише ми отшъ двора но шри то- 
элуби да по шри воробьи; азь бо не хощу шяжки 
„дани возложили, якожь мужь мой, но сего у 
васъ прошу мала.» Деревляне же ради бывше, со- 
браша оть двора по три голуби и по шри воробьи, 
и послаша ко Ольз$ съ поклономь. Ольга же рече 
имъ:,, Сеуже ся есше покорили мн$ и моему ди- 
этилии, да идеше въ градъ, ая заутра ошступлю 
„отть града, и пойду во свой градъ.,, Деревлане же 
ради бывше, внидоша въ градъ, и повфдаша людемъ, 
п обрадовашась людте въ градБ. Ольла же раздая 
воемь по голубю комуждо, а другимъ по воробью, 
и повел къ коемуждо голубю и къ воробьеви при- 
вязываши цфрь, (фишиль) и обертываючи въ плашки 
малы, нишкою перевязывати, и яко смерчесь, по-. 
велЪ Ольга пустиши голуби и воробьи воемъ сво- 
имь. И воробьеве же и голуби влфтВша во гн$зда 
своя, голуби вь голубницы, воробьеве жь подь за- 
стр3хи, и тако возгарахуся голубницы, ово кл$- 
ти, ово вежи, ово ли одрины, и не 6$ двора, иже 
не горяше, и не льзБ гасиши; вси 60 дворы возго- 
р8шася, и побфгоша люде изь града. Ш повелБ 


Ольга воемъ 'своимъь имаши я, якоже взя градъь и 


пожже, и сшарфйшины же града изыма и прочая 
люди, овЪхъ изби, а другЁя предасшъ рабош$ му- 
жемь своимъ, а прокъ ихь остави плашиши дань, 
и возложи дань шяжку. двЪ часши дани идешь къ 
Ктеву, а шрешья. ко Вышегралду ко ОльзЪ; б5 бо 
Вышегородъ градь Олженъ. И иде Ольга по Де- 
ревской земли съ сыномъ своимь и съ дружиною › 
усшавляющи уставы и уроки, и сушь сшановищи 
ея и лсвища; и прёйде въ градъ свой къ Куеву съ 
сыномъ своимь Свящославомъ. 


5. Шзь нея же: 
Пртиде Свяшославь къ Переяславцу, и затвори- 
шась Болгаре въ градЪ, и излезаша на сфчю про- 
тшиву Свяшославу, и бысшь с$ча велика, и одоляху 
Болгаре. М рече Свяшославь къ воёмъ своимъ:,, 
Уже намъ здЪ пасти; пошягнемъ мужески, братье и 
Ядружино.,, Къ вечеру одол$ Свяшославъ, и взя гралъ 


копьемъ. И но семъ посла ко Грекомъ, глаголя:,, 
Хощу на вы иши, и взати традъ вашъ, яко сей,,, 
И рекоша Греци:, Мы не дюжи противу васъ ста- 
эти, но возьми дань на насъ, ина дружину свою, и 
„повфждьше ны, колько васъ, да дамы по числу 
»на главы. Се же рфша Греци, льсшяше подъ 
Русью, сушь бо Греци льсшивы и до сего дни. 
И рече Свяшославь:,, Есть насъ двадцать шысящь: 
6$ бо Руси десяшь шысязь шолько. И присшрои- 
ша Греци сшо шысячь на Святослава, и не даша 
дани. И пойде Свяшославь на Греки, и изыдоша 
прошиву Руси, видЪвши же Русь, уболшась з$ло 
множесшва вой, и рече Святославъ;» Уже намъ 
„›нФкамо ся дЪши; волею и неволею сшаши про- 
› шиву, да не посрамимь земли Рускя, но ля- 


»эжемь костьми шу; мершыи бо срама не имуть. 
„›»Аще ли побЪфгнемь, срамь имамы; и не имамы 
››УбЪжаши, но сшанемъ кр$ико, азъ же предъ вами 
„пойду. Аще глава моя ляжешь, шо вы промы- 
››слише о собЪ.,, М рЪша вои:, Идфже глава швоя 
эту и свои главы сложимъ.,, И исполчишась Русь, 
м бысь сфча велика, и ололЪ Свяшославъ, и побЪ- 
тоша Греци. И нойде Святославь ко Царю граду, 
воюя, и грады разбивая, яже сшояшь м до днеш- 
няго дни пусты. Ш созва Царь Бояры своя въ 
палашу и рече имы» Чшо сошворимь, ако не мо- 


— 08: — 


„жемь прошиву ему сшати?, М р$ша ему 
„Вояре:, Мосли къ нему дары, искусимъ и, лзобез- 
„нивъ ли есшь злату или паволокамъ.,, И посла 
„къ нему злато и паволоки; и мужа мудра, гля- 
„дати взора его, и лица его, и смысла его}, онъ 
же вземъ дары пр:иде къ Свяшославу. И пов$даша 
Свяшославу, яко пртидоша Греци съ поклономъ, 
и рече:, Введише я сфмо., И придоша и покло- 
нишася ему, и положиша предъ нимъ злато и 
`паволоки; и рече Свяшославъ, кром$ зря, ошро- 
комъ своимъ: сохраните. Ониже поидоша ко Ца- 
рю, и созва Нарь Болры, и рФша посланти:, яко 
„пртидохомъ къ нему, и вдахомъ дары, и не возр$ 
`эна ня; и повел$ схораниши., И рече единъ:»,з 
Искусимъ еще; посли ему оруже.,, Они же послу- 
шаша ‘его, и посла мечь, и ино оруже, и принесоша. 
ему; онъ же примъ нача хвалиши, и любиши, и 
нЪфловами, яко салаго ЦПарз. Иртидоша опять къ 
Парю, изповфдаша ему вся бывшая. М рЪфша Боля-. 
ре:»› Люшь мужь сей хощепшь быть, яко имЁнья 
„не брежеть, а оруж!е емлеть; имемся на дань.,, 
И посла Парь, глаголя сице:, не ходи къ гралу 
но возьми дань, еже хощеши за малымь бо 6$ 
не дошель Паряграда. И даша ему дань; имаше 
же и за убьеныя, глаголя, яко родъ его возметь. 
Взя же и дары многи, и возврашися въ Переясла- 
венъ съ похвалою великою- 

Изь нея же: 

Ярославу еще не в$дущу о ошни смерти, `Варязи 
мнози ‘у Ярослава насилье шворяху Новгородцемъ, 
и всшавши Новгородцы избиша Варяги въ двор$ 
Поромони. И разгн$вався. Ярославь, и шедь на 
ракому сЗде вь двор$, и посла къ Новогородцемь 


| 


ото: 


282 


и рече:‚, Уже мн сихъ не воскресити, и позвавь 
къ собф нарочишыя мужи, иже бяху изсЪкли Вяря- 
ги, и оболстивъ я изс$че. Въ туже нощь пруиде 
ему вЪсть изъ КЛева отшь сестры его Пределавы: 
„Отець ши умерль, а Святополкь сЗдить въ 
„›К1ев$, убивь Бориса и Глфба; блюдися сего по 
›эвелику.,, М се слышавь печалень бысть по опщ, 
и по брашьи, и по дружинё; на утро же Яро- 
славь собравъ избытокъ (оставшихся) Новгород- 
цевъ, рече: „О любимая дружина, юже вчера из- 
›эбихъь, а нын$ быша надобе и утеръ слез®, рече 
›химъ на ВечВ. Ошець мой умре, а Свяшополкь 
››сфдить въ КЗевЪ, избивая братью свою.,, И р5- 
ша Новгородцы: ‚,Азце, Княже, брапия наша ис- 
эсЪчена сушь, можемъ по шобф бороти.,, И со- 
бравъ Ярославь Варягь шыеячу, а прочихь сорокъ 
шысячь, и пойде на Святополка , нарекъ Бога, и 
рече: ‚Не, л почаль брашью избивать, но онь; 
››Да будеть отмесшникъ Богь крови брашьи моей 
›эзане безъь вины пролья кровь праведную. Слы- 
шавъ же Святополкъ идуща Ярослава, пристрои 
безь числа вой, Руси и Печенфгь, и изыде про- 
шиву ему, кь Любечю обонъ поль Дн$пра, а Яро- 
славъь ошсюду. — ПрЁиде Ярославь, и сша прошиву 
оба поль ДнЪпра, и не см$лху ни пЁи на сихь, ни 
см на нихъ, и стояша за шри м$сяцы противу 
с0б$. М воевода Свяшопольчь нача Фздити возл% 
берегь и укаряши Новгородцевь ‚ глаголя. „„Чшо 
„пртидосше со хромцемь симь, и вы плошницы 
›суще? да приставимъ васъ хоромовь рубиши на- 
эшихъ. „М се слышавше Новгородцы, рфша Яро- 
›славу:; яко за утра превеземся на на, да аще 
эко не пойдешь съ нами, да сами пошаянемь 


283 


‚его, 6Ъ бо въ заморозъ. Исшояще Святололкь 
межи двЪма озерыь и всю нощь пивь со дружиною 
своею; Ярославъ же заутра исполчивъ дружину › 
противу свфту перевезесь, и вышедии на берегъ› 
стринуша лодьи оть брега, и пойдоша прошиву 
собф и совокупишась на мёст$ ; и бысть сЗча зла, 
не 6Ъ льзЪ озеромь Печенфгомь помощи, и припии- 


снуша/ Святонолка съ вои ко озеру» и всшупиша 


на ледъ и одломися лодь ними ледь, и одоляши 
нача Ярославъь; видфвъ же Свяшополкь побЪже, и 
одол$ Ярославъ; Святополкъ же побЪже въ Ляхи, 
а Йрославъ сФде въ К:евЪ на сшол$ ошни, 6$ же 
Ярославь тогда двадцати осьми лЪшь. — Пойде 
Болеславь со Святополкомъ на Ярослава съ Ляхи; 
Ярославь же множесшво совокупи Руси, Варятъ › 
Словень, и пойде прошиву Болеславу и Свншо- 
полку. и прЕиде къ Волыни. и сшаша оба полъ 
р$ки Буга. И 6$ у Ярослава Кормилецъ и воево- 
да Будый, и нача Будый укаряши Болеслава, тла- 
толя:, Да чрево швое шолетое` прободемъь ши 
тростью»> 65 бо великъ и шяжекъ Болеславь ‚ яко 
ни на кони могь сфдЪфши,› но бяше смыслень. М 
рече Болеслазъ ^о дружинв своей, Аше вы сего 
укора не жаль, азъ елинъ погину, ий всфлъ на 
конь и вбреде вь рФку › и по немь вом его. Яро- 
славь же не утагну (не усп$ль) исполчимись, и 
побфди Ярослава Болеславъ ; Ярославу же бъжав- 
шу со чешырьмя мужи къ Новугороду, Болеславъ 
вниде въ Клевь со Свяшополкомъ. Ш рече Боле- 
славь. „разведите дружину мою по городомъ |на 
кормъь,» и бысшь шако. Ярославу же прибБгшу къ 
Новугороду, и хошящу бЪжаши за море, посал- 
никь Сняшинь, сынь Добрынь, съ Новгородцы 


а 


разсЗкоша Лодьи Ярославли, рекущи: „„Можемъ 
‚›ся еще биши съ Болеславомъь и Свяшополкомъ,, 
и начаша скошь браши, ошь мужа по четыре 
куны , а ошь старость по пяти гривень, а оть 
Бояръ по осьмидесяшь гривень, и приведоша Ва- 
ряги, и вдаша имъ скоть, и совокупи Ярославь 
вои многи. Болеславу же сЪдящу въ КтевВ, безум- 
ный Свяшополкъ рече: „Елико по городамь Ля- 
ховъ, избивайше я.,, и избиша Ляхи; Болеславь же 
побЪфжа изъ КТева, вземь имфн1е, и Бояры Йрослав- 


ли} и сесшры его, и Анасшаса присшави ко им$- 


ыно, 6$ 60 ся ему ввБриль леспо, и людей мно- 
жество веде съ собою ‚ и городы. Червенск1я за 
себе зая, и пойде въ свою землю. Свяшополкь же 
нача Княжиши въ КтевБ, и пойде Ярославь на 
Святополка, и бЪжа Свяшополкь въ Печен$ги. — 
Пртйде Свяшополкъ съ Неченфги`въ всилЪ шяжиз , 
и Ярославь собравь множесшво вой, изыде про- 
шиву ему на Олшо, и ста на мФсшЪ, и дфже уби- 
та Бориса, и вздБвь руц$ на небо, рече: ‚›Кровь 
››браша Моего вошешь къ тобф, Владыко; меши 
››отнь крове праведнаго сего, якоже мсшиль еси 
кровь Авелеву, и положилъ еси на Каин стона- 
энте и шрясенте.,, И помолився пойдоша прошиву 
собф, и покрыша поле Олшеское обои оть мно- 
жесшва вой. Веходящу Солнцу сшупишась обои и 
бысть с$ча зла, шакова не бывала въ Руси, за 
руки емлючися с$чахусь, и сшупишась трижды 
яко по удольемь крови шекущи; къ вечеру же 
одол$ Ярославъ, а Свяшополкъ побфже. И 6б5жащу 
ему, нападе нань 6б$съ, и разслабфша косши его, 
и неможаше сЗд$ши, и носяхушь и вь носилФхь, 
м принесоша и къ Бересшью, б$гающе съ нимъ, 


985 

Онь же глаголаше: „Тобгнише со мною, женуль 
„по насъ:, Отроцы же слаху, за ся, егда кшо 
женешь по немъ, и не 6$ никогожь въ сл$дъ/ гоня- 
ацато, и бЪжаху съ нимь. Онь же вь немощи лежа, 
и всхапився глаголаше: ..О се женуть! о женуть! 
побфгнише,, и не можаше шерифти на единомъ 
мЪсш, и пробфже Ляцкую землю, гонимъ Божьимь 
тнфвомь › и прибфже вь пустыню межи Ляхи и 
Чехи, испроверже живошь свой въ шомь м$фешБ 
злЪ. Ярославь же сЪде въ Ктев$, ушеръ поша со 
дружиною своею, показавь побфду и шрудъ великъ. 
Изь пени о поход Игоря, сына Свяшославова, 
внука Ольгова: 

Не лфпо ли ны бяшешь , брание, ‘начяши сшарыми 
словесы шрудныхъ пов$спий о пълку Игорев$, Игоря 
Свяшьславича! начаши же`ся тьй пени по былинамъ 
сего времени, а не по замышленшю Бояню. Боянь 
бо вБний, аще кому хошяше пфень шворити, шо 
расшБкашетса мыелно по древу, сБрымъ вълкомъ 
по земли, шизымъь орломь подъ облакы, Помня- 
шеть бо р$чь първыхь времень усобиц$; шогда 


пущашешь т соколовь на стадо лебедей , кошорый 


дошечаше, ша преди пБсь пояше, старому Яро- 
`славу, храброму Мсшиславу, иже зар$за Редедю 
предь пълки Касожьекими, красному Романови 
Святьславличю. Боянь же, брапте, не 1 соколовъь. 
на сшадо лебедей пущаще, нь своя в$иия прьсшы 
ниживая струны въскладаше; они же сами Кня- 
земъ славу рокошаху. — Мочнемь же, брапше , по- 
вЪсшь с1ю ошь сшараго Владимера до нынфшняго 
Игоря; иже исшягну умъ кр$поспию своею, и по- 
осшри сердца своего мужесшвомь, наплънився 
рашнича духа; наведе своя храбрыя пьлки на 


086 


землю Половзцькую, за землю Руськую. Тогда 
Игорь възр$ на свёшлое солнце и вид отъ ного 
тьмою вся своя воя прикрыты и рече Игорь къ 
дружин своей: брапие и дружино! луце жь бы 
пошяту быти, неже полонену быши: а всядем», 


браште, на свои бръзыя комони, да позримъ сия: 

Дону. Спала Князю умъ похоти, и жалосиио ем; 
знаменте заступи, искусити Дону великаго. Хощу 
бо, рече, кое приломити конецъ пъля Половец- 
каго съ вами Русици, хощу главу свою приложи- 
жишя, а любо испиши шеломомъ Дону. О Болне, 


соловНо стараго времени! абы шы ста пълкы уще- 


кошаль, скача славою по мыслену древу; лепая 
умомъ подъ облакы, свивая славы оба полы сего 
времени, рища въ тропу Трояню чрезь поля на 
торы. ИЗши было пфсь Шгореви, шого (Олга) 
внуку. Не буря соколы занесе чрезь поля широ- 
кая; галици сшады бЪжать къ Дону великому; 
чили въспфши было вЗщей Бояне, Велесовь внуче! 


Комони ржуть за Сулою; звеништь слава въ К1ев?; 
трубы шрубяшь въ НовеградВ; стояшъ стязи зъ 
ПушивлЪ; Игорь ждешь мила браша Всеволола. 
И рече ему Буй Туръь (*) Всеволодъ: одинъ брашь, 
одинь свЪшь свфшлый шы Игорю, обаесвз Сзяш»- 


славличя; сфдлай, браше, свои бръзым комони, а 
мои ши готовы, осфдлани У Курьска на переди; 
а мои ши Курани св$доми къ мепши, подъ шруба- 
ми повиши , подъ шеломы възлел$яны, конецъ ко- 


ття въскоръмлены, пуши имь вЪФдоми, яруги имь 
знаеми, луци у нихь напряжени, шули ошворени,› 
сабли изъосшрени, сами скачюшь акы сфрыи вльцы 
вь пол$, ищучи себ чши, а Князю славБ. Тогда 


=). Буй значишь диюй а Туре вола. 


987 


въсшупи Игорь Князь въ злашь стремень, и пофха 
по истому полю. Солнце ему шьмою путь за- 
ступаше; нощь стонущи ему грозою пшичь убуди; 
свисшь звФринь въ сшазби; дивь кличеть връху 
древа, велишь нослушаши земли незнаем? ‚, влъз?, 
и по мор!ю, и по Султю, и Сурожу, и Корсуню, 
и тебБ Тьмутораканьскый блъванъ. А Половци 
негошовами дорогами побфгоша къ Дону Великому; 
крычатиь шфл$гы полунощы, рци лебеди роспуше- 
ни. Игорь къ Дону вои ведешь: уже бо бЪды его 
пасешь пшиць; подобю вльци грозу въесрожашь; 
по яругамъ; орли клектомъ на кости зв$ри зоа= 
вушь, лисици брешушь на чръленыя щиты. О ру- 
ская зомле! уже за ТШеломянемь еси. Длъго. Ночь 
мркнешь, заря свфшь запала, мъгла поля'покрыла, 
щекоть слав!й успе, говоръ галичь убуди. Русичи 
великая поля чрьлеными щиты прегородиша, ищу- 
чи себЪ чши, а Князю славы. 


Преложеше: ПрЁяшно намъ, братцы, начать 
древнимъь слогомь прискорбную повфеть о поход5 


Игоря, сына Святославова! начашь же стю пеню 
по быптямь того времени, а не по вымысламъ Бо- 
яновымъ. Шбо когда ‘мудрый Болнь хошщБлъ про- 
славляшь кого, шо носился мыслю по деревьямъ , 
сфрымъ волкомь по земл$,  сизымь орломъ подъ 
облаками. Пямяшно намь по древнимъ предантямъ, 
что пов$дая о какомъ либо ‘сражени, прим$няли 
оное къ десяши соколамъ, на сшадо лебедей пу- 
щшеннымъ: чей соколъ скорфе долешаль, шому 
прежде и пфень начиналася, либо старому Яро- 
славу, либо храброму Мешиславу, поразившему 
Редедю предъ полками Косожскими, или красному 
Роману Святославичу. А Болнъ, брашцы! не де“ 


238 


сять соколовь на ешадо лебедей пускалъ: но какъ 
скоро прикасался искусными своими персшами къ 


живымь сшрунамъ, шо сти уже сами славу Князей 
гласили, Начнемъ же, брашцы, пов$сть сйо отшь 
стараго Владимгра до нынфшняго Игоря. Сей 
Игорь напрягши умь свой кр$посшйо, поошривъ 
сердце свое мужесшвомъ и исполняеь духа раш- 
наго ‚ вспупиль съ храбрымь своимъ воинсшвомь 
вь землю Половецкую для ошмшщсен:я за землю 
Рускую. Тогда взглянулъ онь на солнце свтлое, и 
увид$вь мракомь покрышое все войско свое (*), 


произнесъ къ дружин своей:, Брашья и друзьи! 


„лучше намь быть изрубленнымьъ, нежели досташь- 


›ся въ плфнъ, Сядемъ на своихъ борзыхь коней, и 
»посмотримъ на’ синтй Донъ., Пришло Князю на 
мысль пренебречь худое предвёщан!е и извЪдать 
щаслья на Дону великомъ., Хочу, сказаль онъ, съ 
„вами, Росстяне! пероломить копье на шомъ краю 


›поля Половецкаго; хочу или голову свою поло- 
эжишь, или шлемомь изь Дону воды досшать,. О 
Болнь! соловей древнихь лфшь! шебЪ бы надле- 
жало провозгласишь о сихъ подвигахъ, скача со- 
ловьемь мысленно по дереву, лешая умомъ подь 
облаками, сравнивая славу древнюю съ нынфш- 
нимъ` временемъ, мчась по слфдамъ Трояновымь 
чрезь поля на горы. ТебЪ бы пъшь пфень Игорю вну- 
ку Ольгову. Не буря соколовъь занесла. чрезъь поля 
широктя, слешаюшся галки стадами къ Дону вели- 
кому. ТебБ бы мудрый Боянь, внукъ. Велесовь! 


() В»Ъ 1185 году Майя тго когда пришелъь онъ на Донецз и рас- 
полагалъ на берегу лагерь свой, сдБлалось шакое необычайное 
запиифн1е солнца, чшо днемъ зв$зды оказались. Суев$ры всяче- 
ски убёждали Князя Игоря оставишь свое предиряиие 3 окъ 
же послушаль ихъ. 


2809 
ете воспфть. Ржушть кони за Сулою, гремить слава 
въ К1евЪ, шрубять шрубы вь Новфгород$, разв?- 
ваюшь знамена вк Путивл$, ждешь Игорь милаго 
брата Всеволода. Богатырь же Всеволодъ взшаетть 
къ нему:, О Игорь! шы одинъ у меня брать! шы 
›одинь у меня ясный свфть! № мы оба сыновья 
„»›Свяшославовы; ты сЗдлай , брать, своихъ бор- 
„›зыхь коней, а мои для шебя приготовлены и 
„давно у Курска осфдланы. Мои Курчане въ ц$ль 
‚стрЪфлять знающи, подъ звукомъ шрубъ они по- 
›‚зишы, подъ шлемами возлел$яны, конномъ копья 
›эвскормлены; вс$ `пуши имъ свбдомы , всЪ овраги 
›знаемы, луки у нихь нашянуты, колчаны отиво- 
›рены, сабли изостреныу; они скачушь въ пол$ 


„какъ волки сфрые, иша себЪ чести, а Князю 


„славы. Тогда Князь Шгорь, всшупя въ золошое 
сшремя, пофхалъ по чистому полю. Солнце сво- 
имъ зашмфы!емъ преграждаеть пушь ему, грозна; 
возставшая ночью буря пробуждаешь итиць; фре- 
вуть зв$ри стадами; кричить Филинъ на вершин 
дерева, чтобъ слышали голосъ его въ землБ нез- 
наемой, по ВолгБ, и по морю, по Сул$, по Сура- 
жу вь Корсун и у шебя, Тмушараканск1й исту- 
канъ! Половцы б$гуть негошовыми дорогами къ 
Дону великому; скрыпяшь возы въ полуночи, какъ 
лебеди скликаюшся. Игорь къ Дону Войска ве- 
деть; уже пшицы б$ду ему предрекають, волки 
по оврагамь вытшьемъь своимъ сшрахь наводяшь ; 
орлы зв$рей на шрупы сзываюшьъ, а лисицы ла- 
ютьъ на багряные щишы. О Руске люди“ далеко 
уже вы за ПШеломенемъ. Ночь меркнешь, свЁшь 
зари погасаешь, мглою поля устилаюшся , ифснь 
соловьиная умолкаешть, говоръ галокъь начинаещся, 


8. 


200 

'Преградили Росстяне багряными щишами широкя 
поля, ища себЪ чесши, а Князю славы. 

Изъ нея же: 

_Ярославнынъ гласъ слышить: зегзицею не знаемь, 
рано кычеть; полечу» рече, зегзицею по Дунаеви; 
омочу. бебреянь рукавь въ КаялЪ р$цЁ, утру 
Князю -кровавыя его раны на жестоцмъ его 
тЪлБ. Ярославна рано кличешь въ ПушивлЪ на 


забрал: аркучи: о взтрЪ! выприло! чему Госпо- 
| й у... 


дине насильно вЗеши? Чему мычеши Хниовьскыя 
стр$лкы на своею не трудною крилцю на моея 
лады вои? Мало ли ши бяшеть горъ подъ облакы 
вЪяши лел5ючи корабли на синф морЪ? Чему Го- 
сподине мое веселе по ковылйо развфя? Ярослав- 
на рано плачешь Пушивлю городу на заборол$ 
аркучи: о Днепре словутицю‘ ты пробиль еси 
каменныя горы сквозь землю Половенкую. Ты лелф- 
яль еси на себЪ Свяшославли посады до илъку Кобя- 
кова: възлелЪй господине мою ладу къ мн$, а быхь 
нс слала къ нему слезъ на море рано. Ярославна 
рано плачешь въ ПушивлЬ на забралЪ, аркучи: 
свЪшлое и шресвтнлое сльнце! всфмъ шепло и 
красно. еси: чему господине просшре горячюю 
свою лучю на ладЪ вои? вь пол безводнв жаждею 
имь лучи съпряже, шугою имъ шули зашче. Пры- 
сну море полунощи; идушь сморци мъглами; Иго- 
реви Князю Богь путь кажешь изъ земли Поло- 
вецкой на землю Рускую, кь ошню злашу столу. 
Погасоша вечеру зари: Игорь спишь, Игорь 
бдизаъ ‚ Мгорь мыслю поля мфришъ оть великаго 
Дону до малаго Донца. Комонь въ полуночи, 
Овлуръ свисну за р$кою; велить Князю разумВти, 
“Князю Игорю не быть: кликну сшукну земля; вь 


901 


\мум5 трава. Вежи ся Половецк!и подвизашася } 
а Игорь Князь поскочи горностаемъ къ шросшио › 
и бБлымь гоголемъ на воду; въвръжеся на Бръзъ 
Комонь, и скочи съ него босымъ влъкомъ, И по-= 
тече къ лугу Донца, и полем$ соколомъ подъ 
мъглами избивая гуси и лебеди, завтроку, и об$- 


ду и ужин. Коли Игорь соколомъ полешЪ№ ногда, 


Влуръ влькомь пошече, шруся собою сшуденую 
‘росу; прешръгости бо своя бръзая комоня. Донецъ 
рече: Княже Игорю! не мало ши величя; а Кон- 
чаку нелюб1я, а Руской земли веселта. Мгорь рече, 
о Донче! не мало ши величия, лелфявшу Князя на 
влънахь, сшлавшу ему зел$ну ‘траву на своихъ 
серебреныхь брезЗхь ‚ одфвавшу его шеплыми 
мъглами подъ сфнйо зелену древу; стрежаше е 
гоголемъ на вод$, чайцами на струяхь, Чрьнядь- 
ми на ветрфхь. Не шако ли, рече, р$ка Сшугна 
худу сшрую имя, пожръши чужи ручьи, и сшругы 
росшре на кусшу? Уношу Князю Ростиславу за 
швори Днфпрь шемнЪ берез$; Плачешся мати Ро- 
стиславля по. уноши Князи Росшислав$. Уныши 
цвЫны жалобьюь и древо сшугою къ земли пр$- 
клонило; а.не сорокы вшроскоташа. На сл$ду 
ИгоревЪ Фздишь Гзакъ съ Кончакомъ. Тогда врани 
не грааруть, галицы помлъкоша, сороки не шро- 
скошаша, по лозтю повзоша шолько, дяшлове шек= 
шомъ путь къ рфц$ ‘кажуть, соловЁи веселыми 
пЪсьми свБшь пов$дающь. Млъвишь Гзакъ Конча- 
кови: аже соколь къ гн$зду летишь, соколича 
расшр$ляев$ своими злачеными сшрФлами. Рече 
Кончакъ ко ГзВ аже соколъ къ гн$зду лешить, а 
вЪ соколца опутаев$ красною `дФвицею. И рече 
Гзакъ къ Кончакови: аще его опутаевВ красною 


ы 


202 


дЪвицвю › ни нама будешь сокольца, ни нама 
красны дЪфвице, шо почнуть наю птицы бити въ 
пол5 Половецкомъ. — Солнце свфшишся на небесЪ, 
Игорь князь вь Руской земли. ДФфвицы поютьъ на 
Дуная, Вьюшся голоси чрезь море до КТева. Игорь 
ЪФдеть по Боричеву. Страны ради, гради весели. 
Преложене см. стр. 211. 

9. Мзъ Поучентя или Духовной Великаго Князя Вла- 

димтра Мономаха: 


А на шу зиму повоеваша Половци Старолубъ 


весь, и азь шедъ съ Черниговци, и съ Половцы на 
Десн$ изъимахомь Князи, Асадука и Саука, и дру- 


жину ихь избиша: и на заушрез за Новымъ горо- 


`домъ разгнахомъ силны вои Белкашгина, а се мечи 
‚и полонъ весь отьъяхомь. А вь Вяшичи ходихомъ 
по двЗ зим, на Ходошу ина сына его, и Корьдну 
ходихь а ю зиму: и пакы по Изяславичихь за 
Микулинь, и не постигохомъ ихъ, и на шу весну 
къ Ярополку совокупляшься на Броды. Томъ же 
лЪшо гонахомь по Половцихь за Хоролъ, иже Го- 


рошинь взяша: и на шу осень идохомъ съ Черни- 
товци и съ Половци съ Чиш$евичи къ М$ньску, 
изъ хахомъ городъ и’ не оставихомъ у него ни 
челядина ни скошины. И на шу зиму идохомъ къ 
Лрополку ‘совокупляшися на Брады, и любовь ве- 
лику сшворихомъ. И на весну посади мя ошецъ въ 
Переяславли передъ брашьею, и ходихомъ за Су- 
пои: и Фдучи къ Прилуку городу, и ср$тоша ны 
внезапу Половечьскте Князи Й шысячь, и хош$хомъ 
съ ними ради бишися, но оружье бяхомъ услали 
на передъ на повозЪхъ, и внидохомъ въ городъ: 
только Семцю яша одинаго `живаго, ши смердь 
ыфколико, а наши онфхь бол избиша и изъимаша, 


293 


и не смфша ни коня пояши въ руц$, и бЪжагна на 
Сулу шое ночи. 

Преложене: Въ тужь зиму опустошили Половцы 
Стародубъ весь, и я шедъ съ Черниговцами. и съ 
Половцами поимали на Двинф Половецкихь Кнв- 
зей Асадука и Садука, и дружину ихъ побили. А 
на другой день за новымъ городомъ разогнали 
сильныя войска Белкатгина, и мечи ихъ и полонъ 
весь отняли. Цосл$ сего по двЗ зимы ходили мы 
въ Бящичи на Ходаши и на сына его, а въ пер-. 
вую зиму ходиль я и ко Корьдну. Вторично гна- 
лись За Изяславичами за Микулинъ, но не догнали 
ихь, и шою же весною ходили къ Ярополку на 
Броды, дабы соединиться войскамъ, и мого же 
лЪта гнались за Половцами за Хароль, копорые 
въ шо время взяли Горошинъ. Осенью же тою хо- 
дили мы съ Черниговцами и съ Половцами Чиш$е- 
вичами къ Менску, застали городь въ расплохЪ , 
и не оставили въ немъ ни челов$ка ни скоша. А 
слБдующую зиму ходили къ Ярополку на Броды 
иля’ушвержденйя союза, и въ ш$еную ‘дружбу 
вступили. Въ слЗдующую весну посадилъ меня 
ошецъ на княжене въ Переяславли, при бращьяхь 
моихь, и ходили съ войскомъ за Супои, и когда 
мы Фхали къ городу Прилуку› шогда срфшили 
насъ незапно Половецке Князи съ 8 шысячами 
войска, мы охошно желали съ ними биться, но 
оруже услали на возахъ впередь, и шакъ вошли 
въ градъ, уронь нашь сосшояль въ шомъ, чшо 
Семцу одного живаго у насъ вь полонь взяли 
и нБсколько рядовыхь. А нащи изъ нихь болфе 
побили и изъимали, и не посм$ли Половцы и коня 


взящь въ руки, и бЪжали шоя ночи за Сулу. 


10, Изь нея же: 
Да се ши написахъ, зане принуди мя сынъ швой 
его же еси хрешилъ, иже шо сЪдить близь тобЪ, 


прислаль ко мн$ мужь швой грамонту река, ла- 


димся и емфримся, а брашцю моему, судъ при- 
шелъ: а вБ ему не будев$ мсшника, но возложив$ 
на Бога; а станушь си предъ Богомь, а Русьскы 
земли не погубимъ: и азъ видЪхь смфренье сына 
своего, сжалихса, и Бога устрашихся, рекохъ: онъ 


въ уносши своей и вь безумьи, сице см$ряеть 
‘ся, на Бога укладаешь: азъь челов$кь грфшенъ есмь 
паче всЪхь человфкъ, послушахь сына своего 
написахь ши грамошу, аще ю примеши съ до“ 
бромъ ли съ поруганьемъ, свое же узрю на’швоемъ 
писанзи. Сими бо словесы варихь шя, переди его- 


же почаяхь оть шебе см$реньемъь и покаяньемъ, 
хошя оть Бога вешхыхъ своихъ гр$ховъ: Господь 
бо нашь не челов$къь есшь, но Богъ всей вселенз 
нфй, иже хощешь въ мегвовеньи ока вся ство- 
риши хощеть: по самь претшерн$ хуленье, и опле- 
ванье, и ударенье, и на смерть вдася, живошомъ 
владЗя и смершью: амы что есмы человЪци гр$ш- 
ни, ли си день живи, а ушро мершви: день вЪ 


славЪ и въ чти, аза утра въ гробЪ и безъ памяти: 


НН 


ини собранье наше раздфляшь. Зри брашь опща 
наю, что взяста или чимъ има по рот $, но шокмо оже 
есша створила души свои: но даси ми словесы, поч 
славше бяше впереди брать ко мн$ вариши мене. — 


Егда же убиша дишя мое и швое предъ шобою (*) и 


бяше шебЪ узрфвше кровь его, и шфлу увянувшю 


@) Изяславъ убитый на сражеши съ Олегомъ близъ Мурома, былъ 
‘сынъ Влалим!ру по плоши, а Олегу по духовному родсшву, поз 
меже кресшникъ его ‘былъ. 


295 
яко пвФфшу нову процвфпиию, якожь Атнцю 
заколену: и реци бяше стоязжще надъ нимъ, вник- 
нущи помыслы лути своей: увы мн$ чшо сшво- 
рехь, и пождавь его безумья: свфша сего. мечеш- 
наго кривоспеи ради налфзохь гр$хъ собЪ, отцу и 
матери слезы; и рещи- бяте. Давыдскы, азъ знаю. 
гр$хь мой предомною есшь выну. — А кь Богу 
бяше покаяшисяз а ко. мн бяше. грамошу уш$ше- 
шеную, а сноху мою послати ко мн$, зане нфошь 
въ ней ви зла ни добра, да быхь обуимъ оплакалъ 
мужа ея, и оны свать бы ею, вь пфени и м$сене 
видЪхь бо. ею перв$е радости, ни вВнчанья ею за 
гр$хи своя. А Бога дЪля пуспиа ю ко мнВ, вборзВ 
съ первымъ словомъ, да не съ нею кончавь слезы» 
посажю на м$спЕБ, и сядешь аки горлица, на сусЗ 
древ$ желючи, а азъ уш$щшюся о Боз$. Тфмъ бо 
путемь шли дфды ошци нашихъ: судъ отЪ Бога. 
ему пришель, а. отъ шебе. Аше бы шогда свою 
волю сшворилъ, и Муромъ налЪзль, а. Росшова бы 
не займалъ › а послаль ко мн ошсюда. ся быхомъ 
усладили: но самъ разумзй, мн$ ли бы послаши 
кь шебф досшойно, ци ли шобБ ко мн$Ъ: даже еси 
велфль дфшяши, елися, къ отцю: десящья есмь 
послаль. Дивно ли оже мужь умерлъ въ полку ши, 
лВпше суть измерли и роди наши: да не выиски- 
ваши было чужего ‚ не мене въ соромъ, ни въ пе- 
чаль ввесши: научаша бо и паробци, да быша соб$ 
нал$зли, по оному налфзоша злоз даже начнеши 
канишся Богу и мн® добро сердце створиши › 
пославь соль свой ‚, или попа, и грамоту напиши 
съ правдою, шо и волосшь взмешь съ добром, и 
наю сердце, обрашиши къ собЪ, и л5ище будемъ,› 
яко и прежь нёемь щи воробжищь ни м5ешнакЪ: 


296 


не хош$хъ бо крови видфши швоея у Стародуба: 


но не дай ми Богь крови ошь руку швоею ви- 
дВши, ни оть повблфнья своего ни котораго же 
брата. Ащели лжю, а Богъь мя вфдаещь и Кресть 
честный: оли шо буду грфхь сшворилъ, оже нашя 
шедъ къ Чернигову, поганыхъь дЪля, ли того ся 
каю, да шо языкомъ брашвьи пожаловахъ: и паки 
е повфдахъ , зане человфкъь есмь: аще ши добро. 
дасш$мь, али ши лихое да по ши сФдишь сынь швой 
Хресшный ‚ съ малымь брашомь своимь, хлЁбь 
Тдучи дЪдень: а шы сФдиши въ своемъ, а осе ся 
ради: али хочеши пою убити, а шо ши есша, по- 
неже не хочу ялиха, но добра хочу брашти Русв- 
скфй земли: а егоже шо и хошеши насильемъ. 

Иреложене: Се я написаль шебЪ, нонеже убт- 
дилъь меня сынъ швой, кошораго шы крестилъ, и 
которой близь шебя находишся, прислаль ко мнЪ 
чрезъ челов5ка швоего письмо, пиша: престанемъ 
ссоришся и помиримся, брашь мой скончался , а 
вы не мсшише за него, но осшавше оное Богу, и 
виновникъ смерти и у@фенный предстанушь предъ 
него, не сшанемъ разорять Руской земли. Ш я 
увидфвъь смиренье сына своего, пришель во жа- 
лость и убоялся Бога и рекохъ: онъ вь юно- 
сши своей и вь скудоуми шоелько смиряеть 
себя,. и возлагаеть судъ Бога: азь же чшо сошво- 
рю. булучи человзкомъ грфшнымъ паче всЪхь че- 
ловфковь? Послушаль сына своего, написаль къ 
шеб$ письмо. Хорошоль шы его примешь или сь 
негодован1емъ, сте увижу я изь швоего ошвЪта. 
ЗИбо сими словами предварилъ я шебя на передь 
чая оть шебя смиренйя и раскаянёя, желая и самь 
отшь Бога ошпущеня прежнихъ моихь согр$шен!йь 


ен ниеничини 


Госноль бо нашь не человфкъ будучи проспюй, на 


Богь всея вселенныя, которой вся'вЪ мгновения 
ока можеть сотворить, шой самъ прешери$ль 
хуленте оплеванте, и ударенте, и на смерть вдался, 
владфяй животшомь и смериню: а мы что есмы? 
челозЪцы грфшныи, которые сей день живы, а за 
ушра мершви; нын$ во славф и лесши , а за ушра 
во гробЪ и памяши не осшается о насъ, и богаш- 
сшво наше друге разаФлатъ. Носмотшри брать 
на ошновь нашихъь ‚ что съ собою они взяли, или 
чЪмъ о даюшь шеперь изъ принадлежавшихъ имъ 
по кляшвенному завЗитан!ю: ни чего не взяли, кро- 
м шого, чшо зд$лали для души своей. При всемъ 
томь брашь! надлежало шебз приславъ. ко мнБ 
предварить меня сими словами. — Когда убили 
сына моего и швоего въ глазахъь швоихь, шебЪ 
было надлежало увидЪвъ кровь его, и шфло увя- 
нувшее какъ процв$шшей. новой цвфшь, и какъ 
агнца заколена, тебЪ, говорю, надлежало, сшоя 
надъ нимъ, углубивь помыслы души своей, ска- 
зашь: увы мнЪ, чшо я здБлаль, допусшивъь его да 
безумя. Неправды ради мечшательнаго сего с5Ъ- 
ша пртобр$ль гр$хь себБ, а ошцу и машери при- 
чиниль плачь. Надлежало шебЪ сказать \Давидовы- 
ми словами: беззакон!е мое азъ знаю, и гр$хъ мой 
предо мною есшь вину. — Надлежало шебВ по- 


каяшься Богу, а ко мн$ ушфшищельное прислашь 


письмо, да и нев$сшку мою, которая не въ силахъь 
шебф здБлать ни добра ни худа, прислашь же ко 
мнЪ, дабы обще намь оплакивашь ея мужа, и оный 
бракъ ихъ совершенный въ пфеняхь и. забавахъ. 
Не видаль бо я ея въ радости, ни свадьбы ихь 
за гр$хи мои. Бога ‘ради оштпусши ее ко миф не 


208 


умедля при -первомъ случа$. да съ нею окончю 
слезы, и пристрою ея къ мфешу, и сядемъ какъ 
горлица на сухомъ деревЪ сфтуя, и я уш$шуся о 
БогЪ, Т$мъ бо ‘пушемъ шли д$ды ошцовъ нашихъ. 
Такъ Богь опредФлиль ему, однако отъ шебя. 
Естьлибъ ты получивь желаемое, и взявь Муромъ, 
не касался Росшова, а прислалъ бы ко мн$, шо мы 
и шогда могли бы смириться. Но самь ты раз- 
суди, мнБ ли надлежало послашь къ теб, или 
теб ко мнЪ? Даже не усшыдился ты сказать мо- 
ему сыну: пише, де, ко опщу, а я, де, писаль разъ 
десять. Какая диковина, чшо у. шебя въ полку 


умеръ знаменитый мужь? Изъ рода нашего лучше 


его померли. Не искашь было чужаго, не вводить 
было меня въ стыдъ и въ нечаль. Ибо подбили его 
прислужники его, чно бы чрезь то понажипться, 
но вмфешо` шого ему досшавили ‘зло. Естьли ты 
начнешь раскаявашься предъ Богомъ, и мое успо- 
коишь сердце, приславъ посла своего или попа, и 
волость пр1имешь со всфмъ имущесшвомъ, и наше 
сердце обратишь къ себф, и.будемъ’ любовн$е 
жишь, нежели прежде. Я шебБ не лиход?Ъй, ни со- 
перникъ. Не хош$ль 60 я видБть пролипия крови 
швоей у Стародуба, но не дай Богь, чшобъь шы 
пожелаль видфшь кровь мою, или которой другой 
мой брашь. Есшьли я говорю не правду, шо знаеть 
Богь и кресшь чесшный. Есшьли я согр$шиль 
предъ шобою, чшо ходиль прошивь шебя къ Чер- 
нигову за союзь швой съ Половцами: о шомъ жа- 
лЪю, я шогда послушалъ наговоровь братьи своей, 
и въ шомь извиняюсь, поелику я челов5кьъ. Естьли 
я тебБ добро сдФлаль или зло; шо вошь у шебя 
пребываюшь сынь швой кресщшный съ меньщимъ 


— 29 
братомъ ‚ наслФдте имя дВднее, а шы сидишь въ 
своемъ; за шо есшьли хочешь, умершви ихъ, они у 
тебя. Понеже не хочу я зла, но добра желаю бра- 
за моей Рускфя земли. А чего шы домагаешся 


насилтемъ, 
е. 


Грамота отъ Новгородцовъ къ Великому Князю 
Ярославу Ярославичу Тферскому 1265 года. 

Благословен!е. ошь Владыки, поклонян1е опть по» 
садника Михаила, и ошь Тысяцкаго Кондрата и 
оть всего Новагорода, и оть всЗхь старЪйшихъ, 
и оть всфхь меньшихь кь Князю Ярославу. На 
семъ Княже цфлуй Хресшъ къ всему Новугороду, 
на пфмъ шо цфловаши дЗди и опци, и отецъ шзой 
Ярославъ: Новгородъ ши держащи въ старинз по 
пошлинф: что волости всЪхъ Новгородскихъ, шого 
ши Княже не держаши своими мужи, а держапш 
мужи Новгородскими; а даръ имашя тпоб ощшь 
пфхь волосши. А безь Посадника тоб$ волости 
не роздовати; а кому роздояль волости бралть 
вой Александръ, и Дмитрий, съ Новгородци, то- 
6, ифхь волости безь вины не лишати. А что 
ни Княже пошло на Торжку и на Волоц$, Тивунь 
свой держаши, на своей части держати, а Ново- 
тородцы на своей части держати. А вь Бежинцахь 
Княже побЪ, ни швоей КнягинЪ,. ни швоимь Боя- 


ромъ, ни швоимъ Дворяномъ сель не держаши, ни. 


купиши, ни даромъ пр:имаши; и по всей волосии 
Новгородской. А се Княже волости Невгородскуяз 
Горжекъ, БЪжице, Городець, Малицъ, а шо есьми 


дали Мванкови; пошомъ Мелеча, ИЧицино, Егна» 


Вологда, Заволоцье, Тре, Перемь, Цечера, Югра, 


й 
ро 
й 


300 


А вь Русу ши Княже $здиши осень; а лЪшБ не- 
Фздити: Фздиши на Озвадо зв$ри гонишь. А вь 
Ладогу ши Княже слаши осетрникъ и медовара по 
ТрамошБ ‘Ошца своего Лрослава. А судъ Княже 
отдаль Дмишр!й съ Новгородцы 'Вежичаномъ и 
Обонижаномъ, на три лфша Судью не слаши, А 
изъ Бфжицъ Княже дюди не выводитши въ свою 
землю, и ни вь иной Волосши Новгородской, ни 
Грамошъ имъ даяши, ни закладниковь пр:имаши , 
ни Княгин$ швоей, ни Бояромъ швоимь , ни Дно- 
ряномъ швоимъ , ни смерда, ни купцыни. А безъ 
вины ши мужа волосши не лишаши: а Грамотть 
ши Княже не посуживаши. А понеже Княже что. 
пошло шобЪ, и швоимь мужемь, шо швое: а что 

быль отъяль брашь швой Александръ, а шо ши 
Княже не надобе. А чшо Княже брашь швой Алек- 
сандръ дЗялъ насильн$ на Нов$городЪ, а шово ся 

Княже ошсшупи. Дворяномъ швоимъ и Гивунимъ 
погонь имаши какь шо пошло. А на шомъ ши 
Кнаже на всемь Хресшь цфловаши безь перевода, 
при нашихъь послБхъ: а мы ши ся Господиче Княз 
же кланяемъ. А чшо Княже мытъ по швоей землЪ 
и по иной Волости, и по всей Сождольской земл$, 

а шо Княже имаши по дв вЪЗкши ошь лодБи, и 

оть воза», и ошь льну, и ошъ хм$льна короба. А 

Дворяномь швоимъ по селамъ у купцовь повозокь 

не имаши, разв$ рашной вБсши. Тако Княже Го- 

сподине пошло оть ДЪдь, и оть ошецъ, и ошь 

швоихь и ощь нащихь , и ошь швоего Ошча Яро- 

слава. 

Изь Договорной грамошы Великаго Князя Василья 

Дмитртевича съ Великимь Княземь Р.$занскимь 

Эедоромъ Ольговичемь 1402 года, 


201 


А судь вошли межи насъ по приставлейью отца 
моего Великаго Князя Дмишрея Ивановича ; а ко- 
шорыхъ д$лъ не искали при ошцф моемъ при Ве- 
ликомь Княз$ Дмитреё Иванович$, присмавъ не 
быль за поруку не данъ, шому погребъ ; а кто за 
порукою и за присшавомъ быль, тому судъ; а 
которые д$ла суженые ‚ или поле ся не кончяло , 
а шо кончати. А намь Княземъь Великимь въ суды 
вопчте невсптпупатися; а судьямъь нашимъ сфсти 
судити, цфловавъь Кресшь, въ правду по ц$ло- 
ванью, какъ судили ошца швбего судьи Ольга 
Ивановича со ошца моего судьями Князя Велика- 
то Дмитрея Швановича. А. чшо ся учинить межъь 
насъ наше дЪло Князей Великихъ, и намь отслаши 
Бояръ, и съ$хався учиняшь исправу; а чего’ не 
могушъ управищи, о чемь ся сопруть, ино Здуть 
на третей, а накого помолвишь шрешей, и вино- 
ватый предъ правымъ поклонишся , и взятое ош- 
дасть; а не ошдасть ино у него ошняши, а то 
не вь измфну; а раши ‘не замышлять. А шрешей 
межи насъ хшо хочешь, воименуешь шри Князи 
Кресшьянск1е; а на комъ ишушь, шошъ себЪ. избе- 
решь изъ шрехъ одиного; а судьи наши вопчи о 
чемь сопрушся: ино. имь шрешей по шомужъ, а 
суженаго не почужаши ; и суженое, положеное , 


поручное ошдаши по исправф, холопа, робу, дол- - 


жника, поручника, шашя, разбойника, душогубца, 
рубежника, выдати по исправф ошь вЪка. 
Договорная трамоша Великаго Князя Василья Ва- 
сильевича съ Можайскимь Княземь Иваномь Ан- 
дреевичемъ. 1448 года. 

Божьею милоспйю и пречистыя его Богомаше- 
ри, на семь браше молодшщй Князь ШМвань Ондре- 


ди ИЯ 


50. 
802 


евичь цЪлуй ко мнф Кресть къ своему брату 
старфйшему къ Великому Князю Василью Засиль- 
евичу; держаши ши мене ‘соб брашомъ стар?й- 


шимь, а ми тобя своего браша молодшаго дер- 


жаши с06$ брашомъ молодшимъ. А шобЪ браше 
мене Великаго Князя держашй чесшно и грозно; 
и мое Великое Княженье безь обиды; а мнЪ Вели- 
кому Князю держати тобя, своего брата молод- 
шего, вь братсшвЪ и во чши безь обиды. А хошф- 
пи ши браше мнф Великому Князю добра во всемъ 
вездЪ; а мнф тобф своему брашу молодшему так- 
же хошфши добра во всемъ вездф. А быти ши 
браше. со мною съ Великимь Княземъь вездЪ за 
одинь ий до живоша; а мнБ Великому Князю шакже 
съ тобою быши вездВ за одинь и до живоша. А 
хшо мн другь. Великому Князю, шо и шобБ 
другъ; а хто мн$ не другь Великому Князю, шо 
и шобБ не другъ. А не канчивати ши браше безъ 
мене безь Великаго Княза ни съ кБмъ ни ссылашь- 
ся; а мн Великому Князю безь швоего вФфданья 
не канчиваши ни съ кфмъ, ни ссылатися. А мн 
Великому Князю шобя жаловаши и печаловатися 
шобою и швоею ошчиною, и блюсти, а не оби- 
дЪши, ни вступашися подъ шобою, и подъ шво- 
ими дЪшьми и моимъ дфшемъ. А чемъ шобя бла- 
тословиль ошецъь швой по душевной грамош$ сво- 
его отца, а нашего д$да, Великаго Князя Дми- 
прея Ивановича, вь МосквЪ, и Можайскомъ съ во- 
лостьми, и Рощею, и Колугою, и чшо къ ш$мъ 
пошягло, и что примысль опща швоего и швой, 
и что соб примыслишь: и шого мн Великому` 
Князю подъ шобою подъ своимъ брашомь молод- 
зпимъ блюсши,; а не обидфши, ни вступашися, ни 


® 


моимъ `дВтемъ» инодь швоими дфиьми. А держаши 
ми шобя Великому Князю своего брата молодшего 
въ МоскевБ по душевной грамот АЪда вашего Ве- 
ликаго Князя Дмитрея Ивановича. А отчина ми 
швоя подъ тобою держаши по душевной грамошВ 
отца швоего Князя Ондрея Дмитреевича, и шого 
мн$ Великому Князю всего блюсти подь тобою, 
а не обидЪши, ни всшупатшися, ни моимъ дЪшемъ, 
и подъ швоими дЪшьми; — А чемь мя брате бла» 


‚тословилъ отецъ мой Князь Велик:й ВасилЁй Дми- 


треевичь, въ.МосквЪ, и Коломною съ волостьми, 
и всфмь Великимъь Княженьемъ, и что примыслъь 
ошца моего Великиго Князя и мой, или что ‘соб 
примышлю, и шого ши браше всего. подо мною 
блюсти, а не обидфши, ни всшупашися, ни подь 
моими дфшьми, и швоимъ дфтемъ. А Княженья ши 
великаго подо мною подъ Великимъ Княземь не 
хошЪши. А.по гр$хомъ браше ошъимешь Ботгъ мене 
Великаго Князя ошь васъ, и шобЪ браше подъ мо- 
ими дЪшьми Великаго Княженья не хошфши, ни 
швоимъ дфшемь; а по грФхомь браше ошьъимепть 
Богь шобя, моего браша, оть насъ, и мн$ Вели- 
кому Князю вь швою ошчину не всшупашися, ни 
моимъ дъшемь, и подъ швоими дфшьми. А Орда 
браше мнЪ Великому Князю управливаши` и в5даши 
самому, а шоб$ браше Орды не знаши; а выходь 
ми браше имаши. у шобя по старымъ дефшеремъ, 
по Кресшному `цЪлованью. А Князей ши браше съ 
вошчинами не принимати. А гдЪ ми браше вс$сти 
самому на конь, и шобЪ со мною. пойши, а гдЪ 
ми будеть послаши шобя своего браша молодшего 
и шоб браше’ пойши безь ослушанья. А хшо 
имешь браше жиши швоихь Боярь и дей Бояр- 


} 


| 
} 
в 
й 
а 
| 


ИНН. 


304 


окихь, и слугь въ моей ошчин, и мнф ихъ блю- 
сши, какь и своихъ; а хто иметь браше  жиши 
моихъ Бояръ и дЪшей Боярскихь и слугь въ швоей 
ошчин®, и шобЪ ихь блюсши, какь и своихъ: А 
хто служить которому Князю, и гдЪ бы ни жилъ, 
тому Фхаши съ шфмь Княземь, кошорому слу- 
кишь. А городная осада, гдЪ кто живешь, шому 
ту:0 сЪеши, опроче Бояръ и пушниковь. А 
ЗЕЕ и дЪтемь Боярскимъ, и слугамъ, межи 
насъ вольнымь воля. А судъ намь о всфхь обид- 
ныхъ дЪлфхь межи ‘собою ‘держаши по старин$; а 
о чемь ся судьи наши сопруть › ино имь третей 
вольной, кого собЪ изберуть. А даному › положе- 
ному, заемному, поручному, холопу › робБ, судъ 
оть вЪка безъ неревода. А чшо ми браше было на 
сердце на шобя на своего браша молодшего, а шо 
есмь браше оставилъ все по се наше докончанье; 
заднего ми браше не поминаши; а что поби брань 
была на сердце на мене на Великаго Князя, и по 
еси брате оставилъ все по се наше доконченье ; 
заднего ши браше не поминаши. А на семь на всемь 
брашё молодитй Князь Ивань Ондреевичь, цфлуй ко 
мн$ кресть къ своему ‘брату стар?Фйшему, 

викому Князю Василью Васильевичу», по любви. въ 
правду, бизо всяке хитрости, А сего намь цло- 
ванья не сложиши, а правищши. 

Изь Судебника: ^ 

А которое будешь дЪло судить Царь и Великтй 
Князь, или дЪши Царя и Великаго Князя, или 
Бояре, и кошорой судъ не концаепща, оставялть 
его ‚ вобговоре; и Дияку исцовы и ошв$шчиковы 
р?%чи велфши записаши передъ собою. Шли о чемь 
ся пошлюшщь на послушескиво, и Дьяку шо велфши 


305 


записывати передъ собоюжъь, да шъ ему д$ла дер- 
жати у собя за своею печатью 40 кол$ дЪло кон- 
чазтца! А которые: д$ла дадушъ Дьяки подъячимъ 
и счерна’ на чисто пореписываши; и Дьякомъ 
кшфмъ жалобницамъ и кдфломъ по сставомъ? руки 
свои прикладываши; а какъ подъячие счерна’ на 
чисто дла’ перепишеть; и Дияку шБ дфла всЪ 
исправити’ самому, да’кшфмъ д6ломъ Дияку рука 
своя приложиши, и держаши тф дфла Дьяку у 
собя зя своею печатью; а подъячимъ’ у собя дфль’ 
ни кошорыхъ не держаши. А выймуть у подъячего 
списокъ, или’ д$ло неза Лиячьею печатью, а’руки 
Дьячьи у того списка, или удЪла, или жалобници” 
не будешь; и шоть искъ, и пошлины, и ездъ взя- 
пи на Дьяке’. А выймущь у подъячего списокъ , 
или дЪло за городомъ, или на нодворье: и шошь 
искъ взяши на Дияке; а подъячего казниши шорго- 
вою казнью, да выкинуши исподъячихъ, и ни 
укого! ему вподъячихь не быши. ^ 

Оттуда же: 

А по волостемь Волосшелемъ судити черныхъ 
людей по ихъ по’ жалобамь, и’ управи имъ чини- 
ти безволокитно. А хто взышешь много, не по- 
живошомъ , а отвфшчикъ учнешь биши челомъ ‚а 
скажеть ‚ что тошъ исшець ищешь много, а жи- 
воша его сшолько чфшь, ‘на колько? ищешь; и 
шфмь Волостелемъь посылаши о. шомъ, выбираючи 
шБхь же волосшей’ лушчихь людей, да целоваль- 
ника одного или дву, посмошря по д$лу, а велЁ- 
ши про шо обыскиваши’ на кр$ико, было ли жи- 


вота его сшолько, на колько ищешь; и скажуть 
вобыску , : 


чшо живоша его сшолько; о шомъь ему 
дащи судъ: а скажущь вобыску э› Яшо живоша его 


и 


306 


столько’ не было; ино его обвиниши’, и пошлины 
на немъ взящши, а во Государеве пене и въ ябед- 
ничестве даши его на поруку, да прислати к 
Москве с обыскнымь спискомЪ’. А который, (че- 
ловзкь скажешь, что У него быль животь чю- 
жей; и шого обыскаши , быль лы’ у него тоть’ 
живошь чюжей’, и было ли столько шого’ живота: 
и чей’, скажеть, шошьъ у него живошъ быль; ино 
про того обыскаши , было ли у него столько жи» 
вота, и кошорымъ обычаемь шоть у него живошь 
взять; да потому’ д$ло и’ вершити. 

Изь дополненй къ Судебнику, 1556 года- 
Приговориль Царь и Великй Князь Швань Ба- 
сильевичь всеа Руси зь брапйею и сь бояры о 
кормлентяхъ, и о службБ вс$мь людемъ, какъ имь 
впредь служиши: а по се время бояре! и Князи и 
дыпи боярск!е сидфли по кормленхемь по горо- 
домь и во волостямъ ‘для росправы людемъ, и вся- 
кого успроентя землямъ, и собф ошь службь для 
покою и прокормлен?а; на`которыхъ` городЪхь и 
волостфхь были въ кои лЗша нам$сшники и воло- 
стели, шфмъ городомь да волостемъ росправу и 
устрой дфлаши, а ото всякаго ихъ лиха обра- 


тцали на благое, а сами были довольни оброкомъ 
7 9 


своймь и пошлинами указными, члю имъ Государь 
уложилъ, — И вниде въ слухь благочесшивому 
Царю, что многе грады и волосши пусшы учи- 
нили, и намфсшники и волосшели изо многихъ 
лЪлиь, презрФвь страхь Бож и Государскте усша- 
вы, много злокознеыныхь дЪль на нихъ учиниша, 
ла не быша имъ пасшыри и учители, но сошвори- 
шась имъ гонишели и разоришели. — 'Такожъ ш$хъ 
храдовъ ‘и волостей мужики мноме коварсшва с0- 


307 
дЪяшаз и убивсшва ихъ людемь; и какъ сойдушь 
въ кормленй, и мужики многими иски отъиски- 
вають, и много въ шомь кровопролинна и осквер- 
нен?а душамь содфяше, ихже не подоблешь въ хри- 
сптанскомь закон ни слышаши, и мное нам$- 
сшники и волосшели и сшараго своего стяжента 
избыша живошъ ‘и вошчинъ. — Парюжь благоче- 
стивому обычай есть, да начало его премудро- 
сши стшрахь Господень да будеть, и`во всемъ 
предъ Богомъ собя чисша соблюдаеть, оставя 
свои Царске всяке пошБхи, шщишся по Хри- 
сш волю его сошвориши во всемъ, и поручен- 
ныя ему Государсшва соблюсши, и усшроиши 
во всемь подобте въ правду, и оборониши ошъ 
вс5хь иновзрныхь бусурманъ и Латынь; а Храб- 
росшь же и мужесшво его ошь Бога дано ему 
благород1е  какь пицишся за благочесийе побора- 
ши, по всякъ день и часъ ничшо же ино содЕ- 
ваешь, шокмо о шомъ печешся, какъ ушвердишь 
вЗру пресвфшлую и благочестивую Хриспйанскую 
во вс$хь подрученныхъь ему Гоеударсшвахь : шак- 
же и прошиво невфрныхь на вся л$ша и по вся 
времена вооружаешся и побораешь, ополчаешся, 
какъ бы свободиши православе ошь рукъ нече- 
сшивыхъ о не шокмо нещадишъь свое царское и 
воспртимаши всегда, и о своей нужд не радишь, 
но паче шцишся всегда о пролипйе свое правед- 
ной и Царской крови, и избавленьи единородныхъ 
нашихь и брапши ий православныхь Хриспиань: 
иное услужен!е и пош$хи ни кошорые въ усша 
его Царской не внидушь, шокмо, о избав$ хри- 
сппаномъ, просшо рещи, шолько законь Хрисшовъ, 
и рашные д$ла, Любовь же его по Боз$ ко вефмъ 


308 


нодъ рукою его къ-вельможамь середнимь и ко 
младымъ ко всфмъ раВна, пд, ‚досшоянто вс$хь лю- 
бишь, всБхь жалуешь и удовляеть , и руки вь 
правду проши ихъ шрудовь и мзды имъ воздаешь 
по ихь ошечесшву и служб, ниединаго - забвенна 
опь своего жалованья, шакоже никого ни оть 
кого обидима видфши хочешь , и шакова его Богъ 
яви Царя и Государя православнымъ землямъ, 
урбдиль подражашеля прежнимь и благочести- 
вымъ ЦПаремь и храбрымъ Государемь. ПовелЪ 
Тосударь во градЪ. и волостяхь разчиниши ста- 
росшы и соцке и пятидесяцке, со страшнымъ 
и грознымъ запрещенлемъ запов$дь положиши чшо 
бы и разсуждати промежь разбои и ташей всяк1е 
д$ла, ошнюдь бы ни которая вражда не имено- 
валася ‚ шакже. ни мзда неправедная, ни лживое 
послушестшво; а кого промежь собою шакова лиха 
‚найдуть , шаковыхъ велфль казнемь предаваши. А 
на грады и на волосши положиши оброки по ихъ 
промысломъ и поземлямь, и шЪ оброки'сбираши 
къ царскимъ казнамь своимъ дьякомь. Болръ же 
и вельможи и всф$хь воиновь усшроилъь кормле- 
н1емь праведными уроки, ему же доспоить по 
ошечесшву и по дородсшву, а городовыхь въ че- 
швершой годъ, а иныхь въ шрешей годъ денеж- 
нымь жалованьемь, 


В. Кришика и переводы съ иностранныхъ 


языковь на Росаисвй. 


Прим$ры удобне избрать можно. 


и = 
ГЛАВА {Х. СООБЩЕНТЕ МЫСЛЕЙ. 


А. Изшолкован1е смысла выражений: 


Предь всбми животными природа отличила 
человёка изящными и къ образованию слособнымии 
чувствами, уиолиб и воле. 

1. Роды животныхь: звЗри, птицы, рыбы, нас$комыя. 
Вычислить главнфишя изъ нихъ. | | 
‚2. Челов5кь въ разныхь климашахь и возрасшахь, 
диктй и образованный. Шзьяснен!е о климашахь и 
ихъ свойсшвахъ. Г | 
5. Ирирода принимаешся иногда за совокупносшь 
законовъ и силь шворенйя , сохранен!я и разру- 
шентя. х 
| 4. Чувства внышшя: осязане, зрёнНе, слухъ, обоня- 
нле, вкусъ; внутренная: ощущенте, желанте, склон- | 
ности, сшрасши. 


5. Уж: воображенте › памяшь, смыслъ , разсудокъ › 
разумъ. Предметь его согласе законовь, единство 

| исшины. 
| 6. Воля: свободный выборъ поступковъ правильныхъ, 
ошибочныхь и злыхъ, Предмешь ея добро чув- 


сшвенное, или умсшвенное, нравсшвенное или 
правное. 


| 7. Природа даровала челов$ку великое подражанте 
и сильную д$яшельность , выразишельное слово и 
| способность общежипия и пребыван!я во всфхь 
климашахъ. < 

| 5- Предложить разности людей по сшепенямь всфхь 


| или нзкоторыхъ чувсшвь, шакже ума и воли, и 
означенныхъ свойсшвъ. 


910 


9. Изключентя о людяхъ ошь роду или случаемь ли- 
шенныхъ 'нфкошорыхЪ чувсшвъ или ума, 

10. Посредсшвомь оныхъ даровъ и разносшей родъ 
челов ческий изм$няешся непресшанно въ своихъ 
заняпияхь и сосшоян!и своемъ. Си измфненЁя его 
въ пространств и времени произвели художе- 


ства и науки. 
11. Совершенство ихъ состоишь въ сил$ и сшрой- 


номъ соглавефи Физическаго и умственнаго быпия. 
12. Прочёя живошныя имфюшь иныя зр$не, иныя 
слухъ или обонян1те шонЪе. Кактя?— им$юшь при- 


знаки смысла, воли, и языка» имвють подражанте 
ий искуство ; какзя? — нзкошорыя могушь быть 
научаемы памяшью; как!я? — живушь обществами. 
какя? — Но вь сложносши всего они уступають 
человЪку. 

Б. и В. Въ опыш$ повфсшвовавн1й и вь чшеви 
книгь избране примфровь руководсшвуешся поль- 
зою и прияшноспию. 


| Мо Ким, Ботя. В-на 


