|: Гихомиьое. 


Эне МЕН!Е @РЕМЕНИ. 


7 й 


| И) АН 
Ш у 


4 


И 
` ХОМИ ов. 
} о И 

| 


ЗНАМЕНТЕ ВРЕМЕНИ, 


НОСИТЕЛЬ ИДЕВЛА. т 


(Изъ Е „Московских Втъдомостей «Памяти Императора 
Александра ПТ.) 


—=>0=—о=—— : 


МОСКВА. 


1895. _ 


>50 


207. 
Л. _Тихомировъ, 


ЭНАМЕНТЕ ВРЕМЕНИ. 


ВОСИТЕЛЬ ИДЕАЛА. 


(Изъ сборника Московскижь Втдомостей ‹Памяти Императора, 
Александра Ш›.) 


—>о<о—— 


МОСКВА. 
Университетсная типография, Страстной а 


1895. 


Дозволено цензурою. Москва, 9 декабря 1894 года. 


И 
ТАТУ 


1. 


Знамен!е времени”), 


— 


Глубовй кризисъ, который сто лЬть тому назадъ переживала. 


Европа, нагляднЪе всего сказался въ крушени монархи. Европа 
выросла на монархическомъь принцип$. Имена ея великихъ ко- 
ролей и императоровъ неразрывно связаны со вс$ми центрами 
ея культуры, со всфми усовершенствоваюями общественной 
жизни, со всфми даже отклонешями народовъ съ пути пра- 
вильнаго развимя, со всею жизнью ихъ, въ счастьб и гор%. 

Отречеше отъ монархическато принципа было отречешемъ 
оть истори. Произошло ли оно безъ вины представителей но- 
кидаемаго принципа? Этого никогда не бываетъ. Но какъ бы 
то ни было, отречеше проявилось въ такихъ р®зкихь формахъ, 
такь рЪшительно, казалось, какъ этого еще и не бывало въ 
истори борьбы см$няющихся основныхь формъ власти. Демо- 
кралля, со знаменемь харода, который быль сплоченъ только 
королевскою властью, начала новую эру убйствомъ мученика, 
не имфвшаго иной вины, кромВ своего священнаго сана и сто- 
лЪми связывавиихьъ судьбы рода его съ судьбами наши. Де- 
мократичесый фанатизмь гласно заявиль на цареубственномъ 
«судВ> что для приговора по такому обвинению не нужно ни- 
чего, кром$ «констатировашя личности». 
° Далфе некуда идти въ разрывЪ. Это не разрывъ, не отрече- 
зе, это заявлеше несовмЪстимости существованй. И народы, 
казалось, приняли приговоръ, произнесенный передовою интел- 
лигенщей надъ освященнымъ вЪками принципомъ. 

Съ безприм$рнымь ожесточешемь новая эра топила послфд- 
не сл$ды ниспроверженнаго велишя въ р$фкахъ народной крови 
и наложила печать свою на цзлое столе. 


*) Об статьи составляють отдфльный оттискъ изъ сборника 1/0ск. Втд. 
„Памяти Императора Александра ПТ,“ Москва, 1894 г. изд. С. Петровскаго. 
1 


44 


2% 


РИ. 


И воть, наконець, мръ преобразованъ на новыхь началахъ. 
По вебмъ странамъь Европы монархичесый принципь или вы- 
рванъ съ корнемъ, или доведенъ до состояня блЪдной, безсиль- 
ной твни. ВездВ народная воля составляеть верховный законъ, 
вездв судьбами народовъ руководять выборные представители 
наши, вездЪ государственные люди создаются тфмъ путемъ, ко- 
торый по теорш долженъ отдаль судьбы наши въ руки «цвЪфта 
населешя>. 

Все это сдфлано уже, упрочено, вошло въ привычную ко- 
лею, когда традишя охраняетъь даже и плохой порядокъ. Лишь 
далеко, на границахь Азш, удержался ‹полуварварсый> народъ, 
не примкнувиий безь оглядки къ теченио вЪка и сохранивиий 
вфрность своимъ извёчнымъ самодержавнымь государямъ. Сни- 
сходительно относясь къ его ‹отсталости», просв щенная Европа, 
конечно, не допускала и мысли о томъ, чтобъ ея ‹усовершен- 
ствованный>› строй охраняль свободу и безопасность народовъ. 
менфе прочно, чёмъ эти «остатки», какъ казалось ей, «средне- 
вЪковаго абсолютизма». 

Но воть происходить нфчто неожиданное, чего нельзя было: 
и представить себЪ всего лть 20 тому назадъ. Езропа охва- 
чена страхомъ за будущее, она молится въ своихъ храмахъ, 
она единодушно обращаеть свои вегляды на Востокъ... Что же 
случилось? Не идутъ ли съ варварскаго Востока орды дикихь 
казаковъ, грозящихь нарушить мирное существовае просв- 
щенныхъ странъ? 

Н%ть. Не до набфговъ на цвтупия поля Европы этому Вос- 
току, который погруженъ въ свое тяжкое горе. Съ быстротой, 
невЪдомою прошлому, наши телеграфы, телефоны, жел6зныя 
дороги, отряды репортеровъ и милшоны тазетныхь листковь— 
нарисовали предъ глазами народовъь картину, наполнившую 
сердца страхомъь и сожал5:емъ. 

Тамъ, на крайнемь ЮгЪ далекой Россш, подъ голубымъ не- 
бомъ Ливади, облитой золотыми лучами нехладющаго солнца, 
на берегу задумчиво плешущаго моря, то стралтнаго въ своей 
гроз, какъ справедливый гнфвъ Царя, то чарующаго кротостью, 
какъ Царская милость, —въ этомъ цвзтущемъ уголкф, достойномъ 
царственнаго отдыха, европейсый мфъ увидфль Державнаго 
Страдальца, борющагося съ мучительнымь недугомъ. Задумчивы 
лица свЪтиль медицинской науки, окружающихь Царственный 
одръ; кругомъ слышался уже сдержанныя рыдавя. Могучи силы, 
которымъ ввфрена была тяжесть Самодержавнаго бремени, но 
страшна и безжалостна болёзнь. И воть невольный трепеть. 
охвалиль сердца, народовъ. 


ее 


Они боятся не Царя, вставшаго во всей сил и вр%пости, 
посреди восторженныхъ кликовъ стомилшоннаго вЪрнаго народа. 
Они приходять въ страхъ при мысли: что станется съ ними 
без Царя? 

Глубоый смысль представляеть взрывъ симпал1и и страха, 
неудержимо охвалившихь Европу въ эту роковую минуту. 

Безь сомнфя, чистая и высокая личность недугующаго Са- 
модержца не могла не вызываль симпалли. Но откуда страхъ за 
будущее? Чтб же дфлаютъ, однако, «усовершенствованныя» 
формы правлешя, народные представители, «отвзтственные> 
министры и весь проч аппаратъ политическаго прогресса? Или 
все это не успокаиваеть народы, не вселяеть въ нихъ увЪрен- 
ности въ спокойное будущее? Народы хотять мира. Но вЪдь 
у нихь, какь слышно, всфмъ править «народная воля>. Если 
они хотять мира, то кто же броситъ ихъ въ раздоры войны? 

На эти вопросы еще немноме отвф$тятъ сознательно. 

Но всенародное чувство Европы, въ которомъ такь слились 
страхъ за будущее, очевидная любовь и трогательное довзуе 
къ Самодержавному Хранителю мира, само составляетъ отвЪтъ, 
въ смыелЪ котораго нзтъ сомнзнй. Глазомвръ народовъ, оче- 
видно, уже начинаеть различать обманъ теорш, которая подъ 
фальшивымь видомъ господства «народной воли>› осуждаетъ же- 
лашя народовъ на самую жалкую роль въ ихъ политической 
жизни. Народы начинають чувствоваль, что ихъ провели такъ 
же, какъь монарховъ. Теоря, которая создала королей ‹цар- 
ствующихъ>, но не управляющихъ, поработила и наци, давъ 
имъ такую же фиктивную, на словахъ царствующую, на дБлв 
попираемую «народную волю». Много разочаровавши вынесли 
европейсше народы за столфтн!й опыть конститущй и респуб- 
ликь и уже смутно чувствують, что во всей этой траги-коме- 
ди всехпрной истори выиграла только политиканствующая ин-. 
теллигенщя, разъединившая вЪковфчныя связи монарховъ и на- 
родовъ. Этоть опыть такъ поучителенъ что, казалось, ужь не 
разъ, еслибы только народы Европы увидали передь собою 
настоящало монарха, который умфль бы имъ напомнить вели- 
Пе монархическаго идеала, —они бы давно, можетъ-быть, бро- 
сили подъ ноги его всЪхъ своихъ бунтовщиковъ и измфнни- 
ковъ. Но десятиль'я шли за десятилЪями, и не являлся для 
воскресевя народнаго чувства ни Карль Велиый, ни Фридрихъ 
Барбаросса. И откуда было имъ явиться? Силенъ духъ времени, 
глубоко проникла власть новыхъ повелителей ‹свободныхъ> 
народовъ. Они и правятъ, и дЪлають общественное мнёше, и 
исторо пишуть и заставляють дфтей народа заучиваль въ 
школахъ всф свои выдумки и клеветы на павицй строй. Они 


бе 


своимъ нравственнымь давлешемъ подрывають вру въ монар- 
хо даже въ дфтяхь королевскихъ родовъ, въ зародыш в под- 
рывая всякую возможность ниспровержешя своего господства, 
Они манять народы обманчивыми перспективами, увлекають ихь 
все далфе къ такимъ опытамьъ, въ которыхьъ ставится на карту 
вся достигнутая культура, лишь бы только народы не всно- 
мнили того прошлаго, когда природные монархи твердо руково- 
дили ихъ судьбами. 

Такъ шли десятильия, прошло столбце. 

И воть, на холодномъ сфверЪ, въ годину ужаса и скорби, 
впервые явился предь Европой Тоть, Кого провожалть нынВ 
въ могилу эти слезы, эти всезрныя благословешя. Нечего 
напоминать, знаемь мы, знаеть и Европа, хакз встрётили Его 
тогда вс, кому страшно воскресеше монархическаго принципа. 
ВеБ помнять, какъ старались эти паразиты политической смуты 
оклеветать и обезсилить Его. Не было еще монарха, противъ 
котораго враги пустили бы сразу столько низкихь средетвъ 
оклеветашя. Они какъ будто чувствовали, Ато является въ 
хпръ. Но онъь пошель своимь путемъ, какъ настояций Само- 
держецъ, съ неколебимою вЪрой въ свой священный принцииъ, 
съ безусловною покорностью волв Бояей, съ сознашемъ, что 
Боячею милостью, а не челов$ческою волей Онъ царствуеть, и 
что влаеть Юго, Богомъ данная, Богу только принадлежить и 
никфмъ не можеть быть ни связана, ни ограничена. 

И воть мфъь, уже было позабывийй величайпия страницы 
своей исторш, съ изумлешемъ увидфль, чтб можеть сдьлать 
Самодержець, какъ исчезають предъ лицомъ его вс призраки, 
сглаживаются вез препятствя, умиротворяются всякая смута и 
раздорт. Маръ увидаль, какъ легко и свободно живется народу 
за крфикою рукой Царя, в$рующаго въ свое Божественное 
избраше. Въ немного лёть это почувствовалось даже далеко 
за предълами Его непосредственной власти. И что же? Безсо- 
знательно для чужихьъ народовь въ душ ихъ заговорило ста- 
рое сознаше единства народа и Монарха, вспомнилось 10 мо- 
нархическое чувство, съ которымъ Европа создала «евятыя 
чудеса» своей былой истори! Европа, казалось, отрекшаяся отъ 
монархическаго принципа, должна была только увидфть. насто- 
ящало Самодержца, даже чужаго, чтобы почувствовать дов уе 
не къ своимь ‹отвтственнымь> министрамъ, не къ своимъ 
«представителямъ>, не кь своей ‹народной вол6›, а къ волв 
Его, никфмъ, кромф Бога, не избраннаго, ни предъ кЪмъ, 
кром$ Бога, не отвфтственнаго. 

Немного лёть прошло. Можно ли считаль десятокь лётЪ 
свободной царственной работы? Можно ли считать 5—6 лть, 


ЛЬ 


данныхъь Европ, чтобы понять, наконецъь, Ато пришель въ 
мъ? Этихъ немногихъ лЬть было достаточно, чтобы вс на- 
роды привыкли уже возлагать свои надежды на Него. Царь все 
уладить. Царь не допустить до б$ды. Воть настроеше, въ ко- 
торомъ Европа чуть ли не первый разъ за 100 лЬть ощутила 
себя спокойною, выше страха угрожающихъь ей бЪфдетый и 
смуть. Взвзшивая все, доносившееся изъ Европы при вфсти о 
тяжкой болёзни Хранителя мира, узнаешь тоть старый крикь 
горести, который когда-то вырывалея изъ сердца послЪ Карла 
Великаго. ‹Ёто же будеть теперь управлять мфомъ?> спраши- 
вали себя тогда въ горестномъ недоумфнш. Это чувство сопро- 
вождало собою все великое въ европейской исторш. «Вто же 
будеть управлять мфомъ?» спрашиваль себя померансюй кре- 
стьянинъ при вфсти о кончинф Фридриха Великаго. Тогда уже 
наступали времена отречешя, и вопроеъ крестьянина казался 
«наивнымъ>. Теперь въ томь же вопросе слились чувства 
современной Европы, уже не наивной, а пережившей столе 
конститущи и республикь. Ёло будетъь управлять мфомъ, кто 
дасть ему устойчивость, сдержить борьбу честолюбй, охранить 
народы отъь опасныхъ увлечен? Такъ спрашивають себя въ 
Еврои8 и сифшать тревожно въ свои забытые храмы, вновь 
заучивая полузабытыя молитвы Тому, въ чьихъ рукахъ судьбы 
земныхь царей. 

Оть вЪковыхъь ошибокь разсудокъ не отказывается сразу. Но 
то, что перечувствовано Европой при вЪфсти о болфзни един- 
ственнаго Самодержца въ мфЪ, уже есть факть истори. Это 
великое знамеше времени. Этоть моментъ непосредственнаго 
ощущешя того, что значить для народовъ настолийй Монархъ, 
уже не забудется, и рано или поздно найдеть свою сознатель- 
ную формулировку. Величавый образъ Самодержца врзанъ въ 
историо. Не забудуть его ни народы, увидавице гдф свЪть, ни, 
вфроятно, и сами европейсые монархи, получаюние нынф изъ 
Роса такое великое поучеше. Его будуть вспоминать тёмъ 
чаще, чБмъ глубже стануть погрязаль въ трясину сощальныхь 
смуть. Онъ даль народамь и монархамь цфлое откровеше, цф- 
лое указаше пути, который еще не закрыть предъ современ- 
нымъ культурнымъ мромъ. 


Л. Тихомировъ 


а. 
Носитель идеала. 


Въ царствовани Александра Ш, Росеш и всему современ- 
ному мфу дано было пережить историчесый моментъ, всю важ- 
ность котораго мноме еще и не сознаютъ. Императоръ Але- 
ксандръь Ш не былъ только выразителемъь идеи. Онъ быль 
истинный подвижникь, носитель идеала. Тяжай кресть всегда, 
бываетъ: удЪломъ такихъ людей, являющихся лишь въ минуты, 
когда ослабЪвающее человфчество нуждается въ особой цомо- 
щи Провид$шя. Ихъ мисся—не просто сказать то чего уже 
не могуть понять люди, но яоказать, воплотить въ своей лич- 
ности то что людя. еще способны почувствовать, и этимь пу- 
темь возродить ихъ способность понять утраченную истину. 

Таве носители идеала р$дки въ истори, но, появляясь въ 
м], они становятся путеводнымъ маякомъ на цфлые вЪка. 

Никто не пональ Импералора когда Онъ явился. Теперь, по 
кончинв Его, можно лишь съ грустью о ничтожествв челов%- 
ческомъ вспоминать какъ Его встрфтили, какъ тогда судили о 
Немъ. Съ тупымъ упорствомъ непонимашя встр чаютъ каждаго 
носителя идеала, но Онъ своими дБяшями и обаяшемь своей 
личности принудиль призналь Себя. Онъ началъ свое служеше 
съ работы надь самимъ собой и выдержаль самый тяжюй ис- 
кусь: побфдиль въ СебВ все что могло бы мфшаль Его исто- 
рической миссш. Пришлось затмъ признать въ Немъ неуто- 
мимое трудолюб1е, мужество, хладнокров!е, независимость. При- 
шлось признать въ Немъ мудраго правителя. Вс трудности, 
кая можно представить, становились на Его царственномьъ 
пути, какь будто нарочно для того чтобы со везхь сторонъ 
освфтить Его. ‘Смута, измфна, разстройство государственной 
казны, голодъ, моръ, опасности казалось неминуемой войны, — 
все одно за другимъ поперем$нно вставало предь Нимъ. Все 
побЪждаль Онъ, все умиротвориль, благоустроиль, нашель 


о — 


средства борьбы и съ голодомъ, и съ эпидемщей, не допустиль 
войны и сдблалъь изъ тринадцати лфтъь Своего царствованя 
эпоху неслыханнаго благоденствя, тишины, довольства и славы. 

Въ посл5дше годы своей недолгой жизни Онь уже побфдиль 
все и всхъ. Весь мръ призналъ Его величайшимъ Монархомъ 
своего времени. ВеЪ народы съ довфрлемъ смотрзли на геге- 
моно, которая столь очевидно принадлежала Ему по праву 
что не возбуждала ни въ комъ даже зависти. 

Въ этомь величавомъ образЪ, который столь неожиданно 
выросъ передь мромъ, Росая почувствовала нЪфчто идеальное 
и выБстБ родное, близкое сердцу. На Него смотр$ли съ лю- 
бовью, и все что замфчали въ Немъ было такъ свтло, такъ 
отрадно. Какъ Супругъ, какъ Отець, какь Патрархь своего 
Царетвеннаго рода, во всемъ являлся Онь высокимъь прим$- 
ромъ. Его твердость была такова что исчезала даже мысль о 
сопротивлеши Ему. Но и доброта Его стала славною по всему 
мфу. Прощеше личныхъ обидъ доходило у Него до такой хри- 
стманской высоты которая была бы удивительна даже у под- 
вижника спасающахгося въ пустынЪ. Его правдивость поражала, 
въ нашь изолгавиийся вфкъ. Никогда еще, даже и при такомъ 
царЪ-работник$ какъ Петръ Велиый, не слыхали мы 0 столь 
самоотверженномъ истощения везхь силъь Царя на государствен- 
ное служеше. Почти четырнадцаль лфть Онъ посвящаль сну 
не болБе четырехь часовъ въ сутки. Его хладнокровное пре- 
небрежеше опасностей не разъ приводило въ страхъ окружаю- 
щихь. «Пока я нужень Росси, дб тбхь порь не умру>, го- 
вориль Онь съ глубокою взрой въ Промыслъь Божш. Жиль 
Онъ—для Россш. Онъ весь быль въ Своемъ долг%. 

И среди этихъ великихъ трудовь Онъ не быль ни суровъ, 
ни мраченъ. Въ рфдыя минуты отдыха Онъ любиль добродуш- 
‘но пошутить, посмфяться добрымъ смхомъ. Не по вкусу Его 
были пумныя забавы. Онъ отдыхаль тихими радостями семей- 
ной жизни. Его обожали дфти, толпой окружавиия Его во 
Фреденсборг$, не знавиия высшей радости какь веселая игра, 
вокругь «Дяди Саши». Такъ называла Его молодая толпа раз- 
ноплеменныхь отраслей родственныхъ королевскихь домовъ. 
Все было вь Немь такь царственно-величаво и такь челов%- 
чески-прекрасно, чисто и симпалично, что всЪ сердца привя- 
зывались къ Нему любовью дфтей къ Отцу, никогда не теряя 
чувства почтительнаго страха. 

Это были счастливые годы Россш, но чтобы поняли люди 
Избранника Бояыя, предстояло еще тяжкое испытавше, подвигъ 
смерти, раскрывающей смысль жизни. 


ах 


И воть сразу, неожиданно, нестерпимо больно оборвались 
годы счастья. Не Богатырь, ломаюций подковы, явился уже 
предъ взорами, а человфкь больной, ежедневно слабфюний, 
едва двигающийся. Смерть подходила кь Нему шагъ за ша- 
томъ. И туть только поняли мы какъ дорогь Онъ намь, туть 
только сознали что живемъ Имъ. Чуветвовалось какъ будто 
солнце потухаеть въ м. Быть-можеть, никогда еще ни о 
комъ такь не молилась Росая,—и слышалось во всенародной 
молитв прошеше, что ужь если нужно наказать насъ, то 
пусть лучше Богъь пошлеть всяюя друмя бфдстня, только не 
это. Въ эти томительные дни созналось въ сердиз русскомъ 
все Имъ созданное. 

А Царственный Отрадалець тихо догораль, прикованный къ 
ложу смерти. Но въ Его слабъющемь тфлф все ярче @яло 
велише Его беземертнаго духа. Онь умираль безтрепетно, безъ 
жалобы, все время думая лишь о близкихь сердцу и о Овоемь 
Царскомъ служенш. А когда останавливаль Онъ мысль на (Сёб%ъ, 
это была мысль о душ Своей и о Бог, предь Котораго Онъ 
готовился предсталь. До неузнаваемости истощенный, съ боль- 
ными, отекшими ногами, Онъ подымался на молитву, Онь пре- 
клоняль колБни и молился такъ пламенно какъ молятся пус- 
тынные подвижники, со слезами сердечнаго умилешя, съ вфрой, 
доступною лишь такому чистому сердцу. 

Воистину, Благочестиввйний Государь умираль предь нами 
кончиной праведника, безъ страха или унышя. Онъ самь объ- 
явиль что чувствуеть приближеше смерти. Этоть день, 20 ок- 
тября, быль единственнымь днемъ царствованя, когда Государь 
уже не работаль для страны Своей. Еще наканунв Онъ даваль 
Свои ршевя на вопросы правлевя, и на бумагахь 19 октября 
потомство увидить сдфланныя Его рукой помфтки: ‹Читалъ.> 
20-го числа Государь объявиль о предстоящей кончин Своей. 
Онъ успокоиваль Свою плачущую Супругу: «Будь нокойна. Я 
совершенно спокоенъ>, говориль Онъ. Немногимъ посылается 
такая кончина. Никаше предсмертные ужасы не смущали Его. 
Еще разъ Государь пробщился Св. Таинъ. Онъ помолилея съ 
отцомъ Тоанномъ. Со всфми простился Онъ, никого не поза- 
быль. Медленно надвигалась торжественная минута, и Государь, 
все время въ ясности сознашя, уже созерцаль оба мра, на, ру- 
беж которыхъ находился. Воть оживился слабзюний взоръ, 
забилось ослабфвшее сердце... Что увидфль Онъ предъь собой? 
Только вЪра открываеть намъ тайну послднаго вздоха, и в$- 
руеть православная Русь что свЪтлые ангелы вознесли чистую 
душу къ Престолу Божию. 


ЕЕ 


Не стало нашего Государя. И туть какь бы пелена спала 
съ глазъ, и во весь рость явился предъ нами величаво-плфни- 
тельный образъь Носителя идеала, созрЪвиий для безсмерия. 

Какъ въ картинф великаго художника, чфмъ болфе всматри- 
ваешься, т8мъ болфе поучаешься, такъ и въ Немъ еще много 
лЪтъ и много умовъ будуть открывать все новыя поучешя. Но 
и теперь уже мы съ ясностйо видимъ нЪфчто Имъ освЪщенное. 

Предоставимъь Монархамь изучать въ Немъ то что особенно 
важно въ ихъ служенш. Обратимъь внимане на то что 060- 
бенно важно понять народамь, которые также должны способ- 
ствоваль двяшямъ монарховъ своихъ. 

Въ какомъ состояни умовъ засталь мръ Александрь 1? 

Все движеше умовъ современности, весь ходъ политической 
жизни привели европейскй м|ъ, и все находящееся подъ вл!- 
явшемъ его, къ полному падению идеи монархии. Только въ са- 
модержави эта идея доразвивается до своей полной высоты, но 
превратности историческихь судебъ направили европейскую мо- 
нархю на дорогу ‹абсолютизма». Два велиюе человфка поло- 
жили начало христманскому государству: Константинъ и Карль 
Велики. Но исторля задушила создаше одного и исказила со- 
здаше другаго. Нашему времени суждено было увидфть 17ре7%я10 
Государя, объясняющахго мфу идею двухъ первыхъ. 

«Какой тажый кресть жизнь моя», говорить въ легендь 
Карль Велив!, находясь на вершин власти и славы. Эта идея 
хриспанскаго «подвига? монарха все болфе падала и замфня- 
лась идеей простаго абсолютизма, то-есть сосредоточевшя вла- 
сти, и, еще хуже — поглощешя государемъ государства, выра- . 
зившагося въ прискорбно-ложной формул: <Г’Ецаф с’езё п101.> 
Вм$сто «подвига», вмфсто «креста», является [6 бой ай 
короля. Это искажеше монархическаго идеала, даннаго христ!- 
анствомъ, должно было повести монархно къ неизб$жному па- 
деню. 

Падевше идеи было столь полно что даже забылся смысль 
ея, забылось ея значеше какь въчнало принципа. Монаржя 
стала, разсматривалься какь форма правлевя свойственная лишь 
одному пер1оду развимя нацщй. ДажетЪ, кто любовались кра- 
сотой этого принципа въ прошломъ, не могли отдфлаться оть 
ложнаго убЪжденя, будто это уже не для насъ, будто это нф- 
что уже ‹пережитое>» и къ современнымь условямъ неприм$- 
нимое. Это ложное убфжден!е стало распространяться даже и 
у насъ. Оно придало особый оттфнокъ всему политическому 
творчеству такъ-называемаго ‹реформеннаго> пер1ода, когда, 
начиная дфлаль безусловно необходимое, мы портили свое д$ло, 
постоянно подгоняя его къ предполагаемому въ будущемъ огра- 


А 


ниченю (Самодержавя и подготовлено народа къ предпола- 
таемому въ будущемъ народовластио. УбЪждеше въ томь что 
идея монархи есть нЪчто «пережитое» еще больнзе было ви- 
дЪть у самихъ монархистовъ, которые при Император» Нико- 
лаз ПавловичЪ боялись допускать всякое сравнене свое прин- 
ципа съ чужиме. И въ наши дни, сколько проницалельныхь 
умовъ, любя монархичесый принцииъ, не могутъь представить 
его себ внЪ непремЪнно «древней», средневковой, обста- 
новки и черезъ это портять свой свфтлый идеаль будущало 
стремлешями къ невозможному возврату назадг. 

Нужно было появлеше великаго человфка чтобы показать 
истинный смысль 6въчнало принципа. Это сдзлалъ напь незаб- 
венный Государь. Онъ показаль всему мару что и теперь, безо 
всякаго возвращея назадъ, безо всякой «реакцши», безъ ка- 
кого бы то ни было нарушеня «современныхъ» потребностей — 
такъ же какъь и въ старину возможень Самодержець, что и 
нынЪ какъ всегда представляеть онъ высшую форму власти, 
наиболЪе мудрой, наиболВе благодЪтельной, и наиболфе понят- 
ной для сердиа христманскихь народовъ. 

Мы должны понять всю цфну этого указаюшя. Александрь Ш 
не только даль тринадцать лётъ благоденствя своему народу. 
Онъ указаль не только то что мы имфемъ наивысшую форму 
Верховной Власти. Онъ даль понять нфчто несравненно боль- 
шее, и не однимъ намъ, а всему мфу. 

Дло въ томъь что забвеше смысла монархи дзлаеть ее 
невозможною для мятущихся народовъ Европы. А невозмож- 
ность ея именно нынф, именно въ современныхь условяхъ, 
прямо угрожаеть разложенйемь нащй и иаденемь европейской 
культуры. 

Дъйствительно, если невозможна монархя, если невозможна 
власть высшая, стоящая внь и выше власти народной, то ста- 
новится неизбфжнымъ стремлеше къ такому устройству об- 
ществъ, при которомъ было бы возможно народоправлене. Въ 
этому и направляются повсемфетно вез усишя. 

Но народъ, нащя, по природнымъ условямъ, не есть нёчто 
однообразное. Это—сложное цфлое, составленное изъ различ- 
ныхъ слоевь, изъ множества группъ. Ве они необходимы, 
все это разнообразе и разслоеше неизбфжны и необходимы 
для жизни, и чЪмь выше культура, тЪмь рЪзче и замкнутве 
они становятся, т5мъ болфе способны они вступаль между со- 
бой въ борьбу. Но и жить порознь они не могуть. Имъ не- 
обходимо нашональное объединеше въ чемъ-либо единомъ, ни 
съ чфмь не враждующемъ, ко возмъ интересамъь одинаково 
внимательномъ. 


Е 


Народоправлене пробуетъь объединить страну въ парламен- 
тахъ. Попытка жалкая, быстро терпящая крушеше. ВмЪсто 
единенйя, она перенесла въ сосредотоше власти всю вражду, 
всю борьбу, какая только есть въ наши, и чфмъ лучше осу- 
нтествляется идея представительства, тфмъ болзе позорныя 
рыночныя сцены переносятся въ центръ власти; чфмъ болЪе 
интересовъ представлено въ парламентЪ, тфмъ болБе разъеди- 
невя является въ самой власти, смыслъ которой только въ 
объединеши. 

Если для паденя идеи монархи на Западф потребовались 
вЪка, то для падевя идеи представительства достаточно было 
нЪсколькихь десятилвии. Вс пробы были сдЪланы. Единства, 
нфтъ. И воть совершенно неизбзжно явилась въ мфъ мысль 
уничтожить вь самой наши ту сложность состава, которая 
даеть жалюыя и позорныя сцены парламентскаго безсишя. Идея 
всеуравненя охватываетъ весь Западъ. Все должно быть оди- 
наково. Такъ гласила сначала либеральная демокралйя, которая 
неизбъжно должна была перейти въ демокралшю сошальную. 
Все должно стать равнымъ, одинаковымъ, безъ различий... 

Да, тогда, конечно, наступило бы единство. Но тогда на- 
ступить также и культурная смерть. Опасность эта уже со- 
знается. Но Западъ не видить никакого другаго пути и съ ли- 
хорадочною посиишностйо торопится весь свой ‹прогрессъ», 
всЪ свои реформы направить туда гдЗ` ждеть ихъ послёдый 
конець. : 

Воть среди какой прискорбной работы самоуничтожевя уви- 
дБль мфръ передь собою Александра ИТ, ась Нимъ—и смыслъ 
осуществленнаго Имъ идеала. 

Сколько недоразумВей падаеть при одномъ взглядЪ на это 
великое царствоване! Какъ много забытыхъ истинъ оно откры- 
ваеть. Монарх!я—не диктатура, не простой ‹абсолютизмъ». 
Диктатура есть единоличное исполневше назрфвшей народной 
воли, абсолютизмъ есть ея отрицаше. Монархя—въ своемъ 
Самодержавномъ идеалв— можеть иногда сдфлать то что дф- 
лаетъь диктатура, можеть, если нужно, выступить и съ отвер- 
жешемъ народной воли. Но сама по себЪ, она стоить выше 
чЪмъ какая бы то ни было народная воля. Монарх1я есть идея 
подчинешя интересовъ и желанй высшей иравд». 

Въ монархи нашя ищетъ освящешя всфхъ проявленй своей 
сложной жизни подчинешемъ иравдтъ. Для этого нужна едино- 
личная влаеть, потому что только личность имЪфеть совьсть, 
только личность несеть 076%7% передъ Богомъ. Нужна власть 
неораниченная, ибо всякое ограничеше власти Царя людьми 
освобождало бы Его оть отвфта передъ совфстью и передъ 


А 


Богомъ. Окружаемый ограничешями, Онъ уже подчинялся бы 
не зравдь, а тмъ или инымь интересамъ, той или иной зем- 
ной силЪ. 

Однако, неограниченность и единоличность р®шевя есть 
не существо монархи, а лишь необходимое услове для того 
чтобы вс сощальные интересы, всю ихъ вражду и борьбу 
приводить къ соглашенио предъ одинаковою надъ всфми властью 
яравды. 

Воть почему Носитель идеала и пришель въ мШъ, по выска-- 
занному въ послфдше дни всфмъ мфомъ убЪждению, какъ Царь 
празды * мира. Онъ долженъ быль быть именно таковъ, ибо 
сущность монархи и состоить въ примиряющей силь высшей 
правды. 

Не ломаеть монархь сощальнаго строя жизни, не уничто- 
каетъ онъ никакихь различ, создаваемыхъ ея разнообраземъ, 
не упраздняетъ ни великаго, ни малаго, но все направаляеть 
такъ чтобы развише всфхь слоевъ, везхъ группь, всфхь учреж- 
деюй ни въ чемь не нарушало правды. И этимъ онъ даеть 
наши то единство, котораго тщетно искали въ «представитель- 
ствЪ›>, а нын$ безумно р$шалютея достигнуть въ самоубй- 
ственной уравнительности. А 

Не уничтожаетъь монархъ никакой самодфятельности, ника- 
кого совЪта, никакой работы мысли народной, не отрицаеть 
онь и народной воли, когда, она существуеть. Онъ выше всего 
этого. Онь данъ не для уничтожешя всего этого, но для на- 
правленгя. Для него нёть ни мудраго, ни глупаго, ни силь- 
наго, ни безсильнаго, ни большинства, ни меньшинства. Для 
него есть только совъсть и правда. Онъ долженъ все видЪть, 
но поддержитъ только то въ чемъ правда. 

Императорь Александръ ПТ показаль что монархя, въ этомъ 
истинномъ существв своемъ, не есть что-либо переходное, пе- 
режитое, совместимое только съ однимъь какимъ-либо фазисомъ 
развитя культуры, но есть принципь 6%чный, всегда возмож- 
ный, всегда необходимый, высш изъ всЪзхь политических 
принциповъ. Если этотъь принцииь становится когда-либо для 
какой-либо наши невозможенъ, то не по состояншю ея куль- 
туры, а только по нравственному падешю самой нацш. Тамъ 
тд$ люди хотять жить 70 яуавдь, имъ необходимо самодержа- 
в1е, и оно возможно всегда, при всякой степени культуры. 

Будучи властью яравды, ‘монарх1я невозможна безъ релиши. 
Внф релими единоличная власть даетъь только диктатуру или 
абсолютизмъ, но не монархию. Только какъ оруме воли Бо- 
ей самодержець иметь свою единоличную и неограничен- 
ную власть. Не для народа только нужна релимя въ монархи. 


АНИ 


Народь долженъ в$ровать въ Бога чтобы желать подчинить 
себя правд№; но гораздо еще больше нужна эта вЪра для са- 
модержца, который въ дфлЪ власти государственной есть по- 
средникъ между Богомъ и людьми. Не ограниченъ ни въ чемъ 
самодержець человЪческою властью или народною волей, но 
онъ не иметь и своей воли, своею желавшя. Только голосъ 
правды Боллей слушаетъ онъ въ совфсти своей. Его самодер- 
жав1е не есть привилемя, не есть простое «сосредоточеше» 
человЪ ческой власти, а есть тяжый подвигь, великое служеше, 
верхъ человЪческаго самоотверженя, «кресть›, а не наслаж- 
деше. Посему-то монархмя получаеть свой полный смыслъ 
только въ наслтдственности. Еще и н$ть будущаго само- 
держца, еще не имЪеть онъ своей воли, своего желашя вы- 
бирать между долей царя или пахаря, а уже предназначено 
ему отречься отъ себя и возложить на себя кресть власти. Не 
по желанио, не по призванйо способностей своихъ, а по Бо- 
жпо назначению ставится онъ на служеше свое. И не долженъ 
онъ спрашиваль себя, есть ли у него силы, а долженъ только 
вфрить что если Богь избраль, то нфть уже м$ста челов че- 
скому колебанно. 

Воть въ какомъ величи подчиненя волЪ Божей дается 
осващеше нашей политической жизни въ идеал монархи. 

Въ тБ эпохи, когда живъ и всеобщь этоть идеалъь, не нужно 
быть великимь человЪкомьъ для достойнаго прохождевшя само- 
державнаго поприща. Не вс воины—терои, но въ хорошо 
устроенной арм даже и обыкновенный человфкъ находить 
силы геройски побфждаль и геройски умирать. Такъ и во всемъ 
остальномъ. Но когда наступаеть эхоха деморализащи, забве- 
вя идеала, только велиый избранникь можеть воскрешаль 
его въ сердцахъ людскихъ. Ему негдЪ учиться, ибо все что 
есть кругомъ не помогаеть ему, а только мфшаетъ. Все онъ 
долженъ почерпнуть только въ себф самомъ, и не въ той лишь 
мЪрЪ какая необходима для исполневя долга, а въ той какая 
нужна чтобы просвЪтить все окружающее. ДЪйствительно, ка- 
кая была бы помощь мфу еслибы служеше Александра Ш 
ограничилось лишь даровашемь Россш тринадцати лётъ бла- 
тоденствя? Онъ умеръ, и еслибы мы Его не поняли, то ка- 
кую пользу принесло бы намъ прошлое благоденстве? Носи- 
тель идезла посылается не для того, чтобы мы пользовались 
благоденстнемъ, оставаясь недостойными его, а для того чтобы 
возбудить въ наеъ стремлеше быть достойными идеала. 

Воть почему Нашь возлюбленный Монархъ, такъ рано 
отнятый у мра, явился одаренный вс$ми дарами Царственной’ 
благодати, во всемъ велищи Своего обаятельнаго образа. Воть’ 


бе 


почему Онъ быль такь праведенъ, былъ такимъь примфрнымъ 
сыномъ Церкви, такимъ идеально-чистымь челов®комъ. Онь 
быль дань му такимъь чтобы мы, увидя Его, уже никогда 
болве не забыли Его... 

Смерть есть минута уничтоженя всякаго земнаго велишя. 
Но для Носителя идеала это моментъ рожден я, послфдшй ударъ 
рёзца, создающаго для насъ безсмертный образъ. Пока, живеть 
онъ, мы все еще не понимаемь, все еще сомнЪваемся. Но 
воть дорисовываются послёдея черты. Спадаеть съ нашихъ 
глазъ застилающая ихъ чешуя. Ярко, ослЗпительно вырисовы- 
вается идеальный образъ, но не успфемъ еще мы и вскрикнуть 
оть восторга, а Его Самого уже н%ть. Раскрылся весь—и 
ушелъ туда гдз живеть 


..Въ вЪчныхь идеалахь 
То что смертнымь въ доляхь малыхъ 
Открываеть Божество... 


Торжественны и тяжки эти велиыя минуты истори. Много 
вфковъ будуть завидоваль днямъ нашимъ, а намь самимь— 
такъ тяжко, такъ больно. Зачфмъ исчезь Онъ? Зачфмъ уже 
не можемъ мы окружить Его нашею любовью и преклонешемъ? 

ЗатЬмъ что награда Ему будеть дана не нами, а Тмъ Вто 
послаль Его. А намъ остается поученае, остаются велише за- 
взты Его. Въ вЪрности завзтамъ Его должны мы искать вы- 
ражешя тЪхъ чувствъ любви и благодарности, которыхъ уже 
не можемъ выразить ему Самому. 


Л. Тихомировъ. 


р 


2007098117 


