ны Ноа 


р 
я 
5 
ы 


5 


И 


55 а Е не ЕЕ НЕЕ РЕЕНЕНЕНЕЕЕННЕНЕЕЕ НН Е 
из ей 
2 `- 
= | 
5 ый |3 
=: = Е 
== | | 
= [а = 
, = я | 
| 2 и с 
> =® 5 53 
= = = о а 
Е. в: | 
й = | хо | 
>=. ое - 
== = со | 
р ао. 
ро Ее! 89 ра 
3 зо = Е 
Е ЕО 
. 8:7: 
3 =. = 5: 
Ее! 27 и 
>, == РС: 
а =@а = Е 
| 25 “ < Е 
| => в 
ЗЕ = ы р 
Ен = в 1 
Е Е Е сл 
5-3 
1—3 
=> 
== 
= 
Е 
=— 
— 


р. 


пенни Е 


РЕНН 


т Е ЕЕ ——_ 


=. 


кд т Ато г 


книгь и брошюръ издашя типографи и хромолито- 
графш Е. И. Фесенко, въ ОдессЪ. 


— =. — 


Земная жизнь Господа нашего Цисуса Христа въ обшедостуи- 
номъ изложен, съ рисунками. Учебнымь Комитетомъ при Св. 
Синод ДОПУЩЕНО въ библ1отеки мужскихъ духовныхъ и жен- 
скихъ епарх1альныхь училищть. Составиль П. Борзаковск!. 
Издан!е типографш Е. И. Фесенко. Цна 1 рубль. Главы 
1—6 книги обнимають событя до Рождества Господа налпего 
Тисуса Христа; 6—14—отъ Рождества Господа до начала Его об- 
щественнаго служенйя; 14—88—три года общественнаго служен1я; 
83 — 114 — послФде1е дни земной жизни Спасителя, Его страдан?я, 
смерть и воскресен!е; 114—122—собычйя отъ Воскресевя Господа 
до Вознесенйя Его на небо включительно; 128 и 124 составляють 
приложене. 

'Второстепенными п0с0б1ями при изложен!и служили сочине- 
вя Арженископа Херсонскато и Таврическаго Иннокент!я, книга 
Х. Орды („Земная жизнь Господа Спасителя нашего Тисуса 
Христа“), изложене земной жизни Спасителя м!ра въ квигах'ь 
Пуцыковича, Смирнова и др.; главнёйшимъ же пособлемъ служило 
Св. Евангеше. Нерздко цЗлыя главы передаются буквально по 
Евангелю, ибо никакое другое изложев1е собыл1Й вемвой жизни 
Господа Тисуса Христа не можетъ быть в$рнЪе, достунн%е и до- 
стойнзе великаго предмета разскава. 

Земная жизнь Пресв. Вогородицы (съ картин.), цЪна 40 к. 

Разсказы для народа изъ нитМ св. угодниковъ Клево-Печер-. 
скихъ (съ картинами), цфна& 40 к. 

В№рный слуга Христовъ и Строитель Таинъ Божихъ въ 
налше время, Отець Шоаннъ Кронштадтский. Ц. 20 коп, 

Жите преподобнаго отца налиего Василя Новаго и прохожде- 
н1е мытарствь блаженною @еодорою. Цна 15 коп. 

Икона Божей Малери ‚,Вефхъ снорбящихъ Радости“ и описан!е 
чудесъ отъ нея. Цна 6 коп. [ 

Жите преподобнаго Антоня Печерскаго. ПЪна 8 коп. ` 

ЗК илае преподобнато @еодос!я Печерскаго. Цна 10 коп, 

Жит1е св. великомуч. Евстае!я Плакиды. ПЪна 10 комп. 

Жизнь и чудеса Святит. Христова Николая Чудотворца. Ц. 20 коп. 

Бросьте курить. Цна 10 коп. | 

Житче и подвиги св. Юлана. Пна 5 коп. 


МИТ!Е 
СВЯТИТЕЛЯ ТИХОНА, 


Епископа Воронежскаго, Задонскаго 


—м — 


ВСЕЯ РОССТИ ЧУДОТВОРЦА. 


7 А ОДЕССА. 
ви Типографя Е. И. Фесенко, Ришельев ‚ № 41. 


Оть С. и Комитета Духовной Цензуры печатать разрв- 
зшается. С.-Петербургъ, 1900 г. 12 Мая. 
Цензоръ Архимандрить Иннокентий 


К то изъ васъ, православные христ!ане, не слы- 
ты халъ честнаго и всехвальнато имени святителя 
Христова Тихона, епископа Воронежекаго, Задон- 
скаго и всея Роести чудотворца? Имя ее чуть не`еже- 
дневно поминается въ храмахъ Божшихъ наряду съ 
именами святыхъ угодниковъ Божшхъ Антовя и 060- 
домя Печерекихъ. Заслуги еето угодника Божя предъ 
Богомъ и Росс1Искою православною Церков!ю велики 
и неисчислимы. А между тфиъ многимъ ли изъ насъ 
извфетенъ святой, богоугодный образъ жизни сего свя- 
тителя, такъ недавно еще добрф подвизавшагося въ 
дфлахъ любви и милосердя къ ближнему, чуть невъ 
напи дни дивно возоявигато святоетю житя, рев- 
ност!ю по взр православной. истинно христанекимъ 
смирентемъ, неустанными подвигами воздержаня, поста 
и молитвы? Къ стыду пашему, должно сознаться, что 
не только проетецы, но большинетво грамотных ь лю- 
дей никогда ничего не читали и не слыхали о тёхъ 
великих заслугахъ св. Тихона, за которыя святая 
православная Церковь ната сопричиеслила его къ лику 
угодниковъ Божихъ. Да поможеть женамъ всемогущий 
Богъ яено и вразулгительно изложить въ сей книжиц® 
жит1е св. Тихона, а вамъ, боголюбивые читатели, не- 
л№ностно, съ должнымъ вниманемъ и съ пользою для 
души вашей прочесть сей посильный трудъ нашъ. 


> 


Святитель Тихонъ Задонсний. 


| 


ЖИПЕ СВ. ТИХОНА, 


Епископа Воронежскаго, Задонскаго и всея Росои 


чудотворца. 


— = 


УЯв. Тихонъ родилея въ 1724 году и при св. 
и крещен1и былъ названъ Тимоееемъ. Родитель 
его, Савва Кирилловъ, быль въ то время 
дьячкомъ въ сел Корецкз, Новгородокой губер- 
ни, Валдайскаго Узда. Отець Тимоеея вскорз 
посл его рожденая умеръ. Семья Саввы Кирил- 
лова и при его жизни териЗла нужду, а потерявъ 
кормильца, впала въ крайнюю нищету. Не весело 
жилось Тимоеею послЪ смерти отца. «Какъ я на- 
чалъ себя помнить, — говорилъь впослЪдетв!и ов. 
Тихонъ своему келейнику,—въ домЪ при матери 
нашей было насъ четыре брата и двЪ сестры. 
Старпий брать былъ дьячкомъ, средн!й взять въ 
военную службу, амы во еще были малы и жи- 
ли въ великой бЪдности, такъ что нуждались въ 
дневной пищ». Дошло до того, что мать Тимоеея 
р&шилась было отдать его на воспитан1е одному 
богалому бездВтному ямщику. Ямщикъ этотъ бы- 
валъ въ дом Кирилловыхъ, полюбилъ Тимоеея 


АЕ 


и сталъ просить вдову-дьячиху, чтобы она отдала 
ему своего младшаго сына, обЪфщая осдФлать его 
наслЪдникомъ своего имЪн1я. „Матушка отказы- 
вата ему“, говорить св. Тихонъ:— „жаль ей было 
`отдать меня; но крайн1й недостатокъ въ пропита- 
и заставилъ ее наконецъ согласиться. Однажды, 
взявъ меня за руку, она повела меня къ ямщику. 
Старшаго брата въ то время не было дома. Когда 
онъ возвратился, то спросилъ сестру: гдЪ ма- 
тушка?—Повела Тиму къ ямщику, —отвЪчала та. 
Брать, догнавь матушку и ставъ предъ нею на 
колЪни, сказалъ: куда вы ведете брата? ВЪдь 
ямщику отдадите, ямщикомъ онъ и будеть; не 
хочу я, чтобы онъ былъ ямщикомъ. Я лучше съ 
сумою по мфу пойду, а брата не отдамъ въ ям- 
щики. Постараемся обучить его грамот$, тогда 
онъ можеть опред$литься въ дьячка или понома- 
ря“. Махгь Тимоеея вняла просьбЪ своего старштаго 
сына и воротилась домой. Но, оставитись въ ро- 
дительскомъь дом, Тимоеей долженъ былъ то- 
миться подъ гнетомъ жестокой нищеты. Эти тяже- 
лые годы ‘своего печальнаго дфтства св. Тихонъ 
вспоминалъ не безъ грусти, дажё будучи уже въ 
преклонныхь лЪтахъ. „Когда бывало дома Феть 
нечего, говорилъ онъ, я ходиль на ц$лый день 
боронить землю Уу какого-либо богатаго мужика, 
чтобы онъ только накормилъ меня хлВбомъ“. Такъ 
жиль онъ до четырнадцатилЪтняго возраста. 

Въ это время вышелъ ‘указь императрицы 
Анны Тоанновны, которымъ предписывалось запи- 
сывать неучившихся грамотЪ дЪтей духовнаго. 
зван1я въ военную службу. Мать Тимоеея посп- 


Е 


шила отвезти его въ Новгородъ, чтобы опредЪ- 
лить тамъ въ духовное училище. Старпий братъ 
его служилъ въ то время уже причетникомъ при 
одной ивъ новгородекихъ перквей. Попытались 
было опредВлить Тимоеея въ училище на кавен- 
ный счеть, но желающихъ воспользоваться казен- 
нымъ содержан1емъ было такъ много, что попытка 
эта оказалась тщетной. Тогда старпий брать Ти- 
моеея, не смотря на скудость своихъ средотвъ, рЪ- 
шился взять его на свое содержане и упросилъ на- 
чальство опред лить Тимовея въ духовное училище. 

Обучаясь въ училищ, Тимоеей, подъ над- 
зоромъ брата, занимался еще и дома чтен1емъ 
полезныхь книгъ, а въ свободные оть ваняй 
часы нанимался у огородниковъ копать гряды и 
тВмъ добывалъ себ пропитаве. Такъ продолжа- 
лось д$ло обучен1я около двухъ л$тъь. Наконець 
въ 1740 году Новгородекое духовное училище 
было преобразовано въ семинар!ю. Изъ 1000 уче- 
никовъ этого училища было выбрано лишь 200 
самыхъ лучшихъь, которыхъ и помстили въ се- 
минар!ю на казенный счетъ. Въ число этихъ 
избранныхъ попалъ и Тимоеей, прозванный Ооко- 
ловымъ. Теперь онъ могъ уже съ успЪхомъ про- 
должать свое образоваве, хотя и туть одолвала 
его нищета. „Бывало, —вспоминалъь онъ впосл$д* 
ств и, —получу казенный хлВбъ; половину оставлю 
себЪ на пропитане, а другую продамъ и куплю 
св3чу, чтобы можно было читать. Товарищи мои— 
дфти богатыхъ отцовъ, случалось, иногда най- 
дуть отопки лаптей и, смЪясь надо мною, начнуть 
ими махать на меня, приговаривая: „величаемъ 


о 


тя“. ВпослВдстви, какь увидимъ ниже, многимъ 
изъ этихъ шутниковъ припглось красн ть оть стыда 
и раскаиваться въ своемъ легкомысли, Однако, ни 
надо$дливыя шутки и насм$шки легкомыслен- 
ныхъ товарищей, ни крайняя бЪдность не могли 
сломить энерши оть природы умнаго и съ мало- 
л$Ътства привыкшаго къ труду Тимоеея. Въ тече- 
н1е шести л$ть онъ успфшно переходилъ изъ 
класса въ классъ и съ такимъ усердемъ занимался 
изучен1емъ греческаго языка, что, будучи еще 
ученикомъ богословскаго класса, опред ленъ быль 
учителемъ этого языка. Должность эта доставила 
ему значительный для того времени матерлальный 
заработокъ: онъ получалъь жалованья деньгами 
50 рублей и 9 четвертей мукою въ годъ. Въ 1754 
году Тимовей окончилъь курсъ семинар!и и тот- 
часъ-же получилъ въ ней место учителя ритори- 
ки, такъ какъ его отличныя способности и при- 
мВрное трудолюбе хорошо были известны началь- 
ствующимъ лицамъ. 

СдЪлавшись ‘учителемъ семинар!и, онъ не 
тратилъ свой скудный учительсвый заработокъ 
исключительно на свои нужды, а старался, сколько 
могъ, оказывать помощь своимъ нуждающимся 
родственникамъ. Такъ, онъ взялъ на свое содер- 
кав1е старшую сестру, которая въ большой б%д- 
ности жила въ Валдаз. Друге родственники Ти- 
моеея, видВвиие въ немъ единственную опору, 
старались всячески склонить молодого учителя ко 
вступлен1ю въ бракъ, чтобы онъ получилъ гд-либо 
мото приходскаго священника. Но не того желал 
и искалъ Тимоеей. Правда, онъ любилъ родныхъ 


ОЕ 


и дБлаль для них все, что могъ; но прежде всего 
и больше всего любилъ онъ Господа и внимательно 
изучалъ пути Его: давнишнее его желане и стремле- 
не было постричься въ монахи. Обстоятельства 
сложились однако такъ, что желан1е Тимоовя седЪ- 
латься монахомъ и проводить уединенную жизнь 
не могло быть скоро приведено въ исполненйе. 
Наконецъ въ 1757 году онъ подалъ Новгород- 
скому архепископу Димитр!ю СЪченову просьбу 
о своемъ пострижени и въ Лазареву субботу 
былъ постриженъ въ иноки ректоромъ Новго- 
родекой семинар!и, архимандритомъ Пароен1емъ, 
при чемъ изм$нилъ м!рекое имя Тимовея на 
иноческое —Тихона, которымъ ему суждено было 
прославиться въ церкви Русской. Тотчасъ-же 
посл постриженя, Тихонъ быль вызванъ въ 
Петербургь и на @оминой нед$лВ посвященъ 
арх1епископомъ Димитр1емъ въ 1ерод1акона, а лЪ- 
томъ того-же года, во время вакаши, архепи- 
скопъ опять вызвалъ Тихона въ столицу и руко- 
ноложилъ въ 1еромонаха. Въ томъ-же году онъ 
преподаваль философ!ю и былъ префектомъ Нов- 
городской семинар!и, но не долго оставался въ 
этой должности: его перевели въ Тверь и поста- 
вили архимандритомъ Фелтикова монастыря, а 
спустя малое время назначили ректоромъ Тверской 
семинар!и и настоятелемъ Отроча монастыря. 
Быстро подвигался Тихонъ къ высшимъ ступе- 
нямъ поприща духовнаго, но, по своему глубокому 
смирен!ю, онъ никогда и въ мысляхъ не пола- 
талъ, что его ожидаеть высокая степень епискон- 
‚отва; онъ всего боле трудился надъ своимъ ду- 


я 


ховнымъ усовершенствован1емъ, упражняя свой умъ 
и сердце въ познан!и заповЪдей Христовыхъ и въ 
совершении христанскихъ дВлъ милосерд1я и любви 
къ ближнимъ. Всегдашнею мечтою его было—ти- 
`хая уединенная подвижническая жизнь. „Я ни- 
когда и не мыслилъь о важномъ сан, разскавы- 
валъ впосл$детв!и св. Тихонъ. У меня были мысли 
непремЪнно удалиться въ пустынный монастырь, 
быть монахомъ и проводить уединенную жизнь. 
Бливъ города Твери была монастырская вотчина 
и при ней роща; положен1е мЪста прекрасное ч 
уединенное, я им$лъ въ этой рошБ выстроить 
себЪ келл1ю для уединеня“. Но промыслъ Боний 
судилъ иначе. 

Однажды, въ день Пасхи, на божественной ли- 
тури, во время п$вйя херувимокой нЪени, Ти- 
хонъ подошелъ вмВетЪ съ другими пресвитерами 
къ архерею, который вынималъ части изъ про- 
сфоръ у жертвенника. „Шомяни мя, владыко свя- 
тый“, сказалъ по обычаю архимандритъь Тихонъ. 
Епископъ Аванасй, забывитись, отв чалъ: „епи- 
скопство твое да помянеть Господь Богъ во цар- 
стви Своемъ“, Смутился смиренный Тихонъ, но 
архипастырь, улыбаясь, сказалъ: „дай Богъ вамъ 
быть епископомъ“! Случаю этому тогда никто не 
придавалъ особаго вначен1я. Но, какъ открылось 
впослЪдотв!и, это не была простая случайность: 
ВЪ этоть самый день первенствуюпий членъ сино- 
да, митрополить Димитрай ОЪченовъ, вмстВ съ 
Смоленскимъ епископомъ Епифавемъ избирали ви- 
кар!я для Новгородской епарми. Уже написаны 
были имена семи кандидатовъ, выборъ которыхь 


р 


долженъ быль р$шиться по жреб1ю, когда Смо- 
ленск1й епископъ просилъ приписать къ нимъ еще 
имя ректора Тверской семинар Тихона. „Онъ 
еще молодъ, время не ушло“, отв$тилъ митропо- 
лить, однако велЪлъ записать. Три раза кидали 
жребй, и три раза выпадалъ жрейй Тихона.— 
„Ну, знать, такъ Богу угодно, быть ему еписко- 
помъ“, сказалъ митрополить, видя въ троекрат- 
номъ избрави Тихона явное руководительство 
промысла Бояия. 

13 мая 1761 года, по именному указу госуда- 
рыни императрицы Елисаветы Петровны, на 37 
году своей жизни св. Тихонъ былъ рукоположенъ 
въ Петербургскомъ Петро-Павловскомъ собор въ 
епископа городовъ Кексгольма и Ладоги, викар1я 
Новгородской епархи. МЪстопребываемъ его на- 
значенъ Хутынсый монастырь. Оъ любов!ю ветрЪ- 
тили новгородцы своего новаго пастыря, воспи- 
таннаго въ ихъ кругу, котораго издавна привыкли 
уважать за его истинно-моналшесвлй образъ жизни. 
Многе изъ его школьныхъ товарищей, которые 
когда-то см$ялись надъ нимъ, теперь были уже 
священниками и д1аконами въ НовгородЪ. Оъ боль- 
шимъ смущенемтъ предетали они къ своему вла- 
дык, ожидая отъ него укоровъ, но Тихонъ встрф- 
тилъ ихъ кротко и ласково; улыбаясь, онъ нано- 
мнилъ имъ дЪток1е годы: „Вы тогда махали на 
меня отопками, —сказалъ онъ—а теперь будете ма- 
хать кадилами“,— „Простите, владыко святый“! — 
отвЗчали они въ смущени. Но смиренномудрый 
святитель, замтивъ ихъ смущен!е и желая успо- 
коить ихъ, прибавилъ: „Я это шутя говорю вамъ*. 


о 


Въ АвгустЪ 1762 года епископу Тихону пове- 
лВно было прибыть въ Петербургъ для предеЪда- 
тельствован1я въ синодальной контор на время 
отбыт1я святЪйшаго синода въ Москву для пред- 
`стоявшаго священнаго коронован{я императрицы 
Екатерины второй. Между тЪмъ въ январЪ 1768 
года скончалея епископъ воронежекй Тоанниый 
Павлуцей. По представлен1ю овят$йшаго ‘синода 
именнымъ указомъ императрицы Екатерины вто- 


й 


рой, на Воронежскую каеедру въ 3-й день февраля 
м$сяца назначенъ былъ преосвященный Тихонъ, 
викар!й Новгородскй. Дождавшись возвращеня 
св. синода изъ Москвы, Тихонъ отправился къ 
своей новой паствЪ и 14 мая 1768 года прибыль 
въ `вагородный домъ воронежекихьъ архереевъ. 
Десятымь посл первоначальнаго святителя Воро- 
нежскаго Митрофана встуналъ на его каеедру сми- 
ренный Тихонъ. 

Много тяжелаго труда предстояло Тихону по 
управлен!ю епархей. Воронежская епархя, ко вре- 
мени управлен1я ею св. Тихономъ, сильно равз- 
рослась къ югу по теченю Дона и Донца, так 
что въ ней числилось до 800 церквей и бол$е 
800 тысячъ жителей. Но духовенство этой обитир- 
ной епархш терп$ло крайнюю нужду въ мате- 
р1альныхъ средствахъ, потому что вс церковныя 
имущества незадолго передъ тёмъ были отобраны 
въ кавну, а положенные по новымъ штатамъ 
оклады жалованья еще не производились. Оть не- 
достатка средотвъ для содержан!я училищь про- 
изошель упадокъ духовнаго образования; даже са- 
мыя церковныя здатя, лишенныя своевременныхъ 


В Е 


исправлевй, во многихъ м5етахъ разрушались. 
святитель Тихонъ весьма хорошо понималъ, что 
матер!альныя средства явятся сами собой вмзетЪ 
съ нравственнымъ возвышен1емъ ввфренной его 
попечен!ю паствы. А для сего необходимо было 
прежде всего обратить внимане на ближайшихъ 
руководителей и наставниковъ народа—сельскихъ 
священослужителей. Узнавъ, что н$которые изъ 
духовныхъ не ум$ютъ совершать службу Бож!ю, 
вол дств!е чего не бываетъь слузжен1я даже въ празд- 
ники, святитель предписалъ лицамъ, надвиравшимъ 
за духовенствомъ, лично удостовряться, канъ со- 
вершаются службы церковныя и незнающихъ при- 
сылать къ нему. ВокорЪ святитель Тихонъ уб$- 
дился въ справедливости дошедитихъ до него слу- 
ховь о томъ, что нЪкоторыя изъ духовныхъь по 
малограмотности не ум$ють совершать службъ 
Бонаихъ. «Являются ко мн, — писалъ онъ не- 
много позже перваго своего предписавйя, —мнот1е 
священники и даконы, которые крайне не знаютъ 
евангел1я и апостола чести. Не читаючи Новаго 
ЗавЪта, не можно знать воли Отца небеснаго, а не 
знаючи, невозможно исполнять, а отъ неисполне- 
н1я воли Его святой слЪдуеть явная погибель. 
Поэтому прикавывается вс$мъ, начиная оть мо- 
наха до священника, имЪть каждому у себя Но- 
вые ЗавЪты и читать ихъ съ благоговемь и 
прилежанлемъ» Въ 1764 году св. Тихонь соста- 
вилЪъ и разослаль священникамъ своей епарх!и 
наставлен1е объ ихь главныхъ обязанностяхъ, 
преднисавь вывЪсить его въ алтарЪ на видномъ 
мфетВ. ЗатБмъ разосланы были наставлевя о со- 


И а 


вершен!и браковъ и объ испов$ди. Въ томъ же 
году св. Тихонъ написалъ окружное послан1е ду- 
ховенству, въ которомъ увВщавалъ священниковъ 
проводить скромную и трезвенную жизнь, братоки 
любить другъ друга и прихожанъ, напоминалъ имъ 
словами Ввангемя высок! долгъ ихъ званя. Нко- 
торые изъ священниковъ позволяли себЪ оставлять 
приходъ и уЪзжать по воскреснымъ и празднич- 
нымъ днямъ на ярмарку, версть за сто и боле; свя- 
титель строго воспретилъ священникамъ отлучаться 
отъ прихода, не испросивъ разр шея начальства. 
Святитель много заботился также о томъ, чтобы 
храмы Бозжли содержались въ надлежащей чистотВ 
и опрятности. Особенно подвергалъ онъ строгому 
наказатю священниковъ за небрежное хранене 
св. Таинъ: у одного велВлъ отобрать ставленную 
грамоту, другого отослать на годъ въ монастырь. 

`Для того, чтобы приготовить достойныхъ слу- 
жителей алтаря Бозия, святитель Тихонъ особое 
вниман1е обратилъ на благоустройство духовныхъ 
училицть, коихъ въ епарх!и до его пр!Бзда почти 
не было. Въ Воронеж вместо семинар!и онъ за- 
сталь въ арх1ерейскомъ домЪ одно только убогое 
училище славянскаго языка. Святитель Тихонъ 
поддерживалъ это училище, сколько могъ, своими 
средствами и, кромЪ того, открылъ подобныя же 
училища и по другимъ городамъ. ВокорЪ однако 
онъ уб$дился, что училища славянскаго языка не 
отвВчають своему назначено, и открылъ, такъ 
навываемые, латинская училища въ Острогожск 
и Ельц; а опустя н$Зкоторое время, какъ только 
явилась малЪйшая къ тому возможность, открылъ 


В 2 


въ Воронеж и полную семинаршю. Учителя для 
нея выписаны были изъ ЕКлева и Харькова; самъ 
владыка принималъ дВятельное участ!е въ духов- 
но-нравственномъ воспитани учившагося въ ней 
юноптества: часто посВщалъ онъ классы и знакомил- 
ся съ характеромъ и степенью развит!н учениковъ, 
указывалъ учителямъ, какого порядка имъ лучше 
держаться при преподавави наукъ, отмВчалъь на- 
зидательныя м%Ъста изъ духовныхьъ писателей и 
самъ поучаль словесно учениковъ. Благодря не- 
ослабному труду и отеческой заботливости любо- 
мудраго владыки, Воронежская семинар1я въ ко- 
роткое время достигла цвЗтущаго состоянля. 
Заботясь объ утверждени просв щен1я и доб- 
рой нравственности среди духовенства, святитель 
Тихонь вмЗет$ съ симъ принималь м$ры и къ 
огражден1ю! священнослужителей отъ притВененй 
со стороны консистори. Однажды за несправедли- 
вое р шенйе дла онъ наложилъ тяжелый штрафъ 
на члена и секретаря консистор!и и только ради 
св. Пасхи простилъ ихъ. Грубоеи дерзкое обращен1е 
чиновниковъ консистори со священниками при 
немъ строго каралось. Духовнымъ правлен1ямъ на- 
чертано было руководетво, съ ув$щавн1емъ соблю- 
дать правосуд!е и присягу. Въ судебныхъ опред$ле- 
вяхь, сдБланныхъ самимъ Тихономъ виденъ не 
столько судья, карающ!й грЪхъ, сколько добрый 
пастырь, заботянийся объ исправлен!и виновнаго. 
Въ то время было въ обыча$ за н$которые про- 
ступки, учиненные духовными лицами, подвергать 
виновныхтЪ т$лесному наказавтю въ консистор1и. 
Само собою разумЗется, святитель Тихонъ не могъ 


Е аа 


примириться съ примнен1емъ столь унизитель- 
наго способа исправлет1я къ провинившимся свя- 
щеннослужителямъ, и потому предписалъ: „не 
чинить (священникамъ) на тЪлЪ никакого на- 
казантя.“ 

Подготовляя добрыхь пастырей для народа, 
святитель Тихонъ не оставлялъ безъ вниман!я и 
самихъ пасомыхъ. Онъ нашелъ въ своей епархии 
боле простоты въ нравахъ, но гораздо мене 
образованности, чБмъ на сЪверЪ Росси, а потому, 
соображаясь съ духовными нуждами народа, пред- 
писалъ: „по заамвонной молитв на литурги въ 
каждый воскресный и праздничный день читать 
или толкован!е Евангемя, или изъ другой книги, 
принятой церков!ю, или хотя полезное слово изъ 
пролога.“ Для этой же ц$ли святитель Тихонъ 
составиль и издалъ въ разное время нФеколько 
небольшихь книжекъ духовно-нравственнаго со- 
держан1я и велВлъ священникамъ прочитывать 
эти книжки народу вмЪсто перковныхъ поучений. 
Во все время своего пастырекаго. служевя онъ 
строго наблюдалъ за исполнен1емъ этого предпи- 
сан1я и подвергалъ неисполнявшихъ денежнымъ 
штрафамъ. Святитель Тихонъ былъ близокъ къ 
народу, какъ по своему происхождев!ю, такъ и по 
первоначальному воспитан1ю, а потому особенно 
любилъ простой народъ и умЪлъ съ нимъ обли- 
жаться искреннымъ  словомъ, которое было до- 
ступно сердцу каждаго. Наставлен1е въ истинахъ 
в$ры Христовой было главною его ц$л!ю; для 
этого онъ выписалъ даже изъ Московской духов- 
ной академии просвфщеннаго студента, посвятиль 


ЕЯ 5 


его въ дакона каведральнаго собора и поручилъ 
ему говорить пропов$ди по воскреснымъ и правд- 
ничнымъ днямъ. И когда узналъ, что народъ мало 
внимаеть этимъ поучен!ямъ, самъ произнесъ обли- 
чительное увЪщан!е, которое веллъь прочесть во 
воЪхъ перквахъ. „Когда шутъ шутить предъ то- 
бою, говорилъ святитель, или ласкатель лжетъ, 
ты съ охотою и удовольствемь слушаешь ихъ; а 
когда пропов$дникъ среди церкви проповдуеть 
истину, говорить глаголы жизни вЪчной—отвра- 
щаешь уши... Думаю, что если бы зд$еь препо- 
давали учене о томъ, какъ наживать деньги, какъ 
доставать чины и отли я, — сюда приходили бы и 
родители и д$ти“. Сильно и небезусн шно возета- 
валъ также святитель Тихонъ противъ нехристан- 
окаго препровожденя воскресныхъ и праздничныхъ 
дней, противъ пьянства, нескромныхь игръ и уве- 
селен!й, и въ особенности противъ тлетворныхь 
языческихъ обычаевъ, Достоинъ вниманйя въ этомъ 
отношен1и одинъ случай, свидЪтельствуюний о 
великой ревности и самоотвержен святителя 
Тихона. 

Въ Воронеж съ давчяго времени сущеетво- 
валъ древнй язычесвй обычай праздновать предъ 
началомъ Петрова поста цвлую нед$лю н$зкоему 
ЯрилЪ. Празднество состояло въ сл$дующемъ. 
Окрестные жители собирались, какъ бы на ярмар- 
ку, на Тородскую площадь, куда выводили моло- 
дого человка, опутаннаго лентами и цвЪтами, съ 
колокольцами и побрякушками въ рукахъ. Ряже- 
ный молодой человВкъ плясалъ передъ народомъ 
и представлялъ собою того языческаго идола Яри- 


8 — 


лу, въ честь котораго совершалось это нелВпое 
торжество, заканчивавшееся пьянствомъ, кулач- 
ными боями, а иногда и челов коуб1йствомъ. Силь- 
но возмутился духомъ ревностный служитель Хри- 
стовъ, когда узналъ, что среди христанскаго го- 
рода ежегодно совершается, съ каждымъ годомъ 
принимая все большие и большие размВры, без- 
чинное и омерзительное празднество какому-то не- 
лЪпому языческому идолу. И воть, въ 1765 году, 
въ первый день Метрова поста, владыка самъ р%- 
шился выЪхать къ народу изъ своего загороднаго 
уединен1я и обратиться къ заблудшимъ овцамъ 
своимъ съ отеческимъ словомъ ув щавя. Горько 
было ему гляд$ть на это дикое, омерзительное, 
скотоподобное увеселеюше! Воть какъ самьъ вла- 
дыка описываеть видзнную имь картину: „Я ви- 
дЬльъ, что множество мужчинъ и женщинъ, ста- 
рыхъ, молодыхъ и дЪтей со всего города собра- 
лось на то мФсто (на площадь). Среди этого мно-. 
жества я увидЪлъ иныхъ почти безчувственно 
цьяныхъ, между иными ссоры, между иными драки; 
иныхъ — раненыхь, другихъ — окровавленныхъ; 
прим тиль и пляску пьяныхь женщину съ оквер- 
ными пЪенями...“ Потрясенный до глубины души 
представитимъ предъ его очами безобраземъ, ов. 
Тихонъ въБхаль въ самую середину безчинствую- 
щихъь и сказалъ сильное обличительное слово къ 
народу, которое возбудило стыдъ и раскаян1е. Мно- 
г1е до того устыдились при вид огорченнаго архи- 
пастыря, что тотчасъ же разбЪжались, друше хотя 
а остались на площади, но уже не для игрищь, 
= чтобы со смиренйемъ слушать ув щан1я своего 


пастыря. Святитель Тихонъ уЗхалъ съ площади 
только тогда, когда по его приказан!ю вс шала- 
ши, устроенные для праздника, были разорены и 
онесены. На другой день владыка созвалъ къ себ 
въ загородную обитель вез хъ городскихъ священ- 
никовъ и лучшихъ гражданъ города; здВсь объ- 
яснилъ онъ собравшимся все безобраз1е бывшаго 
торжества и что на ихъ обязанности лежитъ вра- 
вумить народъь и настоять, чтобы сей постыдный 
праздникъ оставленъ былуъ навсегда. Въ ближай- 
шее воскресенье назначено было всенародное со- 
брав1е въ Воронежскомъ каоедральномъ соборЪ; 
здВсь владыка опять произнесъ сильное слово 
противъ праздника Ярилф. Описавъ сначала про- 
стымъ, но выразительнымъ образомъ безчинства 
этого праздника, святитель Тихонъ продолжалъ: 
„воть какой праздникъ, слушатели, усмотрЪлъ я 
въ христанахь,--въ тЪхъ людяхъ, которые троев- 
кратнымъ отречевнемъ отверглись сатаны и воЪхъ 
дВлъ его, троекратно присягнули служить Хри- 
сту и записались въ Его воинство; въ тЪхь лю- 
дяхь усмотрЗль я оэтоть праздникъ, которые 
исповдаютъ Бога, сотворившаго небо и землю, 
которые устами прославляютъь имя св. Троицы, 
украшають христ1анскимъ именемъ, исповздуютъ 
вру, принимають св. таинства, чаютъ воскресе- 
в1я мертвыхЪ и жизни будущаго в$ка. А когда? 
въ такое время, въ которое, по укаваню церкви 
Христовой, истинные христ!ане начали посттъ, въ 
такое время, въ которое святая церковь не успла 
отпраздновать праздникъ св. Пятидесятницы... И 
кто же празднуеть такъ? Такъ празднують хри- 


ВОО 


стане, —люди славнаго рода, рода Христова люди, 
родъ избранъ, царское евящен!е, языкъ святъ, 
люди обновлен1я; они-то совершають этоть празд- 
никь и съ такимъ усердемъ и горячностио, какь. 
въ началЪ слова моего олышали вы, слушатели. 
Но увы ослВиленя! Христане забылись, что они 
христ!ане; устами исповдуютъ Христа, а дВломъ 
отрицаются Его; словомъ прославляютъ Бога, а 
безчинными дЪлами хулятъ Его пресвятое имя. 
Я вамъ самимь предлагаю разсудить, слушатели: 
сами разсудите, что это за праздникъ— собираться 
во множеств на пустое мЪсто, упиваться до бе- 
зумя, производить пляеки, игры  безчинныя, 
другъ съ другомъ сквернословить, браниться, ссо- 
риться, другъ съ другомъ драться, другъ друга 
ранить, другъ друга окровлять и прочая симъ 
подобная дЪлать, которыхъ слухь цломудренной 
души не можеть стерн?ть“. ДалЪе святитель Ти- 
хонъ докавываеть, что праздникъ этоть есть идоло- 
поклонничесвый, бЪсовоюй и неприличный хри- 
станамъ, посл чего оъ отеческимь ув щавемт 
приеовокупляеть: «въ сей горести и болЪзни 
сердца обращаю мое слово ко всоБмъь живущимъ 
въ этомъ город и съ плачемъ умоляю: истребите 
это зло! Священники! пастыри словесныхъ овецть 
Христовыхъ! стражи дома Господня! по своей 
должности настойте, умолите, запретите, поща- 
дите души, порученныя вамъ оть Пастыреначаль- 
ника Тисуса Христа, за которыя вы въ день суд- 
ный имфете отдать отвЪфтъ страшному Суд!и(.... 
Честные отцы и матери! удерживайте отъ того 
своихъ дФфтей всякимъ образомъ, а наипаче вос- 


1 


питывайте ихъ въ страх Божйи и во всякомъ 
наказан!и, чтобы не быть наказанными за нихъ 
въ день судный... Честною сфдиною и житемъ 
непорочнымъ красяциеся граждане! совЪтуйте 
благообравнымъ совЪтомъ. ВоБхъ вообще молю: 
не допускайте этого и другихъ подобныхъ празд- 
никовъ... НапослВдокъ и я, недостойный пастырь 
вашъ, ув шаваю и молю удаляться этихъ злыхъ 
и душевредныхь обычаевъ и предать забвен1ю 
этотъ бЪсовекй праздникъ, Ибо чЪмъ боле, какъ 
не этимъ беззаконнымъ и неистовымъ праздне- 
ствомъ хулится имя Христово и благочестивая 
наша вФра порочится? Противники нални, видя 
такое неистоветво, правильно поносять и тово- 
рять: вотъ-де как!е у нихъ праздники! знать такая 
и в$ра у нихь, такое и благочест1е! Этимъ правд- 
никомъ безчестится и этотъ городъ; жители дру- 
гихъ русскихъ’ городовъ, смотря на таковые празд- 
ники, справедливо говорятъ: воть что у нихъ 
дЪВлается! въ Воронеж существуетъ такой празд- 
никъ, какого нигд н%тъ!! Отъ этого беззаконнаго 
торжества терпитъ укоризну и пастырь вашъ: 
чего-де онъ смотрить такое? вЪдь-де онъ на то 
поставленъ, чтобы отсЗкать такля возрастающя 
нечест!я. Знать, онъ или не знаетъ своего звав1я, 
или позабылъ, или не радить о томъ. Да, спра- 
ведливо скажуть это!.. Разрушьте, молю'и прошу, 
раврушьте сонмище это! не позволяйте впредь со- 
вершаться этому безваконному собраню! Изгладьте 
изъ вашей памяти варварское и мерзкое имя 
Ярила! Предайте забвен1ю эти праздники, а празд-' 
нуйте единому Тр!ипостасному Богу— Отцу и Сыну 


ЕКО 


и Св. Духу, и на всякомъ мФетЪ прославляйте 
величество Его“! Это одушевленное слово святи- 
теля Тихона произвело самое благотворное дЪй- 
ств1е на сердца слушателей; весь народъ въ цер- 
кви рыдалъ, часто раздававицеся стоны иногда 
заглушали даже восторженное слово пастыря. 
Простое, но сильное и вразумительное слово евя- 
тителя Тихона, сего великаго ревнителя святости 
и чистоты православной в$ры, вызвало въ народ 
глубокое и чистосердечное раскаян1е. И дЪйстви- 
тельно, этотъь безчинный праздникъ никогда уже 
боле въ ВоронежЪ не повторялся. 

Вся жизнь святителя Тихона протекла въ не- 
усыпномъ труд на’ пользу душъ пасомаго имъ 
словеснаго стада овецъь церкви Христовой. Ни 
одного праздника не оставлялъ онъ безъ церков- 
ной службы и безъ назидавя своей паствз. ЦЪ- 
лыя ночи иногда проводилъ онъ безъ сна, чтобы 
только окончить дЪла, которыя накоплялись въ 
его канцеляри. Вее утро посвящал равсматри- 
ваню епархальныхь дФлъ и безотлагательно 
принималъ просителей, выслушивая каждаго съ 
величайшимъ вниман1емъ и съ сердечнымъ уча- 
ст1емъ. ПослЪ обЪда, немного отдохнувъ, занимался 
до полуночи нравственными сочинен!ями для своей 
паствы и отказывалъ себЪ въ отдых, предпочи- 
тая ему чтен1е сочиневйй св. отцевъ. Никогда и 
никому изъ посЪтителей, искавшихъ случая по- 
слушать назидан1я добраго пастыря, овятитель не 
отказывалъь въ пр!емЪ, какъ бы занять онъ ни 
былъ, и только старался, ‘чтобы бесЪда съ ними 
была краткою и душеспасительною. Людямъ же 


бЪднымъ, въ особенности нищимъ, всегда былъ 
къ нему свободный доступъ; ни о чемъ онъ такъ 
не заботился, какъ о помощи бЪднымъ и утБше- 
ни скорбящихъ. Въ дни Пасхи и Рождества 
Христова, а также наканунЪ всЪхъ постовъ им ль 
онъ обыкновен1е посылать подаян1е въ богадльни 
и остроги. Нер$дко одЪвалея онъ простымъ мо- 
нахомъ и по вечерамъ самъ посщалъ жилища 
убогихъ, вмБстЪ съ милостынею подавая и слово 
утЪЬшен1я. Сначала его не узнавали, но впослд- 
сти н3Зкоторые стали догадываться, и ов. Тихонъ 
принужденъ былъ оставить этоть христолюбивый 
обычай и сталъ посылать отъ себя монаховъ съ 
подаящемъ. 

Святитель Тихонъ оть природы расноложенъ 
былъ къ нервнымъ болЪзнямъ, и потому тяжелое 
бремя управленйя епархей весьма неблагоприятно 
отозвалось на состояи его здоровья. Съ перваго 
же года своего управленля епархей, ночувство- 
вавъ себя больнымъ, онъ сталъ отказываться оть 
занимаемаго имъ высокаго поста, прося св. си- 
нодъ разврЪшить ему жить на покоВ въ Троицкой 
лаврЪ. Въ просьб этой ‘ему было отказано нЪ- 
сколько разъ. Наконенъ святитель Тихонъ вы- 
нужденъ былъ обратиться съ просьбой объ ‘уволь- 
ненйи къ самой императрицЪ, и на этотъ разъ 
просьба его была уважена. Ему дозволили избрать 
для жительства какой-либо монастырь своей епар- 
хи и повелЪли отнускать на его содержан1е 500 
руб. въ годъ. Святитель Тихонъ удалился на нпо- 
кой въ Толщевсвй монастырь, расположенный 
среди дремучихъ, непроходимыхь лЪсовъ, въ 40 


НОЕ 


верстахъ отъ Воронежа. Онъ разсочитывалъ, что глу- 
бокая, ник$мъ не нарушаемая тишина, полное спо- 
койств!е духа, свВяий воздухъ и вдоровыя сельско- 
хозяйственныя работы возетановятъ его силы; но сы- 
| рая, болотистая мВотность, на которой расположен 
монастырь, окавалась чрезвычайно вредною для его 
здоровья. Ц'ЪВлый годъ однако святитель Тихон 
колебался вь выбор мЪета и наконецъ избралъ для 
своего мирнаго убЪжища благопр!ятную по климату 
обитель Задонскую, лежащую на веселомъ мЪстЪ, 
надъ берегомъ Дона. Климатъ задонскй, волд- 
стве открытой мФстности и обимя источниковъ, 
былъ дЪйствительно гораздо полезнЪе для вдо- 
ровья уединившагося святителя; но какъ только 
физическ!я силы его начали крЪинуть, дВятельная 
душа служителя церкви Христовой начала тяго- 
титься покоемъ; обизле свободнаго времени тяго- 
тило его душу: онъ окорбЪлъ о своей мнимой 
праздности, о своей безполезности для общества, 
о томъ, что незаслуженно получаеть пенс!ю и пр. 
Вс эти мрачныя мысли сильно волновали его люб- 
веобильное сердце; онъ иногда на пВлыя сутки запи- 
рался въ своей келлйи и никого не пускалъ къ себЪ; 
келейники слышали только голосъ его молитвы. 
‚ Наконець мысли его успокоились; онъ на- 
шелъ средство и въ уединен!и быть полезнымъ 
церкви и обществу. Каждый день почти онъ хо- 
диль въ храмъ на литургю и вечерню и самъ 
пзлъ на клиросЪ. Посл церковной службы за- 
нимался большею част1ю писанемъ назидатель- 
ныхъ сочинен!й, а вечеръ посвящалъ чтенй!ю тво-. 
ревй святыхъ отцевъ церкви; во время обЪда 


ОБЕ 


колейникъ читалъ ему книги пророческя, изъ 
коихъ онъ особенно любилъ книгу пророка Исайи. 
Святой труженикъ съ такимъ умилетемъ вни- 
малъ чтен1ю пророчествтъ, что нер$дко забываль 
о пищ, а сидБль и плакалъ. ОбЪдъ его быль 
©куденъ и состоялъ изъ самыхъ простыхъ яствъ, 
но при всемъ томъ святитель Тихонъ, какъ бы 
упрекая себя въ роскоши, часто говаривалъ: 
„Слава Богу, воть какая у меня хорошая пища, 
а брамя моя—иной бЪдный въ темницВ осидитъ, 
иной безъ соли Фоть; горе мн, окаянному!“ 
Одежда Тихона была самая простая, потому что 
онъ хотЪль быть инокомъ и нодвижникоме въ 
полномъ смысл слова и, при самомъ начал сво- 
его уединен1я, продалъ все, что казалось ему 
излишним. Спалъ онъ на коврВ, набитомъ соло- 
мою, а вместо одЪяла служилъ ему овчинный 
тулупъ, крытый китайкою. Дома любилъ ходить 
въ лаптяхъ и, только выходя въ церковь, обувался 
въ шерстяные чулки и коты; ряса у него была 
только одна и то камлотовая; когда-же соименный 
ему епископь Тихонъ подарилъ ему шелковую 
рясу, то.Задонекй отшельникъ долго оть нея 
отказывался; принявъ же, позволялъ себ надЪ- 
вать ее только въ церковь, а по возвращения изъ 
церкви тотчасъ снималъ и даже не позволялъ ке- 
лейнику бережно ее складывать. Въ келли его не 
было никакого убранства, кром$ иконъ; святи- 
тель не любилъ, чтобы ему прислуживали, разв 
только когда бывалъ боленъ. Ночи ев. Тихонъ 
проводилъ безъ сна; упражневемъ его въ ночное 
время были горяч1я молитвы съ поклонами. Только 


оу 


на разсвЪтВ давалъ онъ себЪ часа четыре покоя 
и еще около часа посл обЪда. Потомъ выходиль 
на прогулку въ монастырск!й садъ, но и туть 

любиль, уединившись, предаваться богомыелио. 
Иногда онъ занимался въ саду копанемъ грядъ 
или рубилъ дрова, находя с1е занят!е полезнымъ 
для здоровья; вообще не любилъ праздности и 
очень огорчалея, когда взаставалъ своихъ келей- 
никовъ безъ дЪла. 

Ч мъ болЪе совершенствовался св. Тихонъ въ 
подвижнической жизни, т$мъ боле становилея 
строгимъ къ самому себЪ и снисходительнымъ къ 
ближнимъ. По природное живости характера ему 
случалось иногда оскорблять другихь; въ такомъ 
случа оньъ приходилъ къ обиженному, призна- 
валъ себя виновнымъ и просилъ прощеная. Т%хъ, 
которые оскорбляли его, онъ прощалъ безъ просьбы 
съ ихъ стороны о прощенйи. Достигши такого со- 
вершенства любви, милосердя и прощеная обидъ, 
св. Тихонъ рЪшился всего себя посвятить служе- 
э1ю на пользу Перкви и общества. Все свободное 
оть молитвы и подвиговь время онъ посвящал 
служеню ближнимъ: веЪхъ наставлялъ и вравум- 
лялъ, воВмъ помогалъ, ч$мъ только могъ. ДЪти 
всегда пользовались особенною любовью и оте- 
ческою ваботливостью’ св. Тихона. И въ будни, и 
въ праздникь, какъ только святитель выходилъ 
изъ храма, его тотчасъ же окружали дЪти и вмВетВ 
съ нимъ входили въ его келллю. Войдя въ кел- 
лю, дВти обыкновенно, по наставлен1ю св. Тихона, 
клали по три поклона и произносили: „(лава Тебъ, 
Боже налив, слава Тебы“ Посл этого онъ учил 


НЫ 


ихъ молиться Богу: которыя ностарше—ваставлялъ 
твердить молитву Господню, а малолЪтнихъ пр!- 
учалъ произносить хотя краткйя прошеня: /0споди, 
помилуй! Слава Тебь, Господи’ Тисусе, Сыне Божй 
помилуй нась! Пресвятая Богородица, спаси насо! „Воть 
хорошо, дЪти!“ скажеть бывало святитель и, от- 
пуская ихъ, погладить по головкЪ и дасть по ко- 
пиЪйкВ, а въ лВтнее время но яблоку или груш. 
Предь обЪдомъ, а иногда и посл вечерни онъ 
принимал приБазжавитихь къ нему знакомыхъ и 
подолгу бесЪдовалъ съ ними. Но преимуществен- 
но святитель Тихонъ любилъ бес$довать еъ про- 
отымъ народомъ и въ особенности, когда эти люди 
не узнавали его подъ простымъ одянемъ инока. 
ВстрЪчая ихъ на дворЪ или у крыльца, онъ за- 
водилъ съ ними простодушный разговоръ, сажалъ 
около себя, разспрашивалъ каждаго сперва о его 
дфлахь и заботахъ, о хозяйственныхъ выгодахъ и 
невыгодахь, о нуждахъ, объ общественныхъ по- 
винностяхь, Для каждаго у него было назидатель- 
ное слово: впавитихъ въ унын1е онъ ободрялъ, пе- 
чальныхъ утВшалъ, нуждавшимся въ помощи по- 
могалъ, угнетаемыхъ защищалъ. Пришлые собе- 
с<Ъдники-простолюдины, принявъ его за простаго 
инока, запросто вели съ нимъ бесду и въ этомъ 
непринужденномъ разговор часто открывали ему 
то, о чемъ не р$шились бы заговорить, если бы 
знали, кто съ ними бесВдуеть. ВелЪдотв1е этого 
святитель Тихонъ имЪль возможность оказывать 
помощь истинно б$днымъ и на самомъ дЪлЪ нуж- 
дающимся, а не притворщикамъ: Всю почти ‘евою 
ежегодную пенс1ю онъ употреблялъ на вспомоще- 


ен 


, 


ствован!е бЪднымъ, оставляя для себя лишь самую 
незначительную часть. Когда случалось, напри- 
мЪръ, что кто-либо изъ соезднихъ крестьянъ по- 
‚ страдаль оть пожара или отъ неурожая, добрый 
пастырь помогалъ пострадавшему, сколько могь, 
деньгами; разорившимся отъ худого управлен1я 
крестьянамъ онъ покупалъ скотъ, земледВльческ!я 
оруля и хл5ба на посЪвъ. Пользуясь всеобщимъ 
уважен1емъ, святитель Тихонъ ходатайствоваль 
иногда въ судахъ за неновинно притсняемыхъ и 
давалъ оть себя просительныя письма, которыя 
въ большинств случаевъ оказывали помощь про- 
сителю. Если нужна была безотлагательная помощь 
нуждающемуся, а денегь не доставало, то добрый 
пастырь выпрашивалъ ихъ у благод$телей или же 
продавалъ т$ изъ своихъ вещей, которыя ему ка- 
зались ненужными. 

Заключенные въ тюрьмахъ были постояннымъ 
предметомъ его состраданля. Такъ какъ Задонсокъ 
еще не былъ тогда уЗзднымъ городомъ, а тюрьмы 
строились только въ уЪздныхъ городахъ, то евя- 
титель Тихонъ Фздилъ утВшать заключенныхъ 
узниковъ въ сосды!й городъ Елець. Обыкновенно 
вечеромъ онъ подъБажалъ къ городу и, оставивъ 
свою повозку за ркою Сосною, п$шкомъ подни- 
малоя на высокую Елецкую гору, прямо къ тюрь- 
мамъ. Заключенные вотрЪчали его, какъ отца. Онъ 
садился между ними точно въ кругу семьи, лю- 
бовно разспрашивалъ каждаго о его вин и ста- 
рался пробудить въ собес$дникВ раскаян1е, или 
смягчить ожесточенное сердце страдальца, или 
разсЪять унын!е и внуптить терпн1е и твердость 


ОЕ 


въ перенесенйи наказан1я. Само собою разумЪется, 
беседы эти, сопряженныя съ необходимостью вы- 
Ъзда изъ Задонской обители, не могли вестись такъ 
часто, какъ бы этого желалъ святитель Тихонъ. 
Но сь 1779 года, когда Задонекъ былъ сдЗланъ 
УЗзднымъ городомъ, св. Тихонъ ежедневно могъ 
доставлять утВшен1е узникамъ, не выходя даже 
изъ ‘обители, такъ какъ, по недостатку городскихъ 
строенлй, больница и тюрьма первоначально были 
номфщены въ монастырскихъ здатяхъ. Теперь 
уже душа челов колюбиваго пастыря вполн$ могла 
удовлетвориться заботами о несчастныхъ страдаль- 
цахъ: онь по ц$лымъ часамъ просиживалъ или у 
постели больного, или въ затвор узника. 

ИвзрЪдка оставлялъ святитель Тихонъ обитель, 
чтобы навестить кого-либо изъ сос$днихъ пом?т- 
щиковъ и купцовъ, между которыми у него было 
много близкихь и друзей, и у которыхъ онъ 
гостилъ по суткамъ и белБе. НерЪдко случалось 
такъ, что орЕБздъь его совпадалъ съ какимъ-либо 
семейнымъ неотроев{емъ. Овятителю Тихону всегда 
удавалось кроткимъ словомъ примирить враждую- 
щихъ и возстановить въ семьБ миръ и сопокойств!е; 
поэтому его всегда вотрЪчали, какъ ангела-умиро- 
творителя. 

Вообще для многихъ изъ окрестныхъ помЪ- 
щиковъ и купцовъ святитель Тихонъ былъ усерд- 
нымъ учителемъ. Строго обличаль онъ женъ за 
богатые наряды и богачей за усиливавшуюся рос- 
кошь. Мног!е изъ обличаемыхъ, выслушавъ на- 
ставленя св. Тихона, отрЪшались отъ своихъ дур- 
ныхъ и легкомысленныхъ привычекъ. Но ветр$- 


Зее 


чались между посВщаемыми святителемъ помЪ- 
щиками и таке, которые" вступали съ нимъ въ 
споръ и даже оскорбляли его. Былъ, наири- 
‚мВръ, такой случай. Однажды святитель Тихонъ, 
желая наставить на путь истины одного богатаго 
помВщика, воспитаннаго въ превратныхъ ноня- 
яхъ о вВрЪ и нравственности, вотупилъ съ нимъ 
въ словопрене. Во время спора помфщикъ горя- 
чился и выходилъ изъ себя; святитель же Ти- 
хонъ, напротивъ, спокойно и кротко вовражая 
противнику, предлагалъ его вниманйо въ защиту 
вЗры и нравственности неопровержимые доводы, 
и чБмъ бол$е горячился помЪщикь, тЪмъ епо- 
койнЪе разсуждалъ святитель. Кротость и невоз- 
мутимое спокойств1е святителя боле самихъ не- 
опровержимыхъ доводовъ раздражали пом щика, 
и онъ въ порывЪ ярости ударилъ св. Тихона по 
щек. Что же святый? Онъ‘упалъ въ ноги своему 
оскорбителю и сказалъ: „Простите меня, Бога 
ради, что я ввелъ васъ въ искушен!е!“ Тогда 
только пришелъ въ себя вапальчивый пом щикъ: 
въ свою очередь онъ бросился въ ноги святителю, 
прося у него прощеня, и съ того времени совер- 
шенно изм$ниль свой образъ мыслей. 

Св. Тихонъ питалъ сердна людей и успокои- 
валъ ихъ души не только своимъ изустнымъ сло- 
вомъ, но и своими письменными наставленями и 
сочинен1ями. Это между прочимъ служило усшо- 
коетемъ и для его соботвенной души, по време- 
намъ смущавитейся мыслшо о раннемъ покоВ. Вов 
лучния его творенйя писаны имъ на покоВ: на 
другой годъ своего уединен1я святитель присту- 


Е 


пилъ къ писано пространнаго сочинен1я «о истин- 
номъ христ1анствВ», въ шести книгахъ, которое 
и написалъ въ течен1е двухъ лЪтъ. Посл книги 
«о истинномъ христанств», св. Тихонъ занялся. 
другимъ обширнымъ сочинен1емъ, въ четырехъ 
частяхъ, подъ назван1емъ: «Сокровище духовное, 
оть ма собираемое», въ которомъ описалъ мно- 
г1е назидательные случаи изъ собственной жизни, 
отнеся ихъ, по свойственному ему смирен!ю, къ 
другимъ лицамъ. КромЪ того, онъ постоянно велъ 
переписку съ помБщиками и купцами о душев- 
номъ спасети. По удаления на покой, св. Тихонъ 
не очиталъь себя въ прав открыто проповЗды- 
вать; но, желая, чтобы народъ пользовался его 
наставленаями, онъ сочинялъ кратюя поученя и 
прикавывалъ читать ихъ въ монастырской церкви. 
Онъ наблюдалъь танзке, чтобы непрем$нно были 
читаемы въ праздники поученя, изданныя отъ 
св. синода для народа, и побуждалъ къ тому на- 
стоятеля Задонской обители. 

По мЪрЪ умножен!я лЗть жизни ‘святителя 
Тихона, онъ все боле и боле увеличивалъ свои 
подвиги, ревностно приготовляя себя къ блажен- 
ной вБчности. Любовь къ ближнимь и подвиги 
самоотреченя воввысили душу святителя до ©0- 
зерцан!й небеснаго и до прозрЪея будущаго. 
Такъ;, задолго до 1812 года, ов. Тихонъ проро- 
чески предсказалъ, что Наполеонъ, сей новый 
Гомаеъ, вступивъ въ Росешю, погибнетъ, а Росся 
восторжествуетъ. Келейникамъ св. Тихона не разъ 
приходилось видЪ$ть, что лицо его во время мо- 
литвы просов$тлялось на нфсколько мгновений не- 


ор 


обыкновеннымъ свЪтомъ, но онъ запрещалъ имъ 
разсказывать о вид$нномъ. О времени праведной 
кончины своей св. Тихонъ изв щенъ былъ за три 
‚года. Однажды, когда онъ молился словами пеал- 
ма Давидова: „Скажи мн, Господи, кончину мою“, 
тих голосъ на утренней зарЪ сказалъ: „въ день 
нед$льный.“ Въ томъ’ же году онъ видВлъ во ен 
прекрасный лугъ и на немъ чудныя палаты, хо- 
тфлъ войти въ двери, но ему сказали: „чрезъ три 
года можешь войти, а теперь потрудись.“ Посл 
этого вид$в!я св. Тихонъ совершенно устранился 
отъ м!ра, заключился въ своей келлли и прини- 
маль къ себЪ только рЪдкихъ своихъ друзей. 
Многолюдство возраставшаго около обители города. 
начинало тяготить святителя, т$мъ болЪе, что 
келли его находились у самыхъ вороть монаетыр- 
скихъ, и на пути въ церковь безпрестанно встр - 
чался народъ. Сначала онъ пересталъ выходить 
только въ праздничные дни, когда въ ст$Бнахъ 
обители бывало особенно много народа, а потомъ 
уже и въ'будн1е дни не сталъ выходить. Здоровье 
его оть старости и подвиговъ замЪтно разстрои- 
лось: нервные припадки, которыми онъ страдалъ 
излавна, умножились и причиняли ему безсон- 
ницу и даже обмороки. Въ 1779 году, въ празд- 
никъ Рождества Христова, ов. Тихонъ посл$деай 
разъ былъ въ церкви. Онъ быль такъ слабъ, что. 
съ трудомъ дослушалъ литург!юо, а между тЪмъ, 
при выход, народъ тБонилоя къ нему за благо- 
словенемъ; это такъ утомило святителя, что онъ. 
едва могъь дойти до своей келми и велВлъ запе- 
реть двери. Оъ этого дня онъ уже никуда не вы- 


ходилъ, разв только на заднее крыльцо, чтобы 
нЪфсколько подышать св жимъ воздухомъ. КромЪ 
самыхъ близкихъ знакомыхъ и духовныхь лицъ, 
никого не допускалъ къ себЪ, а если кого и при- 
нималъ, то лишь на короткое время, даже съ ке- 
лейниками говорилъ только необходимое. Но бЪд- 
ные и нуждаюциеся по прежнему приходили къ 
нему за милостынею и'по прежнему получали ве, 
хотя и ваочно. ИзбЪгая посЗтителей, св. Тихонъ 
не откавывалъ въ то же время никому въ сов$тЪ 
и, если кто прибЪгаль къ нему за назидатель- 
нымъ словомъ, никогда не л$нился отв$чать пись- 
менно; такая почти постоянная переписка продол- 
жалась до нонпа его жизни. 

Въ посл$дейш годъ своей жизни р$дкую не- 
ДВлю святитель: пропускалъ безъ пр1общен!я свя- 
тыхъ Таинъ, а въ послВднюю недлю прюобщался 
дважды и за три дня самъ предсказаль о своей 
кончин$. Въ тоть же день онъ позволилъ прихо- 
дить къ себЪ вс$мъ, желавшимъ его видЪть, и 
со всоЪми прощалея, благословляя и увЪщавая 
ихъ вести христанскую жизнь. НФкоторые изъ 
его друзей день и ночь сидБли у болЪзненнаго 
одра его, взывая къ нему со слезами: „на кого 
ты насъ. покидаешь и къ кому прибЪгнемъ ва на- 
зидан!емъ?“ Онъ безмолвно укавывалъь имъ на 
икону распятаго Опасителя. 13 августа 1783 года, 
на разсвЪтЪ, окруженный лишь самыми близкими 
своими друзьями, святитель Тихонъ окончилъ свою 
многотрудную жизнь на 59 году оть рожденя. 

Лишь только вЪЗсть о кончин святителя рав- 
неслась по городу и окрестнымъ селетямъ, въ 


2-34. 


обитель начало стекаться множество народа; гром- 
вй плачъ по усошшемъ слышенъ былъ повеюду. 
Особенно же горько плакали но усопшемъ овяти- 
тел нищ1е и убоше, потерявиие въ немъ своего 
питателя. Три дня надъ усопшимъ непрестанно 
служились панихиды, а на четвертый день тЪло 
усошитаго святителя Тихона перенесено было въ 
соборную монастырекую церковь, гд$ простояло 
до отпВванйя еще трое сутокъ. 20-го августа пре- 
освященный Тихонъ 8-й, енископъ Воронежеюй, 
совершилъ отпван1е т$ла угодника Божия, кото- 
рое и было погребено, при громкомъ плач веЪхъ 
присутствовавшихъ, не подъ порогомъ церков- 
нымъ,—гд$ святитель Тихонъ смиренно избралъ 
себЪ могилу, но подъ алтаремъ соборнаго храма, 
въ нарочито для того приготовленномъ склен%. 
Въ 1842 году, т. е. черезъ 59 лЪть послЪ по- 
гребен1я святителя Тихона, въ Задонскомъ мо- 
настыр® начали строить новый храмъ въ честь 
Владим1рекой иконы Божей Матери, при чемъ 
встрЪтилась надобность разобрать ветх!й камен- 
ный храмъ и алтарь, подъ которымъ въ скле- 
п быль погребенъ святитель Тихонъ, и нере- 
несть гробъ его въ другое м$ото. Когда приету- 
пили къ работЪ, то увидЪли, что оклепъ, подъ 
которымъ почивалъ святитель, оть давности вре- 
мени обвалился, гробовая крышка раздавлена кир- 
пичами, и самый гробъ близокъ къ разрушению; 
между т$мъ арх1ерейское облачене, въ которомъ 
быль погребенъ св. Тихонъ, найдено цВлымъ и 
даже мало измфнившимея въ своемъ цвЪт, а 
ТВло святителя обр$тено нетлВннымъ и пребыва- 


\ и а 
ющимъ въ томъ положеви и видЪ, въ какомъ 


почиваютъ угодники Бони въ Клево-Печерской. 
лаврЪ. ВолВдсетв1е этого тВло святителя положено 


въ новую гробницу и поставлено въ теплой мона- 
стырекой церкви. Тогда же отъ 'мотцей святителя 
Тихона начали получать чудесныя исцленя мно- 
го боляпе. Два раза доносиль объ этомъ Воро- 
нежек1й архепископъ Антовй святйшему сино- 
ду, а 20 декабря 1846 года, за шесть часовъ до 
своей кончины, подписалъ письмо на Выеочайшее 
имя Императора Николая Павловича, въ которомъ 
доводиль до Высочайшаго св$дВн1я о чудесахъ, 
совершающихея ‘у гроба святителя Тихона, и о 
всеобщемъ желан1и стекающихея въ Задонекъ 
многочисленныхъ богомольцевъ, „да явленъ бу- 
деть предъ глазами воЪхъ этоть велик!Й свЪтиль- 
никъ вВры?и добрыхъ дЪлъ, лежащий теперь нодъ 
спудомъ“. Но и это письмо, какь и прежнйя до- 
несен1я свят5йшему синоду, не вызвало никакихь 
распоряженй. Наконець, въ начал 1860 года 
преосвященный Воронежеюй Тосифъ снова нпод- 
твердилъ всЪ прежнйя донесен1я своего предм- 
стника и вмстЪ съ т$мъ представилъ подробныя 
описанйя, подписанныя очевидцами многихь чу- 
десныхъ исцзленй, бывшихь у гроба святителя 
Тихона. Теперь только, съ благоволенйя Государя 
Императора Александра Николаевича назначена 
была изъ высшихъ духовныхъ лиць коммисея, 
которая, векрывъ гробницу святителя Тихона, 
убЪдилась, что тЪло его, по благодати Бозмей, 
сохранилось нетлннымъ, и архерейское облаче- 
н1е, въ которомъ былъ положенъ святитель, также 


9. 


Ли 


Во“ 


осталось въ ц$лости, не смотря на сырость моги- 
лы. Подлинный актъь освидБтельствованя мощей 
святителя Тихона, вмВетЪ съ докладомъ святЪй- 
шаго синода о причислен1и его къ лику святыхъ, 
представлены были на Монаршее усмотр$ые. На 
доклад этомъ Государь Императоръ собственно- 
ручно соизволилъ написать: „согласенъ съ мнЪ- 
в1емъ свят$йшаго синода“. 

12-го августа 1861 года, при трехеоттысяч- 
номъ стечен!и изъ равныхъ концовъ Росси бого- 
мольцевъ, совершено было открыт1е и торзжествен- 
ное перенесене мощей святителя Тихона изъ 
Богородице-Рождественской церкви въ Богородич- 
ный соборъ, гдЪ онф и понынЪ пребывають. Па- 
мять святителя Тихона празднуется православною 
перковью 13-го августа, въ день его блаженной 
кончины. 


Жите св. Тихона Воронежскато, Задонскато и всея Росси 
чудотворца. Пна 10 коп. 

Жит1е и страдавйя св. мучениць ВЪры, Надежды и Любови п 
матери ихъ Софи. Пна 10 коп. 

Старецт Серафимъ, Теросхимонахъ Саровской обители, пустынно- 
житель и затворникъ, его жизнь и подвиги. Ц. 90 коп. 

Страдатя святыхъ мучениковъ Гун, Самона и Авива—про- 
повЪдниковъ. Цна 10 кон, 

Жите Святителя Митрофана, Воронеж. Чудотворца, Ц. 10 коп. 

Жите преподобнато Иларюна Грузинскаго. Цна 8 коп. 

Жите ов. Равноалостольныя Нины, просвзтительницы Ивер!и 
(Грузш). Пна 16 коп. 

Жите св, Евеимя, Суздальскаго Чудотворца. Цна 8 коп. 

Жилче Св. Стефана Перискаго. П%на 15 коп. 

Св. Благовёрный Князь Михаить Тверской. Ц. 10 коп. 

Молитва и Слезы Матери. Цна 4 коп. 

Св, деодосй УглицЙ съ изображ. Цна 10 к. 

Св. Равноапост. Кириллъ и Меводм, ц. 6 к. 

Дивное сказаше о чудесномъ заступлены Божей Матери за 
Обиженную жену, ц. 5 к. 

Стралиный порекъ пьянство, ц. 8 к. 

Жите Св. Варвары, ц. 10 к. 

Жит1е Св. Феодоры, цВна 4 кон. 

Молитвенное правило для учениковъ вачальныхъ школъ, ц. 3 к. 

юсифъ СЪиашко Митрополить ЛитовскЙ и Виленов!й, Платонъ 
Городецый Митрополить Кевекй и Галицейй, издано по случаю 
юбилейнаго празднества возсоединен1я унатовъ православною цер- 
ков!ю, цфна 15 коп. 

Молитва ежедневная СхИеромонаха Парееня Н!евскаго, цна 
4 коп. 


Оптовые понупатели пользуются значительной уступкой.—При заказ просимъ высылать 
въ зздатокъ не менфе четверти стоимости заказа, а остальных деньги могутъ быть 
уплачиваемы наложеннымъ платежемъ. 


ВсВ требованя исполняются аккуратно и скоро. 


Каталогъ изображен св. иконъ, изданя хромолитографи и типографи 
Е, И. Фесенко, высылается безплатно. 


—_ 


ый ДОПУЩЕННЫЕ `Учнлищнымь Содбтомъ при Св. Сунод$ въ библютони церковно-приходснихь 
7 | Школ; длЯ НН а слфдую О т: И 


Вынускъ первый. — ево-Нечерская Лавра. 
ыы ‚ — ИЗДАН ТРЕТЬЕ. — ] 
Что привлекало и привлекаеть путешественниковъ въ г. ев прежде всего. —Великаа — 
Лаврскал церковь.—3а стБнами Великой церкви. — Больничный монастырь.— Ближея, ила 
Автошевы пещеры. —Дальна, или Эеодослевы пещеры: Начало Юево-Печерской обители 
и препод. Антовши. —Пренод. Эеодос и дальнфйшее устроене обители. —Окончане по- 
стройки Великой церкви и дальн ишая истор! Юево-Печерской обители отъ кончины препо- 


хобнаго Феодомя до нашихь дней. Особенность Лаврекаго богослужещя и’заглючеше). — 


Вынцускъ второй. —Троице-Сертевекая Лавра. 
(Что привлекаеть русскихь людей въ Тронце-Сертевскую Лавру. —Путешеств!е туда.— Въ 
стёнахъ Троице-Серпевекой обятели.—_За стБнами Гронце-Сертевской Лавры и въ окрест 
ностахь монастыря. —Жизнь и подвиги пренодобнаго Сермя Радонежекаго до начала оби. | 
тели. Жизнь, подвиги и чудеса преподобнаго Сермя посл основашя: обители.—Заслуги — 
преподобнаго Сермя предъ отечествомь, кончина праведника и открыт!е его мощей. — 
Святое лВло преподобнаго Сермя посл его кончины, Историческое замчаше о жизни 
Троицкой Лавры и заслугахъ ея отечеству. — Заключеше: значеше Лавры. — Мысли 
свнтителей о Сермевой Лавр»). \ 


Выпускъ трей. —Алексвандро-Невекая Лавра. . 
(Общее значене Александро-Невской Лавры, Въ стфнахъ обители. — Продолжене.— 
Святый благовЪрный князь Александрь Ненскй, —его жиме, —Кончина ват. Александра = 
чудеса и перенесеше мощей.— Заключен1е). 
Выпускъ четвертый. —Почаевекая-Успенская Лавра. 


(Что привлекаеть богомольцевь въ Почаевъ.—Краткое описаше Почаевской обители, — р 
Цфльбоносная Стопа Божей Малери. — Чудотворная икона Почаевской Божей Матери.— } 


Историчесыя замёчашя о Почаевской Лэзрё и жиие преподобнаго Гова, игумена 
Почвевскаго.—Заключене). 


Выпускъ пятый—Фвятый Градъ Терусалимъ. 
(Терусалимъ, общее 5ъ нему стремлеше и путь.— Въ стёнахь Святого Града. Первыя 
и обилия свЗдня— Въ храм Св. Гроба Господня или Воскресешя Христова. —Въ томъ- 
же Сватомъ Храм$.— За стёнами Св. Храма. Страстный или крестный путь. По Теру- 
салиму. За стВнами Герусалима.—Историчесмя софдн1а объ Терубзлим.— Заключен1е). 


Вып. шестой. — боловецюй Зоеимо-Савваллевсвьйй монает, 
(Гвографическое описаше Содонецкой обвтели.—Жит!е преподобнаго Савватя, чудотворца 
Соловециаго. — Жите преподобнаго Зосимы, чудотворца Содовецкаго. — Историчесый 
обзоръ судебъ Соловецкой обители. — Продолжеше историческаго обзора Соловецкой 
обятели.—Описаше сватынь обители. — Хозяйство обители). 


Выпускъ седьмой. — Валаамеый монаетырь. 
(Общее замёчане о Валаамской обители--что привлекаеть къ. ней.—Мфето нахождена 
монастыря.—Среди природы Валазма.—Въ Валаамскихь храмахь,—По мопастырским» 
строенныь, — По Валвамскимь скитамъ, — Ещезно Валзаму. — Монастырская жизнь, — 
Высокое вниман!е къ обители. —Прошлое обители.— Потрудивиеся: въ пользу обители, — 
0 подвизавиихся въ обители. — Явлешя помощи Болмей по’ молитвамь Св. Сермя и 

Термана.—Значеше Валаамской обители. -Какъ и когда Фхать въ Валазыт). 


Цна каждаго выпуска—25 копзекъ. 


ТОТОВИТОЯ къ ПЕЧАТИ слБдующий выпускъ брошюры Живописнаго Обозрфыя Пале- 
стинскихь Сватыхь мфеть: Озатаз Оннайская гора и монастырь Ов. волком. Екатеривн- 


Министерсмя, земск!я, церковно-приходскя и начальныя городския училища 
пользуются скидкой въ размрф 30°). 


Цоступиль въ продажу альбомъ под® Ватто `тодовыЕ ПРАЗДНИКИ НАРОДНОЙ. 
ШКОЛЫ». Въ составъ этого альбома входать 24 хромолитографическихь изображений, — 


Съ заназами просять обращаться по. слфдующему адресу: Одесса, Типография и. 
хромолитография Е. И. Фесенко, Ришельевеная улица, собственный домъ, № 47. 


