СОСТАВИЛ Ь 


А. ТОМСЕНЪ. 


г. Совътишяь, `серкштиный Членъ Главнаго ода кофеен у 
„Комитета. ь 


и (2-ое дополненное изданте.) 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
"ГИПОГРАФЯ В. С. БАЛАШЕВА. у 
`Бнатории, ааналь, между Вовносенок: и Мармынсв. мост., д. № 90—1 
а 1 =. 


°— ПРАВИЛА 
ПРОЛЗВОДСТВА ДТЫРЬ ВЪ ПОЛОВЫХ СУД 


по 


ВОРИНО-СУЛЕБНОМУ УСТАВУ. 


СОСТА ВИЛЪ 
А. томсЕнъ. 


'Гайный Совфтпивь, снерхштатный Членъ’ Главнаго Военно-Кодификац! оннаго 
Комитета 


{2-ое дополненное издан1е. ) 


ль 
С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
ТИПОГРАФИЯ В. ©. БАЛАШЕВА. 
Екзтерин. киналъ, между Вознесенск. н Марине. мос!., д. № 30—1 


2577755. 


СОДЕРЖАНТЕ. 


1) Правила производства двлъ въ Полковыхъ Судахъ. 
+ Глава ТГ — О Полковомъ Судз вообще. 


Глава Ш — Обпия правила военно-уголовнаго судопроиз- 
водетва. ы 
Глава ПТ — О предзлахъ дВйств!я власти военныхъ началь- 


никовъ въ обнаружении и преелЪдован!и ипре- 
ступлен!Й и проступковъ. 
Тлава’ ГУ — О порядкз производства въ полковыхъ судахъ- 
Глава У — Производства дзлъ о проступкахъ противъ уста- 
вовъ казенныхъ управлен!й. 
2) Перечень дзлъ начинающяхея не иначе какъ по жалобамъ. 
3) Примврныя Формы: 
а) Списка свидзтелей. 
6) Подписки по отводу судей. 
в) Подписки свидзтелей допрошенныхьъ безъ присяги, 
г) Присяжнато листа. 
д) Журнала. 
е) Приговора. 


Дозволено цензурою, С.-Петербургъ, 18 Ноября 1818 г. 


Предлагаемыя правила производства дЪлЪ въ 
Полковыхъ Судахъ извлечены изъ Военно-Судеб- 
наго Устава, дополнены соотв тетвующими уза- 
коненями и поясняющими рЪшен1ями Главнаго 
Военнаго Суда, съ приложенемъ примзрныхъ 
Формъ д5лопроизводетва. 

Въ этомъ видЪ означенныя правила могутъ 
служить полнымъ руководствомъ для производства 
дЪълъ въ Полковыхъ Судахъ. 


ПРАВИЛА 
Производства дель въ ПОЛОВЫХ судахь 


по 


ВОЕННОо-СУДЕБНОМУ УСТАВУ. 


ГЛАВА Г. 
О полковыхъ судахъ вообще. 


$ 1. Власть судебная въ военномъ вЪздомствъ 
принадлежитъ: 
Полковымъ Судамъ; 
Военно-Окружнымъ Судамъ, и 
Главному Военному Суду съ двумя его Отд%- 
лен!ями, въ качествЪ верховнаго кассац1оннаго 
суда. (1 ст В. © У.) 
$ 2. ВеЪ суды военнаго вЪдомства суть уста- 
новлен!я коллег!альныя. (2 ст.) 
$ 3. Въдомство полковыхъ судовъ простирается 
на тЪ полки и части войскъ, при которыхъ суды 
сли учреждены. Вздомство каждаго военно окруж- 
наго суда простирается на везхъ подеудныхъ. 
военному суду лицъ въ томъ военномъ округ%, 
въ которомъ учреждается судъ. ВЪдомство глав- 
наго военнаго суда распространяется на ве%. 
военно-окружные суды въ Империи, за исключе- 


ал — 


э1емъ Сибирскихъ и Кавказскаго военныхъ окру- 
говъ, въ которыхъ военно -окружные суды под- 
чиняются Отдфлен!ямъ главнаго военнаго суда *). 
(3 ет.) 

$ 4. Полковые и военно - окружные суды раз- 
сматриваютъ дЪла по существу, а Главный Воен- 
ный Судъ, не рзшая дЪль по существу о вин 
или невинности подсудимаго, наблюдаетъ за охра- 
нен1емъ точной силы закона и за единообразнымъ 
его исполнен1емъ военными судами. (4 ст.) 

$ 5. Полковые суды учреждаются при каждомъ 
полку и другихъ частяхъ войскъ, начальники ко- 
ихъ пользуются властью полковыхъ командировъ. 
Суды эти носять назван!етой части войскъ, при 


которой они состоятъ. (8 ст.) 
Примъчаше. Все, постановляемое о полковыхъ судахъ 
относится и до судовъ, учреждаемыхъ на основан?и сей 
статьи при другихъ частяхъ войскъ. (ПримЪч. къ 9 ст.) 


$ 6. Полковой судъ состоитъь изъ штабъ-оФи- 
цера, какъ предевдателя, и двухъ оберъ-офице- 
ровъ, въ качеств членовъ. Если встрзтится 
затруднен!е въ назначен! предсЪдателемъ пол- 
коваго суда штабъ-охицера, то въ спо должность 
можетъ быть назначенъ одинъ изъ старшихъ 
оберъ-охицеровъ полка. (9 ст.) 

$ 7. Предеъдатель и члены полковаго суда на- 
значаются начальникомъ той части войскъ, при 


*) До настоящаго времени учрежденъ лишь одинъ Главны 
Военный Судъ, вБдометву котораго непосредственно подчиненъ 
и КавказскЙ военно-окружной судъ. 


2 6 


которой судъ учрежденъ: предс$датель— на одинъ. 
годъ, а члены — на шесть мЪсяцевъ, съ тмъ, 
чтобы чрезъ каждые три м$сяца выбывалъ одинъ- 
изъ членовъ по очереди. (10 ст.) 

$ 8. Предсвдатель и члены полковаго суда про- 
должаютъ исполнять свои обязанности по симъ. 
званямъ и по истечен!и опредвленнаго въ пред- 
шедшей 10 статьЪ срока, впредь до прибыт1я 
новыхъ членовъ. (11 ст.) 

$ 9. Предсвдатель и члены полковаго суда на- 
значаются изъ охицеровъ, находящихся въ дфй- 
ствительной строевой службЪ не менфе двуха 
лЪть. (12 ст.) 

$ 10. Предеъдателемъ и членами полковаго су- 
да не могутъ быть охицеры, состояпие подъ слЪд- 
стыемъ или судомъ за преступлен!я или про- 
ступки, а равно и подвергийеся по судебнымъ- 
приговорамъ, за противозаконныя дЪян!я, содер- 
жан1ю на гауптвахт, или иному болфе строгому 
наказанио, и тЪ, которые, бывъ подъ судомъ за 
преступлен!я или проступки, влекушле за собою 
так!я наказашя, не оправданы судебными при- 
говорами. Правило с1е не распространяется на 
тЪхъ, которымъ прощены штрафы установлен- 
нымъ порядкомъ. (13 ст.) 

$ 11. О назначенныхъ въ составъ полковаго- 
суда офицерахъ., полковой командиръ доносить. 
начальнику дивиз!и, который можетъ устранять 
избранныхъ, предписывая вм$ств съ тьмъ пол- 


— 1 -—= : 


ковому командиру, чтобы онъ замфнилъ ихъ дру- 
гими охицерами. (14 ст.) 

$ 12. Председатель и члены полковаго суда 
продолжаютъ исполнять прямыя обязанности по 
службЪ въ той части, въ которой они состоятъ 
или къ которой прикомандированы, если полко- 
вой командиръ не встрЪтитъ въ тому особо ува- 
жительныхъ препятствай. (15 ст.) 

$ 13. Въ случаЪ болфзни, командировки, от- 
вода или отеутств!я по другимъ причинамъ пред- 
сЪдателя или членовъ полковаго суда. исполнен1е 
обязанностей отсутствующато возлагается полко- 
вымъ командиромъ на одного “изъ оФхицеровъ, 
удовлетворяющихъ услов1ямъ, постановленнымъ 
въ 12 и 15 статьяхъ. (16 ст.) 

$ 14. Для дЪаопроизводства въ полковомъ судв 
избирается полковымъ командиромъ одинъ оберъ- 
оФицеръ, который во время отправлен1я сей дол- 
жности можетъ, по усмотр$н!ю полковаго коман- 
дира, быть освобождаемъ отъ прямыхъ обязан- 
ностей по служб и по пробыти въ сей дол- 
жности двух лЬтъ оставляется въ оной не ина- 
че, какъ съ собственнаго его на то соглаея, 
(17 ст.) 

Примпъчаше. Чины полковаго штаба не должны быть. 


назначаемы для исправлен1я обязанностей дзлопроизводи- 
теля въ полковомъ суд. (Примфч. къ 17 ет.) 


$ 1%. Письмоводство полковаго суда сосредото- 
чивается въ канцеляр!и той части, при которой 
полковой судъ находится. (18 ст.) 


—8 — 


$ 16. Засбдая полковаго суда’ происходятъ 
при полковомъ штаб, но въ случа надобности 
могутъ быть открываемы и въ другихъ мстахьъ. 
(19 ст.) 


$ 1. Ве, находяшлеся при разбор длъ пол- 
ковымь судомъ, обязаны соблюдать правила бла- 
гопристойности, порядокъ и тишину. безпреко- 
словно подчиняясь въ этомъ отношении распоря- 
жен1ямъ предсЪдателя полковаго суда. Виновныхъ 
въ нарушен!и сего предсвдатель суда останавли- 
ваетъ напоминантемъ, а въ бол5е важныхъ слу_ 
чаяхъ удаляетъ изъ присутетв!я, причемъ, если 
признаеть нужнымъ, о поступкахъ военно-служа- 
щихь сообщаеть начальству ихъ. а лицъ граж- 
данскаго вЪдомства можетъ подвергнуть денеж- 
ному взыскан!ю отъ 25 коп. до 3-хъ руб , смотря 
по ихъ средствамъ. (20 ст.) 

$ 18. Ближайций надзоръ за порядкомъ про- 
изводства дЪфлъ въ полковомъ судЪ возлагается 
на председателя сего суда. Выспий же надзоръ 
за безостановочнымъ движентемъ и за правиль- 
нымъ производствомъ дЪль въ полковомъ суд, 
а равно разсмотрз не и разр шен!е жалобъ, при- 
носимыхъ на дЪйств!я сего суда, принадлежать 
полковому командиру. (21 ст.) 

$ 19. Полковые суды между собою, съ миро- 
выми судьями, м5стными полицейскими управхе- 
н1ями и лицами, а равно съ начальниками от- 
дЪльныхъ частей, не выше полковаго командира, . 


ЕО — 


сносятся непосредственно; со всБми же другими 
присутственными мфстами и начальственными 
лицами— не иначе, какъ отъ лица полковаго ко- 
мандира. (22 ст.) 

$ 20. Въ полковомъ судЪ составляется ежегод- 
но предс$дателемъ сего суда отчеть о движени 
дьль за прошлый годъ. Сей отчеть представ- 
ляется въ назначенные, сроки чрезъ начальника 
дивиз1и установленнымъ порядкомъ военному ми- 
нистру. Сверхь того полковой командиръ пред- 
ставляетъ начальнику дивиз!и по установленной 
ФОормЪ вЪдомость о движеви дфлъ въ полковомъ 
судв, по прошестви каждой трети. (23 ст.) 

$ 21. Въ нестроевыхъ командахъ, равно и въ 
тьхЪ строевыхъ частяхъ войскъ, начальники коихъ 
не пользуются власт!ю полковыхъ командировъ 
или въ коихъ состоитъ незначительное число офи- 
церовъ, — полковые суды не учреждаются.(24 ст.) 

$ 22. Изъ означенныхь въ предшедшей 24 
статьЪ частей войскъ дЪла передаются на раз- 
смотрЪн!е суда мстнаго губернскаго батал1она, 
а въ случав отдаленности отъ сего суда—на раз- 
смотр н1е полковаго суда ближайшей части войскъ. 
(25 ст.) 

$ 23. Опредзленте частей войскъ, въ которыхъ 
не могутъ быть учреждены полковые суды, равно 
назначен1е полковыхъ судовъ, въ которые должны 
быть передаваемы дзла изъ упомянутыхъ въ 24 
статьЪ частей войскъ, — зависитъ отъ усмотрЪ- 
в1я Главнаго Начальника Военнаго округа. (26 ст.) 


И —= 


ГЛАВА П. 
Обия правила военно-уголовнаго судопроизводетва. 


$ 24. Никто изъ служащихъ въ военномъ вЪ- 
домствЪ не можетъ подлежать судебному пресль- 
дован!ю за преступлене или проступокъ, не бывъ 
привлеченъ къ отв тственности въ порядкЪ, опре- 


дфленномъ правилами сего устава. 

Примъчаще. Кль судебному прееслъдован!ю не относят- 
ся мвры, принимаемыя военно-начальствующими лицами, 
полицейскими и другими админиетративными влаетями, 
для предупрежден!я и пресзчен1я преступлен!Й и простун- 
ковь въ порядькЪ, установленномъ законами, а также и 
наложен1е военно-начальствующими лицами взыскан!й нал 
основанйи Дисциплинарнаго Устава. (213 ст. и прим.) 


$ 25. Судебное преслБдован1е въ военномъ вз- 
домствЪ возбуждается военно - начальствующими 
лицами. Въ т5хъ, закономъ опредзленныхтъ, слу- 
чаяхъ, въ которыхъ судебное преслЪдован1е мо- 
жетъ быть начато не иначе, какъ по жалобь 
частныхъ лицъ, послЪдн!я обращаются съ своими 
жалобами къ военно-начальствующимъ лицамъ. 
(214 ст.) 

$ 26. По уголовнымь дВламъ, поступающимъ 
на разсмотрзн!е полковыхъ судовъ, обязанность 
полнаго разъяснен!я обстоятельствъ возлагается 
на си же суды, и сверхъ того — въ обличени 
обвиняемыхъ предъ судомъ могутъ принимать 
участ1е потерпзвния отъ преступныхъ дЪйствь!й 
частныя лица, а также полицейскя и друшя 


= 


должностныя лица, если дЪло началось по с00б- 
щенямъ ихъ. (215 ст.) 


ГЛАВА Ш. 


0 предЪлахъ дЪйств1я власти военныхъ начальни- 
ковъ въ обнаружен!и и пресл$доваши преетуплен1й 
и проегупковъ. 

$ 27. Дознашя о преступленйяхъ и проступкахъ 
и распоряжен1я о предварительномъ слЪдетв!и по 
онымъ принадлежать военнымъ начальникамъ: 

1) когда военно-служащими нарушены законы 
дисциплины и военной службы, хотя бы въ этомъ 
нарушен!" участвовали лица гражданскаго вЪ- 
домства, а равно, когда преступлен!я или про-. 
ступки военно-служацщихъ хотя не относятся до 
нарушен1я законовъ дисциплины и военной служ- 
бы, но учинены въ мЪстахъ, состоящихъ въ исклю- 
чительномъ вЪдЪн!и военнаго начальства ; 

2) когда проступки и преступлен1я, не относя- 
ицеся до нарушен!я законовъ дисциллины и во- 
енной службы, совершены хотя въ мЪетахъ, не 
состоящихъ въ исключительномъ вЪдЪн!и воен- 
наго начальства, но между одними воинскими чи- 
нами во время отправлен1я ими обязанностей 
службы; и 

3) когда преступлен1я и проступки совершены 
лицами гражданскаго вЪдомства въ мъстЪ, состоя- 
щемъ въ исключительномъ вЪдЪн!и военнаго на- 
чальства. (253 ст.) 


ТЛАВА ТУ. 
О порядк производства въ полковыхъ судахъ. 
ОТДЬЛЕНТЕ Г. 
О подсудности, 


$ 28. Въдометву иолковыхв су0д0вв подлежатъ 
дЪла о нижнихъ чинахъ, какъ юльзующихся, такв 
и непользующисся особенными правами, по проис- 
тоэюденю, воспитанию или службою прёобрьтенными, 
въ случаъ содБян!я ими преступлен1й или про- 
ступковъ, за которые по закону опредзляются 
только исправительныя наказан1я, не влекупия 
за собою: для иервыла—пишешя, или ограниче- 
н!я особыхь правъ и преимуществъ, а дли 70- 
сльднихз—отдачи въ воевно-исправительныя роты 
и другихъ боле тяжкихъ наказан!й. (264 ст. 


В. С. У.) 


Въ военное время предвлы ‘ввдомства полковыхъ су- 
довъ въ установленвыхъ случаяхъ распространяютея: на 
лицъ принадлежалцихъь къ войску и притомъ непользую- 
щихся особенными правами по происхожденио, воспитанию 
или службою прюбрвтенными, и‘на лицъ гражданскаго в%- 
домства въ мЪФетностяхъ объявленных на военномъ по- 
ложени и жителей непрЁнтельскихъ областей арэею за- 
нимаемыхъ — за проступки, совершенвые или вы етв съ 
лицами подлежащими полковому суду, въ томъ случаь 
если за эти проступки опредзляются исправительных накз- 
зая, не влекуця за собою, для лицъ пользующихся 0со- 
быми правами, лишен1я или ограничен!я сихъ правт, для 


— 18 == 


непользующихея особыми правами— отдачи въ военно-испра 
вительныя роты и другихъ боле тяжкихъ наказан1й 
(1217 ст.). 

Главный Военный Судъ рьшен!ями своими объяснилъ: 

а) что, полковому суду подлежатъ и нижн!е чины, им$- 
юпце нациивку за безпорочную службу, за преступленйя, за. 
которыя выешимъ наказашемъ можетлъ быть лишен1е на- 
шивки, за исключешемъ, твхь, кои пользуются особыми 
правами состоянйя (1867 г. № 4, 1868 г. № 20 и 1869 г. 
№ 35) 

6) что, нижше чины, имвюцие медали за спасеше по- 
гибающихъ или серебряннутю медаль ‹за усерд1е» на Ан. 
ненской лент за преступлен!я, подвергаюцйя лишению 
этяхъ медалей, подлежатъ сужденио не полковаго, а воен- 
но-окружнаго суда (1871 г. № 31 и 1874 г. № 121) 

в) что; нижн!е чины, пользующ!еся правами почетназо 
потомствениазо лражданства и черковнослужительскихь 
дътей и изъятыя по закону отъ твлеснаго наказан!я, за 
преступлен!я, подвергаюцйя лишен!ю сихъ правъ подле- 
жатъ не полковому, а военно-окружному суду (1872 г. 
№ 213 и 253.) 


$ 29. Дьла, означенныя въ предшедшей стать, 
изъемлются изъ разбирательства полковыхъ су- 
довъ въ слдующихь случаяхъ: 

1) когда въ еовершен1и преступлен!я, не отно- 
сящагося до нарушен1я законовъ дисциплины и 
военной службы, вмВетЪ съ военно - служащими 
обвиняются лица гражданскаго вЪдомства; озна- 
ченныя въ семъ пунктЪ дЪла, по общимъ пра- 
виламъ подсудности, подлежатъ разбору или ми- 
роваго судьи, или другихъ судовъ гражданскаго 
вЪдомства; 

2) когда въ совершен!и преступленйя, относя- 
щатося до нарушен!я законовъ дисциплины и во- 


— 14 — 


енной службы, вмЪстЪ съ военно -служащими 
участвовали лица гражданскаго вздомства; 

3) когда вмзстЪ съ обвиневшемъ въ преступ- 
лени или проступк предъявленъ искъ свыше 
ста пятидесяти рублей о вознагражден!и за вредъ 
или убытки, происшедние отъ того преступленйя 
или проступка; и 

4) когда за проступокъ или преступление опре- 
дЪлено въ законахъ о наказан1яхъ, въ видъ 
штраха, денежное взыскан1е свыше ста пятиде- 
сяти рублей. 

Примъчане. Дзла, означенныя во 2, 3 и 4 п... подле- 
жалтъ вЪдвнпо военно-окружныхг суд0вз. (265 ст. и Высоч. 
повел. объявл. въ приказ по в. в. 1875 г. № 101.) 

$ 30. Каждому полковому суду подсудны нижн!е 
чины того полка или той части войскъ, при ко- 


торыхъ полковой судъ учрежденъ. Нижн!е же чины 
разныхъ командъ и частей войскъ, гдЪ не учре- 


ждены полковые суды (24 и 25 ст.), подсудны 
суду мЬстнаго губернскаго батал!она, а въ случа 
его отдаленности, ближайшему полковому суду. 


(266 ст.) 


Въ ст. 24 и 25 Военно-Судебнаго Устава постановлено: 

Въ нестроевыхъ командахъ, равно и въ тЪхъ строе- 
выхъ частяхъ войскъ, начальники коихъ не пользуются 
властно полковыхЪъ командировъ или въ коихъ состопть 
незначительное число охицеровъ, —полковые суды не учреж- 
даются, (21 ст.) я 

Изъ означенныхъь въ прошедшей 241 статьБ частей 
войскъ, дЪла передаются на раземотрвн1е суда м®стнаго 
губернекаго батал!тона, а въ случаз отдаленности отъ сего 
суда — на разсмотрзн1е нолковаго суда ближайшей части 
войскъ, (25 ст.) 


$ 31. Двла о преступлеяхь и проступкахъ, 

совершенныхь отсутствующими отъ своихъ ко- 

мандъ нижними чинами, подлежатъ вздн!ю суда 

мЪстнаго губернскаго батал1юона, или ближайшаго 

къ мъсту совершен!я преступнаго дфян1я полко- 
ваго суда. (267 ст.) 

Главный Военный Судъ рьшенемъ своимъ объяснилъ: 

что, въ Полковыхь Судахъ подлежат разбирательству и 

двла о преступлетяхь и проступкахъ отсутствующих 


отъ своихъ командъ нижнихъ чиновъ морскао видометва, 
(4872 г. № 128). ‹ 


$ 32. Изъ правила, изложеннаго въ предшед- 
шей статьз, изъемлются дЪла о побЪгахъ ниж—^ 
нихъ чиновъ и совмфстныхъ съ этимъ преступ- 
лен!емъ утратахъ казеннаго обмундирован1я и 
аммуници, если бОЪжавпиий задержанъ въ мЪетъ, 
отстоящемъ отъ штаба его полка, или части, 
менЪзе 300 верстъ, то дзло о немъ разсматри- 
вается на общемъ основан въ полковомъ судЪ 
той команды, въ которой обвиняемый состоитъ 
на службЪ. (268 ст.) 

$ 33. Если бЪжавиий нижьй чинъ совершилъ 
во время побЪга, другое кром$ утраты казенныхъ 
вещей преступлен1е, то дЪло о немъ разсматри- 
вается во всякомъ случаЪ, согласно 367 статьЪ, 
въ ближайшемъ къ м$сту совершен!я преступнаго 
дВян1я полковомъ судз. (269 ст.) 

$ 34. То же правило примфняется и къ тому 
случаю, когда бЪжавпий нижн1й чинъ совершил 
до побЪга преступное д$ян!е въ мот располо- 
жен!я своей команды. (270 ст.) 


р = 6 


$ 35. Если бЪжавиий нижн!й чинъ совершиль 
кромЪ побЪга два или нЪсколько. преступленй 
одинаковой важности, то по задержан, онъ су- 
дится въ ближайшемъ къ мЪсту послЪдняго пре- 
ступнаго его дъян!я полковомъ сущЪ. (271 ст.) 
$ 36. Пререкан1я о подсудности дла тому или 
другому полковому суду разр шаются начальни- 
комъ дивиз!и по представлен1ю одного изъ команди- 
ровъ, при части коего учрежденъ судъ. Пререка- 
ня по сему предмету между`полковыми коман- 
дирами, состоящими въ разныхъ дивиз!яхъ, раз- 
рвшаются начальниками дивизш по взаимному 
ихъ соглашен!ю, а въ случаЪ разноглася ихъ— 
командиромъ корпуса. если дивиз!и входятъ въ 
составъ корпуса, въ противномъ случа — глава 
`нымъ начальникомъ военнаго округа. (272 ст. и 
Высоч. повел. объявлен. въ приказ в. в. 1875 г. № 251.) 
$ 37. Пререканя о подсудности дла полковому 
или экипажному суду разр5шаются высшими, въ 
порядЕЪ подчиненности полковаго и экипажнаго 
командировъ, военными и военно-морскими на- 
чальниками, по взаимному ихъ между собою со- 
глашен!ю. (273 ст.) 
$ 38. Въ случа пререкан!й между полковыми 
командирами и судебными установленями граж- 
данскаго вЪдомства, полковые командиры обра- 
щаются съ своими требован1ями въ т% обпия 
судебныя учрежден!я, коимъ, на основан!и устава 
уголовнаго судопроизводства по. гражданскому в%- 


— 7 — 


домству, предоставлено разрьшать возникаюния 
пререкан!я о подсудности между различными су- 
дебными установленями, а именно: въ случаяхъ 
пререкан!я съ мировымъ судьею — въ мировой 
съЪздъ того округа, къ которому онъ принадле- 
жить; съ судебнымъ слВдователемъ — въ тотъ 
окружной судъ, при коемъ онъ состоитъ, посту- 
пая въ случаз не соглая съ опредвленемъ окруж- 
наго суда на основания 1184 статьи. (274 ст.) 


Въ 1184 ст. Военно-Судебнаго Устава постановлено: 

Въ случаЪ же несоглаейя съ постановленемъ суда, 
военные начальники доводят о семт до свЪдн1я военнаго 
министра, и за твмъ въ дальн йшемъ поступается на оено- 
ван!и статей 260—263. 

Въ 260—263 ет. Военно-Судебнато Устава поставовлено: 

Пререкавя о подсудности между военнымъ началь- 
ствомъ и судами гражданскаго или духовнаго вздометвъ 
разр шалотея общимъ собрашемъ кассащонвыхъ департа- 
ментовЪъ правительствующаго сената. (260 ст.) 

Пререканйя между военными пачальниками и лицами 
или местами административнаго въдометна (уст. угол. су- 
допр. ст. 1124—1235) разръшаются мветныхъ окружнымъ 
судомъ гражданекаго вздомства. (261 ст.) 

Въ случа несогласля военнато начальника съ посл$- 
довавшимъ въ окружномъ судв разрьшенемъ, онъ со- 
общаетъ свой отзывъ прокурору при томъ судВ, для даль- 
нЪйшаго направлен!я дзла въ порядкЪ, указанномъ въ 
242—245 статьяхъ устава уголовнаго судопроизводства. 

Примъьчане. Въ учреждаемое по дъламъ сего рода, 
ва основав1и 243 статьи устава уголовнаго еудопроизвод- 
ства, особое присутств1е судебной палаты приглашается 
мзетвый губернск! воинск!Й начальник. (ст. 262). 

Пререкан1я о подсудности, какъ въ означенныхъ выше 
случанхъ, такъ и во везхъ прочихъ упоминаемыхъ въ 
семъ уставЪ, не останавливаютъ начатаго производства, 

2 


Е 


но къ преданно суду, а равно къ постановленйю приго- 
вора, въ случаЪ сдфланнаго уже распоряжен1я о. производ- 
ств суда, можетъ быть приступлено не прежде оконча- 
тельнато разрЪшен1я вопроса по означеннымъ пререка- 
шямъ. (ст. 263). 

По Высоч. повел. объявленному въ приказв по в. в. 
1872 г. № 56, въ Финлянди, въ разръшен!и пререканй 
о подсудности, соблюдается порядокъ установленный мзет- 
ными законами края. 


ОТДБЬЛЕНТЕ П. 


© порядк началтя дЪлъ въ полковыхъ Судахъ 
Т. Поводы къ начато дёлъ. 


$ 39. Дъла, подлежания вЪдВн!ю полковаго суда, 
возникаютъ у полковаго командира или по соб- 
ственному его усмотр$нйю объ упущен!яхъ и 
преступныхъ дзян!яхъь подчиненныхь ему ниж- 
нихъ чиновъ, или по жалобамъ частныхъ лицъ, 
или по сообщен1ямъ мировыхъ судей, полищи и 
другихъ административныхъ властей, или по до- 
несен1ю ближайшихъ начальниковъ обвиняемыхъ. 
(2175 ст.) 

$ 40. Двла въ полковомъ суд начинаются не 
иначе, какъ по распоряжен!ю командира того 
полка, при коемъ судъ учрежденъ, объявляемому 
въ приказ. (276 ст.) 

$ 41. Лица, потеризвиия вредъ или убытки 
отъ преступлен1я или проступка нижняго чина, 
обращаются съ своими жалобами не прямо въ 


‘полковой судъ, а къ военному начальству обви- 


няемаго, или же на общемъ основами къ миро- 
зому судьф, или въ полицию, которые въ на- 
правлен!и дла, а равно въ порядкЪ производ- 
ства, дознанйи и разбирательства руководствуются 
правилами, установленными въ 1 п. 265 статьи и въ 


<татьяхъ о предварительномъ слЪъдстви. (277 ст.) 
Примъьчанме. Нижн1е чины, состоящйе на дЪйетвитель- 
ной службъ, обращаюгся сь жалобами къ непосредетвенно- 

му своему начальству. (Примфч. 217 ст.) 


$ 42. Жалобы частныхъ лиць приносятся во- 
енному начальнику или самими потерпЪъвшими 
вредъ или убытки, или т$ми, коимъ по закону 
предоставлено право ходатайства за нихъ, или 
же чрезъ повзренныхъ. (278 ст.) 

Примпчаще. Принесппе жалобу могутъ и во время раз- 
бирательства дла въ полковомъ суд дЬйствовать чрезъ 
поззревныхъ. (Примфч. къ 218 ст.) 

$ 43. Въ отношении повЪренныхъ соблюдаются 


правила, изложенныя въ статьяхь 44—50 Устава 
Гражданскаго Судопроизводства. (279 ст.) 


Въ Уставв Гражданскаго Судопроизводетва (Св. Зак. 
Т. Х. ч. 2 изд. 1876 г.) въ ст. 44 постановлено: 

Поввренными въ мировыхъ судебныхь установленяхъ 
могуть быть кромв Присяжныхъ повзренныхъ частные 
поввренные; посторонн!я же лица неиначе, какъ въ слу- 
чаяхъ и на основан!яхъ указанныхъ въ Общемъ Губерн- 
скомъ Учрежден1и. 

Въ Общемъ Губернекомъ Учреждени (Св. Зак. Т. И. 
ч. 1 изд. 1876 г.) опредвлено: 

1) По двламъ производящимея какъ въ общихъ, такъ 
и въ мировыхъ судебныхъ установлен1яхъ, повзренными 
могуть быть, кромв Присяжныхъ пов5ренныхъ и лицъ 

2% 


О 


указанныхъ въ статьв 1083, а также означенныхъ въ ст. 
1119, только лица, получивийя, въ установленномъ стать- 
ями 1103—1118 порядкЪ, оеобыя свидЪтельства на право 
ходатайства по чужимъ дзламъ. Форма такихъ свид- 
тельствъ издается Министромъ Юстицш. (ст. 1102.) 

Въ стальяхъ 1083 и 1119 означено: 

а) что кромв Присяжныхъ Поввренныхъ разрвшено- 
давать довзренности на веден1е тяжебныхъ дЪлъ евоимъ 
родителямъ, супругамъ, дДВтямъ и лицамъ имвющимъ одну 
общую съ довзрителемъ тяжбу, или завздующимъ по дов%- 
ренностямъ имфн1ями или дълами тъхъ тяжущихся. 

0) что по двламъ производящимея у Мировыхъ Судей, 
допускаются къ ходатайству въ качеств повзревнныхъ и 


такя лица, которыя неимьютъ установленнаго свидтель- 
ства но не болфе какъ по тремъ дламъ въ течен!и года, 


въ предБлахъ того же мироваго округа. 


2) Свидзтельства на право ходатайетва по зужимь дЪ- 
ламъ дзламъ выдаются Мировымп Судьями, Окружными 


Судами и Судебными Палатами. Снидвтельства эти за ука- 
занными въ статьяхъ 1105 и 1106 изъятями даюттъ право 
на ‘ходатайство лишь въ томъ судебном мветЪ, изъ кото- 
раго они выданы (ст. 1104.) 

3) Повъренные, имвюпие свидвтельства оть Мироваго- 
Съфзда могутьъ ходатайствовать и по двламъ, производя- 
щимся у Мировыхъ Судей подвздомственныхьъ С’ъззду: 
(ст. 1105). г 


$ 44. Жалобы частныхъ лицъ, подаваемыя во- 
енному начальству, могутъ быть или письменныя 
или словесныя; послЪдн!я записываются, прочи- 
тываются жалующемуся и подписываются имъ, 
если онъ грамотный. (280 ст.) 

$ 45. Въ жалобЪ какъ письменной, такъ и 
словесной, должны быть по возможности, указаны: 


1) имя, хамишя, зване или прозвище и м8сто 
жительства жалобщика; 


РР В 


2) преступное дЪйстье, время и м%®сто его 
совершенйя; 5 

3) понесенные жалобщикомъ вредъ или убытки; 

4) обвиняемое или подозрЪваемое лицо и мЪъето 
его пребываня; 

5) свидтели или иныя доказательства, коими 
жалоба подтверждается, и 

6) годъ, мфсяць и число подачи. (281 ст.) 

$ 46. Мировые судьи и вообще лица судеб- 
наго вЪдомства, а равно полищя и друг!я адми- 
нистративныя власти сообщаютъ военному на- 
чальству, по принадлежности, о тЪхъ, обнару- 
женныхъ ими въ круг ихъ дьйств!я, преступ- 
лен1яхъ и проступкахъь нижнихъ чиновъ, которые 
подлежатъ разбирательству военнаго начальства, 
увФдомляя равнымъ образомъ военныхъ началь- 
никовъ и о тъхъ преступлен1яхь и проступкахъ 
военно-служащихъ, которые, на основан!и 1 п. 
265 статьи (см. $ 29) подлежатъ разбирательству 
и р5шенйо судебныхъ властей гражданскаго вЪ- 
домства. (282 ст.) 

$ 47. Въ сообщен!яхъ военному начальству ми- 
ровые судьи и вообще лица судебнаго вЪдомства 
а равно полишя и административныя власти 
должны указывать: 

1) когда и ГД преступное дЪйстве совер- 
шенно; 

2) на кого изъ нижныхъ чиновъ и какой ко- 
манды падаетъ подозрзн!е и как!я на то есть 
доказательства; 


— 92- 


3) имвются ли въ виду гражданекй истець. 
или’ свидЪтели, и 

4) мъсто жительства свидЪтелей. (283 ст.) 

$ 48. Ротные командиры и друге военные на- 
чальники, донося по начальству о преступлен1ях. 
и проступкахъ подвздомственныхъ имъ нижнихъ. 
чиновъ, руководствуются въ изложен!и сихъ до- 
несен!й правиломъ, означеннымъ въ предшедшей 
283 статьв. (284 ст.) Смотри $ 47. 

$ 49. При сообщен1и мировыми судьями и нпс- 
‘лищею военному начальству о преступномъ дЪй- 
ствш нижняго чина, обвиняемый можеть быть 
приводимъ въ елВдующихъ случаяхъ: 

1) когда падаетъ на него подозрЪн1е въ по- 
бЪгъ; 

2) когда есть поводъ опасаться, что обвиняе- 
мый скроется или уничтожить слЪды преступнаго. 
двйств!я, и 

3) когда подозрЪваемый застигнутъ при еовер- 
шен!и преступнаго дЪян!я или тотчасъ послЪ его. 
совершен!я. (285 ст.) 

$ 50. Въ томъ случав, когда обстоятельетва 
какого либо противозаконнаго дзян!я, въ коемъ 
обвиняются нижн1е чины, недостаточно разъяс- 
нены, или подлежатъ сомнзн1ю, военный началь- 
никъ можетъ поручить кому либо изъ подвздом- 
ственныхъ ему охицеровъ собрать всЪ необходи- 
мыя по дБлу св5дфн!я, если преступное дзйствь:е 
совершено въ м%стЪ, состоящемъ въ исключи- 


93=— 


тельномъ вЪдЪн!и военнаго начальства, а если 
преступлен!е или проступокъ совершены въ та- 
комъ мЪстБ, которое не состоитъ въ вздЪни 
военнаго начальства, то о производств дозная, 
или о собранши дополнительныхъ свфдЪн!Й обра- 
щается къ мФстной полищи. (286 ст.) 

$ 51. Въ случа$ неисполнен!я полищею обязан- 
ностей, возложенныхь на нее по производству 
дЪлъ, подлежащихь вЪдЪн!ю полковаго суда, во- 
енный начальникъ сообщаетъ о семъ мЪ%стному 
прокурору гражданскаго вздомства или его това- 
рищу. (287 ст.) 

$ 52. Если частное лицо, принесшее жалобу 
будетъ просить о непрем$нномъ производств® по 
оной слЪдетв!я, и дБло по роду своему можетъ 
подлежать разсмотрЪн1ю полковаго суда, то пол- 
ковой командиръ обязанъ передать жалобу для 
производства слЪдетв!я въ полковой судъ, кото- 
рый по окончан!и слЪдетв!я представляетъ оное 


полковому командиру. (288 ст.) 

Изъ Сборника Законодательныхъ работъ по составлено. 
Военно-Судебнаго Устава (стр. 532) видно, что вышеизло- 
женное постановлене составляеть единственное исключенте 
изъ общаго правила (ст. 390.), по которому предвари- 
тельныя слЗдетв!я въ военномъ вздомствз производятся 
военными или судебными сл$дователями. 


$ 53. Какимъ бы образомъ ни возникло дфло 
У нолковаго командира, произведенное по оному 
слЪдстве или дознан!е передается въ полковой 
судъ лишь тогда, когда полковой командирг при- 
знаелтг, что обвиняемый по оному подлежитз тре- 


дамлю суду и дЪло по роду совершеннаго дъян1я 
подв5домственно полковому суду. (289 ст.) 

$ 54. При предписанйх полковаго командира 
о производств суда препровождается въ полко- 
вой судъ произведенное по дфлу слдетвье или 
дознане, а ‘также котйя съ послужнаго списка 
обвиняемаго и выписка о немъ изъ штрахнаго 
журнала. (290 ст.) 

$ 55. Когда преступное дзян!е по служб учи- 
нено’ столь очевидно, что не представляется на- 
добности въ предварительномъ разъяснении об- 
стоятельствъ виновности для предан!я обвиняе- 
маго полковому суду, то полковой командиръ 
можетъ предать обвиняемаго сему суду и безъ 
всякаго предварительнаго производства, сообщая 
лишь въ своемъ предписан?и полковому суду о 
всемъ томъ, за что обвиняемый отдается подъ 
судъ. (291 ст.) 

$ 56. Дознан1я о маловажныхъь преступныхъ 
дЪян1яхъ нижнихъ чиновъ, по которымъ обвиняе- 
мые, сообразно роду и свойству совершенныхъ 
ими дЪянШ, могутъ подлежать взысканямъ по 
лично принадлежащей полковому командиру вла- 
сти, на основан!и положеня о дисциплинарныхъ 
взыскантяхъ, не передаются въ полковой судъ 
а прекращаются производствомъ по собственно- 
му распоряжен!ю полковаго командира. (292 ст.) 


$ 57. Ежели военный начальникъ оставить об- 
виняемыхъ безъ преслъдован!я по такимъ дЪламъ, 


которыя начались по сообщентямъ полицщ!и и дру- 
гихь административныхъ властей, то выспие въ 
городв или УБздЪ полицейск!е чины а также 
административвыя должностныя лица могутъ, 
если признаютъ дЪйствья си неправильными, 
обращаться съ своими жалобами къ высшимъ, 
въ порядкВ подчиненности, военнымъ начальни- 
камъ. Если же дла си начались по сообщен1ямъ 
мировыхъ судей, то с1и послздн!е могутъ увЪ- 
помлять о семъ прокуроровъ окружныхъ судовъь, 
отъ которыхъ зависить дальнфйшее направлн!е 
сихъ дВлъ установленнымъ порядкомъ. (293 ст.) 

$ 58. Равнымъ образомъ и частныя лица, въ 
случа неполучен1я удовлетворен1я по ихъ жало- 
бамъ, или, если произведенныя по просьбЪ ихъ 
слфдетв1я не были преданы на раземотрфн!е пол- 
коваго суда для постановлентя приговора, могутъ 
обралцаться съ жалобами къ высшимъ начальни- 
камъ, въ порядкЪ подчиненности т%хъ началь- 
ствующихъ лицъ, дЪйств!ями коихъ они не до- 
вольны. (294 ст.) 

$ 59. Дъла по дознашямъ о происшеств1яхъ, 
по коимъ не окажется преступленя, или не от- 
крыто виновныхъ, прекращаются полковымъ ко- 
мандиромъ; но о такомъ распоряжении своемъ 
онъ обязанъ довести до свЪздзн!я того начальни - 
ка, коему донесено было въ свое время о’ проис- 
шествии. (295 ст.) 


= 


ПП, Вызовъ участвующихь въ дл лицъ подсуди- 
маго и свидфтелей, 


.$ 60. Призывъь подсудимаго въ полковой судъ 
дЪлается по распоряжен!ю председателя. (296 ст.) 

$ 61. О дыБ и часЪ, назначенныхь для раз- 
смотрн1я дла, извъщается принеспий жалобу, 
если дЪло производится по жалобв. (297 ст.) 

$ 62. При разбирательств дла, начинаемаго 
по сообщенямъ должностныхъ лиць, они могутъ 
сами, или чрезъ дов$ренныхъ лиць, принимать 
участ1е въ разъяснен1и дЪла. (298 ст.) 

$ 63. Свидътели вызываются по распоряжен!ю 
предс$дателя; но частныя и должностныя лица 
могутъ поставить своихъ свидЪтелей и сами 


(299 ст.) 


(Смотри приложене № 1). 

Дополнеме по 1 продолж. Особы, имвющ!я чины первыхъ 
двухъ классовъ, члены Государетвеннаго Сов®та, Мивистры и 
Тлавноуправляюние отд®льными частями, Товарищи ихъ, Статеъ- 
Секретари, Сенаторы, Генералъ - Губернаторы, Командующие 
войсками Военвыхъ Округовъ, Генералъ-Адъютанты, & также 
въ предвлахъ подвздомственной имъ м\Ъетности: Командиры 
корпусовъ, Начальники дивизЙ и равные имъ по должности 
военные и мореше чины, Архереи, Губернаторы, Градоначаль- 
ники и Оберъ-ПолицЙмейстеры, равно исправляюце обязан- 
ности вышеозначенныхъ должноствыхъ лицъ въ случав ихъ 
вызова въ качествв свидЪтелей, могуть просить Предефда- 
теля, въ теченйи трехъ дней со времени получен!я повЪетки о 
допросв ихъ въ м$ет$ ихъ жительства. Въ такомъ случа до- 
просъ производится на основанйи правилъ изложенныхъ въ ст: 
307 и 309—(смотри $8 71 и 73). 


Ра 


$ 64. Вызовъ свидвтелей изъ военно-служа- 
щихъ состоящихъ на дЪйствительной службЪ, дЪ- 
лается чрезъ ихъ ближайшее начальство, а про- 
ч1@ свидЪтели вызываются повёстками. (300 ст.) 
Повестки служащимъ при желззныхъ дорогахъ достав- 
лаютен не къ самимъ вызываехымъ, а къ ближайшему 
ихъ м%етному начальству, за Т дней до назначеннаго въ 
повфеткь для явки срока, (Циркуляръ Глав. Штабъ 1874 г. 
№ 47). 
$ 65. ПовЪъетка должна заключать въ себЪ точ- 
ное указан1е: 
1) требуемаго лица; 
2) времени и мЪста явки; 
3) дъла, по которому призывается свидЪтель, и 
4) послёдств!й неявки (69 ст. Уставка Уголов- 
наго Судопроизводства по гражданскому вЪ- 
домству). 
ПовЪстка должна быть подписана однимъ изъ 
членовъ суда. (301 ст.) 
Ст. 69 Устава Уголовнаго Судопроизводетва вполнЪ 
соотвзлетвуютъ 305 ст. Военно-Судебнаго Устава. (См. $ 69). 
$ 66. Повъстка доставляется вызываемымъ чрезъ 
полицию или же чрезъ мЪетное волостное или 
сельское начальство. (302 ст.) 


$ 67. Свидътели изъ священно-служителей и 
монашествующихъ, не явивийеся по первой по- 
вЪстЕЪ, вызываются чрезъ ихъ ближайшее на- 
чальство, съ которымъ дЪлается о семъ сноше- 
н!е или непосредственно, или чрезъ полицию, 
(303 ст.) 


$ 65, О свидътелЪ изъ военно-служащихь, не 
явившемся въ назначенный срокъ и не предста- 
вившемъ уважительныхь оправдан!й., полковой 
судъ сообщаетъ непосредственному ихъ началь- 
ству, для надлежащаго съ нихъ въ подлежащих 
случаяхъ взыскан!я. (304 ст.) 


$ 69. За неявку къ назначенному сроку, сви- 
дЪтель изъ гражданскихъ лицъ. не предетавив- 
ий уважительныхъ оправдан!й, подвергается по 
опредЪлен1ю полковаго суда денежному взыскан!ю 
не свыше двадиати пяти рублей, смотря по важ- 
ности дЪла и по состоянйю свидЪтелей, при чемъ 
ему назначается для явки вторичный срокъ. Взы- 
скан!ю свидЪтель подвергаетси и въ случаф вто- 
ричной неявки. (305 ст.) 

$ 10. Свидътель изъ гражданскихъ лицъ мо- 
жетъ, въ течен1и двухъ недфль по объявлении 
ему опред$лен!1я полковаго суда о наложенномъ 
на него взыскании или при явкЪ на вновь назна- 
ченный срокъ, представить свои оправдан1я тому 
же полковому суду, который и освобождаетъ его 
отъ взыскан!я, если признаетъ оправдан!я уважи- 
тельными. (306 ст.) 

$ 71. СвидЪтель изъ гражданскихъ лицъ или 
изъ военно-служащихъ, не состоящихъ на дЪй- 
ствительной службЪ, который по болфзни не мо- 
жетъ явиться въ полковой судъ, допрашивается 
въ мъетЪ своего жительства, чрезъ мъетную по- 
лишю въ случаз, если сего нельзя исполнить 


Е 


чрезъ. военнаго слфдователя. Тъмъ же поряд- 
комъ дфлается допросъ свидЪтелей и въ такомъ 
случа, когда по дЪлу требуется допросить значи- 
тельное число лицъ, живущихь въ одномъ м$етъ. 
Въ обоихъ сихъ случаяхъ, полковой судъ можетъ, 
когда признаетъ нужнымъ, командировать одного 
изъ членовь для присутств!я при допросв, если 
свидЪтели жительствуютъ ве въ отдаленномъ 
разстоян!и отъ полковаго суда. При такихъ допро- 
сахь обвиняемый можетъ находиться, если бу- 
детъ о томъ просить. (307 ст.) 


$ 12. Свидвтели изъ гражданскихь лиць или 
`изъ военно-служащихъ, не ‘состоящихъь на дЪй- 
ствительной службЪ, живуце въ отдаленномъ 
разстояни отъ места, гдЪ производится разби- 
рательство дЪла, могутъ быть допрошены въ м%- 
ств своего жительства чрезъ полицио, если сего 
нельзя исполнить чрезъ военнаго слздователя, 
при чемъ дозволяется присутствовать и обвиняе- 
мому, если онъ будетъ о томъ просить и полко- 
вой судь признаетъ просьбу эту уважительною. 
(308 ст.) 

$ 73. Когда по дВлу требуется допросить зна- 
чительное число лицъ одной команды, квартирую- 
щихь вдали отъ мЪета, гдЪ производится раз- 
бирательство дзла, то лица эти допрашиваются 
однимъ изъ членовъ суда въ мфстЪ ихъ квар- 
тирован1я; т%мъ же порядкомъ допрашивается 
свидЪтель изъ военно-служащихъ, состоящихъ на 


ЕЕ а 


дъИиствительной служб, когорый по болЪзни не 
можетъ явиться въ полковой судъ. Въ томъ и 
другомъ случаЪ допросъ производится въ присут- 
стый обвиняемаго, если онъ будетъ о томъ про- 
сить и судъ признаетъь просьбу уважительною. 
(309 ст.) 

$ 14. Свидътели изъ военно-служащихъ лицъ, 
состоящихъ на дВйствительной службЪ и при- 
надлежашие къ другому полку или командЪ, квар- 
тирующей въ отдаленномъ разстоян!и отъ мъета, 
гдЪ производится разбирательство дфла, допра- 
шиваются по сообщенйю полковаго суда однимъ 
изъ членовъ суда, того полка или части, къ коему 
они принадлежать. (310 ст.) 

$ 15. При допрос свидвтелей въ случаяхъ, 
означенныхъ въ 307—310. ($$ 71—74) статьяхъ, 
дозволяется присутствовать обвинителямъ изъ 
частныхъ и должностныхъ лицъ и потери вшимъ 
отъ преступлен!я или проступка вредъ или убыт- 
ки, если они прибудутъ къ назначенному сроку. 
(311 ет.) 


Въ 218 ст. Военно-Судебнаго Устава постановлено: 

Гражданев1Й истецъ, не заявивп!Й иска о вознаграж- 
ден1и до открыт!я судебнаго засвдан!я по уголовному 
дДЪлу, теряетъ право начинать искъ порядкомъ уголовнымъ, 
но можеть предъявить его въ гражданскомъ судв послВ 
оконзательнаго рЪшен!я уголовнаго дЪла. 


ЕВ 


Ш, Мёры пресвченя способовъ уклоняться отъ суда. 


$ 16. Нижн!е чины, обвиняемые въ побЪгЪ, во 
все время производства дЪфла содержатся подъ 
арестомъ, при обвинен!и же въ другихъ преступ- 
ленняхь и проступкахъ, подлежащихъь вЪдфн1ю 
полковыхъ судовъ, могутъ быть оставляемы по 
усмотрн1ю полковаго командира при командахъ 
подъ надзоромъ начальства. 


(312 ст. и Высоч. повел. объявленное въ приказЪ по 
в. в. 1815 г. № 107). 


ОТДВЛЕНТЕ Ш. 
О разбирательетвв въ полковыхъ судахъ. 
Т, Случаи и порядокъ устраненя судей. 


$ 17. ПредеБдатель или членъ полковаго суда 
обязаны устранить себя и могутъ быть отводимы 
по причинамъ, которыя признаются законными 
поводами къ отводу членовъ военно-окружнаго 
суда. (313 ст.) 
Въ 703 ст. Военно-Судебнато Устава постановлено: 
Члены военнаго суда, какъ постоянные такъ и вре- 
менные, могутъ быть отводимы участвующими въ дав 
лицами въ слвдующихъ случаяхъ: 
1) Когда членъ военнаго суда, жена его, родственники 
въ прямой лини безъ ограниченя, а въ боковыхъ род- 
ственники первыхъ четырехъ, и свойственвики первыхъ 


трехъ степеней, или усыновленный членомъ военнаго суда, 
имъютъ участе въ дЪль; 


`2) Когда членъ военнаго суда участвоваль въ распо- 
ряжени о преданы обзиняемаго суду по сему лфлу, или 
быль по дДВлу слФдователемъ или членомъ сл$детвенной 
коммиеш, прокуроромъ или повзреннымъ одной изъ сто- 
ронъ или значится въ семл, двлЪ свидвтелемъ. 

3) Когда членъ военнаго суда состоитъь опевуномъ 
одного изъ участвующихъ въ д®лв лицъ, или же когда 
одинъ изъ нихъ управляетъ дЪзлами другаго, и 

4) когда членъ военнаго суда или жена его состоитъ 
по закону ближайшими наелздниками одного изъ участвую- 
щихъ въ дЬлЪ лицъ, или же имфютъ съ однимъ изъ нихъ 
тяжбу. 

Примъчате. Сверхъ ‘означенныхъ случаевъ отвода, 
члены военнаго суда могутъ быть отводимы и по другимъ 
причинамъ, которыхъ судъ признаетъ основательными. 


$ 18. Просьба объ устранен!и председателя или 
члена, съ изложен!емъ основан!Й. должна быть 
заявлена обвиняемымъ и потериввшимъ отъ пре- 
ступлен!я или проступка—не позже первой явки 
на судъ. (314 ст.) 

(Смотри Приложене № ИТ.) 

$ .19.. Въ случаЪ законныхь причинъ къ отводу 
предсвдателя или члена, усмотрЪнныхь ими са- 
мими, а равно, при заявлен!и обвиняемаго или 
потерпвшаго отъ преступлен1я или проступка, 
полковой судъ постановляетъь о семъ опред®ле- 
н1е, которое представляетъ на утверждене пол- 
коваго командира; на мЪсто устраняющагося или 
отводимаго назначается полковымъ командиромъ 
другое лицо. (315 ст.). 


П. Порядокъ разбирательства дфлъ 


.. 8 80. Полковой судъ разбираетъ дла устно, 


причемъ могутъ находиться и постороннйя лица, 
за исключенемъ нижеслздующихь дЪлъ, разби- 
раемыхъ 6седа при закрьытьыхе дверяхв: 

1) о нарушен1яхъ военной дисциплины; 

2) о поступкахъ противъ правь семействен- 
‘ныхъ; : 

3) объ оскорблен1и женской чести, непотреб- 
ств и другихъ безстыдныхъ или соединенныхъ 
©ъ соблазномъ дЪйств!яхъ, и 

4) о проступкахъ, преслёдуемыхъ не иначе 
какъ по жалобамъ частныхъ лицъ, когда объ 
‘стороны просятъ о негласномъ разбирательств 
два. (316 ст.) 

$ 81. Сверхъ двль, означенныхь въ предшед- 
шей стать, при закрытыхъ дверяхъ разбирают- 
ся и друг!я дЪла, для которыхъ полковой коман- 
диръ признаетъ это необходимымъ, въ видахъ 
огражденя дисциплины. О каждомъ въ этихъ слу- 
чаяхъ разбирательств при закрытыхъ дверяхъ, 
полковой командиръ, одновременно съ раепоря- 
жен1емъ о предан!и суду и съ отданйемъ прика- 
заня производить дЪло не публично, дбноситъ 
начальнику дивиз!и съ подробнымъ объясненемъ 
причинъ, побудившихъ къ сей мЪрз. (317 ст.) 

$ 82. Обвиняемый не имъетъ права предоста- 
вить защиту, противъ обвинен!я его, повзрен- 
ному. (318 ст.) - 

$ 83. По предъявлен!и обвиняемому существа 


и основан!й обвинен1я предсЪдатель полквоваго 
Е: 


а: 


суда спрашиваетъ его: признаетъ ли онъ себя 
виновнымъ въ приписываемыхъ ему дЪйств!яхъ. 
При чемъ председатель объявляетъ подсудимому. 
что если онъ не дастъ отвЪта. то падающее на 
него: обвинен1е будетъ разсмотр$но по имъющим- 
ся въ ДЪлЛЪ доказательствамъ. (319 ст.) 

Главный Военный Судъ рвшев1емь своимъ объяенилъ:. 
что, подсудимый пользуется правомъ не отвЪчать на пред- 
лагаемые вопросы и лишь отказъ давать отвзты на суд. 
выраженный въ Форм противной воинской дисциплин ,. 
составляетъ преступлене. (1873 г. № 281.) 

$ 84. Если подсудимый не признаеть себя ви- 
новнымъ или не дастъ вовсе отвфта, то выслу- 
шиваются сначала свидЪтели въ подтверждене 
обвинен!я; по показан1ямъ сихъ свидЪтелей спра- 
щивается подсудимый — что можетъ представить 
онъ въ свое оправдан!е; затзмъ выслушиваются 
указанные подсудимымъ свидЪтели. (320 ст.) 


$ 85. Разбирательство и рьшен1е каждаго дЪла 
должны оканчиваться въ полковомъ судЪ, по воз- 
можности въ одно засфбдан1е. Исполнен1е сего 
правила, возлагается на полковые суды особенно 
по д5ламъ, означевнымъ въ слфдующихь 322 и 
323 статьяхъ. (Смотри $55 86 и 87.) 

$ 86. Въ дфлахъ о побзгахь нижнихъ чиновъ,, 
если при томъ не будетъ заявлено другихъ, тре- 
бующихъ разъяснен1я, обвиненйй, полковой судъ- 
обязанъ, по выслушани подсудимаго, постано- 
вить немедленно на основан!и законовъ приго” 


ЕЕ ` 


воръ. При чемъ, если по дЪлу окажутся обстоя- 
тельства, относительно причинъ побЪга, требую- 
пя отдфльнаго ближайшаго разъяснен!я, то пол- 
ковой судъ доносить о семъ особо полковому 
командиру для зависящаго съ его стороны рас- 
поряженя. (322 ст.) 

$ 87. Въ двлахъ о нижнихъ чинахъ, предавае- 
мыхъ суду на основан!н положен!я о диеципли- 
нарныхъ взыскавяхъ за неисправимо-дурное и 
развратное поведенйе, полковой судъ обязанъ пре- 
имущественно руководствоваться выписками изъ 
шрахнаго журнала и удостов5рен!емъ ближай- 
шаго начальства подсудимыхъ, не производя раз- 
слЪдован1я о пов$ркЪ тЪхъ дБйствьй, за которыя 
они подвергались оштрафованямъ, и не прибЪ- 
гая, безъ крайней въ томъ необходимости, къ 
распросу свидЪтелей относительно поведен!я под- 
судимаго. (323 ст.) 

$ 88. Не допускаются къ свидЬтельству: 

1) безумные, сумасшедице; и 

2) духовныя лица—въ отношен!и къ признан1ю, 
сдъланному имъ на исповфди. (324 ст.) 


Главный Военный Судъ рвшенемъ своимъ объяснилъ: 
что не могутъ быть допрашиваемы на судз относительно 
сознан1я подеудимаго, сдфланнаго вн суда, лишь лица, ко- 
торыя ‘участвовали въ производетв® предварительнаго 
слЪдетв:я по двлу (1873 г. № 210). 


$89. Жена обвиняемаго лица, родственники 
его по прямой лин, восходящей и нисходящей, 


а также родные его братья или сестры могутъ 
3* 


устранить себя отъ свидЪтельства; если же не 
пожелаютъ воспользоваться симъ правомъ, то 
допрашивалотся безъ присяги. (325 ст.) 

$ 90. Не допускаются къ свидътельству подъ 
присягою: 

1) отлученные отъ церкви по приговору ду- 
ховнаго суда; 

2) малольтн!е, не достигице 14 лъть, и 

3) слабоумные, не понимаюцие святости при- 
сяги. (826 ст.) 

$ 91. Не допускаются къ свидЪтельству подъ 
присягою, въ случа предъявлен!я отвода под- 
судимымъ или потерп$вшимъ отъ преступлен!я 
или проступка: 

1) лишенные всоЪхъ правъ состоянйя или всъхъ 
особенныхъ правъь и преимуществъ, лично и по 
состоян!ю имъ присвоенныхъ; 

2) мужь или жена потеризвшаго лица, род- 
ственники его по прямой лин!и и родные братья 
и сестры, а также друге по боковымъ лин!амъ 
родетвенники, какъ его, такъ и обвиняемаго, въ 
третьей и четвертой степеняхъ, и свойственники 
обЪихъ сторонъ въ первыхъ двухъ степеняхъ; 

3) состояние съ участвующимь въ дЪлЪ ли- 
цомъ въ особыхъ отношеняхъ или по усыновле- 
ню, или по опекв, или же по управлен!ю однимъ 
изъ нихъ дзлами другаго, а также имюпие тяж- 
бу съ к5мъ либо изъ участвующих въ дЪлЪ 
лицъ; и 


— 87 — 


4) евреи по дзламъ бывшихъ ихъ единовр- 
цевъ. принявшихъ христ!анскую вру. и расколь- 
ники по дфламъ лицъ, обратившихся изъ рас- 
кола въ православе. (327 ст.) 

$ 92. За исключен1емъ случаевъ, означенныхъ 
въ предшедиихъ трехъ статьяхъ, свидЪтели до- 
прашиваются по приведени ихъ къ присягЪ, 
если не будуть отъ нея освобождены по взаим- 
ному соглас1ю сторонъ, когда дЪло началось по 
жалоб%. (328 ст.) 


Смотри Приложеше № ПУ. 


$ 93. Въ случа отеутетв1я священника, пред- 
сВдатель полковаго суда допрашиваетъ свидЪ- 
телей безъ присяги, напомнивъ имъ объ обязан- 
ности показать по чистой совЪети все, имъ из- 
вЪстное, и отобравъ отъ нихъ подписку. что они 
показанное ими. въ случаЪ требован!я обвиняе- 
мымъ или потерпъвшимъ отъ преступлен1я или 
проступка, готовы подтвердить подъ присягою. 


(329 ст.) 
Смотри Приложене У. 


$ 94. Отъ присяги освобождаются: 

1) священно-служители и монашествуюцие всъхъ 
христ1анскихъ исповЪдан!й; и 

2) лица, принадлежащая къ взроисповзданямъ 
и сектамъ, не пр1емлющимъ присяги; вмЪсто 
присяги они даютъ обЪщан!е показать всю прав- 
ду по чистой совЪсти. (330 ст.) 


й 


$ 95 По выслушани каждаго свидЪтеля лица, 
потерпввшаго отъ преступлен1я или проступка, 
а также каждаго свидЪфтеля подсудимаго, пред- 
сЪдатель полковаго суда спрашиваетъ обвиняе- 
маго и лицо, потерп$вшее отъ преступленля или 
проступка, не желаютъ ли они предложить сви- 
дВтелю кавке либо вопросы. (331 ст.) 

$ 96. Предевдатель и члены суда могутъ пред- 
лагать какъ свидЪтелямъ, такъ обвиняемому и 
лицу, потеро5вшему отъ преступлен1я или про- 
ступка, вопросы, необходимые для устранен1я 
разнор5ч1й и для разъяснен!я дЪла. (332 ст.) 

$ 97. Имъюпияся въ виду доказательства, про- 
тивъ подсудимаго предеЪдатель суда предъявляеть 
ему, а.въ дфлахъ, производящихся по жалобамъ, 
представленныя одною стороною доказательства. 
предъявляются другой сторонЪ. (333 ст.) 

$ 98. Осмотры, освидЪтельствован!я и обыски 
въ м5стахъ. состоящихъ въ исключительномъ в%- 
двн!и военнаго начальства, производятся или 
полковымъЪ судомъ, въ полномъ его состав. или 
однимъ изъ членовъ его — въ присутстви бли- 
жайшаго того мЪста начальника, или кого либо 
по распоряжен!ю начальства, сверхъ того—и при 
понятыхъ изъ военно-служащихь или граждан- 
скихъ лидъ, числомъ не мене двухъ, а также 
при бытности подсудимаго и участвующихъ въ 
ДЪлЪ лицъ, которыя явятея къ симъ дЪйствямъ 
безъ предварительнаго вызова. (334 ст.) 


— бое 


$ 99. Понятыми приглашаются преимуществен- 
но хозяева домовъ, лавокъ, промышленныхъ и 
торговыхъ заведен!й, или же управляюцие и по- 
въренные, а также волостныя и сельсыя долж- 
ностныя лица и церковные старосты. Понятые 
изъ военно-служащихъ, состоящихъ на дЪйстви- 
тельной службЪ, назначаются по распоряжен1ю 
военнаго начальства. (335 ст.) 

$ 100. Еъ обыеку или выемкЪ, сверхъ поня- 
тыхъ, приглашается хозяинъ квартиры, или по- 
мфщен1я, а въ отсутств!е его, жена его, если 
онъ женатъ, или кто либо изъ старшихъ домаш- 
нихъ его лицъ. (336 ст. ): 

$ 101. Осмотры и освидзтельствован1я, обыски 
и выемки, кромЪ случаевъ, не терпящихъ отла- 
гательства, производятся днемъ. (337 ст.) 

$ 102. Объ оказавшемея при осмотрЪ и осви- 
пЪътельствован1и, обыскЪ или выемкЪ. составляет- 
ся актъ, по возможности на самомъ мЪетЪ про- 
изводства сихъ дЪйствй. Все оказавшееся запи- 
сывается въ той послфдовательности, какъ осма- 
тривалось и открывалось. (338 ст.) 


$ 103. Осмотры, освидЪтельствован1я и обыски 
въ мЪъстахъ, не состоящихъ въ исключительномъ 
в$дфн!ши военнаго начальства, производятся по- 
лишею, но полковой судъ можетъ, если при- 
знаетъ необходимымъ, для присутствован1я при 
сихъ дЪйствяхъ, откомандировать одного изъ 
своихъ членовъ. (339 ст.) 


4 — 


$ 104. Бъ тьхъ случаяхъ, когда для точнаго- 
уразумв ня, встр$чающатося въ дЪлЪ обстоятель- 
ства, необходимы спеш1альныя свЪздЪн!я или опыт- 
ность въ наук; искусствЪ, ремеслЪ, промысл®- 
или какомъ либо занятш, приглашаются въ пол- 
ковой судъ свфдупие люди. (340 ст.) 

$ 105. За неявку къ осмотру, освидтельство- 
ван1ю или обыску понятые и св$душле люди изъ. 
гражданскихь лицъ могутъ быть подвергнуты 
полковымъ судомъ денежному взыскан!ю не свы- 
ше двадцати пяти рублей; а о не явившихся по- 
нятыхъ и свБдущихь людяхъ изъ военно-служа- 
щихъ полковой судъ- представляетъ полковому 
командиру или другому военному начальнику ихъ- 
для надлежащаго съ нихъ въ подлежащихь слу- 
чаяхъ взыскан!я. (341 ст.) 

$ 106. Если полковой судъ во время производ- 
ства дЪла усмотритъ, что дЪло, по роду преступ- 
лен!я обвиняемаго, должно подлежать разсмотр%- 
ню военнаго суда, то прекралцая дальнзйшее 
производство по оному. представляетъ дфло немед- 
ленно' на распоряжен!е полковаго командира, ко- 
торый во всякомъ случа препровождаетъ дЪло 
с1е къ военному прокурору съ мнЪн1емъ своимъ 
о подсудности обвиняемаго полковому или воен- 
ному суду. Прокуроръ, въ случаЪ соглас1я съ» 
симъ мнфн!емъ. — или вноситъ дфло въ военный 
судъ, или возвращаетъ оное къ полковому коман- 
диру для передачи въ полковой судь, а въ слу- 


ча разноглася между полковымъ командиромъ 
и военнымъ прокуроромъ—поступается на осно- 
ван!и статьи 623. (342 ст.) 


Въ 623 ст. Военно-Судебнаго Устава постановлено: 

Относительно предан?я военному суду по предваритель- 
нымъ слБдетвйямъ соблюдалотея слфдующия общ!я правила: 

1) если военный начальникъ требуетъь предан!я обви- 
няемаго суду, то военный прокуроръ не можетъ дълать 
никакихт на с1е возражен1Й, а обязанъ во всякомъ случав 

. вносить дЪло съ обвинительнымьъ актомъ на раземотрвн!е 
военнаго суда; 

2) если военный прокуроръ находит, что по обнару- 
женвымъ сл5детвнемъ обстоятельствамъ дзла обвиняемый 
долженъ быть преданъ суду, а военный начальникъ приз- 
наеть, что его суду предавать не слфдуетъ, то въ сихъ 
случаяхъ поступается слвдующимъ образомъ: 

а) при разноглаели полковаго командира сл, военным 
прокуроромъ, слвдетвенное производство представляется 
первымъ ‚ начальнику дивизи и если онъ соглашается съ 
мнЪн1емт., военнаго прокурора, то обвиняемый предается 
военному суду, а въ случав несоглася и начальника ди- 
виз1и, сей послЪдн!Й представляетъ ел5детвенное производ- 
ство на разрвшен1е командира корпуса, и 

6) въ ТВхъ случаяхъ, когда комавдиръ корпуса не 
признаетъ возможнымъ согласиться съ заключен1емъ воен- 
наго прокурора, ел5детвенное производство представляется 
главному начальнику военнаго округа. Затвмъ если и сей 
поелЬдн1й начальникъ не признаетъ возможнымъ согласить- 
ся съ заключенемъ военнаго прокурора, то слфдетвенное 
производство отсылается имъ вывств съ мн®немъ къ 
главному военному прокурору, а въ Сибири и на Кавказь 
къ товарищу главнаго военнаго прокурора, которые во 
Беякомъ случаЪ вносятъ дъло для разрзшен1я возникшаго 
разноглас1я въ главный военный судъ или отдфленте его. 
(Высоч. повел. объявл. въ приказв по в. в. 1875 г. 
№ 251.) 


— 49 — 


Главный Военный Судъ рзшешемъ своимъ объяснилъ: 
что, Полковой Судъ, признавъ подсудимаго виновнымъ 
въ преступлен1и, за которое по закону опредзлена отдача 
въ военно-исправительныя роты, обязанъ прекратить даль- 
нъйшее производство и представить дВло полковому коман- 
диру. (1869 г. № 97, 1810 г. № 59, 1871 г. № 106.) 


$ 107. Какъ количество вреда или убытковъ, 
такъ и цвна похищеннаго при разноглае1и об- 
виняемаго съ лицомъ, потерпввшимъ отъ пре- 
ступленйя или проступка, опредвляются полко- 
вымъ судомъ по представленнымъ ими доказа- 
тельствамъ, или же по выеслушан!и мнЪн!и свф- 
дущихъ людей. (343 ст.) 

$ 108. Записанныя въ полковомъ судЪ показа- 
н!я обвиняемаго, лица, потериъвшаго отъ пре- 
ступлен!я или проступка, и свидБтелей прочи- 
тываются тфмъ лицамъ, коими они сдЪланы, ис- 
правляются по ихъ указан!ямъ и подписываются 
ими. если они грамотны. (344 ст.) 

$ 109. Акты объ оцфнкахъ, осмотрахъ и дру- 
тгихъ мвстныхь изслфдован!яхъ прочитываются 
бывшимъ при сихъ дЪйств:яхъ лицамъ и подпи- 
сываются ими, такъ и производившими эти слд- 
ственныя дЪйств!я. (345 ст.) 

$ 110. Случаи, въ которыхьъ полковой судъ 
встрЪтитъ, въ порядк судопроизводства, какое 
либо затруднене, разр шаются имъ по сообра- 
жен!и постановлен!й, изложенныхъь въ настоя- 
щемъ раздЪлЪ, съ подробными правилами про- 
изводства предварительныхъ слЪдетв!й и судо- 
производства въ военномъ судЪ. (346 ст.) 


ДНЕ 
ОТДВЛЕНТЕ ГУ. 


О постановлеши и объявлен приговоровъ. 


$ 111. По выслушан!и сторонъ и по сообра- 
женти всЪхъ доказательствъ, имъющихся въ дЪ- 
л$, полковой судъ рфшаетъ вопросъ о вин или 
невинности подсудимаго по внутреннему своему 
убЪждению, основанному на совокупности обетоя- 
тельствъ, обнаруженныхъ при судебномъ разби- 
рательствЪ, а въ прим$нен!и къ д$лу законовъ 
руководствуется правилами, постановленными въ 
221 и 222 статьяхъ. (347 ст.) 


Въ 221 и 222 ст. Военно-Судебнаго Устава поста- 
новлено: 

Вев военно-судебныя мфета обязаны ръшать дВла по 
точному разуму существующихъ законов, а въ случаЪ не 
полноты, неясности или противор$чя завоновъ, коими 
судимое дъяше воспрещается подъ етрахомъ наказан!я, 
должно основывать рвшене на общемъ смыелв законовъ. 
(221 ст.) 

Воспрещаетея останавливать рзшене дла подъ пред- 
логомъ неполноты, неясности или противор$ч1я законовъ 
За нарушене сего правила, виновные подвергаются отвфт- 
ственности, какъ за противозаконное бездьйств!е власти. 
(222 ст.) 

$ 112. По д$ламъ уголовнымъ, которыя начи- 
наются не иначе, какъ по жалобамъ, и могутъ 
быть оканчиваемы примиренйемъ (улож. о наказ. 
ст. 157), полковой судъ ограничивается раземо- 
тр$н!емъ тЪ%хъ только доказательствъ, которыя 
обвинителемь и обвиняемымъ представлены и 

указаны. (348 ет.) 


Смотри Приложеше Т. 


о ДИе 


$ 113. По дъламъ, въ предшедшей стать озна- 
ченнымъ, полковой судъ употребляетъ, прежде 
постановлен!я приговора, мЪры для склоненйя 
сторонъ къ миру. Ежели примирен1е состоится, 
то составляется о семъ актъ и дфло прекра- 
шается въ дальнЪйшемъ производств%, съ дове- 
ден1емъь о семь до свЪдЪн1я полковаго коман- 
дира. Въ помянутый актъ вносятся услов1я при- 
мирен1я, на которыхъ оно послфдовало; зат мъ 
актъ сей прочитывается согласившимся на при- 
мирен1е, исправляется по ихъ указан1ямъ, под- 
писывается ими, ежели грамотны, и утверждается 
подписью предс$дателя и членовъ суда. Подлин- 
ный актъ хранится при дфлахъ суда, а прими- 
рившимся выдаются засвидЪтельствованныя съ 
онаго копи, если они того пожелаютъ. Д.вла сего 
рода, оконченныя примирен1емъ, не могутъ быть 
возобновляемы. (349 ст.) 

$ 114. Приговоръ полковаго суда постанов- 
ляется по большинству голосовъ. При соввщани 
не могутъ находиться ни участвуюция въ дЪлЪ, 
ни посторонн!я лица. (350 ст.) 


$ 115. Признаннаго виновнымъ полковой судъ 
приговариваетъ, на точномъ основанйи законовъ, 
къ наказанйо и къ уплатв какъ судебныхъ издер- 
жекъ, такъ и вознагражден!я за причиненные имъ 
вредъ и убытки, если потери$виий отъ преступ- 
ления или проступка того требовалъ, или же при- 
чиненъ преступнымъ д$ян1емъ ущербъ казенному 


дБ 


интересу, Постановляя приговоръ о наказани по 
закону, полковой судъ можетъ ходатайствовать 
предъ полковымъ командиромъ о смягчени под- 
судимому наказан!я, съ изъяснемемъ причинъ, 
облегчающихь вину осуждаемаго. (351 ст.) 

Главный Военный Судъ рзшенями своими объяснил: 

а) что оставлене въ подозрюии по дЪйствующему 
нын® порядку судопроизводетва недопускается (1871 г. № 24.) 

6) что вмьнеме в наказае содержаня подё стра- 
экею во время суда, превышаетъ предзлы судебной власти 
но можеть посл$довать лишь велъдетни ходатайства по- 
рядкомъ въ 838 ст. В. С. Устава установленнаго (1869 г. 
№ 38, 1870 г. № 3, 1811 г. № 38.) 

в) что Полковой Судъ имзеть право назначить и 
дисциплинарное взыскалие, если таковое по закону подеу- 
димому слфдуетъ. (1870 г. № 38.) - 

г) что вс вообще судебные издержки взыскиваются 
съ подеудимаго, признаннаго виновнымъ, причемъ издерж- 
ки эти не распредвляютея по каждому обвинению отдзль- 
но. (1874 г. № 9.) 

$ 116. Полковой судъ постановляетъь опредЪ- 
ленте о количеств вознагражден!я за вредъ или 
Убытки лишь въ томъ случаЪ, когда, по произ- 
водствЪ дЪла, вредъ или убытки приведены въ 
изв5стность; въ противномъ случаЪ, дЪлая, когда 
слЪдуетъ, постановлен!е въ приговорЪ о правЪ 
гражданскаго истца на получен1е вознагражден1я 
предоставляетъ ему отыскивать оное въ порядкв 
гражданскаго суда. (352 ст.) 

Главный Военный Судъ въ рАшен?и своемъ объяенилъ: 
что, признав подсудимаго виновнымъ въ растрат® казен- 
ныхъ вещей, полковой судъ обязанъ едълать закаючене о 
пополнен1и ущерба казны. (1871 г. № 196.) 


— 46 — 


$ 117. Приговаривая къ уплатЪ денежнаго взы- 
скан!я, полковой судъ, на случай несостоятель- 
ности виновнаго, опредЪляетъ и размЪръ другаго 
наказан1я, замзняющаго денежное взыскаше. 
(353 ст.) % 


& 
$ 118. Вещи добытыя преступнымъ дзйствьемъ, 
возвращаются хозяину. (354 ст.) 


$ 119. Постановленный полковымъ судомъ при- 
говоръ записывается вкратц8 и предсвдателемъ 
суда объявляется публично въ томъ же засъда- 
ни, въ которомъ разбирательство дЪла окончено. 


(355 ст.) 

$ 120. Нри объявлен!и приговора председатель 
объясняетъ подсудимому. что онъ. если не дово- 
лень р$&шенемъ суда, имЪетъ право принести 
письменно или словесно отзывъ на имя полко- 
ваго командира. Отзывъ этотъ представляется 
предс5дателю полковаго суда и пр1общается къ д%- 


лу. (356 ст.) 


Главный Воейный Суд въ рвшен!и своемт, объяснилть 
Нижн!е чины не подлежат наказантю за неосновательныя 
жалобы на рзшен1я военно-судебныхъ м$естъ, если они не 
содержать въ себ ничего оскорбительнаго для сихъ мЪетъ. 
(1869 г. № 25.) 

$ 121. Объявленный приговоръ долженъ быть 
изложенъ въ окончательной ФхормЪ не далЪе, какъ 
въ три дня, а по дЪламъ, означеннымъ 322 и 323 
статьяхъ, въ тотъ же день и никакъ не далфе сл$- 

дующаго дня. (357 ст.) Смотри $5 86 и 81. 


. — 4 — 


$ 122. Приговоръ полковаго суда, изложенный 
въ окончательной ФормЪ, долженъ заключать въ 
себЪ точное означене: 

1) года, мЪсяца и числа, когда состоялся при- 
говоръ; № 

2) зван!й, именъ и Фамишй или прозвишь об- 
виняемаго и лица потерившаго отъ преступле- 
в1я или проступка ; 

3) обстоятельствъ дЪла принятыхъ за основа- 
н1е приговора; 

4) сущности приговора съ указанйемъ заво- 
новъ, въ силу коихъ онъ постановленъ; и 

5) издержекъ производства, присуждаемыхъ съ 
виновной стороны. 

Въ конц приговора должны быть подписи 
предеъдателя и членовъ, и сверхъ того приговоръ 
скрЪпляется дЪлопроизводителемъ. (358 ст.) 


(Смотри Приложене № УТ.) 


$ 123. По подписан!и приговора все дЪло пред-. 
ставляется къ полковому командиру не позже, 
какъ на другой день, вмст% съ отзывомъ. если 
обвиняемый его подалъ, а по дЪламъ, означен- 
нымъ въ 322 и 323 статьяхъ, въ самый день 
подписав!я приговора (ст. 357). При чемъ пол- 
ковой судъ доноситъ полковому командиру и о 
замъченныхъь во время производства двла упу- 


щен1яхъ или безпорядкахь по какой либо части. 
(359 ст.) 


Главный Военный Судъ въ рвшен{и своемъ объяснилъ: 
Полковой судъ обязанъ неправильныя дЪйств!я прикоено- 
вевныхъ къ дЬлу лицъ указывать въ 1721080}, а не въ 
отдвльномъ донесени (1869 г. № 37.) 


$ 124. О всемъ относящемся къ производству 
въ полковомъ суд, ведется по каждому дЪлу 
журналъ, въ которомъ вкратцв означаются: 

1) время начат!я дЪла, имена и Фамишя или 
прозвища обвиняемаго и потери$вшаго отъ пре- 
ступлен!я или проступка, сущность жалобъ и 
сообщен!й; 

2) вызовъ свидфтелей и неявка их; 

3) представленныя обвиняемымъ и потери%в- 
шимъ отъ преступлен!я или проступка доказа- 
тельства; приведен!е свидЪтелей къ присягЪ и 
сущность показан! ихъ; осмотры, освидЪтель- 
ствован!я, обыски и оцнки; 

4) случаи закрыт1я дверей засъдан!я, отсрочки 
разбирательства дЪла и наложен1е взыскан!я за 
нарушен!е порядка во время засЪдан1я; 

5) примирен!е потеризвшаго отъ преступленя 
или проступка съ обвиняемымъ и условя, на 


которыхъ оно послфдовало; 
6) случаи обратнаго представлен1я дЪла пол- 


ковому командиру, по неподеудности обвиняемаго 
полковому суду; м 

7) сущность приговора и время его объя- 
влен1я, и 

8) изъявлен!е неудовольствя на приговоръ и 


представлен1е обвиняемымъ отзыва. (860 ст.) 
Смотри Приложен!е № УП. * 


= 49 — 
ОТДЬЛЕНТЕ У. 


0 конфирмащи полковаго командира. 


$ 125. Приговоръ полковаго суда утверждается. 
всегда командиромъ того полка, при которомъ 
судъ учрежденъ. Полковой командиръ можетъ 
измфнить приговоръ суда въ предЪлахъ лично 
принадлежащихь ему правъ, въ тому случаЪ, 
когда назначенное приговоромъ наказан!е не пре- 
вышаетъ м5фры взыскан!я, предоставленнаго дис- 
циплинарной власти полковаго командира, а также, 
когда при обстоятельствахъ, уменьшающихъ вину 
подсудимаго, признаетъ участь его заслуживаю- 
щею снисхожден!я; въ послфднемъ случа пол- 
ковой командиръ можетъ смягчить наказане 
одною или двумя степенями, переходя при томъ 
и кь ближайшему низшему роду наказан!1й если 
въ высшемъ н®тъ степени ниже назначенной въ 
закон за преступное дъян1е подсудимато. (361 ст.) 

$ 126. По полученному отъ полковаго суда, 
на основании 359 ст., донесенйю о замвченныхъ 
по какой либо части упущен1яхъ или безпоряд- 
кахъ, полковой командиръ, извЪщая о семъ бли- 
жайшаго начальника той части. въ коей безпо- 
рядки или упущен1я усмотр$ны, дЪлаетъ съ своей 
стороны по сему предмету дальнЪйпия, на закон- 
номъ основами, распоряженйя. (362 ст.) 


— Би — 


$ 127. Срокъ на утвержден!е приговора пола- 
гается зе 6б0.пъе зпрежв дней, а по дЪламъ. означен- 
нымъ въ 322 и 323 статьяхъ, не далье сльдую- 
щкио дня по полученш дзла изъ полковаго суда. 
(363 ст.) 
- $ 128. Полковой командиръ при несоглас1и съ 
р»ьшен1емъ полковаго суда, за исключен1емъ слу- 
чаевъ, изъясненныхъ въ 361 статьЪ, предетав- 
ляетъ дБло съ мнЪн!емъ своимъ въ военный судъ 
и извъщаетъ полковой судъ какъ о семъ, такъ 
и о данномъ имъ по дЪлу особомъ мнЪн1и. Дъла. 
по коимъ приговоры полковаго суда конфирмо- 
ваны полковымъ командиромъ, поелЪдн1й возвра- 
щаетъ въ полковой судъ, если по симъ дъламъ 
им ются въ виду лица, заявивиия жалобу въ отно- 
шен!и вреда или убытка ‘отъ преступленйя или 
проступка. (364 ст.) 
Главный Военный Судъ въ рёшен!и своемъ объяснилъ, 
что полковой командиръ представляя дЪло въ военный 


судъ, долженъ изложить и освовашя, по которымъ несогла- 
сенъ съ приговоромъ полковаго суда. (1873 г. № 19.) 


ОТДЪЛЕНТЕ \1. 


Объ отзывахъ и жалобахьъ лицъ, потери вшихъ отъ 
`преетупленйя или проступка вредъ или убытки, 


$ 129. Приговоръ полковаго суда, какъ утвер- 
жденный полковымъ командиромъ, такъ и тотъ, 
по которому не послвдовало утвержден1я, а также 
послЪдовавшее въ послЪднемъ случаЪ мнзн1е пол- 


— 51 — 


коваго командира, объявляются въ полковомъ 
судЪ лицу, предъявившему жалобу въ нанесен!и 
отъ преступлен!я или проступка вреда или убыт- 
ковъ,—для чего лицо это вызывается въ судъ къ 
назначенному ‚сроку. (365 ст.) 

$ 130. Предсъдатель полковаго суда, при объ- 
явлен!и приговора суда и мнфн!я полковаго ко- 
мандира; объясняетъ лицу, означенному въ пред- 
шедшей 365 стать, ($ 129) въ какой срокъ ий 
какимъ порядкомъ дозволяетея обжаловать при- 
говоръ или представить возражен!е на мн$н1е 
полковаго командира, присовокупляя къ сему, что 
если оно желаетъ воспользоваться этимъ правомъ 
жалобы, то должно заявить о семъ вё течене 
сутокс отъ объявлен1я приговора. (366 ст.) 

$ 131. По просьбЪ лица, означеннаго въ пред- 
шедшей статьБ, о выдачЪ коши съ приговора 
или мнЪЪн1я, полковой судъ обязанъ выдать оную 
не позе, какс вв третай день со времени по- 
ступлен!я просьбы. (367 ст.) 

$ 132. Лицо, потериввшее отъ преступленя 
или проступка вредъ или убытки, можетъ прине: 
сти отзывъ, ежели оно въ означенное 366 статьею 
{$ 130) время заявило, что не довольно пригово- 
ромъ суда. Отдвльно отъ отзыва можетъ быть 
подано возражен!е противъ мн$н!я полковаго 
командира, не согласнаго съ приговоромъ полко- 
ваго суда. (368 ст.) 


$ 138. Лицо, потериъвшее отъ преступленйя 
4* 


или проступка вредъ или убытокъ, имъетъ право 
отзыва противъ тЪхъ только частей приговора 
полковаго суда, которыя касаются вознагражде- 
ня за вредъ или убытокъ; проч1я же части при- 
говора могутъ быть имъ опровергаемы лишь тогда. 
когда ими нарушается право его на вознаграж- 
ден1е. По дЪламъ о личныхъ обидахъ обиженный 
имфетъ право отзыва и относительно приговора, 
коимъ обвиняемый освобождается отъ наказантя 
или присуждается къ наказан1ю несоотвЪтственно 
его винЪ. (369 ст.) 

$ 134. Отзывъ подается въ полковой судъ. Срокъ 
на подачу отзыва полагается семидневный со вре- 
мени объявлен!я приговора суда. Отзывы могутъ 
быть письменные или словесные и подаются въ 
полковой судъ. Въ отзыв должно быть означено: 
отъ кого онъ подается и гдз проситель имЪъетъ 
жительство; чёмъ опровергается приговор и чего 
именно проситъ лицо, подающее отзывъ. Возра- 
женя противъ мнЪн!я полковаго командира мо- 
гутъ быть подаваемы какъ въ полковой судъ въ 
тотъ же семидневный срокъ, такъ и непоесред- 
ственно въ военный судъ до дня. назначеннаго 


въ ономъ для слушан!я дла. (370 ст.) 

Главный Военный Судъ рьшен1емъ своимъ объяснилъ: 
что согласно правиламъ всенно-судебнаго устава, отзывъ 
на приговоръ полковаго суда подается въ тотъ же судъ 
для предетавлен!я дла въ военно-окружной судъ въ слу- 
ча же неудовольствя на рвшен!е сего поеслъдняго суда- 
жалоба представляется въ установленный срокъ въ глав- 
ный военный судъ. (1869 г. № 6. 


ОЗ 


$ 135. Лицу, подавшему отзывъ, если оно по- 
желаетъ. выдается свидЪтельство о времени по- 
дачи отзыва. (371 ст.) 

$ 136. Отзывъ, поданный въ установленный 
срокъ на конхирмованный полковымъ команди- 
ромъ приговоръ полковаго суда, останавливаетъ 
исполнен1е приговора лишь по предмету возна- 
гражден!я за вредъ и убытки. (372 ст.) 

$ 137. Возвращенное полковымъ командиромъ 
дЬло (ст. 364) полковой судъ, представляетъ въ 
военно-окружной судъ въ иервый день по истече- 
ви означеннаго въ 370 стать (\ 134) срока, 
если на конхирмованный приговоръ полковаго суда 
лицо, потериъвшее вредъ или убытки, изъявитъ 
неудовольств!е. Отзывъ или возражене (ст. 368), 
поданный лицомъ, потерпзвшимъ вредъ или убыт- 
ки по дЪлу, въ коемъ приговоръ полковаго суда 
не конхирмованъ полковымъ командиромъ, пред- 
ставляются симъ судомъ въ военно - окружной 
судъ немедленно посл подачи оныхъ. Въ томъ 
и другомъ.случаь по отправлен!и дзла, отзыва 
или возражен!я въ военно-окружной судъ, полко- 
вой судъ доноситъ о томъ полковому командиру. 
(373 ст.) 

$ 138. Отдьльно отъ отзывовъ со стороны лицъ, 
потеризвшихъ отъ преступлен1я или проступка, 
вредъ или убытки, допускаются жалобы: 

1) на медленность производства въ полковомъ 
и судъ, 


2) на непринят{е отзыва $ 132. (374 ст.) 
Главный Военный Судъ рвшен1емъ своимъ обл яснилъ: 
что на основании вышеизложеннаго правила полковые суды 
должны принимать и частныя жалобы свид$ телей подверг 
нутыхъ взыскан:ю за неявку въ полковой судъ. (1869 г 
№ 21.) : 
$ 139. Жалоба на непринят!е отзыва прино- 
сится въ семидневный срокъ со времени исполне- 
я обжалованнато распоряженйя. (375 ст.) 
$ 140. Жалобы подаются: на медленность пол- 
коваго суда—полковому командиру, а на непри- 
нят!я отзыва — въ военно-окружной судъ непо- 
средственно. (376 ст.) 


ОТДБЛЕНТЕ УП. 


0бъ иеполнен!и приговоровь. 


$ 141. Конфирмованные приговоры полковыхъ 
судовъ 6200ятз в законную силу: относительно 
подсудимых, по утвержден приговора полко- 
вымъ командиромъ. а относительно лимв, потер- 
пльвацитв ‹тв преступлемя или проступка вреде 
наи убытки: 

1) когда они, въ течене сутокъ отъ объявлен!я 
приговора, не заявили о намфреви своемъ по- 
дать отаывъ (\ 129), или, 

2) когда они, по заявлен!и неудовольств!я на 
приговоръ суда. не подали въ установленный 
срокъ отзыва. (377 ст.) 


—- 58. = 
$ 142. Жалобы подсудимыхь на конхирмован- 
ные приговоры полковыхъ судовъ не допускаются 
и приговоры с1и приводятся въ исполнен1е не- 
медленно. (378 ст.) 
$ 143. Отзывъ лица, потеризвшаго отъ пре- 
ступлен1я или проступка вредъ или убытки, по- 
данный въ установленный срокъ, не останавли- 
ваетъ исполнен1я приговора о наказан1и $ 124. 
(379 ст.) 
$ 144. Вошедиие въ законную силу приговоры 
приводятся немедленно въ исполнен1е по распо- 
ряжен1ю начальниковъ, утвердившихъ оные, и 
объявляются приказомъ пополку или части войска. 
въ которыхъ состоитъ на службЪ бывший подъ 
судомъ. О подсудимыхъ, находящихся на службъ 
не въ томъ полку или части, въ которомъ судъ 
производился, сообщается кошя окончательнаго 
приговора начальнику той команды, въ которой 
числится подсудимый на службЪ. (380 ст.) 
Главный Военный Судъ рашешемъ своим объяснилъ: 
что, приговоры полковыхъ судовъ о нижнихъ чинахъ дру- 
гихъ частей войскъ приводятся въ исполнен1е, по распо- 
ряженю начальства утвердившаго приговоръ, а не тзмъ 


начальствомъ въ вздЪнши котораго подсудимый состоялъ. 
на службъ. (1873 г. № 296.) 


ОТДЪЛЕНТЕ У. 
О судебныхь издержкахъ. 


$ 145. Съ приговоренныхъ къ платежу судеб- 
ныхЪъ издержекъ взыскиваются: 


я . 


А а 


1) деньги на путевые расходы лицъ отряжае- 
мыхЪ для слЪдетвенныхьъ дЪйствй, и 

2) вознагражден!е свЪдущихъ людей и свидЪ- 
телей. (381 ст.) 

$ 446. СвидЪтели и свБдующ!я люди. вызван- 
ные повзсткою и желающие получить вознаграж- 
ден!е за путевыя издержки, должны объявить о 
томъ по окончан!и допроса или того дЪйств!я, 
для котораго они призваны. (382 ст.) ^ 

$ 447. Вознагражден1е свидзтелямъ и свду- 
щимъ людямъ опредЪляется только въ случа при- 
зыва ихъ на разстоян1е боле пятнадцати верстъ. 
Въ семъ случаЪ они получаютъ путевыхъ денегъ 
по три копзйки на версту и суточныхъ по двад- 
цати пяти копзекъ за каждый день отлучки изъ 
мЪъста жительства. 


Примьчане. Правило это не распространяетея на 
нижнихъ чиновъ, вызываемыхъ чрезъ ихъ начальетво. 
(383 ст. и примЪч.) 

Въ приказ по в. в. 1871 г. за № 55 опредълено: въ 
случа отнесеня на счетъ казны расходовъ, произведен- 
ныхъ на вознагражден1е свидътелей и свъдущихъ людей 
призываемыхъ въ полковые суды, таковыя обралцаютея ны 
опредвленный по смътв Главнаго Интендантекаго Управ- 
лен!н кредитъ, на прогоны. 


$ 148. Уплата судебныхъ издержекъ обра- 
щается или 1) на обвиняемаго, если онъ приз- 
нанъ виновнымъ, или 2) на частное лицо, если 
обвинен1е признано не добросовзстнымъ. О взы- 
сканши сихъ издержекъ съ лицъ гражданскаго 
вфдомства сообщается мъетнымъ полицейскимъ 


ее УВ = 


чинамъ или судебнымъ приставамъ, состоящимъ 
при мировомъ съЪздъ. 

Примльчанте. При опредзлен!и съ нижнихъ чиновъ 
взыскан{!я судебныхт издержекъ соблюдается правило 130 
Дисциплинарнаго Устава. (384 ст. и примЪч.) 

Въ 130 ст. Дисциплинарнаго Устава постановлено: 
нижн!е чины могутъ быть подвергаемы денежвымъ взыека- 
нтямъ тогда лишь, когда имвютъ собственное имущество; 
производетво же вычета изъ получаемаго ими отъ казны 
содержан1я не дозволяется. 

Главный Военный Судъ рьшен1емъ своимъ объясниатъ: 
что, при прекращен и дъла за давно-т1ю, подсудимый ве 
можеть быть подвергнуть уплат® судебвыхъ издержек ъ. 
(1873 г. № 147). 

$ 149. По двлу о проступкЪ, учиненномъ 
нфеколькими лицами, судебныя издержки обра- 
щаются на главныхъ виновныхъ, а въ случаЪ 
ихъ несостоятельности— на ихъ соучастниковъ. 
Какъ ть, такь и друге несутъ общую круговую 
отвВтственность. (385 ст.) 

$ 150. Въ случаЪ отсрочки засЪдан1я за неяв- 
кою жалобщика, уплата судебныхъ издержекъ 
по этому засЪдан1ю обращается на него. (386 ст.) 

$ 151. При неимЪнйи въ виду виновныхъ, или 
при несостоятельности лицъ, приговоренныхъ къ 
уплатЪ судебныхъ издержекъ, онф принимаются 
на счетъ казны. (387 ст.) 

$ 152. Во прошен1я, объяснен1я и жалобы 
по дЪламъ о проступкахъ, подв$домыхъ полко- 
вымъ судамъ, подаются на простой бумагЪ, и 
самое производство въ сихъ судахъ освобождается 
отъ всякихъ пошлинъ. (388 ст.) 


К 


$ 153. Когда по правиламъ настоящаго уста- 
ва, коши приговоровъ, актовъ и другихъ бумагъ 
выдаются участвующимъь въ дЪлЪ лицамъ, не 
иначе, какъ на ихъ счетъ, то съ лица, требую- 
щаго выдачи такихъ коп, взимается 20 десяти 
копльеко съ листа, полагая на каждой страниц 
по двадикити пяти строка. Деньги эти обралцают- 
ся въ пользу полковыхъ канцеляр!й. (389 ст.) 


ГЛАВА У. 


Производство Оъле 0 проступках противв 
Устава казенных управлений. 

$ 154. Сумма денежнаго взыскан!я, по кото- 
рой опредЪляетея подсудность дла полковому 
или военному суду. слагается изъ количества 
взыскан1я и цзны предметовъ подлежащих кон- 
Фискащи. (1140 ст.) 

$ 155. Военное начальство не вправЪ отка- 
зать должностнымъ лицамъ казеннаго управлен!я 
въ производствЪ предварительнаго слёдетвя по 
нарушентямъ Уставовъ сего Управлен!я, над- 
лежащимъ порядкомъ засвидЪтельствованнымъ. 
(1143 ст.) 

$ 156. Для защиты интересовъ казны на судЪ 
казенное управлен!е можетъ назначать свойхъ 
пов$ренныхъ. (1151 ст.) 

$ 157. По дБламъ подсуднымъ военному суду, 
предездатель суда по поступлен дзла, извЪ- 
щаетъ заблаговременно подлежащее казенное уп- 


Ее Бои 


равлеше, о м$стЪ и времени назначеннаго по 
дВлу засЪдан!я (1155 ст.). 

$ 158. Не прибыте къ назначенному времени 
повреннаго казны не останавливаетъ судебнаго 
засздан1я (1156 ст.) 

$ 159. Повзренные ` казеннаго управлен!я во 
всемъ, что касается для защиты интересовъ 
казны, пользуются правами гражданскихъ, по уго- 
ловнымъ дзламъ истцовъ. (1157 ст.) 

$ 160. Полковой судъ не вызываетъ должност- 
ныхъ лицъ казеннаго управлен1я для объявлен1я 
имъ состоявшагося приговора, но сообщаетъ имъ 
кош1ю онаго, чрезъ полковаго командира (1152 ст.). 

$ 161. На приговоръ полковыхъ судовъ ка- 
зенное управлен!е можетъ приносить отзывы по- 
рядкомъ, установленнымъ для подачи сихъ отзы- 
вовъ частными лицами, потери5вшими отъ пре- 
ступлен!я вредъ или убытки 5$ 129-140 (1153 ет.). 

$ 162. Срокъ на подачу отзыва на приговоръ 
полковйго суда считается для казеннаго управ- 
лен1я, с0 дня получен1я имъ коши приговора. 
(1154 ст.) 

$ 163. Коши судебныхь приговоровъ а также 
жалобъ на с1и приговоры выдаются казеннымъ 
управлен1емъ безплатно. (1158 ст.) 

$ 164. При производств въ военныхъ судахъ 
дВлъ о нарушении Уставовъ казенныхъ управле- 
нй, примфнаются правила, постановленныя въ 
статьяхъ 1197-1201 п 1203-1207 Устава Уголов- 


наго судопроизводства по гражданскому вздом- 
ству. (1160 ст.) 


Въ УставЪ Уголовнаго Судопроизводетва постановлено: 

а) казенное управлен1е имфетъ право отказаться отъ 
жалобъ и отзывовъ поданныхъ его поьБренными. увздомивъ 
0 томъ судъ, постановлен1е коего обжаловано (1197 ет.) 

6) По двламъ о нарушени Устава таможеннаго, судъ 
относительно вызова чиновъ таможеннаго вздомства и по_ 
граничной стражи, соблюдаетъ правила, въ слвдующихъ 
статьяхъ постановленныхь. (1193 ет.) 

в) Отрядчые охицеры пограничной стражи вызываются 
чрезъ ротныхъ командировъ, а нижне чины, если вызы- 
ваютея одинъ или двое чрезъ отрядныхъ офицеровъ, если 
же большее число, то чрезъ ротнаго командира. Вызовъ 
должностныхъ лицъ таможни въ судъ, если она находится 
не въ томъ’ городЪ, гдз учреждена тамажня, произволится 
чрезъь сношене съ начальникомъ таможеннаго округа. 
(1199 ст.) 

г) По двламъ, подлежащимь суду безъ участи при- 
сяжныхь засвдателей, управляющий, члезъ и пакгаузвый 
надзиратель таложни не могут быть вызваны къ сузеб- 
ному слЪдетьйю одновременно, но судъ долженъ вызвать 
кого либо одного изъ нихъ, а прочихъ допросить подъ 
при-ягою на мЪетЪ чрезъ члена суда или судебнаго елъ- 
дователя. (1200 ст.) . 

д) Симъ порядкомъ надлежитъ поступать и въ ТВхъ 
случаяхъ, когда по дъламъ, подлежащимъ суду безь участ1я 
присяжныхъ свидЪтелей, потребуетен допросить при су- 
дебномъ слЪдетв болъе трехъ нижнихъ чановъ акцизной, 
лъеной. или пограничной стражи, или же болЪе третьей части 
наличнаго числа таможенныхь досмотрщиковъ. (1201 ст.( 

е) Задержанные товары требуются изъ таможенныхъ 
мветъ въ судъ, только въ случаяхъ крайней необходи - 
мости и по возможности въ самомъ ограниченномъ коли- 
чествв. (1203 ст.) 

ж) По нарушен!ямъ уставовь казеннаго управленйя. 
судъ при постановлении рЪшен1я не входить въ раземо- 


о 


трзн!е правъ доносителей и открывателей нарушен!й на 
причитающееся имъ по закону вознагражден!е. Удовлетво._ 
рензе сихъ лиць по существующимь на то правиламъ 
лежитъ на обязанности казеннаго управлен!я. (1204 ст.) 

3) Товары и друше предметы признанные судомъ под- 
лежащими конхискаци, а равво удержанные для пополне - 
ня штраховъ продаются казеннымъ управлемемъ на осно- 
ванйи правилъ, постановленныхъ въ подзежащихъ уста- 
вахъ. (1205 ст.) 

и) Решен!я суда первой степени, поступивиия по от- 
зыву которой либо стороны, на разсмотрзн!е выешаго 
суда не считаются вошедшими въ законную силу въ от- 
ношен1и лицъ, освобожденныхъ отъ взыскан!я въ пользу 
казны судомъ первой степени. (1206 ст.) * 

к) Если обвиняемый во время производетва дЪла 
скроется и къ назначенному судомъ публикаци сроку не 
явится, то судъ вмзеть въ взят1емъ его имвня въ опе- 
кунское управлене на основан:и общихъ правилъ уголов- 
наго судопроизводетва (ст. 851), двлаетъ постановлене и 
о конхискащи, когда она елздуетъ по закону (1207 ст.) 


$ 165. При постановления ршен!я о денеж- 
номъ въ пользу казны взысканй, судъ вмстЪ 
съ тъмъ опредвляетъь и о замзчЪ сего взыска- 
н!я въ случаЪ несостоятельности осужденнаго, 
другимъ наказан1емъ, на основан!и правилъ, въ 
военно -уголовныхъ законахъ постановленныхъ. 
(1161 ст.) 

$ 166. Для уплаты денежнаго взыскан1я осуж- 
денному предоставляется двухмюсячный срокъ со 
дня вступлен!я приговора въ законную силу. 
(1162 ет.) о. 

$ 467. По прошеств:и сего срока взыскане 
обращается на имущество осужденнаго, при не- 
достаткЪ же сего принимаются м5ры, указанныя 


= 69 


въ приговорЪ на случай несостоятельности осуж- 
деннаго. (1163 ст.) 

$ 168. Въ суммЪ судебныхъ издержекъ, ко- 
торыя подлежатъ взысканю съ виновныхъ, 
должны быть отнесены и путевыя издержки ка- 
зенныхь повзренныхъ, командированныхъ для 
бытности при слЪдетв!и и судЪ. (1164 ст.) 

$ 169. О сдвланныхъ на основан!и предшед- 
шей статьи, расходахъ присутетвенныя мЪста и 
должностныя лица, казеннаго управлен!я обязаны 
увЪдомлять военные судьь, до объявлен!я приго- 
вора подсудимому. (1165 ст.) 


Ре 
ПРИЛОЖЕНТЯ. 

Приложенае 1. 

къ 9 119, 


ДЪла, которыя начинаютея не иначе, какъ по жа- 
лобамъ и могутъ быть оканчиваемы примиренежъ. 


Устава о наказаняхга налаемыхтв мировыми судьями. 


18 ст. Проступки противъ чести и правъ 
частныхъ лицъ, означенные въ статьяхъ 54, 103, 
130—143 и 145—153 подлежатъ наказан!ю не 
иначе, какъ по жалобЪ потерпфвшихъ обиду, 
вредъ или убытокъ, или же ихъ ‘супруговъ. ро- 
дителей или опекуновъ и вообще тЪхъ, которые 


должны имЪть попечен!е о нихъ. 
Въ 211 ст. Воинскаго Устава о Наказанйяхъ поета- 


новлено: 

Дъла о нанесен! ранъ или увЪчья и причинен!я вреди 
здоровью, во всякомъ случаз начинаются въ военномъ вЪ- 
дометвВ независимо отъ жалобы того, кто подвергея симъ 


ранамъ или увЪчью. 
19 ст. Кража, мошенничество и присвоене 


чужаго имущества между супругами, а также 
между родителями и дЪтьми подлежатъ наказаню 
не иначе, какъ по жалобЪ потерпъвшаго убы- 
токъ лица. 

20 ст. Проступки. означенные въ статьяхъ 18 
и 19 не влекутъ за собою наказан!я, въ случа 
примирен1я обиженнаго или потериЪвшаго убы- 
токъ съ виновнымъ въ проступкЪ лицомъ. 


5: 6% — 


Слъдуюция дЪла начинаются не иначе, какъ 
по жалобамъ: 

1) Притвенен!е судовщиковъ при снят!и груза 
съ судна, подвергшатося крушен!ю, при съемкь 
судна, занесеннаго на берегъ, при добыван!и 
судна изъ неудобнаго м$ета, при ставкБ зимо- 
вокъ для караула, а равно за вырыван!е стол- 
бовъ, поставленныхъ для чалки судовъ, прибреж- 
ными жителями. (ст. 84) 

2) Сообщевюе другимъ происходящей отъ не- 
потребства заразительной болЪзни. (ст. 103.) 

3) Нанесене обиды, на словахъ или на 
письмЪ. (ст. 130.) 

4) Нанесевне обиды, на словахъ или на 
письм5 съ обдуманнымъ заранзе намфреншемъ, 
или въ публичномъ мЪстЪ или многолюдномъ 
собрани, а равно лицу хотя и не состоящему 
съ обидчикомъ въ родетвЪ по восходящей лини, 
но имвющему по особымъ къ нему отношен1ямъ 
право и на особое уважене, или же лицу жен- 
скаго пола. (ст- 131) 

5) Нанесен!е обиды, на словахъ или на письмъ, 
родственнику въ восходящей лини. (ст. 132) 

6) Нанесен:е обиды дЪйствемъ лицу, не 
состоящему съ обидчикомъ въ родствЪ по восхо- 
дящей лини, если къ тому былъ данъ поводъ 
самимъ обиженнымъ. (ст. 133). 

7) Нанесене обиды дЪйстыемь безъ вся- 
каго повода со стороны ‘обиженнаго. (ст. 134.) 


8) Нанесев1е обиды дЪъйствьемьъ съ обдуман- 
нымъ заранФе намЪрен1емъ, или же въ публич- 
номъ мЪетЪ или многолюдномъ собран!и, а равно 
лицу хотя и не состоящему съ обидчикомъ въ род- 
ствЪ по восходящей лини, но имфющему по осо- 
бымъ къ нему отношен!ямъ, право и на особое 
уваженте, или же лицу женскаго пола. (ст. 135) 

9) Клевета, на словахъ или на письм%, если 
же клеветою оскорблена честь женщины, или 
лица, хотя и не состоящаго съ виновнымъ въ род- 
ствЪ по восходящей лини, но которое по особымъ 
къ виновному отношен1ямъ, имЪло право и на 
особое уважене. (ст. 136). 

10) Разглашене, съ намврен!емъ оскорбить 
чью либо честь, свЪъдЪъый, сообщенныхъ въ тайнЪ 
или же узнанныхъ векрытемъ чужаго письма, 
или другимъ противузаконнымъ образомъ. (ст. 137) 

11) Означеннымъь въ статьяхъ 130—137 Уста- 
ва наказаншямъ виновные не подвергаются: 
1) когда самъ обиженный нанесъ обидчику рав- 
ную или болЪе тяжкую обиду. и 2) если оби- 
женный будетъ требовать опредЪленныхъ въ зако- 
нахъ гражданскихъ безчестия. (138) 

12) Угрозы причинить кому либо насиль- 
ственныя дЪйств!я, неимзвийя при томъ корыст- 
ной или другой преступной цЪли. (ет. 189). 

13) Угрозы на словахь лишить кого либо 
жизни. или произвести поджогъ. (ст. 140) 

14) Означенную въ статьЪз 140 угрозу, когда 

5 


— 66 — 


она сд5лана на письм%, виновные не имфвпие 
при этомъ корыетной или другой преступной цли 
(ст. 141) 

15) Самоуправство, а равно употреблеше 
насил!я, однако безъ нанесен1я тяжкихъ побоевъ 
ранъ или увЪчья. (ст, 142) 

16) Отказъ въ доставлени нуждающимся 
родителямъ необходимыхъ для жизни пособ! 
дЪтьми ихъ., имфюнпия достаточныя къ тому сред- 
ства. (ст. 143) 

17) Самовольное на чужихъ земляхъ но не 
въ видз кражи, срыван1е плодовъ или овощей; 
подбиран1е ягодъ или грибовъ, повреждене де- 
ревьевъ въ садахъ, или срыван1е садовыхъ цвъ- 
товъ, вырфзан!е дерна, а равно добыване песку, 
глины и т. п. (ст. 145) 

18) Самовольная охота, рыбная или иная 
ловля на чужихъ земляхъ, или въ чужихъ лЪсахъ 
и водахъ. (ст. 146) 

19) Проходъ или проёздъ чрезъ чуж!я луга 
или поля, до уборки съ нихъ посзвовъ или травъ. 
(ст. 147). 

20) Прогонъ скота чрезъ чуж!я луга или поля, 
а также паству скота на чужихъ земляхъ или 
въ чужомъь ле. (ст. 148) 

21) Прозздъ или прогонъ скота чрезъ сады 
или огороды, а равно черезъ луга, поля, рощи 
и пастбища, обнесенные оградами или канавками 
или же когда о запрещен!и проЪзда черезъ нихъ 
поставлены предостерегательные знаки. (ст. 14 9 


-— 67 — 


22) Свозъ на чужйя земпи камней, мусору, 
палыхъ животныхъ и другихъ нечистотъ. (ст. 150). 

23) Сопротивлен!е при задержан!и живот- 
ныхъ, скота или птицы въ случа потравы и 
равно самовольной уводЪъ задержанныхъ живот- 
ныхъ. (ст. 151). 

24) Поврежден1е чужихъ канавъ, изгородей, 
или чужихъ движимыхъ имуществъ. (ст. 152). 

25) Убой или изувВчене чужихь животныхъ 
(ст. 158.) 


Уложен1е о наказанйахъ уголовныхъ и исправи- 
тельных. 

1) Двла объ изнасилован!и, растльн!и, похи- 
щени и обольщени дЪвицъ или женщинъ. 
(ст. 1528—1532) 

2) Дъла о клевьтЪ и распространен!е оскор- 
бительныхъ для чести сочиненй, изображений, 
или слуховъ. (ст. 1586—1539) 

3) Двла объ угрозахъ. (1545—1548). 

4) Дъла о захватахъ безъ насизя. (ст. 1601— 
1605) 

5) Двла о истреблен!и и поврежден!и чужаго 
движимаго имущества или же лЪса, садовъ, ого- 
родовъ и т. п. когда отъ того никто не подвер- 
гается опасности. (ст. 1616—1625) 

6) Дъла о кражахъ между родителями и дЪтьми 
и между супругами. (ст. 1644—1664) 


5% 


А Е 


Приложенае. 11. 
кь $ 88. 
СПИСОКЪ 
свидЪтелей, вызванныхъ въ полковой судъ 
Е .....Охотнаго полка по дЪлу о рядо- 


ВО На марта 1878 года, 
ВЪ----- —_часовъ дня. 
| | 
№ | Зваше частей. | Чины. Имена и Фьмили. | Отмвтки. 
] 
т _.:.... И®хот- | Рядовой.| №. М: Явился. 


наго полка. 


2 | Крестьянинъ. м. №: Явилея, 
3 | Крестьявинъ. М. М. Не явил- 
} ся понеиз- 
вЪетной. 

причин 


Подпись: ИПредсьдателя и членовв. 


Приложеше ПШ. 
къ $ 78. 
ПОДПИСКА 


но отводу судей. 

Я нижеподписавнийся далъ с1ю подписку въ 
томъ, что ни накого изъ засЪдающихъ въ суд® 
и двлопроизводителя причинъ къ отводу не имзю. 
Марта дня. 1878 года. ° 
Подтисг: подсудимало ‘или подсудимыхь если ив 
ньсколько. 


Приложене ТУ. 
къ $ 92. 


ПРИСЯЖНЫЙ ЛИСТЪ. 


для евидЪтелей. 


Объщаюсь и клянусь Всемогущимъь Богомъ 
предъ Святымъ его Евангемемъ и Животворя- 
щимъ Крестомъ, что не увлекаясь ни дружбою, 
ни родствомъ, ни ожидатемъ выгодъ или иными 
какими либо видами, я по совБети покажу въ 
семъ ДЪлЛ сущую о всемъ правду и не утаю 
ничего мн извзстнаго, помятуя, что я во всемъ 
этомъ, долженъ буду дать отв5тъ предъ закономъ 
и предъ Богомъ на страшномъ Судв Его. Въ 
удостов5рен1е же сей моей клятвы цЪлую слова 
и кресть Спасителя моего. Аминь. 

Подпись: свидътелей ш приводившаю кв присяиь 
священника. 


Приложене Т. 
: къ $ 93. 
ПОДЛИСКА 


свидЪ телей допрошенныхъ за отсутетвежь священ- 
ника безь присяги. 

Я нижеподписавиййся далъ с1ю подписку въ 
полковомъ судЪ пЪ5хотнаго 
полка въ томъ, что послЪ напоминаня предеъ- 
дателя показать по чистой совЪсти все мнЪ извЪст- 


— 10. — 


но дВлу, по которому призванъ въ судъ, я, 
тотовъ все мною показанное въ случаЪ требо- 
ван!я обвиняемаго или потерпзвшаго отъ пре- 
ступлен!я подтвердить подъ присягою. 

Марта дня. 1878 года. 


Подпись свидътелей. 


Приложене УТ. 
къ $ 122. 
ПРИМЪРНЫЙ ПРИГОВОРУ. 
Полковаго суда. 


1878 года, марта дня. По Указу Его Имне- 
раторскаго Величества полковой судъ 
пЪхотнаго полка, разсмотрЪвъ дЪло о рядовомъ 


сего полка ...о нНаходитъ, что 
подсудимый 25 лЬтъ, происходить *) 
и состоитъь на служб съ г, 


преданъ полковому суду, по предписан1ю полко- 
ваго командира за 45% 6 . ь 
Подсудимый въ преступлен!и не сознался 3) но 
уличается въ немъ показанями свидЪтелей. 

1) Имя и хамиля или прозвище обвиняемаго. 

2) Изь такого то сословйя, какъ то: дворянъ, крестьян 
ит. д. 

3) Или созналея и объясвилть (прописать вкратцк показан! 
подеудимаго). 


ь — 71 — 
*) @пакитв м Е объяснили 5) 
олени Ее Показан1е сви- 
обЖЕЙ вполнз подтвердилось сд$ланнымъ пол- 
ковымъ судомъ осмотромъ. 

По сему полковой судъ призналъ подсудимаго 
рядовапо ое .виновнымъ, въ $) 
О „.причемъ находитъ слЪ- 
дуюция уменьшающуя (или ‘увеличиваюиия) вину 
его обстоятельства 
а потому на основан! ранен ") 
опредЪляетъ: подсудимаго рядоваго ._...... 
подвергнуть одиночному заключен!ю въ военной 
тюрьм% на одинъ м%Ъеяцъ и дв недфли съ пе- 
реводомъ въ разрядъ штрахованныхъ, по 4 степе- 
ни сего рода наказания. 3) еъ посл детв!ями въ 52 ст. 


4) Если же подсудимый изобличаетея въ преступлени не 
показан1ями свидвтелей, а чЪмъь либо другимъ, то здЪеь сл%- 
дуетъ прописать вкратц® т доказательства, которыя полковой 
судъ по внутреннему своему убЪжденйю призналъ достаточными 
для обвинен:я подсудимато. 

5) Здвеь слфдуетъ прописать лишь сущность показан!я сви- 
д\телей. 

5) Здвеь сл6дуеть прописать словами закона тотъ просту- 
покъ въ которомъ подсудимый признается виновным, наприм ръ: 
въ первомъ изъ службы побЪтгв, краж менЪе 300 руб., буйств® 
въ публичномъ м®еть, и т. п. 

7) Здвеь слЪдуетъ означить статьи закона, согласно кото- 
рымъ подсудимому назначается наказане. 

5) Въ мветностяхъ гд® еще не устроено военныхь тюремъ 
здВеь слвдуетъ означить замфняющее одиночное заключен1е на- 
казане согласно Приложенйю къ 59 ст. Воинск. Устава о Наказ, 


‹ 
Воинекаго Устава о наказашяхъ означенными 
взыскавЪъ изъ собственнаго имущества подсуди- 
маго издержки на удовлетворен!е свид%телей. *) 


Подпись: Предсьдателя и Членов. 


Окрьпа: Дьлопроизводителя. 


Приложенще ТУТ. 
ы къ $ 124. 


ПРИМЪРНЫЙ ЖУРНАЛЪ 


Нолковаго суда. 

1878 года, марта дня, въ часовъ дня 
полковой судъ - . - пЪхотнаго пол- 
ка открылъ публичное 1) засЪдан!е въ слЪдую- 
щемъ составЪ: предсвдатель май1оръ 
члены: штабсъ-капитанъ 3 „и поручики 

и дБлопроизводитель поручикъ.......-...... 
Председатель объявиль что полковому суду пре- 
данъ рядовой сего полка. - ‚по пред- 
писан!ю полковаго командира отъ за 


*) Если таковыя были. Здвеь слвдуетьъ упомянуть вообще о 
судебныхъ издержкахъ, воавращени по принадлежности укра” 
денныхъ вещей ит. д. 

') Или при закрытыхъ дверяхъ согласно 316 и 317 ет. Воен- 
но-Судебнаго Устава. 


№. не Ней АНН 
По распоряжентю предсЖдателя былъ введенъ 
подсудимый ..подъ стражею’3) и отъ 
него отобрана подписка, что онъ ни на кого изъ 
засфдающихъ въ судЪ и дЪлопроизводителя при- 
чинъ къ отводу не иметъ. 

Затьмъ предсЪдатель предложиль подсуди- 
мому вопросы объ его имени, отчествВ, хамищи., 
звавйи, лЪтахъ, въроисповздан!и и службЪ и объ- 
явивъ въ чемъ онъ обвиняется, спроси ль при- 
знаетъ ли онъ себя виновнымъ? 

Подсудимый рядовой... показать 
оиБдуюкае: он 


(в5 кониль показаная подпись подсудимало.) 

Полковой Судъь выслушавъ показане подеу- 
димаго постановилъ: для разъяснен!я дла допро- 
сить свидЪтелей (эванихе эпо)“) ВелЪдетв1и сего въ 
присутетве полковаго суда были введены озна- 
ченные свид’втели и послЪ5 предложен1я имъ пред- 
сфдателемъ вопросовъ объ ихъ личности и отно- 
шен1яхъ къ подсудимому, свидЪтели (таке то) на 


7) Кражу, побеть и т. п. 

3) Или когда согласно 312 ст. В. С. У. подсудимый нахо. 
дится на свобод, оговорку эту дзлать не слБдуетъ. 

4) Или если подсудимый сознался, свидвтелей не имфется, и 
вообще полковой судъ не признаетъ необходимымъ дальнзйшее 
разъяеснен!е дВла, то поелЪ допроса подеудимаго прямо перехо- 
дитъ къ постановлен!ю приговора. 


4 Е 


оснований 828 ст. Военно-Судебнаго Устава при- 
ведены къ присяг$. °) 

СвидЪтеля (такою тю) полковой судъ поста- 
новилъ допросить на основани ст. 328 Военно- 
Судебнаго Устава безъ присяги. 

За симъ были допрошены свидзтели и пока- 
зали: 

СвидЪтель (имя, озичество и фамимя) подъ 


присягою, °) что... ОЖ И 
(подпись свидътеля) 


на это показанте подсудимый аа, ._объяс- 

ниль ‘) К - (подпись подсуди- 

мало). СьидЪтель _модъ присягою, что 
: К, ВЕ 


Посл допроса свидЪтелей полковой судъ по- 
становилъь на основан! 334 ст. Военно-Судеб- 
наго Устава сдфлать осмотръ (мьсту иреступ- 
лонёя или что по дълу окажется необходимымз). 


При осмотрЪ присутствовали (такйя то лица) 
и нашли : О ааьнАи НЕ 

Подпись участвовавшихе при осмопурь лиив. 

ПослЪднее слово дано было подсудимому 


5) Въ случа отсутетв1я священника, предездатель дфлаетъ 
свидзтелямъ установленное въ 329 ст. Военно-Сухебнаго Устава 
($ 93) напоминане и отбираетъ подписку, о чемъ и слздуетъ 
означить здЪсь въ журвалз. 

5) Или послЪ увЪщан!и предсЪдателя показать все по чистой 
совфети. 

7) Или вопросовъ свидфтелю и разъяснен не дъзлалъ. 


И 


еее который показалъ *)....... 

а „. (Подпись подс Зи) 
ра овой бтдь ВОбрАввь показан1е подсудимаго 
свидЪтелей и обстоятельства дЪла призналъ под- 
Е ге = вновныЕмь  °);.-..—2- 

„что составляетъ 10) Зе 
а потому руководствуясь (такими то они 
приговорилъ подсудимато.......... (к5 апакому тс 
наказанию). 
Приговоръ объявленъ подсудимому марта 
дня, 1878 года причемъ, подсудимый заявилъ '') 


Подпись: предсъьдаителя, членовз и дълопроизво- 
дилтеля. 


8) Или объявилъ, что ничего боле къ своему оправданйю 
представить не можетъ. 

%) Еели невиновнымъ, въ такомъ случа посл этихъ словъ 
въ журналв означаетея лишь объявлен1е приговора. 

10) Такое то преступлене, какъ то побвгъ, кражу ит. п. 

1) Здьеь сльдуетъ означать согласно 8 п. 360 ст. Военно- 
Судебнаго Устава изъявилъ ли подсудимый удовольств!е на при- 
говоръ или подалъ отзывъ и въ чемъ таковой заключается. 


