\ 


Экономическое Бюро Нит. Вост. 


ПеНь-НЮре 


Б. П. Торгашев 


\Бывш. Коммерческий Атташе в Китае и, одно время, специальный 
лектор Пекинского Национального университета) 


ГОРНАЯ ПРОДУКЦИЯ 
И РЕСУРСЫ _ 
_ ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА 


[972] 


Китай. Маньчжурия. Русский Дальний Восток, Япония. Корея. 
Формоза Индо-Китай. Филиппины. 


Запасы, современная продукция и рыночные возможности 


ооо 


С ПРЕДИСЛОВИЕМ 
Председателя -Дальневосточного Геологического Комитета 


П. И. ПОЛЕВОГО 


и 


ХАРБИН 
Типография Китайской Восточной железной дороги 
1927 


ВСЕ ПРАВА 
СОХРАНЕНЫ ЗА АВТОРОМ 


АТ, ВЮНТ$ ОЕ ТВАМУГАТОМ ИМТО АМУ 
ТАМСОАСЕ` ВЕМАШМ УЙТН 
ТНЕ АОТНОК. 


92631 \/ 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Стр. 

Предисловие П. И. Полевого, .. +... ее неее: В МАО У 

От автора а р т УШ 

ЧАСТЬ ПЕРВАЯ. ОБЩИЕ ДАННЫЕ ПО ГОРНОПРОМЫШЛЕННОСТИ 
ДАЛЬНЕГО ВОСТСКА: 

Главы: о 
1. Общая характеристика горнопромышленности Дальнего Востока .....-.... 3 
а ды оо м зао 9 
3: Маньчжурияя 28 
4. Русский: Дальний: Востоке ана Но ы 35 
5.. Островная Япония. пе сиу те лоно 42 
6: Корея 47 
о Форма озна 1 
О 54 
9. Филиппинские острова. ..... а. а 59 

ЧАСТЬ ВТОРАЯ. МЕТАЛЛУРГИЧЕСКАЯ И ТОПЛИВНАЯ ПРОБЛЕМА 
ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА. 
10. Металлургическая проблема Дальнего Востока. . еее еее 65 
ОЛ 69 
О ее 81 
НЫ ОС В О О В а Е 102 
ЧАСТЬ ТРЕТЬЯ. МЕТАЛЛЫ. 
14. Общая характеристика золотопромышленности Дальнего. Востока. ..... 117 
15; Золото “Русского, Дальнего! Востока ее 121 
16. Золото в: беверной Маньчжурии еее п ие 129 
17. Золото: в: Собственном Китае а 136 
18. Золото“вЯпонии‘и’ на:о: Формоза. еее 141 
ВО Золотов Ор 143 
20. Золото на Филиппинах и в Индо-Китае... ео ен 146 
21 Золото: ви МОНГОЛИИ, р к 150 
22. Общая мировая продукция на земном шаре... еее не. 153 


23. Общие данные о запасах серебро-свинцово-цинковых руд’на Дальнем Востоке. 157 


О ФЕ 161 
РО ВИН о а ИЕ 172 
О О ОА О ВО О Е О С и ооо 184 
27. Общие данные о запасах меди на Дальнем Востоке... 198 
28. Продукция меди по отдельным странам Дальнего Востока .......... 207 
О ОО О О И В О а ОВ 217 
ЗО Ура а о 228 
Эр: Вольфа ее И 237 


О В Е 246 


М 
Стр: 
И ее ООН бе а к 254 
ЗА ИкКеЛЬ р а а ен 259 
9 Кобальт ее о 263 
36 АЛЮМИНИЙ ре 266 
З7. Платина: ие Е. 271 
38. Марганцевая руда; еее еее О 271 
39: Молибденовая руда а неа 284 
0% МЫШЬЯкоВЫ Е руды ел ее аа ры нь 289 
4 Хромоваязруда у ль В аи Пбаатюае 9 ОПОН, НН НЕОН 294 
ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ. РАЗНЫЕ ПОЛЕЗНЫЕ ИСКОПАЕМЫЕ. 

49. АЗбест ее ое 2: ЗАО ОА еее. бе 301 
а Прафит о ь. ее а еЛа а а ива 307 
Сода лоно ВОО ОА, И ее я Са 313 
В О О В М О Ор 999. 
И Сера. о кота ба Вы а а 337 
АЛ СерНый: КолЧедан „г гта сад а п 343 
48. Плавиковый шпат` (Флюорит): ее о 347 
ОО Е А о 352 
О И ее 356 
О В В А ВН О 365 
52. Каолин: ие. ОВ А а О 368 
93: АЛУНИТ. пд ее р ее обе сера ро ар 372 
54; Марнезит” ие пе еее ан ва я 374 
99: ТАЛЬ сои бы РИ НН аа на ао а 377 
Об Фот о К Е и ое а а За 381 
О АСФаЛЬ 2 аа ЗА а кие ЗИ ЗИ 286 
58. Битуминозные сланцы „. еее еее еее 388 
59. Горные строительные материалы ..... о ны 394 
60. Разные полезные ископаемые... еее еее еее неее 398 

61. Определение рыночных возможностей для минерального сырья и справочные 
рыночные Цент даних инок кочрогоряй р: ЕЯ о 400 

ПРИЛОЖЕНИЯ. 

1. Краткие заметки о практическом применении наиболее распространенных по- 
лезных Ископаемые ее а аня а к мен .. 415 
П. Мировая продукция минеральных И И 420 
Ш. Горная продукция Соединенных Штатов в 1925 году ...-.... .. 425 
ГУ. До-военная и настоящая продукция в России... еее еее 429 
\. Таблица обследованности полезных ископаемых на Русском Дальнем Востоке . 432 
УТ. Таблица плотности населения Дальнего Востока .. еее еее 433 
УП. Меры веса, длины и площадей, приводимые в настоящей книге. ....... 435 
`УШ. Горная продукция Японии, Формозы и Кореи в 1925 году... 436 


]Х. Дополнения и некоторые исправления, внесенные во время печатания книги .. 438 
Х. Список книг и материалов, использованных или принятых во внимание при со- 
ставлении настоящей работы „еее еее еее сене 441 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


П. И. Полевого. 


Книга Б. П. Торгашева „Горная продукция и ресурсы Дальнего 
Востока“ является первой попыткой заполнить существенный пробел в 
литературе по Дальнему Востоку, который отчетливо ощущается гор- 
ными деятелями и экономистами, занимающимися вопросами возможных 
перспектив нашей дальневосточной горнопромышленности. 


В основу своей работы автор поставил положение, что „в опреде- 
ленийи перспектив горной промышленности той или другой страны 
нельзя базироваться на одной оценке только ее собственных богатств. 
Дей. твительная ценность ее ресурсов и перспективы ее горнопромыш- 
ленности могуй быть учтены только путем сравнения и анализа 
ценности горных ресурсов и возможностей ряда других стран, играю- 
щих уже или могущих играть роль на мировом рынке“. 


Задачей автора является освещение значения нашей дальневосточ- 
ной горной промышленности и ее перспектив на общем фоне всего 
Дальнего Востока Азии. 


Разработка такого широкого вопроса в условиях Харбина была 
особо затруднительна, и только благодаря энергии автора, личным его 
связям, ему удалось, сравнительно за короткий промежуток времени, 
собрать обильный статистический материал. 


Автор не геолог, он—экономист, поэтому геологическим условиям 
распределения полезных ископаемых уделено немного места. 


Подсчеты запасов минеральных ресурсов отдельных стран далеко 
еще не закончены и являются наиболее сложным и спорным вопросом 
даже среди специалистов, тем не менее, в широком масштабе исчислен- 
ные автором соотношения являются близкими к реальным. Выявлением 
и учетом минеральных ресурсов в каждой стране ведают геологические 
учреждения, издающие время-от-времени сборники, рисующие совре- 
менное положение знаний в этой области. 

Лля Русского Дальнего Востока имеется специальный выпуск 
№ 27 „Материалов по геологии и полезным ископаемым Д. В.“, „По- 
лезные ископаемые Дальнего Востока“; кроме того, скоро ожидается 
выход из печати труда маститого исследователя Русского Дальнего 
Востока Э. Э. Анерта— „Богатства недр Дальнего Востока“. 

Учетно-экономический подотдел, имеющийся при Дальневосточ- 
ном отделении Геологического Комитета СССР, обладая значительным 
материалом, в плане своих работ намечает издать сводную работу, ко- 
торая пополнит данные прежних работ и исправит их недочеты. 


ие. 


Таким образом, эта сторона вопроса является налаженной, но, как 
совершенно правильно отмечает Б. П. Торгашев, этим путем нельзя еще 
притти к правильной оценке наших горных богатств, потому-что даже 
„богатые, благоприятно расположенные и пригодные для дешевой раз- 
работки месторождения не всегда являстся верным делом, ибо про- 
дукт все же может оказаться не выдерживающим конкуренции общего 
рынка“. 

При слабой населенности и отдаленности от промышленных цен- 
тров СССР, Дальневосточный край, за некоторыми исключениями, дол- 
жен строить свою программу развития горного дела на вывозе продукции 
за границу. 

При всей очевидности этого положения мне нераз приходилось 
подчеркивать крайнюю неудовлетворительность нашего знакомства с 
внешним рынком и полную несогласованность в сборе материалов, про- 
изводимых разными учреждениями. 

Наоборот, часто приходилось сталкиваться с излишней самоуверен- 
ностью, что стоит только появиться тому или иному продукту нашей 
горно-промышленности на рынках Дальнего Востока Азии, как ему 
будет обеспечен сбыт. Ни емкость ни специфические требования их не 


изучались основательно. 

Попытки таких исследований были проделаны только в связи с 
вопросом сбыта наших ископаемых углей. Мне лично, с целью выясне- 
ния возможного сбыта сахалинских углей и выяснения возможной кон- 
куренции, удалось посетить главные рынки угольной промышленности 
Японии и Китая, затем разослать опросные листы нашим консулам, на 
которые часть откликнулась. Позже был поднят вопрос о вывозе сучан- 
ского угля в Шанхай, Гонконг, Сингапур, и в связи с этим состоялся 
ряд командировок. 

Эти частные случаи случайных обзоров только могли подчеркнуть 
всю сложность и важность вопроса изучения рынков Дальнего Востока 
Азии в целях возможного размещения за границей продуктов нашей 
Дальневосточной горнопромышленности. Приходится считаться не только 
с современными ценами и возможными их колебаниями на мировом 
рынке. Появление нового предложения, благодаря новым открытиям, 
или изменение экономических условий, которое может вызвать К жизни 
предприятия до этого нерентабельные, наконец, успехи техники разра- 
ботки и обработки добываемых продуктов и появление нового спроса, 
вследствие тех же технических изобретений, —все это вызывает пере- 
группировку употребления, и должно быть предметом неустанного вни- 
мания, если мы хотим правильно учитывать возможности сбыта. 

Наше горное хозяйство и горное хозяйство соседних стран сле- 
дует изучать, подводя баланс приходной части—добыча плюс импорт, 
и расходной потребление плюс экспорт, и следя за всеми факторами, 
влияющими и могущими повлиять на соотношения между этими основ- 
ными данными. 

_ Этому вопросу следует уделять более внимания и средств, и, только 
выясняя его, мы сможем рационально направить наши поиски и иссле- 
дования полезных ископаемых и наше горное хозяйство. Переписываясь 

- с Б. П. Торгашевым, я отметил то широкое поле, которое открывается 
перед экономистом в мало-затронутой области изучения рынков Даль- 


——> 


него Востока Азии. Я тогда и не подозревал, что брошенная мною 
мысль падет на столь благоприятную почву. 

Б. П. Торгашев в своей работе дает общую характеристику горно- 
промышленности Дальнего Востока Азии по странам, выделяя Китай с 
Маньчжурией, Японию с колониями—Кореей и Формозой, Индо-Китай,. 
Филиппинские острова и наш Русский Дальний Восток. Затем, он обри- 
совывает общее положение и перспективы отдельных отраслей горной. 
промышленности, подробно останавливаясь на золотопромышленности, 
нефтяной и топливной проблемах, перспективах сидерургии— цветной ме- 
таллургии, добыче редких металлов, общей характеристике мирового. 
рынка горной продукции, движении цен и проч. 

Широкий охват, позволяющий судить не только с точки зрения 
своей колокольни и своего болота, но дающий возможность шире огля- 
нуться и произвести объективную оценку путем широких сопоставле- 
ний, —выгодно выделяет работу Б. П. Торгашева. 


Всякий интересующийся судьбами горной промышленности Даль- 
него Востока для правильной оценки положения должен ознакомиться 
с этой работой и призадуматься над выдвинутыми автором положениями. 

Здоровая критика и проверка данных только: помогут разрешению, 
сложной задачи, которую поставил себе автор. 

Нужно помнить, что работа Б. П. Торгашева является первым 
опытом исследования довольно сложных взаимоотношений и первой 
попыткой осветить малозатронутую область необходимых нам знаний. 


П. ПОЛЕВОЙ 


(Председатель Геологического Комитета 
Дальнего Востока СССР). 


23 ноября 1926 г. 


ОТ АВТОРА 


Насколько можно видеть из русской и иностранной библиографии 
по Дальнему Востоку, до сих пор не появилось еще ни одной книги, 
специально посвященной сравнительному учету горных богатств и про- 
дукции Дальнего Востока в его целом. 


Крайне скудна и недостаточна—для данной цели также и суше- 
ствующая литература по отдельным странам и официальная горная ста- 
тистика центральных горных учреждений большинства дальневосточных 
стран и даже их геологических комитетов. Это последнее, впрочем, 
надо отнести за счет того, что горнопромышленность Дальнего Востока 
находится еще в самой начальной стадии развития, вследствие. чего 
имеется очень малое количество сводного материала. 


При изучении как общей горной литературы по Дальнему Востоку, 
так и официальных отчетов горных и геологических учреждений, при- 
ходится, в большинстве случаев, наталкиваться на пробелы и противо- 
речия не только в цифрах, но и в основном информационном материале. 
Довольно часто приходится сталкиваться с полным отсутствием очень 
существенных данных даже по таким полезным ископаемым, добыча 
которых насчитывает много лет. Лишь по весьма немногим ископаемым 
и только для немногих стран можно получить вполне исчерпывающий 
и надежный материал. Принимая все это во внимание, можно понять, 
какие трудности должен был встретить автор при выполнении этой 
работы. 


Для того чтобы работа имела практическую ценность, была ис- 
чернывающей и основана на надежном цифровом материале, автор не 
видел иного выхода, как вступить, с самого начала работы, в много- 
месячную, подробную переписку почти со всеми центральными геологи- 
ческими учреждениями Дальнего Востока и с рядом известных ему 
ученых геологов, работающих на Дальнем Востоке. Все, что оказалось 
доступным из горной литературы, список которой приводится в конце 
книги, —было просмотрено и учтено автором, но он не может не отметить, 
что без дополнения пробелов, устранения противоречий и получения 
позднейших данных путем специальной, для этой работы, переписки—ее 
было бы почти невозможно привести к законченному виду. Автору при- 
ходилось обращаться за многими справками и разъяснениями, кроме 
геологических учреждений, к ряду крупных горных предприятий в от- 
дельных странах и к частным горным инженерам, у которых только 
зачастую и имеется надежный и полный материал по некоторым иско- 
паемым. Только та отзывчивость, которую, почти во всех случаях, встре- 
тил автор со стороны таких учреждений и лиц, дали ему возможность 
привести работу к сколько-нибудь законченному виду, положив в основу 


ее более или менее исчерпывающую информацию и характерные 
для действительности цифры и факты. 

Однако, несмотря ‘на все сказанное, автор прекрасно сознает, что 
скудость, разбросанность, а в некоторых случаях и полное отсутствие 
данных, которые невозможно было пополнить даже и путем личных 
обращений к центральным учреждениям, не могли не отразиться на ра- 
боте. Весьма возможно, поэтому, что в нее вкрались не только простые 
пробелы, но и вполне понятные ошибки, к которым необходимо от- 
нестись с большой снисходительностью, ввиду указанных объективных 
трудностей. 

Настоящая работа является как бы развитием первого опыта ав- 
тора в этом же направлении, сделанного им сначала в виде доклада 
Обществу Изучения Маньчжурского края—„Железо, уголь и нефть на 
Тихом океане“, а затем опубликованного одновременно на русском и 
английском языках в „Вестнике Маньчжурии“ и в лондонском „ТВе 
Мшре Масайпе“. 

Эта сравнительно небольшая работа, затронувшая общий вопрос 
о металлургической и топливной проблеме Дальнего Востока, вызвала 
к себе известное внимание не только в России, но и за границей. В Рос- 
сии—к большому удовлетворению автора—ее перевели из названного 
выше лондонского горного журнала на русский язык и поместили пол- 
ностью в двух выпусках московского „Горного Журнала“. За границей 
ее перепечатали в нескольких журналах, а в Китае издательство амери- 
канской газеты „Тне Ректшо Геа4ег“, без ведома автора, выпустило ее 
даже отдельной брошюрой. 

Такой большой интерес автор приписывает, конечно, не его, в 
сущности очень скромной, работе, а исключительно затронутой в ней 
проблеме и своевременности разработки последней в общем дальне- 
восточном масштабе. 

Вышеуказанное упоминание сделано автором с одной только ис- 
ключительной. целью показать, что наличность интереса к аналогичной 
теме первой работы заставила его взяться за настоящий, более слож- 
ный труд, невзирая на все сопряженные с ним трудности. Однако, ав- 
тор не может обойти молчанием тот факт, что он все же вряд ли при- 
нялся бы за эту слишком ответственную работу, если бы не встретил 
моральной поддержки со стороны столь уважаемого авторитета, как 
П. И. Полевой. Он первый подал автору. идею составить эту общую 
учетную работу по горнопромышленности всего Дальнего Востока. 

Чтобы не быть голословным относительно трудностей собирания и 
систематизации не всегда полного, а зачастую и определенно противо- 
речивого материала, даже и центральных геологических учреждений, 
автор считает необходимым указать здесь основной характер этих 
трудностей. 

В Китае, например, как ни образцово поставлен сейчас Пекинский 
Геологический Комитет, все же ни ‘он, ни. Министерство. Земледелия и 
Торговли, ведающее горными делами, совершенно не могут служить 
источниками вполне исчерпывающей информации. По весьма многим по- 
лезным ископаемым как одно, так и другое учреждение не могут со- 
общить ‘ничего иного, кроме данных экспортной статистики, которою 
они сами вынуждены пользоваться, за невозможностью. собрать.сведения 
во всей полноте другим путем. В ряде случаев Пекинский Геологи- 


ческий Комитет. уведомлял ‘автора, что`о продукции того или иного ми- 
нерала у него нет никаких других данных, кроме таможенной стати- 
стики экспорта. Не ‘имея возможности. учитывать ‘разбросанную китай- 
скую кустарную горнопромышленность, Пекинский Геологический Ко- 
митет. не имеет, например, даже приблизительной цифры продукции 
каолина, хотя последняя существует в Китае уже: тысячелетия и. весьма 
крупна по количеству добычи. 

Поэтому, при изучении горнопромышленности Китая, автору при- 
шлось весь основной материал центральных горных учреждений вос- 
полнить данными, собранными через посредство тех источников, в ко- 
торых могли оказаться разные дополнительные, зачастую весьма важ- 
ные сведения. Такими источниками были: Китайское Правительственное 
Бюро Экономической Информации в Пекине, Китайские Морские Та- 
можни, крупные иностранные горнопромышленные фирмы и ряд геоло- 
гов и горных инженеров, работающих в Китае. Все же, даже и таким 
путем, не всегда можно было установить действительную цифру про- 

- дукции, и приходилось выводить приблизительный размер ее, оперируя 
с минимальными предположениями. Эта оговорка, однако, ничуть не 
умаляет большой ценности материала, полученного от Пекинского Гео- 
логического Комитета, и автор чувствует себя много обязанным 
д-ру Вон Вэнь-хао (Рг. \№опе \№еп Нао), директору названного Коми- 
тета, благодаря любезной помощи которого автору только и удалось 
согласовать все свои таблицы по Китаю, дав последнюю доступную ста- 
тситику за 1925 год. 

Относительно Индо-Китая и Филиппинских островов, по которым, 
можно сказать, не существует почти никакой сводной литературы, автору 
пришлось затратить много времени на письменные сношения с горными 
надзорами этих стран, увенчавшиеся получением как общих материалов, 
так и последней доступной статистики за 1925 год и многих нужных 
разъяснений и указаний, за которые автор много обязан М. Раби 
(М. Вау), начальнику Индо-Китайского Горного Надзора, Викториано 
Эликано (\Уасюпапо ЕНсапо), директору Манильского Горного Бюро и,, 
особенно, американскому профессору Варрену Смиту (\’агтеп‘ Р. Зв) 
долгое время стоявшему во главе геологической работы на Филиппинах" 

Образцово поставленными, в смысле учетного материала являются 
на всем Дальнем Востоке только геологические комитеты уЯпонии и 
Русского Дальнего Востока. Как по первой, так и по втором имеется 
весьма значительная ‘литература, и ежегодно публикуются довольно пол- 
ные отчеты, впрочем, как всюду, запаздывающие выходом из печати, 
приблизительно, года на полтора-два. Так, последние отчеты Токий- 
ского Геологического Комитета, выпущенные в 1926 году, дают горную 
статистику только за 1924 год, и за более поздними сведениями автору 
пришлось также обращаться 0с0бо, письменным сношением. В этом 
последнем отношении автору оказали любезное содействие: проф. Н. Ка- 
нехара (М. Каперага), директор Токийского Геологического Комитета, 
д-р К. Мураками (Н. МитаКати!), директор Дайренского Геологического 
Комитета, и проф. К. Иноуе-(К. шонуе), известный японский геолог. 


В отношении Русского Дальнего Востока роль автора была весьма, 


скромна— свести в возможно сжатую форму все то, что уже прекрасно 
разработано и систематизировано, под редакцией П. И. Нолевого, в 
сводном издании Дальневосточного Геологического Комитета. „Полезные 


Хх 


‘ископаемые Р. Д. В.“. Для тех цифровых ‘и других ‘данных, которых в 
указанном труде ‘нет, автор обращался, преимущественно, к’`многочис- 
ленным работам П. И. Полевого, как исключитёльному по авторитет- 
ности источнику надежной информации. 

В основу настоящей работы автором положено полное беспристра- 
стие в оценке природных богатств ‘и характера развития горнопромыш- 
ленности в каждой из отдельных стран Дальнего Востока. Иного; раз- 
умеется, не допускало и самое задание работы, ибо цель ‘книги—сумми- 
ровать все известное о горных ресурсах каждой из. стран, степень на- 
стоящего использования их и, насколько возможно, проанализировать 
‘их рыночные возможности. 

Все основные цифровые. данные доведены в настоящей книге до 
1925 года включительно, что является последними доступными дан- 
ными, ибо эта книга начата печатанием в конце 1926 года. По Японии, 
Корее и Формозе цифровой материал за’ 1925 год удалось получить 
только тогда, когда книга была частью набрана, и потому читатель в до- 
полнение к таблицам №№ 15, 17 и 19 должен смотреть приложение МШ: 
Горная продукция Японии, Кореи и Формозы. 

Однако, в отдельных случаях, по отдельным странам было`абсо- 
лютно невозможно получить, даже и через посредство центральных 
геологических учреждений, сколько-нибудь точные данные за 1995 или 
даже за 1924 год, и, потому, автор был вынужден вводить в таблицы 
данные за тот год, за который они имелись, оговаривая каждый раз 
0с0бо как точную дату, так и источник информации. 

В тех случаях, когда наблюдались, в отношении некоторых горных 
продуктов, резкие колебания в размере продукции, и последняя цифра 
не явилась бы характерной, автор считал более правильным давать 
средние данные, выведенные за ряд последних лет или последнего пе 
риода нормальной продукции. Иначе, например, нельзя было поступить 
в отношении Русского Дальнего Востока. Все таким образом’ выведен- 
ные цифры оговорены особо в каждом отдельном случае, а для сравне- 
ния приводятся и все доступные позднейшие данные. 

Оценка продукции по каждой из стран всюду согласована с той 
оценкой, какая дается самими центральными геологическими учрежде- 
ниями, но были такие случаи, когда готовых данных для оценки нельзя 
было раздобыть даже и от этих учреждений, не имевших учета ее. 
В таких случаях автору не оставалось иного выхода, как брать наибо- 
лее характерную оценку других дальневосточных’ стран, а, иногда, за 
невозможностью и этого, обращаться даже к средним рыночным ценам. 
Вообще, относительно оценки, автор хотел бы отметить, что в таковой 
почти все центральные горные и геологические учреждения весьма часто 
уклоняются от установленного правила оценивать горную продукцию по 
продажным ценам, франко-рудник или франко-завод, и очень часто 
приходится наталкиваться на громадную разницу в оценке в двух со- 
‹седних странах: одна дает скромную оценку, а другая делает ее на 
основании средней мировой рыночной цены, а то, как иногда в Китае, 
основываясь на таможенном определении цен на вывозимое минеральное 
сырье. 

Сведения о рыночных ценах на предметы горной продукции, по- 
скольку это было необходимо, даны в ряде глав по отдельным полез- 
ным ископаемым, но подробные таблицы, дающие картину о движении 


—_ в 


цен и сравнительные данные по разным странам, выделены в особую’ 
главу (61), трактующую, вместе с этим, вообще о рыночных возмож- 
ностях для минерального сырья. 

Для упрощения сравнения оценок горной продукции по разным 
дальневосточным странам, имеющим разные валюты, все таблицы в 
настоящей книге приведены к американским долларам; а в количествен- 
ном отношении-—к метрическим тоннам. Для простоты подсчета, аме- 
риканский доллар принят за 2 ена, 2 китайских доллара, 2. индо-ки- 
тайских пиастра, 2 филиппинских пезо и за 2 золотых рубля. Однако, 
чтобы всегда была возможность получить вполне точную оценку, по 
курсу, во всех основных таблицах книги цены приведены, в графе за- 
меток, в туземной валюте каждой страны. 

Автор не может не заключить настоящее свое предисловие упоми- 
нанием, что составлению настоящей работы он обязан двум лицам— 
геологу Петру Игнатиевичу Полевому, давшему автору идею настоящей 
расширенной работы, и Григорию Ниьифоровичу Дикому, председателю 
Экономической секции Общества Изучения Маньчурского края и руко- 
водителю Экономического Бюро Китайской Восточной жел. дор., по 
чьему побуждению был составлен автором его первый, подобный на- 
стоящей работе, опыт—,Железо, уголь и нефть на Тихом океане“. 

Помимо упомянутых выше главных руководителей геологических 
учреждений Китая, Японии, Индо-Китая и Филиппин, автор считает не- 
обходимым выразить его большую признательность ряду лиц, как лю- 
безно содействовавших ему в собирании материала, так и помогших ему 
многими разъяснениями и указаниями, а именно: геологу Э. Э. Анерту, 
горным инженерам Э. И. Аминову, К. Г. Молчанскому, С. И. Ефремову, 
К. В. Гроховскому, экономисту Е. Е. Яшнову, проф. В. В. Ламанскому, 
проф. А. В. Грабау.(А. \/. Огафаи), проф. Э. Т. Нистрому (Е. Т. Музгот),. 
проф. Ф. Р. Тегенгрену (Е. В. Тебепотеп), горному инженеру Георгу 
Иву (@.Т. Еме), металлургу Х.Прюдом {Н. Ргенд’вошите) и Х. Т. Чжану’ 
(Н.Т. Свапе), геологу Пекинского Геологического Комитета. 


Харбин, июнь 1927 г. 


ЧАСТЬ ПЕЕРВАЛ 


ОБЩИЕ ДАННЫЕ ПО ГОРНОПРОМЫШЛЕННОСТИ 
ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА 


| 


Глава 1. 


Общая характеристика горнопромышленности 
Дальнего Востока. 


| О бщим именем „Дальний Восток“ принято называть взятые вместе 


следующие восемь стран Тихоокеанского побережья Азии: 

Русский Дальний Восток, Маньчжурия, Китай, Корея, Япония, 
© Формоза, Филиппины и Индо-Китай. Довольно’ тесно связанной 
—<7 с Дальним Востоком является и Монголия, а потому она также 
немного затрогивается в этой книге. 

Эти девять стран покрывают 4894 536 кв. миль поверхности с 
населением в 558017 420 душ, что составляет для всего Дальнего Востока 
среднюю плотность населения в 114 душ на одну квадратную милю. 
Благодаря тому, что на Дальнем Востоке проживает около трети насе- 
ления всего земного шара, и, в силу своего благоприятного морского 
положения, он стал уже давно играть весьма значительную роль в ми- 
ровой экономике,—как ни мало обследованы и использованы его горные 
богатства, все же горнопромышленность Дальнего Востока уже переросла 
рамки местного значения. 

Тихоокеанское побережье Соединенных Штатов не может похва- 
литься чем-либо исключительным в области полезных ископаемых. Хоро- 
шая разведанность недр, высокая техника горного дела и превосходные 
пути сообщения дали возможность Соединенным Штатам довести годовую 
добычу горных продуктов по всей ее территории до колоссальной цифры 
в 6569 000 000 золотых долларов, не считая строительных ископаемых 
материалов, но, однако, и Америке за многими горными продуктами 
приходится обращаться к Дальнему Востоку. После Соединенных Шта- 
тов, в смысле технического прогресса в горнопромышленности, на Тихом 
океане должны быть поставлены Канада и Австралия, которые, однако, 
могут быть скоро отодвинуты на задний план быстрым развитием 
горнопромышленности Дальнего Востока. 

Благодаря исключительно большой населенности, Дальний Восток 
является крупным потребителем металлов и прочих ископаемых. Но, 
кроме этого, развитию дальневосточной горнопромышленности много 
способствует быстро возрастающий спрос Европы и Америки на многие 
горные продукты дальневосточного происхождения, из числа которых 
золото, вольфрам, сурьма, графит, олово, цинк, мышьяк, молибден, 
висмут и ртуть уже имеют весьма твердое, а некоторые из них и исклю- 
чительное положение на мировом рынке: 


В настоящий момент горное дело на Дальнем Востоке, беря все 
его страны вместе, еще не вышло из детского периода развития. Как 
общее правило, всюду еще царят примитивные методы добычи, — почти 
не применяется современное горное техническое оборудование, отсут- 
ствуют навыки и знания, и, самое главное, не имеется достаточных 
местных капиталов. Нельзя, однако, не отметить, что, благодаря толчку, 
данному войной, всюду на Дальнем Востоке укореняется сознание необ- 
ходимости перейти от кустарного к лучшему, механическому, использо- 
ванию горных богатств, и как в Японии, так в Китае и других странах 
начинает уже формироваться чисто-местный горнопромышленный капи- 
тал. Нет нужды говорить, что весьма сильно интересуется дальневосточ- 
ными горными возможностями и иностранный капитал, широкое появле- 
ние которого отсрочивается только в силу настоящего запутанного поли- 
тического положения в Китае и на Русском Дальнем Востоке. Нет ника- 
кого сомнения, что при первых же проблесках изжития настоящего 
запутанного положения туда хлынет много иностранного капитала и, 
прежде всего, на Русский Дальний Восток, в Маньчжурию и Китай. \ 


В определении возможного развития горнопромышленности той 
или другой. страны совершенно нельзя исходить только из одной коли- 
чественной оценки ее собственных горных богатств. Действительная 
ценность горных ресурсов и перспективы горнопромышленности могут 
быть правильно ‘учтены только путем анализа и сравнения их с ресур- 
сами и горнопромышленностью ряда других стран, играющих уже или 
могущих играть роль на мировом рынке. 


В этом отношении надо быть очень осторожным в оценке горно- 
промышленных возможностей отдельных стран Дальнего. Востока. Ука- 
жем, например, на такой случай. По общему заключению многих гео- 
логов, ни один из районов Китая не может быть охарактеризован как 
исключительно богатый каким-либо одним нолезным ископаемым, однако, 
благоприятное центральное положение Китая и его колоссальная населен- 
ность могут сделать выгодной добычу в известном месте такого полез- 
ного ископаемого, о запасах и качестве которого геологи, может-быть, 
дали бы отрицательные заключения в смысле их промышленной ценно- 
сти. Совершенно исключительное место занимает, например, по своим 
горным богатствам Русский Дальний Восток, но нельзя закрывать глаза 
на то, что слабое развитие путей сообщения и крайняя малонаселенность 
его не могут не послужить большой помехой для скорого и целесооб- 
разного использования их. Считается, что, из-за отсутствия достаточных 
путей сообщения, три четверти территории Русского Дальнего Востока 
лежат вне всякой возможности их использования в настоящее время. 


Несколько иное мы видим на примере островной Японии. Опре- 
деленно бедная в смысле своих минеральных ресурсов, не имеющая 
даже достаточного количества угля для ее теперешнего потребления, 
она, благодаря незначительности территории и удобству путей сооб- 
щения, довольно скоро развила свою горнопромышленность до такой 
степени, что сейчас она может с выгодой экспортировать некоторые 
торные продукты даже в такие страны Дальнего Востока, где имеются 
свои собственные запасы, порой.в исключительном изобилии. 


к ь 


Из приводимой дальше таблицы сравнительной горной продукции 
Дальнего Востока видно, что Япония занимает первое место по степени 
использованности‘ своей тирритории для. нелей горнопромышленности. 
Одна кв. миля поверхности‘ островной Японии‘ дает ей ежегодно на 
1 608 39 америк. долларов горных продуктов, что уже превышает норму 
использования своей территории Соединенными Штатами, —1 607.80 дол- 
„ларов на кв. милю. Китай, взятый в целом, включая Маньчжурию, дает 
291.70 ам. долларов, а Северная и Южная Маньчжурия, взятые вместе, — 
149.49 ам. долларов на кв. милю. Русский Дальний Восток, несмотря на 
полную неиспользованность лежащих втуне трех четвертей его терри- 
тории, все.же ‘дает довольно значительную цифру продукции в.52.37 ам. 
долларов на кв. милю, т.-е. значительно больше Канады, условия горно- 
промышленности которой довольно сходны с Русским Дальним Востоком. 


В общей сложности все восемь стран Дальнего Востока произ- 
водят ежегодно почти на 725 000 000 ам. долларов горных продуктов, 
ато составляет 12% горной продукции Соединенных Штатов, или только 
около 4,5/о—мировой. Горная продукция Соединенных Штатов выра- 
жается в 50.99 долларов на душу в год, тогда как средняя мировая 
душевая норма добычи дает всего только 9.53 ам. доллара. Насколько 
„отсталой является горнопромышленность Дальнего Востока, можно видеть 
из того факта, что его средняя годовая продукция на душу населения 
все еще выражается в крайне скромной цифре 1.30 ам. доллара. Сред- 
няя мировая душевая норма в 9.53 ам. долл. низка сама по себе; дойти 
до нее не так трудно, и, если бы Дальний Восток имел ее, он давал 
‘бы 5 317 000 000 американских долларов в горных продуктах. 


Из всех стран Дальнего Востока самую большую добычу на душу 
населения дает Русский Дальний Восток: 15.94 ам. долл., считая без 
Камчатки и Сахалина, или 15.50 ам. долл. включая Камчатку, тогда как 
такая же норма для всей Японии равна 3.33 ам. долл и только 93 цен- 
там— для всей Китайской Республики. Годовая душевая норма горной 
продукции Русского Дальнего Востока немного больше одной трети 
душевой нормы американской продукции и значительно ниже таковой 
Канады и Австралии; если бы в будущем весь Дальний Восток достиг, 
в среднем, настоящей нормы Русского Дальнего Востока, то дальневос- 
точная горнопромышленность давала бы ежегодно до 9900 000 000 аме- 
риканских долларов. 


Установление действительной современной стоимости горной про- 
‚дукции каждой из дальневосточных стран представляется весьма труд- 
ным делом, из-за отсутствия достаточного учетного материала в боль- 
шинстве из них и из-за кустарного характера многих отраслей горно- 
промышленности. В соответствующих главах по отдельным странам и 
продуктам читатель найдет указания на источники получения каждой 
из цифр и соответствующие объяснения. Здесь же для наглядности 
сравнения стоимости горной продукции во всех дальневосточных стра- 
нах автором составлена суммарная таблица дальневосточной горной 
продукции, основанная на данных 1925 г.— самых последних доступных, 
к моменту составления книги, для единообразия оценки приведеннаяк 
американским долларам: 


Таблица № 1. 


Горная продукция Дальнего Воетока. 


(Сравнительные данные за 1925 г.). 


` На1 кв. | 


ПО СТРАНАМ О Население и От дшу Е ыы 
| Собств. Китай. . 365 897 158' 428941 000| 1513866] 0.85 241.69 
Собств. Япония . 231 689 221 55 961 140 144050] 4.14 1608.39 
| Маньчжурия 54 523 625| 19290 000 382 630] 2.83 142.49 
Русский Дальний 
8 25847903 1621000] 493600] 15.94 5237 
Индо-Китай 17 200 135 18 800 000 256 000] 0.91] 67.18 
Корея сазизал 14 858 746 17 284 207 85229 0.86 174.34 
| Формоза 10 119 403 3 654 398 13 839] 2.77 731.42 
| Филиппины ... 4021959 10314310 114400] 0.39 35.15 
Монголия .... 1000 000 2000 000] 1365000] 0.50! 0.73 
ИТОГО . 725 158210] 557 866 055| 4368 64 1.30 165.99 
По государствам. 
| Весь Китай... 420 420 783| 448 231 000} 1896496] 0.98 221.70 
| Вся Япония... 256 667 430] 77 005 510 260 740] 3.33| 984.76 
Весь Русск. Даль- | 
ний Восток .. 25 847 908 1666 600] 1001900 15.50] 25.80 
| Индо-Китай... 17 200 135] 18800 000 256 0001 0.91 67.18 
| Филиппины ... 4021959] 10314 319 114 400 0.39 35.15 
Монголия... . 1000 000 2000000} 1365 000) 0.50 0.78} 
ИТОГО . 725 158 210] 558017 420| 4894 536 1.30 148.15 
Сравинт. данные. 
Весь мир... .| 16500 000 000] 1 730 204 324, 57 000 000) 9.53 289.47 
| Соед. Штаты ..| 6018000000! 117 823 165| 3743 529| 50.99 1607.80 36, додо 
| Канада... .. 180 000 000 8 788 483| 3729 665| 31.09 48.24 ше. 
Австралия. ...|° 110952600] 5496794] 2974581! 20.18 37.29 вой ло 
| Россия, до-военная 337 159000] 150000000! 8523 400 т 38.38 | 


ЕЕ 


ме 


Е М. 


Соединенные Штаты, которые .в настоящее время дают 36,40/о 


‘мировой горной продукции и которые производят, как это указано 
‘выше, с каждой квадратной мили их поверхности больше чем на 


1 600 ам. долларов; тем не менее, далеко еще не полно используют свои 
горные возможности. Как ни мало еще изучен Дальний Восток, но и 
то, что известно, дает все основания полагать, что в смысле богатств 
его недр он отнюдь не уступит, а в отдельных своих частях во много 
раз превысит горные богатства Соединенных Штатов. Как широки воз- 
можности продуктивного использования минеральных богатств Даль- 
него Востока, можно наблюдать уже на примере островной Японии, 
которая, при всей бедности ее недр, уже дает на квадратную милю 
то же, что и` Соединенные Штаты. Совершенно ясно, что такие страны 
Дальнего Востока, богатства которых уже геологически установлены, 
как, например, Русский Дальний Восток, Северная Маньчжурия, Корея, 
Индо-Китай и сам Китай, имеют возможность значительно увеличить 
продуктивность каждой квадратной мили их территории. В какой сте- 
пени таковые возможности имеются у каждой из отдельных стран Даль- 
него Востока, можно наглядно показать путем процентного сравнения 


‚степени использования их поверхности по сравнению с Соединенными 


Штатами, как страной исключительно мощной горной продукции, весьма 
продуктивно использующей сейчас свою территорию, но также, в свою 


‚очередь, еще далекой от полного продуктивного использования ее недр. 


В нижеприводимой таблице использованность территории Соеди- 
ненных Штатов для целей горной продукции (Ам. Д. 1 607.80) взята за 
1000/0, и по отношению к этой американской норме выведены проценты 
использованности территории каждой из дальневосточных стран в 
отдельности. л 


Таблица № 2. 


Использованность территории дальневосточных стран для 
целей горнопромышленности по сравнению с Соединенными 


Штатами. 
т ось гор- Процент ис- ИВ 
ных продуктов, пользованности | 
@ т Р А Н Ы получаемых ©. сравнительно с | 
каждой КВ. МИЛИ Соединенными | 
в ам. долл. Штатами | 
1. Островная Япония... .....- 1608.39 100,08 | 
2. Вся Япония „еее нее | 984.76 61,24 | 
ЗФормозаи у ву «тои .9. 731.22 45,41 | 
| 4. Южная Маньчжурия ... ..... 498.87 | 31,02 
| 5. Собственно Китай. еее.) 241.69 | 15,03 
6. Весь Китай... .:..... 221.70. 13,78 | 
7. Корея пони чрнотнеувоно 174.34 10, 84 . 


Стоимость гор- Процент ис 
| ных продуктов, | пользованности 

СТРАНЫ получаемых с | сравнительно с 
" каждой кв-мили Соединенными: 
Штатами 


в ам. долл. 


8. Вся Маньчжурия ........ 142.49 8,85 
9. Индо-Китай тали оне ое 67.18 4,17 
10. Русский Дальний Восток без Кам- 

чатки и Сахалина. ...... 52.37 3,25 
И 35:15 2,18 | 
123 Сев Манважурия о". А 32.53 2,03 | 
13. Весь Русский Дальний Восток .. 25.80 1,60 | 
4. Внешняя Монголия. ...... 0. 73 0,04 | 


Среднее для сравнения: 


. Весь Дальний Восток . 
16. Соединенные Штаты ...... 1607.80 100,00 | 
. Средняя мировая добыча .. 


Таким образом, средняя современная использованность территории 
всего Дальнего Востока для целей горной продукции составляет только’ 
9,215/о американской нормы, или, другими словами, по сравнению с аме- 
риканским дальневосточное горное дело развито меньше чем в десять раз. 

В приведенных выше таблицах за основу для сравнения берутся 
Соединенные Штаты, дающие максимальную для земного шара горную. 
продукцию, как по общей ее стоимости, так и ``по’ использованности 
территории. Геологическим изучением установлено, что. Соединенные 
Штаты еще далеки от сколько-нибудь полного рационального использо- 
вания квадратной мили их территории. Нечего говорить, как далек от 
этого Дальний Восток, горные ресурсы которого еще почти совсем не 
тронуты разработкой. | 


Чтобы составить себе более или менее ясное представление 0’ 
настоящем положении горной продукции всего Дальнего Востока и о ее 
возможном дальнейшем развитии, необходимо не только знать общие 
размеры добычи того или иного продукта, но и проанализировать его 
значение как для местного, так и для мирового потребления. Детали: 
такого анализа даны в отдельных главах по ископаемым. Здесь же, для 
быстрой ориентировки, дается сводная таблица сравнительных данных 
по дальневосточной и мировой продукции отдельных ископаемых. Все 
данные приурочены, за немногими исключениями, к 1925 году. Исклю- 
чения оговорены особо в соответствующих главах, где даны также 
указания о происхождении каждой из цифр. Я 


Таблица № 3. 


Таблица добычи на Дальнем Востоке отдельных полезных _иекопаемых- 
в еравнении с мировой добычей таковых же. 


(Цифры мировой продукции в подробностях показаны в особом приложении). 


ГОРНЫЕ 
ПРОДУКТЫ 


Мировая 
добыча. 
Метр. тонны 


Добыча на 
Дальн. Востоке. 
Метр. тонны 


В 4% 
к мир. 
добыче 


Заметки 


1. Сурьма . 


2. Вольфрам 


Каолин . 
Тальк . 


. Шлифовальные 
материалы 


Висмут . 


7. Мышьяк 


8. Графит. . 


Магнезит . 


10. Молибден 


| 11. Соль . 


12.. Золото, кг... 


27 528 


10 700 


2810 679 


350 000 


210 000 


575 


35 560 


122 000 


400 000 


760 


30 000 000 


587 847 


17 668 


5488 


795 456 
93 369 


50 000 


107 


5 384 


16 352 


538 773 


86 


3371512 


52 259 


11,0 


8,9 


| в год. 


Добывается в Китае и Индо- | 
Китае, идя на экспорт. Известные 
ранее сурьмяные богатства. Япо- | 
нии уже иссякли. В промышлен- 
ных количествах известна на Рус- 
ском Дальнем Востоке. 

(Мирового значения). 


Добывается в Китае, Индо-Ки- 
тае и на Р. Д. В. В промышлен- 
ных количествах известен в Корее 
и Монголии. 

(Мирового значения). 


Добывается в Японии, Китае, 
Южной Маньчжурии и Корее. 
(Местного значения). 


Добывается в Японии, Китае и 
Маньчжурии. 
(Местного значения). 


Продукция одной только Японии. 
(Дальневосточного значения). 


Добывается в Китае и Японии. 
Известен на Русском Д. Востоке. | 
(Мирового значения). | 


Добывается в Китае, Японии и 
Корее В промышленных количе- 
ствах известен на Рус: Д. Востоке. 

(Мирового значения). | 


Добывается в Индо-Китае, Ко- | 
рее и Японии. Известен,, но не | 
выяснен в Китае и Маньчжурии. 
В промышленных количествах из- 
вестен на Русск. Дальн. Востоке. 

(Мирового значения). 


Добывается только в Китае и 
Маньчжурии. В других не выяснен. | 
(Местного значения). | 


Добывается в Китае и Японии. 
На Р. Д. В. добыча прервалась в 
1917 году, где оч имеется в про- 
мышленных количествах. 

(Мирового значения). 


Едва удовлетворяется собствен- | 
ное дальневосточное потребление. | 
Япония и Русск.Дальн. Восток за- | 
висят от импорта. | 

(Дальневосточного. значения). 


Богатейшие запасы и крупная 
продукция на Р. Д.В. Значитель- 
ные запасы в Сев. Маньчжурии 
и Корее. По всему Д. В. возможно 
развитие добычи до 370000 кг 


м: 
(Мирового значения). | 


ГОРНЫЕ 
ПРОДУКТЫ 


>. Мировая 
добыча. 
Метр. тонны 


Добыча на 
Дальн. Востоке, 
Метр., тонны 


В 9/4 
к мир. 
добыче 


Заметки 


14. 


| 15. 


16. 


| 17. 


| 18. 


19. 


20. 


2. 


13. 


23. 


24. 


25. 


Полевой шпат . 


Цемент, бочек 


Серный колчедан 


Олово. с. 


Уголь в 1000 тонн 


Цинк ара ниа 


Медь .... 


Слюда‘... . 


Сера. . 


„збодае ия 


Хром. железняк 


Марганец .. 


Фосфаты ... 


365 000 


300 000 000 


4572 000 


152 400 


1371 600 


1341 120 


1427 000 


20 847 


2500 000 


2000 000 


248 920 


2743 200 


8 940000 


23 050 


26 588 167 


315 693 


10 182 


76 830 


69 494 


69 689 


821 


96 464 


69 200 


5 845 


63 290 


143 858 


8,9 


8,8 


70 


6,6 


5,6 


9,2 


4,9 


4,0 


3,9 


3,4 


2,4 


2,3 


1,6 


Продукция одной только Япо- 
нии. (Местного значения). 


т 
| 
| 

Главные ‘ производители —Япо- 
ния и Китай. | 
(Дальневосточного значения). 


Добывается пока только в Япо- | 
нии и Южной Маньчжурии. 
(Дальневосточного значения). 


Добывается в Китае, Индо-Ки- 
тае и Японии. Промышленные за- 
пасы на Р. Д. В. Пока дальневос- | 
точное потребление превышает 
продукцию. 

(Мирового значения). 


Потребление и продукция ба- 
лансируются взаимным обменом. 
Работать уголь на экспорт могут: 
Индо-Китай, Р. Д. В. и Китай. 

(Дальневосточного значения) 


Добывается в Китае, Индо-Ки- 
тае, Японии, Корее и на Р. Д. В. | 
Запасы велики. | 

(Мирового значения). 


Главный производитель — Япо- | 
ния. В небольшом количестве до- | 
бывается или добывалась в Китае, 
Маньчжурии, Формозе и на Р.Д.В. | 
Ввиду общей ограниченности за- 
пасов, не имеет шансов на миро- | 
вое значение. 

(Дальневосточного значения). 


Добывается в Японии, Корее и | 
Китае. Промышленные запасы на | 
Р. Д. В. 

(Мирового значения). 


Главный производитель — Япо- | 
ния. Немного добывается в Китае, | 
на Формозе и Филиппинах. Гро- | 
мадные залежи на Камчатке. | 

(Дальневосточного значения). 


Настоящая продукция покры- | 
вает немного больше \/5 потреб- 
ности в соде на Д. В. В то же 
время Д. В. богат запасами само- 
родной соды в Китае, в Северной 
Маньчжурии и в Забайкалье. 

(Дальневосточного значения). 


Добывается в Японии и в не- 
значительном количестве в Индо- | 
Китае. 

(Местного значения). 


Добывается, главным образом, 
в Китае и Японии. Небольшая 
добыча в Корее, Индо-Китае и на 
Филиппинах. Имеются запасы на 
Р. Д. В. 

(Дальневосточного значения). 


Добываются в Японии, Индо- 
Китае, Китае, на Формозе и на 
Филиппинах. | 

(Местного значения). 


2, зе 


ГОРНЫЕ Мировая Добыча на В 9/0 % 


добыча. Дальн. Востоке.| к мир. Заметки 
ПРОДУКТЫ Метр. тонны Метр. тонны | добыче 


4. Платина, кг. . 2736 6 | 0,2 Добывается пока только в Япо- 


. Серебро, кг. .| 7588400 117248 | 1,5 | Главную часть добычи дает Япо- 
ния. В остальных странах полу- 

чается, главным образом, как по- 

бочный продукт при добыче зо- 

лота. Крупные запасы на Р. Д. В., 

где добыча приостановлена вре- 

менно. 

(Мирового значения). 


И НА 75 184 000 1073 358 1,4 Продукция всего Д. В. соста- 

вляет сейчас лишь \ часть его 

потребности в чугуне, 
(Дальневосточного значения). 


ме | 9652 000 124 786 1,9 Только продукция Китая, Япо- | 
] нии и Филиппин. 
(Местного значения). 


Е ся т 3274 42 2 Добывается сейчас только в 
й одном Китае.В Японии запасы уже | 
] истощены. Известна на Р. Д. В.., | 
в Инд ›-Китае. Невыясненной цен- | 
ности в Корее и Маньчжурии. 
| (Мирового значения). 


. Асфальт ... | 367 792 2000 0,5 Добывается в Японии и на Фи- | 
| липпинах. | 
. Свинец. ... 1524 000 6813 0,4 Выплавляется только в Китае, | 


Японии, Индо-Китае. Настоящая | 
продукция не покрывает и 1/з по- 
требления Д. Вост. Большие не- | 
использованные запасы на Р. Д. В. | 
Мировое. значение сомнительно. 

(Дальневосточного значения). 


. Азбест.... 316 700 1344 | 04 | Дбывается в Японии, Китае, 
ь на Филиппинах и в Южн. Мань- | 
} чжурии. В промышленных коли- 

чествах— на Р. Д. В. 
| (Мирового значения). | 


. Плав. шпат. . 229 921 718 0.3 Добывается на Р, Д. В. в Китае | 
ы и в Южной Маньчжурии. | 
(Местного значения). | 


| нии и на Филиппинах, Имеется, 
но еще не ‘работается на Р. Д. В. 
| | Есть указания на присутствие | 
| платины в собств. Китае, в Мань- | 
| чжурии и в Монголии. 
| (Мирового значения). 
| 

|| 


„ Нефть, в 10006ар | 1064000 2128 032 Настоящая продукция много 

| ниже потребления. Одна Япония 
| требует ежегодно свыше 6000 000 
| баррилей. Главные нетронутые | 
| запасы нефти на Р. Д. В.—Саха- 
| лин и Камчатка. 


(Мирового значения). ] 


2 В ничтожных количествах до- 
бываются в Японии, как побочные 
| продукты при обработке меди. 
| В Китае никкелевые (для сплавов 
бронзы) и кобальтовые (для окрас- 
ки глазури) руды известны с 
глубокой древности. Они добы- 
] | ваются и теперь кустарями. 


Никкель ...| 36 558 
. Кобальт ...| 600 } 


ГОРНЫЕ Мировая ‘Добыча на В о. 


С добыча. Дальн. Востоке.| к мир. р Заметки | 
| ПРОДУКТЫ | Метр. тонны |. Метр. тонны | добыче й 
| т з 
| | 
| | 1 
| 38. Алюнит.:. | и 30.603 — | Продукция Китая и Японии. 

| (Местного значения). 

| 39. Барит“.. :‹ .. | ‘515 000 46 ‘0,0 И ро одной только Япо- 


| (Местное значение). 


40. Битуминозные |. 
сланцы‘. ...| ’ 2845 000 а —- Добываются в незначительных 
количествах в Китае и на Филип- 
пинах. Экспериментальная добы- 
ча и выгонка нефти делается сей- 
час японцами на Фушуне в Южн. 
Маньчжурии, где сланцы содер- 
| жат около 2000000000 бочек сы- 
| рой нефти. 


Для полноты настоящей таблицы следует здесь упомянуть также и 
о строительных материалах горного происхождения, общую стоимость 
которых невозможно учесть в каких-либо точных цифрах. Как мини- 
мальное предположение, на всем Дальнем Востоке производится и 
потребляется ежегодно не менее чем на 62 000 000 ам. долларов строи- 
тельных материалов горного происхождения. Основания, на которых сде- 
лан такой подсчет для глины, извести, песка и камня, даны в особой главе. 

Как видно из последней таблицы, Дальний Восток дает чуть ли не 
две трети мировой продукции сурьмы (65,4°/5), половину мировой про- 
дукции вольфрама; свыше одной четверти каолина и талька, около одной 
пятой висмута и шлифовальных материалов, по одной седьмой графита 
и магнезита и болыше чем по десятой молибдена и соли. В количествах 
между 10 и 5°/°, на Дальнем Востоке добываются: золото, цемент, сер- 
ный колчедан, олово, уголь и цинк. 

Сравнительно низкий процент продукции некоторых ископаемых 
объясняется в настоящее время рядом таких причин, как запутанное 
политическое положение на Дальнем Востоке, приостановка иностран- 
ных финансирований и проч. Причины эти, так-сказать, насильственным 
образом препятствуют полному выявлению безусловного мирового зна- 
чения таких горных продуктов дальневосточного происхождения, как, 
напр., золото, олово, цинк, ртуть, молибден, мышьяк, азбест, висмут и, 
наконец, нефть. 

Уже-и в настоящее время на всем Дальнем Востоке добывается 
почти на на 35 000 000 ам. долларов золота, но, как ни велика эта цифра, 
она свидетельствует об еще ‘слабом использовании дальневосточных запа- 
сов золота. По свидетельству авторитетных лиц добыча золота на одном 
только Русском Дальнем Востоке может быть доведена легко до транс- 
ваальской нормы, т.-е. удесятерена. 

Если принять во внимание богатые золотоносные районы Север- 
ной Маньчжурии, рудное золото Кореи и россыпное и 'рудное золото 
Филиппин, то, как это детально указано в главе о золоте, Дальний 
Восток при рациональной постановке дела сможет давать приблизи- 
тельно в семь ‘раз больше золота, чем он дает теперь, т.-е. по стеи- 
мости до 250 000 000`американских долларов в год. 


ое 9 
Весьма ненормально на Дальнем Востоке обстоит ‘дело с серебром. 
Настоящая добыча его равна только 1,6%/» мировой продукции, в то 


время как валовой импорт серебра только в один Китай превышает 


40 000:000 ам. долларов, т.-е. Китаю до последнего времени, в среднем, 


‚‹ требуется ежегодно 20%/о мировой продукции. Это отнюдь не объясняется 


полным отсутствием серебро-свинцовых руд на Дальнем Востоке. Вполне 
установлено, что Забайкалье Русского Дальнего Востока изобилует ими. 
Серебро и свинец одно время там же разрабатывались, и сейчас оста- 
ются большие запасы серебра, ожидающие лишь достаточного капитала 
для полного технического переоборудования рудников, ибо работать их 
прежними архаическими способами —значит только испортить их для 
будущего. Вместо использования во-время запасов серебра Русского 
Дальнего Востока для сбыта его Китаю, вышло так, что этим делом 
весьма интенсивно занялась Япония, умудряющаяся добывать серебро, 
как побочный продукт из своих медных рудников, на сумму свыше 
2 800 000 ам. долларов, заняв, таким образом, первое место по произ- 
волству серебра на Дальнем Востоке. 


Медь, один из главных объектов горной продукции Японии, во 
всем ее количестве, производимом на Дальнем Востоке, составляет всего 
4,3%/о мировой добычи, а в настоящем дальневосточное потребление меди 
уже превышает то, что способна давать Япония. Остающиеся у нее 
запасы меди могут оказаться скоро менее выгодными для разработок, 
чем это было до сих пор. Так-как неизвестно сколько-нибудь значи- 
тельных запасов меди в других странах Дальнего Востока и так-как 
японская медь отодвигается мировой конкуренцией на задний план, 
то дальневосточную медь будет правильнее отнести в рубрику не миро- 
вого, а только дальневосточного значения. 


Почти также, как с серебром, обстоит дело и со свинцом. Большая 
часть свинцовой руды добывается в настоящее время в Китае, запасы 
которого в свинце довольно скромны, но переплавляется она, главным 
‘образом, в Японии. Значительные запасы свинца лежат втуне на Русском 
Дальнем Востоке, в Забайкальи, ожидая капитала для их эксплоатации. 
Пока же что, Дальний Восток вынужден импортировать для своего 
потребления значительные количества свинца и свинцовых изделий- 
Недостаток в свинце уже вызвал усиленные поиски его в Китае и Индо- 
Китае, где свинцовая промышленность носит все видимые признаки раз- 
‘вития, тормозящегося, впрочем, также недостатком капитала. В самсе 
последнее время появились сведения о находке обещающих быль про- 
мышленными месторождений свинцовой руды в западной части Север- 
ной Маньчжурии. 


Большое мировое значение, по имеющимся признакам, могут полу- 
чить дальневосточные запасы вольфрама, сурьмы, графита, мышьяка, 
висмута, олова, цинка, молибдена и ртути. 


Камчатка, Япония, Формоза и, отчасти, Филиппины, как страны 
вулканического происхождения, изобилуют громадными запасами серы, 
которые могут получить большое значение в будущем. 


Самые значительные запасы фосфорита известны в Индо-Китае и 
на некоторых островах Японии, но он уже добывается также в Китае, 
„Маньчжурии и на Филиппинах. 


м 


Что касается угля’ и железа, то вопросу их запасов и добычи 
носвящена' вторая часть книги, трактующая о металлургической! и'топлив- 
ной проблеме на Дальнем Востоке. Здесь будет достаточно упомянуть. 
только, что распределение запасов угля и железных руд! на‘ Дальнем 
Востоке не настолько благоприятно, чтобы сразу’ подсказать. какое-либо. 
явно рациональное разрешение вопроса о наиболее пригодном районе 
для. создания центра металлургической промышленности: Большинство 
запасов угля и железа, известных на Дальнем Востоке, подходит только. 
под. категорию местного значения, и только железные руды по побе- 
режью Русского Дальнего Востока (как, напр., возле залива Ольги), 
близко расположенные к хорошим сахалинским углям, имеют данные на 
обще-дальневосточное значение. 


В весьма ненормальном положении на Дальнем Востоке находится 
вопрос о соде. Уже в настоящее время потребление соды весьма. велико, 
а дальневосточная продукция ее крайне низка. По всему Дальнему 
Востоку сейчас производится только около одной шестой части его 
потребности в соде, и свыше 10 000 000 ам. долларов уплачивается за 
нее ежегодно британским импортерам. Вся ненормальность заключается 
в том, что Дальний Восток продолжает жить импортированной содой, в й 
то время как более чем достаточные запасы необходимого материала | 
для производства углекислой соды имеются нев одном, а в ряде рай- Е 
онов Дальнего Востока. Не говоря о возможности использования для 
этой цели обыкновенной соли, весьма значительные запасы самородной 
соды известны в северо-западном Собственном Китае, в Забайкальи и 
в особенности, в Барге, западной части Северной Маньчжурии. 


Ввиду общей недостаточности мирсвых запасов олова, крупное 
значение, несомненно, должны приобрести запасы олова в Забайкальи и 
в Юньнаньской провинции Китая. В одну разведку последних амери- 
канцами вложено уже свыше пяти миллионов кит. долларов. Возможны 
значительные новые открытия и в Индо-Китае. 


Насколько важен для Дальнего Востока вопрос о скорейшем раз- ее 
витии нефтяной промышленности, детально говорится в особой главе с | 
нефти, здесь же будет уместно упомянуть только о том, что крупнейшие ы 
мировые производители нефти, как-то—Стандард Ойл и Ройал Дач Шэлл, 
в настоящий момент чрезвычайно интересуются возможностью открытия 
значительных запасов промышленной нефти в Китае. Есть предположе- 
ния о нефтеносной полосе, тянущейся от Бирмы до Сев. Маньчжурии. к. 
Пока, кроме Сахалина и Камчатки, на Дальнем Востоке определенно | 
крупных промышленных запасов нефти еще не обнаружено. 


| Приблизительное представление об общем характере дальневос- 
точной горнопромышленности, в смысле ее местного, общего дальне- 
восточного или мирового значения, можно’ получить путем сведения 
в одну общую таблицу подразделений, данных в таблице № 3-й, и 
процентных количеств продукции мирового, местного и дальневосточного 
значений, приводимых дальше в особых таблицах для каждой из. стран. в. 
та основании этих данных мы можем резюмировать все в следующей |. 
таблице: 


Таблица. № 4. 


Таблица распределения дальневосточной горной продукция 
по признакам мирового, дальневосточного и местного значений 
(в процентах к общей стоимости). 


Мирового Дальневосточ- Местного 


СТРАНЫ значения ного значения значения 
| В 4/04 в 40% в 4% 
НЕ 
| | | 
1. Русский Д. В... 73 | 25 2 
| | | 
} 2. Филиппины | 50 24 26 
3. Индо-Китай в 40 | 41 19 
| Корея: 31 АТ 22 
| 5. Остр. Япония ..... 12 82 | 6 
6. Формоза 10 82 8 
И. Китае 9 81 10 | 
| 8. Маньчжурия ..... 10 85 | 5 
Весь Дальн. Вост. 29 58 | 13 
® 
| А. Мирового значения. Взяты` не только те продукты, которые 
уже учитываются мировым рынком, как посту ’ающие с Д. В. в 
| больших количествах и возможно мирового значения, но и про- 
| лукты, по своей натуре учитываемые мировым рынком, хотя они | 
] и производятся на Д.В в незначительных количествах, а именно: | 
| золото, нефть, сурьма, вольфрам, графит, олово, цинк, висмут, | 
молибден, асбест, мышьяк, платина, серебро, слюла. | 


| Б. Дальневосточного значения Взяты в эту группу все те горные | 
продукты, которые взаимно обмениваются в пределах Д. В., хотя | 
бы в отдельных странах экспорт их и не был еше развит, как-то: , 
| железо, уголь, свинец, медь, марганцевая руда, сера, соль, содаи | 
| цемент. 
В. Местного значения. Продукты, имеющие пока чисто-местное | 

значение, как-то: фосфаты, тальк, гипс, каолин, магнезит, алюнит, | 

серный колчедан, хромистый железняк, асфальт, флюорит и стро- | | 

ительные материалы. 


Настоящая таблица не может, разумеется, претендовать на полную 
. точность в распределении всех продуктов по надлежащим категориям, 

ибо относительно ряда горных продуктов могут быть самые разнообраз- 
ные мнения, но в отношении главных продуктов, определяющих основ- 
| ную величину стоимости продукции, как-то— золото, вольфрам, сурьма, 
нефть, графит, олово и др., не может быть расхождения мнений. 

Поэтому в грубых чертах эта таблица отражает действительный ха- 
| рактер горной продукции Дальнего Востока и вполне подтверждает 
. те детали, которые читатель найдет в дальнейших главах и которые 
свидетельствуют о том, что. Русский Дальний Восток, Индо-Китай и 
Корея являются в настоящее время главнейшими: по значению стра- 


о = 


нами, с точки зрения мировой горной продукции. Цифра для Филиппин, 
хотя и правильно отражает настоящее положение, однако, не может сви- 
детельствовать о мировом значении продукции Филиппинских островов, 
как по незначительной ценности её, так и по малому разнообразию 
могущих играть роль на мировом рынке полезных ископаемых. Китай 
же и, особенно, Маньчж рия являются крупнейшими производителями 
горных продуктов общего дальневосточного значения. 

Общей характерной чертой для всего Дальнего Востока является 
отсталость его горнопромышленности. Если мы даже возьмем наиболее 
развитые в этой отрасли страны, как Русский Дальний Восток и Японию, 
мы увидим, что лишь небольшое число рудников и копей оборудовано 
техническими приспособлениями и машинами. В большинстве случаев 
всюду преобладает ручной способ добычи ископаемых или применение 
таких способов и орудий производства, которые насчитывают сотни лет, 
а для Китая, иногда, и тысячелетнюю давность их изобретения. Русский 
Дальний Восток уже применяет дражный способ добычи золота, но 
хорошо оборудованных, крупного размера, дражных дел на нем еще не 
было, и, строго говоря, беря всю горнопромышленность Дальнего Востока 
в целом, мы найдем на нем лишь единичные случая оборудованных по 
последнему слову техники горных предприятий. Безусловно таковыми, 
например, являются японские Фушуньские каменноугольные копи в 
Южной Маньчжурии, медные рудники в Бэши и Атами в самой Япо- 
нии и несколько. золотых рудников и дражных предприятий в Корее и 
на Филиппинах. 

На Русском Дальнем Востоке только одна треть добычи золота 
приходилась на предприятия, работавшие механическим оборудованием, 
а остальные две трети получались посредством, так-называемых, 3010т- 
ничных работ, т-е. чисто-кустарной, ручной добычи золота мелкими 
артелями, не состоящими, по существу, ни под каким техническим руко- 
водством золотопромышленных компаний. Добыча серебра, свинца и 
цинка на Русском Дальнем Востоке была совершенно приостановлена в 
1905—6 годах из-за нецелесообразности работать богатые серебро-свин- 
цовые рудники никуда негодным техническим оборудованием. Как только 
будут найдены капиталы для полного переоборудования забайкальских 
рудников, последние явятся наиболее значительными по ценности для 
всего Дальнего Востока. 

Способы добычи полезных ископаемых, широко применяемые до 
сих пор в Китае, Корее, Индо-Китае, на о. Формозе и на Филиппинах 
еще более архаичны, имея порой за собой тысячелетнюю давность. 
Даже совершенно новые дела, как, напр., добыча ртути, которая могла 
бы дать Китаю крупное место на мировом рынке, поставлены чисто- 
кустарным способом, ив Китае ртуть производится таким отсталым спо- 
собом, при котором пропадает напрасно до 409’, металла. 

Китайская золотопромышленность в Северной Маньчжурии, как ни 
значительна там добыча золота, с трудом может быть названа промыш- 
ленностью вообще. То, что принято называть на Русском Дальнем 
Востоке хозяйскими работами, в маньчжурской золотопромышленности 
пока совершенно отсутствует. Китайские золотопромышленные компании 
являются, по существу, не чем иным, как скупщиками золота от много- 
численного ряда' мелких китайских артелей, получающих от компаний 
‘площади на`откуп. Естественно, что кайла и лоток (р!ск-ап4-рап тео4) 


и 


являются почти единственными орудиями производства. таких.китайских 
„старателей, К этому должно быть еще добавлено, что в Маньчжурии, 
как и вообще в Китае, с золотым делом, как. с определенной промыш- 
„ленностью, население мало знакомо, и на нее существует примитивный 
взгляд, как на простую лотерею, для которой нужно счастье, а не работа. 

Большинство, даже работающих сейчас, китайских золотопромыш- 
‚ленных компаний совершенно не понимает целесообразности больших 
затрат на точное изучение своих приисков и на техническое оборудо- 
вание работ. Китайскому золотопромышленнику кажется бессмысленным 
делать это, когда он видит, что золотой песок остается после промывки 
и на простом лотке, Сколько же золота пропадает напрасно, об этом 
пока в китайской золотопромышленности еще не задумываются. Именно 
поэтому до. сих пор оказывались напрасными все попытки. русских и 
иностранных специалистов по золотому делу побудить китайцев вкла- 
дывать и оставлять достаточный капитал для разведки и технического 
оборудования предприятий. Вообще, должно быть отмечено, что раз- 
витие горнопромышленности Китая сильно тормозится недостатком спе- 
циалистов и общим непониманием, что всякое горное дело требует 
затрат не только на предварительную постановку, но и на развитие дела. 

Однако, как ни примитивна техника большинства китайских гор- 
ных предприятий, все же в Китае частная инициатива проявляется в 
горном деле на много сильнее, чем в Японии, в которой чуть ли не вся 
настоящая горнопроемышленность есть дело прямого или косвенного уча- 
стия правительства. Тоже мы видим и на примере Южной Маньчжурии, 
где нет почти ни одного здорового, достаточно развитого, совершенно 
частного японского дела. Все же, что имеется, создано и контролируется 
Южно-Маньчжурской жел. дорогой. 

Природными горняками являются корейцы, в особенности для 
золотых работ, и это, несомненно, будет много. способствовать дальней- 
шему развитию горнопромышленности в Корее. Общие спокойные усло- 
вия в Корее сделали возможной в последние 10 лет довольно успеш- 
ную работу в ней 5—6 иностранных золотопромышленных компаний. 

Заслуживают быть отмеченными несомненно немалые горные ре- 
сурсы Индо-Китая, до войны лежавшие совершенно втуне. За последние 
10 лет правительством Индо-Китая затрачены большие суммы на геоло- 
гическое изучение страны, усвоена политика широкого покровительства 
частной инициативы, и к настоящему времени в Индо-Китае немало 
хорошо оборудованных горных предприятий. Если бы французы могли 
вложить в свое горное дело достаточные средства и энергию, подобную 
японской, то Индо-Китай имел бы много шансов на несомненно крупное 
значение его горнопромышленности. 

Война с Германией послужила вообще сильным толчком к усилению 
горной продукции в Китае и других дальневосточных странах, благодаря 
крайне повышенным ценам на металлы и на ряд других ископаемых. На 
Русск. Д. В. во время войны правительством была дана крупной английской 
финансовой группе сЛеслиУркартом во главебольшая концессия на экспло- 
атацию серебро-свинцово-цинковых руд Забайкалья. В Китае, вследствие 
войны, начали действовать несколько крупных иностранных синдикатов для 
эксплоатации горных богатств, главным образом с английским капиталом, и, 
несмотря на окончание войны, общее заключение было таково, что на Л.В: 
*будет и дальнейший приток американских и европейских капиталов. 

Б. Торгашов. „Горная продукция и ресурсы Д. В.“. 2 


8 — 


Однако, тревожная политическая ‘обстановка на Дальнем Востоке и 
резкое после-военное падение цен на многие предметы горной про- 
дукции, нанесли: сильный ‘удар развитию горнопромышленности 'Даль- 
него Востока. 

За исключением Кореи, вложенный ранее иностранный капитал 
всюду начал свертываться и с 1921/22 года совсем прекратил основание 
каких-либо новых горных дел на Дальнем Востоке. Попытки ряда весьма 
крупных иностранных финансовых групп работать на Русском Дальнем 
Востоке пока не выразились ни в каких реальных результатах, и надо- 
думать, что иностранный капитал, закрепив за собой некоторые права 
для будущего, решил ждать лучших времен для действительной работы. 

Резюмируя общее настоящее состояние горнопромышленности Даль- 
него Востока, можно сказать, что, как ни мало она развита, она уже заняла 
определенное положение на мировом рынке. Взятый в целом, Дальний Вос- 
ток весьма богат солидными, почти совершенно еще неиспользованными 
горными ресурсами, широко рассеянными по его обширной территории. 
Колоссальное по численности население Дальнего Востока способно, само: 
по себе, поглощать громадные количества металлов и других ископаемых 
продуктов, не говоря уже о спросе общего мирового рынка. Однако, все 
это остается почти неиспользованным, вследствие той пропасти, которая 
легла за последние годы между иностранным капиталом и дальневосточ- 
ной горнопромышленностью из-за общего запутанного политического 
положения. Горнопромышленность, по своей натуре, требует затраты 
крупного капитала на предварительные изыскания и разведки и доро- 
гого технического оборудования рудников и копей. Поэтому ясно, что 
капиталу нужны гарантии достаточно продолжительного эксплоатацион- 
ного периода для возвращения этих затрат. Настоящий же момент характе- 
ризуется такой общей политической неустойчивостью на всем Дальнем 
Востоке, что рассчитывать на немедленную широкую работу иностран- 
ного капитала в дальневосточной горнопромышленности не приходится. 

В этом отношении очень характерно то, что Корея, имеющая про- 
мышленное рудное золото, но в общем более бедная страна, чем Рус- 
ский Дальний Восток или даже Сев. Маньчжурия,—все же сумела 
привлечь в свое золотопромышленное дело весьма значительный англий- 
ский, американский и даже французский капиталы. Пример Кореи весьма 
показателен: благодаря мирному состоянию страны, иностранный капи- 
тал предпочел более бедное корейское золото другим „золотым“ воз- 
можностям. Ясно, что, как только все более или менее придет в нор- 
мальное русло, иностранный капитал пойдет и в горнопромышленность 
других дальневосточных стран. 

В следующих восьми главах даны краткие суммарные данные о 
положении горнопромышленности в каждой из дальневосточных стран 
и указаны—как общее направление развития ее, так и характерные осо- 
бенности для каждой из стран в отдельности. Как об этом было унпо- 
мянуто в предисловии автора, в основу цифрового материала положены 
исключительно только полученные автором непосредственно от централь- 
ных геологических и горных учреждений каждой из разбираемых стран 
последние доступные данные: за 1924 год—для Японии и за 1995 год—для 
остальных стран. 


ЕЕ 


Глава 2. 


КИТАЙ. 


По геологическому строению Китай принадлежит, в большей его 
части, к первичному и вторичному периодам. В нем почти не встре- 
чается ни азойских, ни юрских и меловых отложений. Для Китая харак- 
терны две следующие черты: а) сильное распространение по нему извест- 
ковых отложений, —так-называемого, синийского известняка, относящегося 
к тому времени, когда северный и центральный Китай были еще погру- 
жены под водой, и 6) большие отложения лёса, покрывающего большую 
часть поверхности северного Китая. 


‘Синийские отложения потом сменились отложениями палеозоя, 
в частности каменноугольного возраста, к которым и принадлежит боль- 
шинство угленосных отложений Китая. Известняки достигают громадной 
мощности, доходя порой в толще до 11000 футов, как, напр., в про- 
винции Сычуань. Глубинные и древние эффузивные породы имеют всюду 
значительное развитие, но вулканическая деятельность мало влияла на 
дальнейшее сложение страны, и следы таковой наблюдаются лишь в 
немногих местах, как, например: возле Нанкина, на север от Пекина и 
в Маньчжурии. 


Отложения лёса, состоящие, главным образом, из глины, углекислой 
извести и песка, во многих местах достигают мощности до 2 000 футов, 
и пласты его часто встречаются на высоте от 6000 до 8000 футов над 
уровнем моря. 


Из древних эффузивных пород весьма широкое распространение 
имеют граниты, в некоторых частях Китая сильно метаморфизованные, 
вследствие интрузии в архейские гнейсы. 


Общая экономическая литература по Китаю очень часто грешит 
крайним преувеличением размера его минеральных богатств, но автори- 
теты по геологическому изучению Китая совершенно сходятся во мне- 
нии, что ничего нет ошибочнее распространенного голословного утвер- 
ждения, что богатства недр Китая—сказочны. 


Густо заселенный в течение тысячелетий, обладавший издавна высо- 
кой культурой, Китай с древних времен умел уже добывать и произ- 
водигь металлы и в этом направлении играл громадную роль среди 
других древних народов. Некоторые авторитеты, как, напр., геологи 
№. Н. \М\Мопь и К. У. Тше утверждают, что в области руд современными 
геологами ничего не открыто в Китае нового, кроме того, что уже было 


давным-давно известно древним. С другой стороны, общее заключение 
2 


90 


таково, что ни один из районов Собственного Китая не может похва- 
литься сосредоточением каких-либо определенных полезных ископаемых, 
за исключением, разве, олова в Юньнане. 

Лица, знакомые с горным делом Китая, знают это прекрасно, но, 
с легкой руки Марко Поло, чуть ли не каждый иностранный автор, 
считает долгом в своей работе сделать в Китае все колоссальным, вклю- 
чая и его горные богатства. На деле же это не так, и потому здесь 
будет вполне уместно привести текстуально компетентное заявление по 
этому поводу д-ра Ю Чжун-вана. (Ог. \Маве Лм-Свипе), горного эксперта 
и советника при китайской делегации на Вашингтонской Конференции. 
В докладе, представленном им в 1921 году годичному собранию Ассо- 
циации Американских Ииженеров, Ю Чжун-ван уделил специальное место 
опровержению всяких утверждений о том, что горные ресурсы Китая в 
какой-либо степени колоссальны. Он говорит: „Как и другие дальне- 
восточные страны, Китай способен давать металлы и другие горные 
продукты в довольно широком разнообразии, однако, то, что устано- 
влено сейчас, и то, что представляется возможным установить в буду- 
щем, ни в коей степени не говорит о том, что Китай чрезвычайно богат 
ими. Инженеры, с которыми мне приходилось говорить о ряде провин- 
ций, заставили меня согласиться с ними, что общее заключение о горных 
богатствах Китая более чем разочаровывающе. Поп Итман (Рор Цтап), 
известный американский горный инженер, изучавший долину Янцзы- 
цзяна, был крайне разочарован в результатах своих работ. Лэ-Клэр, 
французский геолог, дал мало благоприятное заключение даже и о таком 
районе, как Юньнань. Английское крупнейшее горное предприятие в 
Китае, „Пекинский Синдикат“, начало свою деятельность в расчете на 
неограниченные горные ресурсы провинции Шаньси и дорого заплатило за 
разрушенные практикой иллюзии. Моя собственная практика заставляет 
и меня также присоединиться к этому общему заключению“. 

Такое авторитетное мнение об общей ограниченности горных 
ресурсов Китая, конечно, не означает ни в какой степени, что 
современная горная продукция не может развиваться дальше. Опреде- 
ленно считается, что Китай своими минеральными богатствами много 
богаче Японии. Имеются все данные, что грядущая индустриализация 
Китая скажется, прежде всего, на усиленном развитии горного дела, 
и Китаю будет не так трудно достичь, вместо настоящей в 93 цента, 
хотя бы японской душевой нормы продукции в 3.48 ам. долларов, 
т.-е. извлекать из своих недр ежегодно до 1500 000 000 долларов в 
горных продуктах. 

Отсутствие достаточных путей сообщения, опытных горных рабо- 
чих, достаточного количества специалистов и, главное, специального 
капитала,—это важнейшие причины, тормозящие развитие китайской 
горнопромышленности. 

Что касается общего размера современной горной продукци Китая, 
то установить действительный размер таковой в точной цифре предста- 
вляется совершенно невозможным.: Официальные данные Пекинского 
Геологического Комитета и Министерства Торговли и Земледелия,. оста- 
вляют, к сожалению, желать еще весьма многого. Можно с полной 
определенностью сказать, что, вследствие общей административной’ де- 
централизации и фактически почти полного. отсутствия местного’ гор- 
ного надзора, в Китае ни одно из учреждений не имеет исчерпывающих 


о 


данных по многим полезным ископаемым. Особенно же возможность 
полного учета затрудняется кустарным способом добычи большинства 
горных продуктов, можно сказать, еще доминирующим в китайской 
горнопромышленности. Поэтому даже в специальной горной литературе 
по Китаю можно встретить самые разнообразные, порой самые неверо- 
ятные, цифры китайской горной продукции. Самому Пекинскому Геоло- 
гическому Комитету, зачастую, приходится отмечать лишь „предполо- 
жения“ и судить о размерах продукции по экспортной статистике тамо- 
жен. Что же касается официальных отчетных сведений, то они почти 
вдегда заведомо являются преуменьшенными, так-как цифры учета про- 
дукции поступают в Пекин далеко не из-всех провинций и, чаще всего, 
только от наиболее современно поставленных горных предприятий. Так, 
например, обстоит дело с продукцией угля и чугуна, официальная 
статистика по которым едва отражает половину действительной продук- 
ции, ибо угле- и железопромышленность продолжают еще в значитель- 
ной степени вестись кустарным порядком. 

Для того чтобы получить более или менее точное представление 
о’действительных размерах современной горной продукции в Китае, нет 
другого способа, как прибегнуть, помимо официальных, также и к 
частным данным крупных горнопромышленных предприятий, располага- 
ющих зачастую более подробной и заслуживающей большего доверия 
статистикой, чем центральные учреждения. Не могут быть также обой- 
дены вниманием многочисленные исследования отдельных иностранных и 
китайских геологов и инженеров по отдельным‘ ископаемым или рай- 
онам. Только из них, зачастую, можно получить действительное пред- 
ставление о цифрах продукции и потребления того или иного горного 
продукта. Общее состояние, или вернее отсутствие, исчерпывающей 
общей статистики за какой-либо отдельный из‘последних годов пол- 
ностью заставляет как Пекинский Геологический Комитет, так и автора, 
оперировать с цифрами не всегда за соответствующие годы. Но избежать 
этого нельзя, и приходится только выбирать цифры, точнее отражающие 
действительность. 

Нижеприводимая сводная таблица горной продукции Китая является 
суммированием всех тех данных, по каждому ископаемому в отдельно- 
сти, которые автор мог установить, как непосредственным обращением 
к Пекинскому Геологическому Комитету, так и путем сопоставления 
всех других более или менее надежных источников. Во всех тех случаях, 
когда возникало какое-либо сомнение, ввиду наличия нескольких разно- 
речивых цифр, бралась в расчет только низшая. Не приняты автором 
во внимание также и необычно большие цифры горной продукции, 
имеющиеся только за период военного времени, когда высокие миро- 
вые цены на металлы дали возможность Китаю добывать и экспорти- 
ровать некоторые продукты в таких размерах, в которых он не мог 
этого делать в до-военное и не можег сейчас, в после-военное время. 
Так, например, ртуть, которой Китай умудрялся вывозить во время войны 
почти на полтора. миллиона мексиканских долларов, показана.в весьма 
скромной настоящей продукции в 78 490 ам. долларов и проч. Такой 
осторожный подсчет, в основу которого положены данные за 1925 год 
и ‘любезно ` сообщенные Пекинским Геологическим ' Комитетом многие 
детальные разъяснения, дает нам возможность составить нижеследующую 
таблицу, цифры которой все же являются заведомо ниже действительных. 


Таблица № 5. 


Горная продукция в Китае 
(включая Маньчжурию). 


(В основу настоящей таблицы положены данные за 1925 год Пекинскоге Геологи- 
ческого Ком тета. а также авторитетная оценка и газъяснения, сообщенные автору 
нзпосредственно директором названного Комитета, д-ром Ван Вэнь-хао). 


ГОРНЫЕ пВодУкты "| Метрические | Отомо. Примечания 

1 Уболь то 40 000 000 | 280 400 000 —1925. Суммарная продукция для 
| вс`го Китая. включая куста„ную. См. 
| главу об угле. 

2. Сстроительн. матер. — | 44 823 100 —1925 Приблизительное минималь- 


нсе пр дпол. ж ние, мотивирован’ ое 

| в тлаве о строительных материалах. 

ОЛ РГ 2206 549 34 504 790 ей 5. Пекинский Геологический 
942490 пикулей, по Там. 
за 43 130 986 там. т. (по 80) 


Чугун оси 905 000’ 22625 000 —1925. Суммарный подсчет по дан- 

ным Пекинского Геологическ. Коми- 
тета, Тегенгрена и других, гключая 
кустарную выплавку и эквивглент же- 
леза в экспортаруемой руде. См. гла- 
ву о железе. 


Олово, 9 200 9 803 312 — 1925. Пекинский Геологический 
Комитет. Там. Т. 12260 390 (по 80). 
ВЕ | А т 
бозолотогле На 10 670 ! 7 091 602 25 Суммарнй подсчет по дан- 
ным Пекгнского Геологического Ко- 
митета и автора. См. главы: Золото 
в Кигае и М.ньчжурии. 
7 Сурьма: 
Регулус р 8% 16 168 \ — 1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
ь] ) › к1к | митет. Всего на Тамож. Т. 5 023 144 
Крюд..... 2955 4018 515 | (по 80). 
Концентраты . . 2300 | 

ВОИН 18542 3 590 000 —1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет. Всего на Тамож. Т. 4487 500 
(по 80). 

9. Цемент, боч.. . 9000000 3520 000 —1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет. Всего на Тамож. Т. 4400000 
(по 80). 

10. Васы ао 50 000 2250 000 - 1923. Фар Истерн Ревью. По 45 ам. | 
долл. за тонну. | 

Те бола лисой 50 050 1 501 500 —1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет и особые подсчеты по Мань- 
чжурии. (Цифра много ниже дей- 
ствительной)- 

12. Медь . а 2 345 862 910 —1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет и подсчет Ф. Матьё для Мань- 
чжурин. См. главу о меди. 

13. Вольфрам .... 5288 731 270 —1975. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет. Всего на Тамож. Т. 914087 
(по 80). 

14. Свинцовая руда. 15550 622 000 —1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет Там. Т. 777 500. 


| 


ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ | МтРические 
ЕН = = — 

1 
15. Свинец. .... 3508 | 
16. Марганец. . 50000 | 
аи 80000 
18 Каолин и и. 57611 | 
19. Висмуг, кг. . 80 000 | 
20 Мышьяк .. 1233 | 
| 21. Алюнит. .. 7 000 | 
22. Тальке 55 516 | 
| 
23 Сера о 2348 | 
24. Нефть, барилей 100000 | 
25. Ртуть .. 42 
26. Фосфаты . 13 719 | 
+ 
27. Асбест... 660 | 
| 

28. Серебро, кг.. .. 1231 
| 
29. Магнезит . 16 773 
| 
30. Серн. колчедан 3 066 | 
| 
| 

31. Слюда .. 200 


Стоимость 
в ам. долл, 


605 664 


500 000 


448 000 


402 156 


400 000 


222 325 


217 000 


196 076 


187 875 


150000 


78 490 


50 712 


47 550 


26 400 


25 459 


20 693 


15 000 


Примечания 


—1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет. Там. Т. 757 080. 


—1925. Пекинский Геологическ: Ко- | 
митет. Экспорт в 1925 году 43 499 тонн | 
на 328 130 там. т. 


- 1925. Пекинский Геологическ. Ко- | 
митет. На 560 000 там. т. (по курсу 80). 


— 1925/23. Сводные сведения Пекин- 
ского Геологическ. Комитета и дан- 
ных по Южной Маньчжурии. Пол-. 
ного учета у Комитета нет, и дей- 
ствительная продукция много выше. 
Оценка по 7 ам. д. 


— 1924. Сведения Пекинского Эко- 
номическог> Бюро. За 1925 год добычи 
Пекинским Геологическим Комитетом | 
не показано. 


—1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет. 277 902 там. т, цифра одного | 
только экспорта. Других данных Ко- 
митет не имеет. 


—1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет. По Ам. Долл. 31 за тонну. Не- 
полные д.нные, но друсих нет. 


—1925. Пекинский Геологическ. Ко- | 
митет. Сведения по Китаю и Южной | 
М.чьчжурии. По 4.80 ам. долл. за 
тонну. 


—1925. Пекинский Геологическ. Ко- | 
митет. На 234 800 там. т. (по курсу 80). | 


—1925. Продукция провинц. Шэнь- | 
си и Сычуань; предположительный | 
подсчет всей кустарной добычи. 


—1925. Пекинский Геологическ. Ко- | 
митет. На Там. Т. 98 112 (по курсу 80). | 


—1925. Пекинский Геологическ Ко- 
митет. Данные только по провинини | 
Цзянсу и острову Пратус. См. главу | 
о фосфатах. 


—1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет. См. главу об асбесте. 


—1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет. На Там. Т. 33 000. 


—1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет. Сведения по Китаю и Южной 
Маньчжурии По Кит. Долл. 3 за тон- 
ну (Ам. Долл. 1.5). 


—1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
матет. Единственно имею гиеся дан- 
ные по добыче только в одной Юж- 
ной Маньчжурии. Японская оценка: 
Ен 13.50, 


—Данные геолога Ф. Матьё о ку- 
старной добыче слюды. 


ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ 


Метрические 


О: — 


Примечания 


33. 


48. 


44. 


45. 
46. 


47. Мрамор. . 


48. Драгоценн. камни 


Молибден .. 


Плавиков. шпат 


Кварц для стекла . 
Кварнит для огне- 
упорн. глины 


Полевой шпат. 
Кальцит . 
Доломит . 
Огнеупорн. глина 
Известняк для 

флюса и цемента. 


Графит . 


Битумин. сланцы 
Горючий газ. . 


ВСЕГО Ам. Д. 


‚| 420 420 783 


— 1925. Пекинск. Геологическ. Коми- 
тет. Последние и единственно имею- 
щиеся данные у Комитета относятся 
только к одной Фуцзяньской провин- 
ции ик 1923 году. 


—1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет. Имеющиеся сведения касаются 
только одной Южной Маньчжурии. 
Оценка по Кит. Долл. за т. 


—1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет. Единственно имеющиеся офи- 
циальные цифры, но относящиеся | 
только к Южной Маньчжурии. Оцен- 
ка: Ен 3.50 за тонну. 


—1925. Единственно имеющиеся 
точные подсчеты, взятые Пекинским 
Геологическим Комитетом из япон-! 
ских источников и касающиеся лишь 
одной Южной Маньчжурии. Оценка 
приблизит.: по Ен 3 за тонну: 


— 1924. По сведениям геолога 
Ф. Матьё, графит добывается в Китае 
кустарным способом в ряде провин- 
ций, но в весьма незначительных ко- 
личествах. 


—1 По сведениям геолога 
Ф. Матьё, никкелевые и кобальтовые 
руды добываются издавна в Китае 
кустарным способом и в довольно 
заметных количествах, размеры кото- 
рых Геологическим Комитетом еще 
не установлены. 


1925. По сведениям Дайренского 
Геологическ. Института, добывается 
не регулярно в Южной Маньчжурии. 
У Пекинского Геологическогого Ко- 
митета сведений не имеется. 


1925. Добываются в Китае в неко- 
торых количествах кустарным спосо- 
бом. ВЮжной Маньчжурии (Фушунь) 
японцами уже почти закончен по- 
стройкой завод по перегонке нефти 
из сланца. 


1925. Добывается ежегодно на до- 
вольно значительную сумму, ноу Пе- 
кинского Геологическ. Комитета дан- | 
ных нет. Особенно известен и це- | 
нится китайцами рисунчатый деко- | 
ративный мрамор Да-ли-фу из 
Юньнаня: . 

] 


1925. Стоимости установить нельзя. | 


| 
Условные знаки 
5 а ММ ее = те 
се В елин]/ о, 


обе ера [1] Жобойшние силам вии 
еенИА еее 
Е *-о=омелие оттлооюения ее 


укдэнь 


я 

С 
У Эйясян 
°Нючжуанч: 


Гуйсу! 


Ихайвэй 


т 
ал. Лоио^* 


индао 
Паола о" 


® 
мов 
АМК 


с. Сятайша 


ос. Чун-мин 
Е у 
нхаи 


пу, 
с.Сиямшамь 


ГЕОЛОГИЧЕСКАЯ КАР = Е Ня 
КиггАЯ 


„Лбевсгтсеб 
ы 10000900 
чо 
о и, 


222 эхалель не Мате к Фе Сене 


чёзсйе ЯоспебилагсЙуЕ ” 


о Е 


При’ населении Китая в 448231 000,—по статистике’ китайских тамо- 
жен за 1925 год, и 1896 496 кв. миль поверхности это составляет: 


Амер. Долл. 0.93 на душу населения 

В ‚ 221.70 на одну кв. милю 
по стоимости: 3,65%/ мировой продукции и 
6,98%/ продукции С. Штатов. 


Как видно из этой таблицы, 347 848 000 ам. долл. составляют стои- 
мость угля, железа и строительных материалов горного происхождения, 
и только 72 562 000 долларов приходится на все остальные полезные 
ископаемые. 

Приблизительная оценка продукции Китая, в смысле ее мирового, 
дальневосточного и местного значения, выразится, соответственно та- 
блице № 4, в следующих цифрах: 


Таблица № 6. 


Производится Китаем горных продуктов: 
ЕАО Е НОА РАВНЫ 


Мирового значения (олово, золото, 
сурьма, цинк, вольфрам, висмут, мы- 
шьяк, нефть, ртуть, серебро, слюда, 
| молибден и асбест)........ .Ам.Д. 36 140 643 | 9% 


Общего дальневосточного значе- 
ния (уголь, железо, боль, сода, це- 
мент, сера, медь, марганец и свинец), › 345 329 739 | 810,0 


Местного значения (остальные). . „ ‚| 38950401 109/0 | 
} [т | 


ВСЕГО Ам. Д. 420 420 783 | 1000/о 


Значительный процент продукции ископаемых категории общего 
дальневосточного значения объясняется тем, что большие количества 
угля и других полезных ископаемых добываются в Китае для надобно- 
стей Японии. 

Несмотря на общую экономическую депрессию, переживаемую 
Китаем в последние годы вследствие гражданской войны, он ‚все же 
продолжает и сейчас оставаться весьма крупным рынком для импорта 
разных металлов. Так, по официальным сведениям`китайских морских 
таможен за последние три отчетные года-—1923—1925, в Китай было 
ввезено металлов в необработанном и полуобработанном виде на 
160 800000 таможенных таэлей, или, по курсу 80, на ам. долл. 42 880 000: 
в среднем в. год. За тот же. период, в среднем в год, в! Китай вво- 
зилось машин на ам. долл. 9296 000. Если мы прибавим к этому чистый 
импорт‘ серебра на 40000 000:`ам. долларов и’ золота ‘в. слитках на 


1600000 ам. долларов, то мы получим довольно внушительную цифру 
импорта в Китай металлов и машин, превышающую 98 300 000. ам. долл. 

Помимо серебра, железа, стали и машин, Китай является весьма 
крупным рынком для меди, свинца, олова, цинковых изделий, соды, 
цемента и нефтяных продуктов. 

Трудно установить точно, какое количество капитала вложено во 
всю китайскую горнопромышленность. Имеются, однако, данные 1925 г., 
указывающие на то, что В главнейшие современно оборудованные уголь- 
ные предприятия вложено, приблизительно, около 100000 000 китайских 
долларов, из которых 20% приходится на английский и 30°/^—на япон- 
ский капиталы. Последняя цифра, впрочем, безусловно, много ниже 
действительной, ибо по многим крупным копям японское участие фор- 
мально является скрытым. В металлургическом деле, из иностранного, 
имеется почти только японский капитал. В небольшом количестве в 
китайскую горнопромышленность вложены бельгийский, французский и 
немецкий капиталы, и можно считать без большой погрешности, что во 
всю китайскую горнопромышленность было за все время вложено вряд 
ли больше 100000 000 китайских долларов чисто-иностранного капитала. 

К этому надо добавить, что почти весь английский капитал был 
вложен ло издания закона 1914 года о смешанных компаниях, а боль- 
тая часть японского капитала вложена в Южной Маньчжурии, в сфере 
японского влияния. Характерно почти совершенное отсутствие амери- 
канского капитала, если не считать нескольких миллионов долларов, кото- 
рые американцы затратили в свое время на разведки нефти в провин- 
ции Шаньси и районе Жэхэ и олова в Юньнане, отказавшись от всякой 
дальнейшей деятельности. 

Новое китайское горное законодательство, опубликованное в 1914 г., 
во многом заимствовано у европейских государств, но для него харак- 
терны две следующие детали, которые могут служить крупной помехой 
к быстрому развитию горнопромышленности Китая, особенно если при- 
знать, что без иностранного капитала таковой не обойтись. 

Первое это то, что по существу китайское горное законодатель- 
ство совершенно не ограждает прав иервооткрывателя. Об ограждении 
таковых прав в законе 1914 года. нет никакого специального указания. 
Как на право эксплоатации, так и на право разведки требуется полу- 
чение предварительных разрешений, и процедура получения их настолько 
сложна, что она на практике совершенно не дает возможности рядовому 
открывателю нового ископаемого сразу жеи без больших затрат твердо 
закрепить за собой право на разведку и быть уверенным в последу- 
ющем получении открытой им площади для эксплоатации. Практика 
такова, что ‘первооткрыватель может оказаться ни с чем, а права 
будут взяты совершенно другими лицами. Нечего говорить, что это 
сильно подрывает частную широкую инициативу, столь важную в гор- 
ном деле. 

Второе, это —ограничение в отношении иностранцев, которые могут 
работать только в форме смешанных иностранно-китайских компаний 
с участием их капитала в размере не большем 50°/,, причем даже и 
таковое участие должно быть каждый раз особо разрешено центральной 
властью. В принципе это вполне разумно и целесообразно. Но’ дело в 
том, что пока в Китае не создались собственные достаточные, специально 


горнопромышленные капиталы, с которыми иностранный капитал мог 


й 


р 


бы кооперировать на чисто-коммерческом основании, до тех пор иностран- 
ный капитал будет воздерживаться итти в те дела, где он не может 
‘иметь контрольного пакета. Строго говоря, равноправных иностранно- 
китайских смешанных компаний почти и нет, и на практике все свелось 
к тому, что 50% китайское участие на деле является чисто-фиктивным, 
прямая цель закона не достигается и только удорожается организаци- 
онная сторона дела. В этом отношении, поскольку необходим контроль 
над иностранным капиталом, было бы гораздо целесообразнее допускать 
его в горнопромышленность на основании особых концессионных дого- 
воров, которыми можно было бы вполне хорошо ограждать собствен- 
ные государственные и экономические интересы Китая и в то же время 
дать возможность иностранным горнопромышленникам проявить их ини- 
циативу в постановке и организации дела. 

В этом отношении, напр., по вполне правильному пути пошли 


«Советское и Японское правительства, допускающие сейчас иностранный 


капитал к горной работе в Сибири и в Корее на основании особых, с 
каждой компанией, концессионных договоров. 

Кое-что, впрочем, в этом направлении сделано за самое последнее 
время мукдэньской администрацией Трех Восточных провинций, т.-е. в 
Маньчжурии. ‘Так, например, золотопромышленность Северной Мань- 
чжурии, сильно тормозилась ограниченным размером отводимых для 
эксплоатации площадей и сложностью процесса получения формального 
разрешения на эксплоатацию от центрального правительства в Пекине 
(министра Земледелия и Торговли). Для облегчения этого мукдэньской 
администрацией теперь для трех уездов Хэйлунцзянской провинции 
выдаются местные разрешения на разведку и эксплоатацию золота не 
только неболышими участками, но и целыми системами рек, в некото- 
рого рода концессионном, впрочем только для китайцев, порядке. Это, 
несомненно, уже большой корректив, и если бы он был распространен 
в Китае и на другие районы и ископаемые и коснулся бы также и 
иностранцев, то мог бы много подвинуть вперед китайскую горную 
аромышленность. 


Глава 3. 


МАНЬЧ ЖУРИЯ. 


Вся Маньчжурия покрывает 382 630 кв. миль поверхности, делясь 
на две составные части, Северную и Южную Маньчжурию, обе доста- 
точно богатые полезными ископаемыми. Есть все основания полагать, 
что Маньчжурия своими горными ресурсами много богаче, чем провин- 
ция Юньнань, с которой она составляет два единственных центра в 
Китае, где можно ожидать более или менее крупного развития горно- 
промышленности. 

По геологическому строению Северную Маньчжурию можно раз- 
делить по ее простиранию с запада на восток на три части: а) Запад- 
ную—степную пустынную равнину Барги, ограниченную с востока Боль- 
шим Хинганом; б) Среднюю маньчжурскую равнину, занятую новейшими 
отложениями степного характера, и в) Восточную горную страну, явля- 
юшуюся продолжением Южно-Маньчжурской горной страны, но отлича- 
ющуюся от нее громадным развитием новых вулканических пород в 
восточной части ее. Оба горных хребта Северной Маньчжурии, —Большой` 
Хинган, перерезывающий ее с севера на юг, и Малый Хинган, ограни- 
чивающий среднюю маньчжурскую равнину с севера, сложены из мета- 
морфизованных осадочных пород и изверженных пород от древнейших 
до новейших. На северных склонах их сильно развиты гнейсы и кри- 
сталлические сланцы, с которыми вообще и связана золотоносность как- 
приамурских районов Северной Маньчжурии, так и северо-восточной ее 
части и верховий Сунгари. 

Угленосные отложения Северной Маньчжурии принадлежат преиму- 
щественно к юрскому и третичному возрастам. В отношении происхо- 
ждения других полезных ископаемых Северная Маньчжурия является 
теологически еще мало изученной, и об этом никаких данных пока нет. 

Относительно геологического строения Южной Маньчжурии уже 
имеются кое-какие систематизированные данные. Общей характерной` 
чертой геологического строения Южной Маньчжурии является преобла-- 
дание в ней таких осадочных пород, как гнейсы, известняки, кварциты 
и доломиты. Новейшие же изверженные породы, в противоположность, 
Японии, имеют в Южной Маньчжурии лишь ограниченное распростра“ 
нение. Эта основная черта геологического строения Южной Маньчжу- 
рии и определяет характер ее минеральных богатств. 

В зонах распространения гнейсов встречаются: золото, барит, пла- 
виковый и полевой шпаты, каолин и проч. Кварциты, порой, настолько» 
чисты, что могут итти как готовый сырой материал для керамического" 
производства. Известняки в чистом виде встречаются очень редко, и 


т 9 


всегда содержат в себе большое количество магнезии. Угленосные отло- 
жения Южной Маньчжурии относятся к трем’ группам:. к палеозою, 
юрскому и третичному периодам, причем наибольшее распространение 
пока имеют третичные угленосные отложения, к которым принадлежат 
и фушуньские битуминозные угли. Медная и свинцовая руда обычно 
встречаются в контактах древних изверженных . пород с известняками 
или доломитами. Цинковые руды обнаружены лишь в ограниченных 
количествах и почти всегда в соединении со свинцовой и медной рудой. 
Железная руда имеется в Южной Маньчжурии в больших количествах 
в виде магнетита, гематита и лимонита. Преобладающее распростране- 
ние имеет магнетит, встречаемый в архейских гнейсах, но практическое 
применение пока нашли только гематитовые сланцы рудных районов 
Аньшаня и Бэньсиху. 

Горные богатства Маньчжурии были известны уже во времена 
древних цивилизаций. Из ряда старинных исторических документов видно, 
что Китай уже в давние времена получал из Маньчжурии золото, 
серебро и ряд других металлов. Даже теперь во многих местах 
Гириньской и Мукдэньской провинций встречаются следы древних раз- 
работок золота, серебра, свинца, меди и железа. Особенно часты тако- 
выв признаки древней горнопромышленности в долинах Муданьцзяна, 
Верхней Сунгари и Туменцзяна. Отсутствие каких-либо исторических 
письменных указаний и следов древних разработок в Хэйлунцзянской 
провинции заставляет предполагать, что Большой и Малый Хинганы 
совзршенно не были затронуты древней маньчжурской горнопромышлен- 
ностью. Все внимание древних цивилизаций было, очевидно, сосредото- 
чено на, так-называемой, „Горной Стране“ Маньчжурии, простирающейся 
в юго-западном направлении от озера Ханка почти до самой оконечно- 
сти Ляодунского полуострова и чрезвычайно сложной по условиям сво- 
его геологического и орографического образования. 

Взятая во всем ее целом, Маньчжурия, как Северная, так и Южная, 
весьма разнообразна по роду находимых в ней ископаемых. Таковых 
уже и сейчас насчитывается до 87 наименований, однако, в отношении 
еще многих, остается совершенно невыясненной их промышленная цен- 
ность, так-как условия нахождения их еще почти совершенно’ не из- 
учены геологически, а многие свепения остаются до сих пор совершенно 
непроверенными даже в смысле их простой достоверности. К таким 
сведениям надо отнести все еще не проверенные, но частые частные 
сообщения о находках значительных количеств киновари, а также и 
о наличии признаков присутствия в Северной Маньчжурии платины 
и нефти. 

В промышленных размерах разной степени, как в Южной, так ив 
Северной Маньчжурии, найдены и уже затронуты разработкой следу- 
ющие ископаемые: 


Таблица № 7 


а) Затронутые разработкой. 


1. Золото россыпное. 4. Серебро. 7. Тальк. 
2, Железная руда. 5, Свинец, 8. Магнезит. . 
3. Медь. 6. Асбест. 9: Каолин. 


— 3% — 1 


10. Гипс, 15. Барит. 21. Кварц. | 
11. Фосфорит. 16. Кальцит. 22. Кварциты. 1 
12. Сера. 17. Серный колчедан. 23. Извествяки для флюса- 
13. Плавиковый 18. Самородная сода. 24. Огнеупорная глина. 

шпат. 19. Соль. 95. Битуминозн. сланцы. 
14. Полевой шпат. 20. Доломит. 


6) Найдены в промышленных количествах, ноеще не разрабатываются. 


26. Золото рудное. 29. Графит. 31. Яшма. 
27. Цинковая руда. 30. Слюда. 32. Нефрит. 
98. Алюминиевая руда. 


в) Установлены, но мало выяснены. 
33. Сурьма. 34. Молибден. 35. Ртуть. 


г) По непроверенным еще сведениям. 
36. Платина. 37. Нефть, 


Несомненно, Маньчжурия богата золотом. Как в Северной, так и 
в Южной Маньчжурии почти нет ни одной системы рек, которая бы не 
давала хотя бы следов золота. В Северной Маньчжурии присутствие 
промышленных площадей россыпного золота уже установлено в 15-ти 
районах; в некоторых из них уже идет довольно значительная, более 
или менее регулярная добыча его. Таких районов в данное время насчи- 
тывается шесть, а именно: 

1. Сахалянский район, по Амуру. 

9. Район северных склонов Б. Хингана, округа Мохэ и Хума. 

3. Правые притоки р. Аргуни. 

4. Северные склоны Мал. Хингана, Тайпингоу и проч. 

5. Саньсинский район, река Вокен и др. 

6. Верхняя Сунгари. 

По этим районам общая годовая добыча золота, в среднем, дохо- 
дила за ряд последних лет до 500 пудов в год, что составляет 8 190 кг, 
оценкой свыше 10000000 китайских долларов. 

По свидетельству таких компетентных русских горных инженеров, 
как, напр., Э. И. Аминов, который за последние годы исходил три 
обширных золотоносных района Северной Маньчжурии, в ней имеются 
несомненные промышленные запасы также и рулного золота. 

Русский геолог Э. Э. Анерт применил к Маньчжурии тот же самый 
метод, которым были исчислены приблизительные запасы россыпного 
золота на Русском Дальнем Востоке, что дает для Северной Маньчжу- 
рии приблизительное исчисление нетронутого запаса чистого металличе- 
ского золота в 215,000 пудов, или 3512 метрических тонн. 

Серебро-свинцовые руды встречены в 13 местах Хэйлунцзянской 
провинции ив 48 местах—Гириньской. Однако, самые последние откры- 
тия наводят на мысль о том, что наибольшее промышленное значение . 
могут получить серебро-свинцовые руды не второй, а именно первой 2 
провинции, в районе, лежащем между Большим Хинганом и р. Аргунью,. 
где они, возможно, и явятся естественным продолжением серебро-свин- 
цовых руд Забайкалья. 


з9А. 


1 
Геологическая карта 


ЕФЗЕТВТЕКОЛИТ АУТАКТНЬЧЕЗ У ГРИТ 


„Легсттаб 4000000 
о во зо 


= 


То Карте Грологииесного бистатутее ежей 


уизиань 


% 


х Савва. ме осийовные отложений. 
вене, песох,гравийшелес) 
ое Пурры, сланцы, пвеенин, 
ртгумикозные сланцы и уго-ё] 
ао. Пеловые(Песчесния, сленафье, 
‘гложеретье, туфирье уголь) 


|2-ковмемоугольньге. (Пестании, 
реезерьс известия иуголь) 


оеедугольтыве Дололеттовьке 
вестныкиле номеломераты) 


гоиее и, Орбобицийские. (Доло- 
еее 
раваёскае. (Слетеауьс, болото - 
‘стзеяжель Ябарщиет) 

Биые (весы, олень Прист 
|пеегесйьйй шавестнияй,) 
зизвержееные городить, 
порфрирь, порфирить, дипритидиабсу 
ге булжагартеские породьг. 


Гат, вндезить ле лиларит,) 


а. 


Медь обнаружена в Северной Маньчжурии в 14 местах, и она уже 
добывается, правда, еще в скромных .размерах.и.не. регулярно, в Тянь- 
бошане`и уезде Паньши Гириньской провинции. 

Железная руда, могущая получить местное значение, известна в 
79 км от Харбина по восточной ветке КВжд. Вообще же, присутствие 
железной руды обнаружено в Северной Маньчжурии в 41 местности. 

Несомненно, обе части Маньчжурии богаты хорошими углями. Не 
говоря уже о давно работающих в Южной Маньчжурии японских 
Фушуньских копях, поставляющих уголь для островной Японии, быстрым 
темпом развивается продукция угля и в Северной Маньчжурии, где 
крупнейшими угольными предприятиями являются: Чжалайнорские копи 
Китайской Восточной железной дороги, на западной ветке, частные 
Мулинские копи на восточной ветке и Хэйганьские копи в низовьях 
р. Сунгари. 

Колоссальными являются в Северной Маньчжурии, в районе Барги, 
запасы самородной соды, о.которой подробныя сведения даны в 0со- 
бой главе. 

Большого интереса заслуживают обнаруженные и обследованные 
инженером К. Г. Молчанским весьма значительные залежи алюминиевой 
руды (боксита) по восточной ветке КЕжд., расположенные вблизи источ- 
ников белого угля. 

Ходит много не проверенных до сих пор слухов о присутствии пла- 
тины в Северной Маньчжурии. Геолог Э. Э. Анерт подтверждает при- 
сутствие дунитов в Менцзянском уезде Гириньской провинции, заключая 
из этого о возможности нахождения там платины. О том, что платина 
была встречена в Маньчжурии, упоминает также геолог Ф. Матьё. 

Вся настоящая горная продукция Северной и Южной Маньчжурии 


°может быть выражена следующей таблицей: 


Таблица № 8. 


Горная продувция Маньчжурии. 


(В основу настоящей таблицы положены данные за 1924 и 1925 годы, сообщенные 

автору Пекинским Геологическим Комитетом. Большинство данных по Южной Мань- 

чжурии сверены с ланными Дайренского Геологического Института. Остальные 
цифры даю,ся автором на основании собранных им данных). 


Овна РОДИНЫ | Иетринескией 1 Стоимонче Заметки 


(еверная Маньчнурия. 


1. Угольаиль олрь их 500000 | 9 500 000 1925. Данные Пекинского Геологи- | 
| ческого Комитета: 200000 т. Мулин- | 
хэ, 180 000 т. Чжалайнор и 120000 т. | 
| для всех прочих копей. По сообщен- 
| ному автору подсчету Э. Э. Анерта | 

добыча угля в Северной Маньчжурии 

значительно ниже: всего 23 086 000 пу- 

дов, или 362000 тонн. Оценка Коми- 
тета по Ам. Долл. 5 за тонву. | 
| 


2: Золото, И 8270 | 5 496 490 1925. Сводный подсчет автора. См. | 
| главу „Золото в Маньчжурии“. 


1 — 


—— =—= = - — 


| 


горные продукты: | етики бтмаети мин 


3 Строительн. матер. д | 813 270 Приблизительный минимальны п. 
| подсчет для камня, глины, песка, гра- 


вия и извести- См. главу о строитель- 
ных матерчалах. | 


Медь 345 | 139 710 1923. Единственно имеющиеся дан- 
| ные Пекинск. Экономическ. Бюро и 
] геолога Ф. Матьё для Тяньбошаня и 
Паншисяня. Оценча Ам, Долл. 318 
| за тонну. 


Бо иСодале нон: 18 850 | 565 000 1925. Данные Пекинского Геологи- | 
| ческого Комитета для Хэйлунизяна } 


(18000 тонн) и 850 тонн для Гиринь- 
ской провинции. Оценка Пекинского 
Геологическ. Комитета по Ам. Д. 30 
за тонну. 


6. Гипс чи ||| 1925. По данным Пекичского Эко- 
Й Сера ой | == | т мического Бюро имеются в значи- 
у и тельных количествах в Хэйлунцзяне, 
| но добываются только кустарным спо- | 

| собом. 


| | 


итого... — | 9514470 
Южная Маньчнурня. | | 
| | 


Туутольнотнаы ск. 6666 385 33331 925 1925. Данные Пекинского Геологи- | 
ческого Комитета. Оценка 5 долл. за || 
тонну. ] 
О О С: ами 193 535 3 870 700 1925. Данные Пекинского Геологи- | | 


| ческого Комитета. Оценка Там. Т. 25 
(Ам. Долл. 20) за тонну. 


ИН Рес а 146 000 3 1924/25; Сведения Южно-Маньчжур- 
угу 3 650 000 ской эж. д. за 1924 г. По данным Пе- | 


кинского Геологического Комитета за 
1 139675 тонн. Оценка Ам. Д. 
25 за тонну. 


4. Жел. руда. ... 193 750 775 000 1925. Пекинский Геологический Ко- . 
митет. Оценка 4 доллара за тонну- 


О Строительн. матер. ее 1 197 940 Приблизительный минимальны й 
подсчет для камня, глины, песка, гра- 
вия и извести. См. гл 
тельных материалах. 


бобов На: 280 000 \ 980 000 1925. Сведения Южно-Маньчжурск. 
жел. дор. По Ам. Долл. 3.50. 


И, Свинец ва 947 | 163 641 1924. Пекинский Геологический Ко- 
митет. Оценка Ам. Долл. 172.80 (Там, 


Т. 216) за тонну. 


аву о строи- Я 


© 


105 600 1924. Пекинский Геологический Ко- 
митет. Оценка Ам. Долл. 40 (Тамож. 
Т. 50) за тонву- 


9. Серн. колчедан . 3066 20 693 1925. Пекинский Геологический Ко: 
митет. По японск. оценке Ам. Д. 6.75 


(Ен 13.50). 


Свинц. руда. . . 2640 


ПО тальк се 31516 151 276 1925. Пекинский Геологический Ко- 
Я митет. Оценка по Ам. Долл. 4.80 (Там; 
| Т. 6). | | 
| 
| 11. Магнезит .... 13 773 20 659 1925. Пекинский Геологический Ко-+ | | 
| митет. Оценка по Ам. Долл. 1.50 (Кит. | 


. | : Долл. 3.00). ы | 


ЛЕТИ кН } 


= 


а 


ООВ тис 
| 
м 5 Стоимос: | 
ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ. И И Заметки | 
А - - 
И | 
ОЕ 1200 36 000 | 1925. Южно-Маньчжурская жел. дор. | 
} Оценка Ам. Долл. 30. | 
| 
13. Каолин ен 23 119 161 833 1923. Единственно имеющиеся дан- 
| ные Пекинского Геологическ. Коми- | 
тета. По 7 ам. долл. за тонну. | 
14. Золото, кг. 100 | 66 463 1925. Сведения геолога Тохейда о | 
| наличности добычи. Предположитель- 
| но минимальная цифра общей добы- | 
| чи, включая хищничество, | 
15: Асбест осы 63 2520 1925. Пекинский Геологический Ко- 
| митет. Оценка Ам. Долл, 40.00 (Там. | 
Т. 50.00). | 
| | 
16. Плавик. шпат . 30! 330 1925. Пекинский Геологический Ко- | 
| митет. Оценка Ам. Долл. 11.00 (Кит. 
| Долл. 22), 
17. Кальцит . 93 | 1925. Данные Пекинского Геологи- 
| ческого Комитета, из японских источ- 
18. Полевой шпат . 30 | ников. За отсутствием точной оценки, | 
19. Доломит .... 40 500 | 451 708 | взята приблизительная минимальная 
20. Огнеупорн. глина 25 796 оценка в Ен 3 за тонну (Ам. Д. 1.50). 
21. Известняк для 
флюса и цемента . 234 720 
22. Кварц для стекла 4 694 |\ 1925. Пекинский Геологическ. Коми- 
23 Кварцит для огне- ] 99867 | тет. о общей оценке в Ам. Д. 1.75 
р г с (Ен 3.50). | 
упорн. кирпича . 8 373 |] 
| 


24. Барит. .:..|| 
25. Фосфорит .... 


бо МеДЬ ель — 


27. Битумин. сланцы . — 


ИТОГО... — 


Вся Маньчжурия — 


1925. По сведениям Южно-Мань- | 
чжурской жел. дор. добывались, но о 
| количествах цифр нет. 


ый 1925. Добывается на рудниках ба- 
рона Окура, но сведений о размере 
добычи нет. 


ри: 1925 и 1926. Только эксперименталь- | 
| ная добыча для почти уже выстроен- 
| ного завода по перегонке из них | 
| н.фти. 
| 


45 009 155 
54 523 625 


При общем населении Маньчжурии, по официальной статистике 
китайских таможен за 1925 г., в 19290 000 чел. и поверхности в 382 630 кв. 
миль, горная продукция всей Маньчжурии может быть выражена: 


в ам. долл.— 


> ы ” 


Эти последние цифры, 


2.83 на душу населения и 


—142.49 на одну кв. милю. 


взятые В своей совокупности, наглядно 


показывают, при сравнении с такими же цифрами для всего Китая, 
насколько велико для него горнопромышленное значение Маньчжурии. 


Беря каждую из частей Маньчжурии в отдельности, мы получим 
следующую душевую и поверхностную производительность: 
ующую душеву Р 


.Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы В 3 


= 984—_ 


Северная Маньчжурия: 


Ам. долл. 1.17 на душу населения и 
32.53 на одну кв. милю. 


> ы 


Южная Маньчжурия: 


Ам. долл. 3.75 на душу населения и 
498.87 на одну кв. милю. 


» ” 


Приблизительная оценка маньчжурской горной продукции, в смысле 
ее местного, дальневосточного и тенденции к возможному мировому 
значению, соответственно таблице № 4, выразится в следующих цифрах: 


Таблица №9. 


Производится Маньчжурией горных продуктов: 


О чаеиииииии 


Мирового значения (зелото, асбест) Ам..Д. 5 565 473 109/о 
} 
| 
Дальневосточн. значения (уголь, | 
медь, сода, железо, соль, свинец) .. » » 46 117576 | 85% 1 
| } 


Местного значения (остальные) „ » » 2840 576 | ‘5% 


ВСЕГО Ам. Д. 54 523 625 | 1009/о 


Удобные водные пути сообщения Маньчжурии и усиленное строи- 
тельство железных дорог, сеть которых здесь скоро обещает быть 
много лучшей, чем в самом Китае, несомненно, должны много способ- 
ствовать развитию Маньчжурской горнопромышленности и, особенно, 
таковой Северной Маньчжурии. 


°\х отеков 
\ 
а. 


У р) |. Е 
Ни : ; х „9% 
гузин 
° ; В Е Я 2 ао Я 


Е а \ то 
д в ЕЯ дя $ ды т а я 


а риувичек ов. 


т 
в о 
о а © ь 
Кленгинск пе 4 бы Е отек зе < ийталиреое 
з вены . о 
Е о =. } я, обонаи со к 
ицкоравск” р : 5 — 
Гпреаскее-Яр в_ оаривеЖНЕЙ р з , 
= — ь а 
Зи < ь Волтерс, 
«Борзя 
пор 
нь 


ь с 
ободный ь ее 


эговещенск 


Маньйжурия 
пожисгайноренуе паз 


ли я 


некольсел 


ны 


СКЕМАТИЧВОВАЯ КАРТА  ииикар 
РУБСКОГО ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА | слива лу 
| т 

ВЕВЕРАОИ О 


Чбаештни: 18400000 -й 


Нингута 
® У 


= 
. икол Уссури 
Условные знАКИ У иринь жа ое 
опа 
++ 0406 4 РН т унемея ‘жоти 
+: р ке ки 
ЭПаньши р 


ФФ лор 
+ + Драгоценные Нимни 


ЕЕ 


Глава 4. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОН. 


Русский Дальний Восток, включая Камчатку и Сахалин, покрывает 
территорию в 1001 900 кв. миль, заселенную весьма слабо и лишь в 
небольшой ее части,—с общим населением в 1666600 человек, согласно 
последним официальным сведениям на 1925 год Центрального Стати- 
стического Управления СССР. Средняя плотность его населения равна 
1,6 чел. на одну кв. милю, тогда как остальные страны Дальнего Вос: 
тока дают весьма высокие цифры плотности их населения, —от минималь- 
ной в 74 чел. для Индо-Китая и до 385 чел. для Японии (См. прило- 
жение 1-е об общей заселенности Дальнего Востока). 

Камчатская область с ее 494 300 кв. милями поверхности имеет, 
по статистическим сведениям Центрального Статистического Управления 
на 1925 год, только 36200 чел. населения, т.-е, другими словами, 
является территорией почти незаселенной и экономически лежащей втуне. 
Считается, что не менее трех четвертей территории Русского Дальнего 
Востока остается до настоящего времени вне возможности какого-либо эко- 
номического использования из-за отсутствия путей сообщения. Единствен- 
ная железнодорожная магистраль, пересекающая Русский Дальний Восток 
и пролегающая вдоль Амура, имеет большое значение в смысле выхола к 
Тихому океану, но она оставила совершенно в стороне многие богатейшие 
золотопромышленные районы. Ничтожное протяжение проезжих дорог и 
единственная возможность добираться до многих приисков лишь выюч- 
ными тропами, —все это вызывает необычайно высокие цены на продукты 
первой необходимости для горнорабочих, и это приводит к тому, что 
иногла даже заведомо богатейшие с мировой точки зрения золото- 
носные площади приходится или совершенно бросать, или использовать 
их лишь хищническим способом. Недаром на Русском Дальнем Востоке 
принято говорить, что от золотого дела у нас богатели не те, кто мыл 
золото, а те кто поставлял припасы и спирт для горнорабочих. 

Эти общие причины и то, что вообще Русский Дальний Восток 
заселился совсем недавно, —всего-навсе за какие-нибудь последние 
50—60 лет, необходимо принимать во внимание для правильного сужде- 
ния о том, что уже достигнуто в области горнопромышленности Русского 
Дальнего Востока и ее возможностей. 

Нормальная до-военная годовая горная продукция Русского Даль- 
него Востока исчислялась приблизительно в 50000 000 золотых рублей, 
что составляет 33°/о всей общей нормальной дальневосточной продукции, 
исчисляющейся в до-военное время приблизительно в 150000 000 рублей: 
Это само по себе показывает, насколько значительна роль горнопромыш- 
ленности на Русском Дальнем Востоке. 


3* 


Отсылая читателя за подробностями к весьма ценному изданию 
Дальневосточного Геологического Комитета „Полезные Ископаемые 
Дальнего Востока“, под редакцией известного русского геолога П. И. По- 
левого, здесь можно ограничиться лишь одним общим упоминанием, что 
горные ресурсы Дальнего Востока Сибири, даже и в той незначитель- 
ной степени, в какой они сейчас известны, представляются исключи- 
тельно значительными не только по сравнению с другими дальневосточ- 
ными странами, нс и с точки зрения общих мировых запасов. 

Такой авторитет, как П. Полевой, верит в возможности сильного 
развития горнопромышленности Русского Дальнего Востока. Он говорит, 
что запасы золота в Восточной Сибири настолько громадны, что 
они легко смогут давать во много раз превосходяшую добычу золота, 
чем настоящая, как только восточно-сибирская золотопромышленность 
перейдет к более современным методам эксплоатации. 

По подсчетам общеземской организации, нетронутые запасы золота 
одного Амурского края были исчислены в 275 000 пудов (4 505 метр. 
тонн). По этому же подсчету, распространенному геологом Э. Анертом 
на остальную часть территории, следует, что на всем Русском Дальнем 
Востоке остается еще нетронутый запас чистого металлического золота 
в 370000 пудов, или 6060 метрических тонн, т-е. ценностью около 
8 миллиардов золотых рублей. 

Установленным надо считать исключительную значительность запа- 
сов серебро-свинцово-цинковых рул, ценность которых невольно пре 
уменьшается самими русскими’ в результате той бесхозяйственности, 
которую вносил в забайкальское серебро-свинцово-цинковое дело Каби- 
нет, владевший монополией эксплоатации их. 

Как на характерный пример такой недооценки некоторых из забай- 
кальских месторождений этих руд, можно указать на известный Када- 
инский рудник, считавшийся одно время почти уже выработанным. Этот 
рудник во время войны был дан для детальной разведки одной англий- 
ской компании, возглавлявшейся Лесли Уркартом, и результаты разведки, 
с которыми автору пришлось ознакомиться через одного из инженеров 
этой компании, обнаружили только в этом руднике нетронутые запасы 
свинца на сумму 26 000 000 ам. долларов, или на 59000 000 до-военных 
золотых рублей. 

Сахалинская и камчатская нефть обещают стать продукцией круп- 
ного мирового значения, а сахалинские каменные угли не нашли еще 
равных себе на всем Дальнем Востоке по их благоприятному место- 
нахождению и отличному качеству. 

Вообще, Русский Дальний Восток богат разнообразием находимых 
в нем полезных ископаемых. Промышленная ценность не всех их еще 
установлена, но можно думать, что большая часть из них будет иметь 
таковую. Нижеследующий список дает представление 0 том, что уже 
зарегистрировано русским Дальневосточным Геологическим Комитетом: 


Таблица № 10. 


1. Асбест. 5. Вольфрамит. 9. Гипс. 
2. Асфальт. 6. Висмут. 10. Драгоценные камни. 
3. Алюнит. 7: Графит: 11. Железо. о‘ © 


4. Бор. 8. Горючий: сланец. 12. Золото. рудное. 


а 


13. Золото россыпное. 31. Природные газы. 

14. Кобальт. 32. Радиоактивные вещества.. 
15. Киноварь. 33. Серебро. 

16. Каолин. 34. Серный колчедан. 

17. Литий. 35. Сера. 

18. Марганец. 36. Соль повар. и глауберовая. 
19. Медь. 37. Сода. 

20. Мышьяк. 38. Сурьма. 

21. Молибден. 39. Слюда. 

22. Минеральные источники. 40. Селитра. 

23. Никкель. 41. Свинец. 

24. Нефть. 42. Трепел (инфузорная земля). 
25. Огнеупорная глина. 43. Уголь. 

26. Олово. 44. Хромистый железняк. 

27. Охра. 45. Хром. 

28. Платина. 46. Цинк. 

29. Плавиковый шпат. 47. Цветные камни. 

30. Полевой шпат. 48. Янтарь. 


По подсчетам председателя Дальневосточного Геологического Ко- 
митета, геолога П. И. Полевого, 61,2°/о дальневосточной русской терри- 
тории совершенно не было даже посещено геологами или вообще спе- 
циалистами по горному делу. Из всей территории Русского Дальнего 
Востока только 33,7% являются заснятыми маршрутной компасной 
съемкой. 

Только 5,10/ территории могут считаться более или менее разве- 
данными геологически. П. И. Полевой дает в одном из своих докладов 
Первой Конференции по Изучению Производительных Сил Дальнего 
Востока, в Хабаровске, 1926 г., следующую таблицу степени геологиче- 
ской обследованности Русского Дальнего Востока: 


Таблица № 11. 


| Исследовано 
Площадь И | Не | 
| ТЕРРИТОРИЯ в тысячах | | Маршру- | исследо- | 
кв. км Детально |. вано | 
С У ] тами 
Забайкалье ...... 296 | 30% | 870/0 10/0 
| | 
| Приамурье. ...... 1027 | 12040 | 48°/о | 40/0 | 
| ] 
| 
|’ Камчатка ее мини |. 1232 | — | 99/0 919/0 
|| | 


Общая площадь РДВ. 2555 | 5,100 | 33,790 | 61, 20/0 


1 
Общее число месторождений полезных ископаемых в ДВК, в спи- 
сдк. которых не включено россыпное золото, по последнему подсчету 
бюро учета Дальгеолкома, ‘равно 1 144; из них только `149, т.-е. 13%, 
изучены настолько, чтобы иметь возможность, хотя бы приблизительно, 
судить о запасах. 


а 


Если не считать попыток,—еще в Екатерининские времена, работать 
свинец и серебро в Забайкальи, дальневосточная русская горнопромыш- 
ленность имеет за собой всего только 50—60 лет существования, и до 
самого последнего времени она не могла похвалиться высотой своей 
техники. Даже в столь прибыльном деле, как добыча золота, и там все 
еще преобладают ручной труд и архаическая система золотничных работ. 
Отсутствие промышленных капиталов, а следовательно, и возможности 
рационального технического оборудования рудников совершенно пара- 
лизовало развитие серебро-свинцовой промышленности в Забайкальи, и 
эти же причины не дали возможности в свое время серьезно разведать 
и приступить к эксплоатации нефти на Сахалине и Камчатке. 

Нечего, разумеется, и говорить, что слабая заселенность Русского 
Дальнего Востока является весьма крупным препятствием к такому раз- 
витию дальневосточной горнопромышленности, которое можно бы было 
ожидать в силу исключительности его природных богатств и других 
общих благоприятных условий. Из практики русской дальневосточной 
золотопромышленности виден постоянный недостаток в рабочих. По 
официальной статистике видно, что в до-военное время дальневосточная 
золотопромышленность с трудом могла получать только 10,4 процента 
русской рабочей силы, а остальную часть составляли китайцы (76,20/0) и | 
корейцы (13,4°/о). 

Нижеследующая таблица дает полное представление о горной про- 
дукции Русского Дальнего Востока. Составлена она по комбинирован- 
ным настоящим и до-военным данным для того, чтобы настоящее вре- 
менное ненормальное положение дальневосточной горнопромышленности, 
явившееся еще неизжитым результатом гражданской войны и интервен- 
ции, не вызвало бы ошибочной недооценки того действительного раз- 
маха, которым эта горнопромышленность по существу уже обладает. 


Таблица № 12. 


Горная продукция Русского Дальнего Воетока. 


(Сводные данные, дающие представление о средней годовой продукции русской 
дальневосточной горнопромышленности, в нормальных условиях ее работы). 


| горные продукти Метрические. |: Стоимость, Заметки | 


1. Золото, кг’... . 24570 | 16329959 | 1500 пудов в год. Средняя нор- | 
| мальная годовая добыча золота в | 
| оценке П. И. Полевого. 


И О 1244 000 6 220 000 1923. Официальные данные, харак- 

| терные для достигнутого размера го- 
довой добычи. Стоимость взята из 
расчета по Ам. Долл. 5 за тонну для 
соответствил с данными по другим 
странам. 


р 


(450/0) эквивалент 

в металле. ... 12825 | 2 103.300 1915. Последние имеющиеся офи- 
. | циальные данные, характерные для’ 

| периода нормальной эксплоатации, 

| 


цинка. Взято в оценке по 164 ам. д.' 
за тонну. 


3. Цинковая руда 
| 


ея ИИ. Нк 


0 


Метрические | 


Стоимость 


ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ И Заметки 

4. Строительн. матер. = | 400 000 Приблизительная минимальная 
| оценка продукции камня, глины, пе- 

ска, гравия и извести. См. главу о 
| строительных материалах. 

5. Нефть, баррилей . 147 425 | 368 562 1925. Данные П. Полевого о добыче 
| сахалинской нефти (р. Оха) на 1-е 
| января 1996 г. 1 500000 пуд.. Оценка по 
| Ам. Долл. 2.50 за барриль. 

6 Цемент, боч. .. 100000 | 190 000 Приблизительная средняя цифра 

нормальной годовой продукции. 
Средняя рыночная оценка в Ам. 
. Долл. 1.90. 
уу: 3964 | 99 100 Средняя нормальная годовая ‘про- 
дукция. В оценке по Ам. Долл. 25 за 
| тонну- | 

8 Вольфрам . 90 93 600 1917. Официальные данные за по- 
| следний год нормальной продукции, 
] приостановившейся в 1919 г. оконча- 

тельно: 

9 Медь 136 | 38352 1916. Официальные данные за по- 
] следний год нормальной продукции. 

т 

10. Молибден - 4,0 3000 1917. Тоже. 
| 

11. Висмут 0,5 | 2030 1920. Экспериментальная добыча 
| только одного. года. 

12. Серебро Е а СЬ | Эксплоатация приостановлена до 

13. Свинец . и полного! технического переоборудова- 

Е — а ния рудников. Нерегулярная, незна- 

14. Олово © | чительная добыча, 

15. Сода... ден 

идкЬьооо—оо 
} ВСЕГО = — | 25847 903 


Так-как Камчатская область почти совершенно еще не участвует 
в этой горной продукции, то более правильно душевую и поверхност- 
ные нормы продукции брать для Русского Дальнего Востока без Кам- 
чатки, что при поверхности такового в 507 600 кв. миль и населении в 
16230400 чел., по данным Центрального Статистического Управления 
«СССР на 1925 год, дает: 


Ам. долл. 15.85 на душу населения и 
50.90 на одну кв. милю. 


> ” 


_ Всли же взять всю территорию с Камчаткой (1 001 900 кв. миль и 
1666 600 душ населения), то производительность на одну кв. милю ока- 
жется в два раза меньшей, а именно: 


Ам, долл. 15.50 на душу населения и 
`25.80 на одну кв. милю. 


> » 


Беря первые цифры, как вернее отражающие действительность, мы 
видим, что душевая продукция Дальнего Востока больше чем в. два 
фаза превосходит среднюю душевую мировую продукцию ископаемых 


р 


(Ам. Д. 6.64), почти в семь раз больше общей душевой продукции 
всей Японии (Ам, Д. 2.80) и почти в двадцать раз больше душевой 
нормы продукции всего Китая. 

По своей поверхностной норме в Ам. Д. 50.90 Русский Дальний 
Восток превосходит не только Австралию, но и Канаду, страну также 
богатую своими горными ресурсами и во многом, как по плотности 
населения, так и по характеру общих условий, весьма сходную с Русским 
Дальним Востоком. По своей душевой норме в 15.85 ам. долларов, 
Русский, Дальний Восток пока еще, впрочем, отстает ровно, вдвое от 
Канады, производящей горных продуктов на Ам. Д. 31.09 на душу. 

Приблизительная оценка продукции Русского Дальнего Востока, 
в смысле местного, дальневосточного и мирового значения добываемых 
на нем полезных ископаемых, выразится, применительно к таблице № 4, 
в нижеследующих цифрах: 


Таблица № 13. 


Производится Русским Дальним Востоком горных 
продуктов: 


| 

| 
| ° Мирового значения (золото, цинк, | | 
| вольфрам, висмут, молибден и нефть) Ам. Д. 18900451 | 730/о | 


Дальневосточн. значения (уголь, | 


железо, цемент и медь). ..... И 6547 452 250/0 | 
Местного значения (остальные) .,„ „ 400 000 294 | 
р 


ВСЕГО Ам. Д.| 25847908 | 100%. 
] 


Эта таблица весьма наглядно представляет определенную тенденцию 
Русского Дальнего Востока ‘работать на мировой рынок. Уже в тепе- 
решнем зачаточном состоянии его горнопромышленности он. производит: 
по ценности 735/о своей продукции в` предметах мирового значения, 
против 9—10% для Маньчжурии и Китая и 12°%/, для Японии. В насто- 
ящее время это благоприятное положение Дальнего Востока пока осно- 
вано, главным образом, на золоте и цинке, но он богат рядом и дру- 
гих полезных ископаемых мирового значения, добыча которых уже 
начала развиваться во время войны и, несомненно, будет значительной и 
в будущем. В первую очередь к таким полезным ископаемым надо’ 
отнести: вольфрам, сурьму, молибден, висмут, мышьяк; олово, серебро, 
свинец и нефть. 

Конечно, сейчас еще слишком рано гадать о том,—в каких раз- 
мерах могут быть использованы безусловно благоприятные общие усло- 
вия для горнопромышленности Русского Дальнего Востока. Здесь сле- 
дует подчеркнуть только одно, что будущее русской дальневосточной 
горнопромышленности находится в прямой зависимости от того, насколько 
энергично будет вестись колонизация Русского Дальнего Востока и 
устройство путей сообщения. 


| 
} | 
, 
} 
| 
1 
| 


а 


= ть 2 


ото иИБИИЫ 


В 


Надо думать, что сама жизнь не позволит медлить, и раз, нако- 
нец, хотя что-нибудь окажется сделанным в этом направлении, то это 
немедленно же благоприятно скажется на русской дальневосточной 
горнопромышленности, поле для дальнейшего развития которой весьма 
широко. 

В настоящее время средняя мировая горная продукция на одну 
квадратную милю равна Ам. Д. 201.75. Эта цифра весьма низка, и она, 
конечно, легко может быть превзойдена в такой богатой горными ресур- 
сами стране, как Русский Дальний Восток. В Соединенных Штатах сред- 
нее использование поверхности доведено до Ам. Д.1 607.80 на кв. милю. 
Не будем говорить о возможности достичь этого же на Русском Даль- 
нем Востоке, но без большого оптимизма можно рассчитывать, что в 
будущем нетрудно будет увеличить продукцию на квадратную милю в 
10 раз, т.-е довести ее до Ам. Д. 500 на кв. милю. Если считать, что эта 
норма будет достигнута только в отношении Забайкалья, Амурской и 
Приморской областей, т.-е. без Камчатки, то и это поднимет общую: 
стоимость продукции Русского Дальнего Востока до 685 000 000 ам. долл., 


или до 1370000 000 золотых рублей. 


О теперешнем состоянии горнопромышленности на Русском Даль- 
нем Востоке имеются следующие авторитетные цифры за 1924—25 отчет- 
ный год, официально опубликованные в „Статистическом Ежегоднике“ 


за 1924—25 гг.: 


Таблица № 14. 


Число Чис Валовая | 

прения” | рабочих | Поби. 

а. РЯ 

Золотопромышленность .. .. 576 10504 | 15234000 | 
} 

Угольная промышленн. .... 14| 4687 4 617200 | 

| | | 

Рудная промышленность (главн. | 

| обр.. железо, серебро и свинец). . 2 70 49 900 | 

| | 

ВСЕГО нае 592 15 261 | 19 901 100 

, | | 


Считая нормальную до-военную годовую горную продукцию, кругло, 
в 50000000 зол. рублей и принимая червонные рубли за равные золо- 
тым, это составит 39,83/° д-овоенной. 


Г-льеывзан 9. 


ОСТРОВНАЯ ЯПОНИЯ. 


С геологической точки зрения гряда островов Японии, по мнению 
геолога проф. Н. Канехара, директора Токийского Геологического Коми- 
тета, не представляет из себя ничего иного, как вершины хребта гор, 
когда-то окаймлявшего азиатское побережье Тихого океана. 

Вдоль по всей длине островов, начиная от Хоккайдо с севера и 
на юг до Формозы, явно выражены две зоны: „внутренняя“ и „вне- 
шняя“. Отложения внешней зоны принадлежат к осадкам от докаменного 
до третичного возрастов и развиты значительнее, чем осадки внутрен- 
ней зоны. Геологическое строение последней весьма сложно и нарушено 
излияниями разнообразных изверженных пород. Из осадочных формаций 


20,27°/ю поверхности островной Японии покрыто третичными отложе-. 


ниями и 26,5°/, —палеозоем и мезозоем. Большая часть наиболее важных 
полезных ископаемых, как-то—золота, меди, угля и нефти, находятся 
почти исключительно в третичных отложениях. 

Ф. Ф. Матье, Ф. Тегенгрен и ряд других геологов характеризуют 
Японию, как страну весьма ограниченных угольных запасов и бедную 
залежами железной руды. За исключением меди и серы, весьма огра- 
ничены запасы и других полезных ископаемых. 

Несмотря на все усилия Японии обнаружить лучшие запасы нефти 
и угля, до сих пор она не успела в этом, и уже сейчас, при теперешнем 
состоянии ее промышленности, она должна ввозить нефть из Америки, 
а уголь из Южной Маньчжурии и Индо-Китая. Еще скромнее обстоит 
дело с железной рудой, которая, во-первых, низко-процентна по каче- 
ству и, во-вторых, залежи которой в самой Японии столь недостаточны, 
что она при всех усилиях не была в состоянии ни в один из минувших 
годов добывать даже 250000 тонн руды, тогда как ее годовая потреб- 
ность в чугуне доходит до 1500000 тонн. 

Рудного золота в Японии почти нет. Россыпное золото имеется в 
весьма незначительных количествах, и то золото, которое добывается 
сейчас в Японии на сумму до 5000000 долларов, получается экстрак- 
цией из богатых золотом медных ‘руд. Главная масса получаемого в 
Японии серебра тоже добывается из медных руд, богатых серебром. 
Медные руды являются наиболее ценным ископаемым достоянием Япо- 
нии, —ценным особенно тем, что до настоящего времени ничего превосхо- 
дящего их по качеству не найдено в других странах Дальнего Востока. 

Однако, хотя медные руды Японии и представляют на миро- 
вом рынке довольно солидную величину, и хотя еще недавно Япония 
занимала_ второе место по продукции меди, — все же японские запасы 


ЕЕ 


48 = 


меди недостаточны для того, чтобы Япония могла не то, что развить 
дальше, но даже и удержать свое прежнее влияние на мировом рынке 
меди. Того, что сейчас добывает Япония, едва хватает для ее собствен- 
ного и китайского потребления. Последние открытия богатой меди в 
Конго, появившейся недавно на мировом рынке, уже неблагоприятно 
отразились на японской медно-промышленности и отодвинули ее со 
второго на четвертое место. 

Кроме золота, угля, железа, нефти, меди и серебра, в Японии в 
незначительных размерах лобываются: свинец, цинк, олово, марганеп, 
вольфрам, молибден, ртуть, колчеданы, мышьяк, висмут; хромистый 
железняк, графит, асфальт, асбест, гипс, флуорит, фосфорит, каолин, 
тальк и слюда. В 1924 году Япония добыла даже 4,5 килограмма рос- 
сыпной платины с острова Хоккайдо. В громадных количествах имеется 
в Японии сера. 

Бывшая долгое время чуть ли не монополистом по пролукции 
сурьмы, Япония почти уже совсем истощила свои запасы ее, и с 1920 г. 
добыча сурьмы была прекращена за невыгодностью работать оста- 
вшиеся бедные залежи. 

Достаточно даже вскользь ознакомиться с весьма солидной. лите- 
ратурой Токийского Геологического Комитета, чтобы убедиться—какие 
громадные средства израсходованы японским правительством на гзоло- 
тические изыскания и какая большая научная работа проделана в этой 
области, и результаты этих работ только еще более подтверждают факт 
ограниченности японских горных ресурсов. Несмотря на исключительные 
усилия развить свою горнопромышленность, островная Япония для 
поддержания своей промышленности на ее настоящем уровне выну- 
ждена все же ввозить во все возрастающих количествах: железо, уголь, 
марганец, нефть, цинк, свинец, соль, соду и ряд других горных про- 
дуктов. Это во многом объясняет ее интенсивное укрепление в Южной 
„Маньчжурии и в Корее и, вообще, все ее устремление на континент. 

Ниже приводится таблица горной продукции островной Японии: 


Таблица № 15. 


Горная продукция островной Японии. 


(В основу настоящей таблицы положены данные за 1924 год, взятые из отчетов 

Токийского Геологического Комитета за 1926 год, и официальные данные Япон- 

ского Горного Бюро при Министерстве Т. и Пр., сведенные в 1926 году тоже 

только за 1924 год. Дополнительные данные взяты из разных источников. Япон- 
ский ен приравнен к 50 ам. центам). 


ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ И м | Заметки | 
Г Е 
1 УТОЛь О] 0 807 02 1924. ‘Японское Горное Бюро. На 
_ 30110826 | 12080 - Ен 241 614 059 (по 8 ен тонна). 
| 
2. Лигние и. 176 764 | 597 138 | 194. Японское Горное Бюро. 
} 


| | Ен 1194 276. 


2 


Метрические Стоимость 


ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ ТОННЫ в ам. долл. Заметки 


| 
| 
| 


| 
Медео ни: ее. 59 233 24 270 845 1924. Японск. Геологическ. Комитет. 
На ен 48 541 691 (105 093 487 кин). р 
а Строительн. матер. — 9 513 400 1925. Камень, песок, глина и из- 
: весть. См. главу о строительных ма- | 
териалах. 


. Цемент, боч. .. 4 642 000 8 819 800 1923/24. Таможенные данные (Боч- 

ка— 376 англ. фунтов). Полная продук- 
ция, включая Дайренский завод, по 
данным ФЛарап Уеаг Воок, за 1925 г.— 
—8 899 287 бочек, всего на Ен 26697 861, 
по бен за бочку. | 


‚Золото КР: 7 600 5 299 646 1924. Японское Горное Бюро. 
Ен 10 599292. Рудного—7 579,8 кг и 
россыпного—20,4 кгр. 


. Нефть, Сар. ... 2210 853 9 727 557 1924. Японский Геологический Ко- 
митет. Оценка Японского Горного 
Бюро—19 455 114 ен. 


. Нефтяной газ, 
куб. фут..... 724 608 


1924. Японск. Горное Бюро. Оценка | 
369 397 в 638 795 ен. | 


: ии 4 1924. Я й Геологический Ко- | 
Серебро, кг 110 043 2850 102 Е. я © огический 
4 р 1924. Г. е Бюро. 
о а. о. АО ЧАТ от Е 
ое 570 000 1995 000 1924. Из таможенных отчетов. 


. Серн. колчедан . 220555 | 5 1924. Японский Геологический Ко- 
р 5 1515 038 митет- Ен 3030076 (58 788 189 кван). ! 


© ТУ 52 1924. Е Вар: 
ера 46 873 | 1025 36 Ей то нское Горное Бюро 


. Серн. Д. ее | 1924, Я кое Г. ое Бюро- 
рн. руда 51 709 308'673 | 19% Японское Горное 


ОЕ 47 356 1183 900 1924. Японский Геологический _Ко- | 


митет. Из собственной руды. Всего | 
из своей и привозной руды выпла- 
влено в 1924 г.в Японии 5859830 метр. 
тонн чугуна и 1099283 тонны стали, 
Японское Горное Бюро. Оценка по 
25 ам. долл. за тонну- | 


) 810 830 1924. Японское Горное Бюро. | 


. Фосфаты ..:. 85 617 , 
| Ен 1 621 660. 


. Мышьяк .... 3746 | 573 105 1924. Японский Геологический  Ко- | 
митет, 1 146 210 ен. | 


‚^Сода: елены 12000 | 540 000 1925. Сведения проф. Нишикава. | 
(По 45 ам. долл. за тонну). 


. Свинец... .:. 2941 


484 931 1924. Японское Горное Бюро. 
969862 ен (4 902 390 кин). 


| 
Олово 346 432 450 1924. Японский Геологический Ко- | 
ПИ митет, 864 900 ен (577 652.кин). - | 


. Висмут, кг ... 29605 | 151 513 1924. Японское Горное Бюро. | 
. 303027 ен (49342 кин). | 


| 


: : Метрические Стоимость 
ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ ни и Примечание 
| 
22. Сурьма..... 400 132000 1920. Последний год продукции, 
| приостановленной теперь. 
| 
23. Марганц. руда. . 7585 | 109 272 1924. Японское Горное Бюро. | 
| | 218 544 ен (2022 650 кван). 
24. Хром. железняк . 5 362 88 936 1924. Японское Горное Бюро. | 
| 1429960 кван, на Ен 177 873. | 
| 25. Графит ..... 765 | 25 358 1924. Японское Горное Бюро. 
| 1279 093 кин, на Еи 50717. ых | 
26. Платина россып- | | 
акр а 4,5 | 24032 1924. Японское Горное Бюро. 
| 


1205 момме на Ен 48 064. 


- 27. Молибден. ... 9) 6 900 Добывался только во время войны. | 
| 28. Ртуть а ль | Добываются нерегулярно и в не- 
| 99. Никкель #. | | значительных количествах. В 1924 до- | 
] 30. Кобальт = Е бычи официально не показано. 

31. Асфальт . | 


448 000 1925. Официальных данных нет, но 
| Геологическ. Комитет говорит о зна- 
| чительности ее, не меньшей чем в! 
] Китае. Для учета взята цифра, рав- | 
ная китайской. 


о 80 000 


54 } 
33. Каолин ..... 16 000 | 112000 1925. Точно так же, как с гипсом, 
. | 
| ЗА. Асбест. = | = 1924. Добывается в незначительном 
| | количестве. Японский Геологический | 
Комитет. 


35. Кварцевый песок. — | — 1925. Добывается, но цифры добычи 
Геологическим Комитетом не дается. 


ВСЕГО .... — | 194999584 


При территории островной Японии в 144050 кв. миль и населении, 
по переписи 1920 года, в 55961 140 чел., это дает стоимость горной 
продукции: 

Ам. долл. 3.48 на душу населения и 
у ы 1353.69 на одну кв. милю. 


Последняя из этих цифр, поверхностная норма, показывает, что 
Янония прекрасно использовала свою территорию для горной продукции, 
сделав эту норму весьма недалекой от таковой Соединенных Штатов, 
что особенно достойно внимания, ввиду общей скудости ее горных 
ресурсов. По сравнению с Китаем, недра которого на много богаче 
Японии, последняя использовала свои недра по поверхностной норме 
в шесть раз лучше, чем Китай, и в четыре раза больше, если взять 
душевую норму. 

Приблизительная оценка качественного характера горной продукции 
островной Японии, —в смысле местного, дальневосточного и мирового зна- 
чения, дается в следующей таблице, составленной на основе таблицы № 4: 


Таблица № 16. 


Производится островной Японией: 


Мирового значения (золото, нефть, 
серебро, цинк, мышьяк, олово, висмут, 
сурьма, графит, молибден и платина) 


железо, медь, цемент, соль, сода, 
нец и марганец) .. 


Настоящая таблица весьма хар 
горнопромышленность имеет преим 
значение. П 
мирового значения, но она не 
добычу, ввиду ничтожности запасо 


Дальневосточн. значения (уголь, 


Местного значения (остальные) 


| 
| 
22369 380 | 
| 
| 
| 
| 


Ам. Д. 12/0 
| 
| 

сви- | 
м | 160 1419501 — 
е. 12488204 6%.) 
ыы 
ВСЕГО Ам. Д.| 194999534 | 100%. 


актерно подчеркивает, что японская 
ущественно только дальневосточное 


равда, она вырабатывает сейчас до 12% горных продуктов 
имеет шансов развивать дальше эту 


в таких полезных ископаемых, как 


золото, мышьяк, олово, цинк, висмут, графит и проч. Сурьму же она 


истощила совершенно. Если же мы 


примем во внимание, что на медь и 


уголь, по стоимости, приходится 145 000 000 ам. долл., вошедших в руб- 


рику дальневосточного значения, а 


на все остальные продукты того же 


значения приходится только 15 000 000 долларов, то становится ясным, 


что японская горнопромышленность 


не имеет больших дальнейших шан- 


сов на крупную роль на дальневосточном рынке. 


Это наглядно видно в вопросе 


о меди. В снабжении медью Даль- 


него Востока положение Японии не так прочно, как это может казаться 


с первого взгляда. Во-первых, име 
что Русский Дальний Восток и Ки 


тай смогут управиться 


ются. хотя и слабые, возможности, 
своей соб- 


ственной медью. Во-вторых же, есть веские предположения о значитель- 


ности запасов меди на Филиппинах, 


что, когда начнется ее разработка, 


может сильно отразиться на японской медной промышленности. 


хооеосооеооо 


Схематическая карта 


Японии 


«Абоесчегтккб /:/000000 


ЭНикольск-Усау 


лабивоет 


Ос.Риищири ® 
Ое.Пик э-Ианелй® 


кадате 


Ос.Сабо АН 


Ос.Окисима 


(=) 


$ хе 


я 
54 
я 


= 


зОс.Карло] 


с. и 
$ 


Симоя секи 


р 
Ос.7анелгасима 
с.Якусима 


Глава 6. 


КОРЕЯ. 


По своим основным чертам Корейский полуостров во многом схо- 
ден с геологическим строением Северного Китая и Южной Маньчжурии 
и таит в своих недрах определенно более богатые ресурсы, чем остров- 
ная Япония. Наиболее богатые запасы полезных ископаемых сосредо- 
точены, преимущественно, в северной половине полуострова. 


Туземная горнопромышленность, распространяющаяся, главным 
образом, на добычу золота, железа и серебра, существует в Корее с 
незапамятных времен, и корейское население известно своими природ- 
ными наклонностями и навыками к горному делу. На приисках Русского 
Дальнего Востока корейцы всегда являлись самым ценным элементом 
в пришлой рабочей силе. : 


Современный интерес к корейским горным богатствам проявился 
еще до Русско-Японской войны, когда ими заинтересовалась Россия, и 
были сделаны первые шаги ознакомиться с геологией Кореи. В числе 
других русских специалистов Корею изучал известный русский геолог 
Я. С. Эдельштейн. 


Со времени оккупации Кореи японцы обратили весьма большое 
внимание на ее горные ресурсы и образовали в Сеуле специальный 
геологический институт для изучения Кореи. В настоящее время. Корея 
дает японским островам довольно значительное количество железа, угля 
и других горных продуктов. 


Главнейшими полезными ископаемыми, находимыми в Корее, явля- 
ются: рудное и россыпное золото, медь, серебро, цинк, свинец, олово, 
железо, молибден, вольфрам, мышьяк, марганцевая руда, бурый и камен- 
ный уголь, графит, алюнит, каолин, слюда и барит. Из радиоактивных 
веществ в самое недавнее время найден монацит. В настоящее время, 
по стоимости, главная часть горной продукции Кореи приходится на 
золото, железо, графит и уголь. 


По общей ее стоимости горная продукция Кореи была все время 
подвержена сильным колебаниям и за период с 1909 по 1922 год варьи- 
ровала в пределах от Ен 6067 000 до Ен 30 838 000. Около этой послед- 
ней цифры она и оценивается Геологическим Комитетом за последние 
три года. Самые последние отчетные данные Японского Горного Бюро 
1996 года относятся только к 1924 году и дают стоимость общей про- 
дукции около 29 000 000 ен. 


и 


Согласно официальным сведениям Токийского Геологического 
Комитета и Японского Горного Бюро за период 1922—1924 годов, 389/о 
по стоимости всей горной продукции Кореи падает на золото, главным 
«образом рудное, 33%—на производство чугуна и остальные 29%/—на 
уголь, железную руду, графит, мышьяк, серебро, каолин, слюду и медь. 

Большая часть добычи золота происходит в округе Хей-ань-до, 
примыкающем к реке Ялу, где преобладают серые гнейсы. Золото встре- 
чено в форме многочисленных промышленных кварцевых жил и кон- 
тактовых залежей. Меньшее значение представляют известные сейчас 
россыпи. В противоположность островной Японии, золото в Корее не 
встречено в третичных отложениях. 


Железной рудой (магнетит, гематит и лимонит) богаче всего округа 
Ко-кай-до и Южный Хей-ань-до, в котором находятся также значитель- 
ные запасы каменного угля. Бурые угли, неважного качества, разбросаны 
по ряду округов. 

Графит встречается в изобилии как в виде отдельных залежей 
среди гранитов, гнейсов и др., так и в виде графитового сланца. Добыча 
графита в Корее быстро развивается, хотя уже и в настоящее время 
она учитывается как солидная величина на мировом рынке. На экспорт 
идут как аморфный, так и довольно большое количество кристалличе- 
ского графита. Почти все разработки графита опять-таки приурочены к 
северной части Корейского полуострова. 

Не считая мелких частных угольных копей, главная часть продук- 
ции железной руды, выплавки чугуна и добычи угля находится под 
контролем японской администрации Кореи. В золотопромышленности 
частные японские и корейские капиталы играют пока ничтожную роль, 
и все попытки японской ‹ администрации поощрять частную японскую 
инициативу не завершились до сих пор ничем серьезным. У японцев 
отсутствуют какие-либо навыки и склонности к золотому делу, а у 
корейцев нет капитала. 


Почти все количество золота, добываемого в Корее на сумму до 
Ам. Д. 3200000, по частным сведениям, и до Ам. Д. 2500000, по офи- 
циальным данным,— получается с иностранных золотопромышленных 
концессий, в которых участвует английский, американский, французский 
и итальянский капиталы. Разработка рудного золота идет на всех кон- 
цессиях на технически хорошо оборудованных рудниках, и эти иностран- 
ные компании уже свыше десяти лет выплачивают своим акционерам, 
в среднем, от 30 до 50 процентов дивиденда. 

Иностранцы не имеют в Корее права свободно регистрировать за 
собой никаких горных заявок, но закон допускает их к работе на осно- 
вании особых каждый раз концессионных договоров. Практика пока- 
зала, что японская администрация пока допускает иностранцев только 
в золотопромышленность, но зато,—надо отдать справедливость, —она 
делает все возможное, чтобы работа иностранных концессионеров про- 
текала гладко. Налог—невелик, однообразен и неизменен. Все концесси- 
онные районы связаны хорошо поддерживаемыми правительственными 
автомобильными дорогами. 

Настоящая горная продукция Кореи, на основании последних име- 
ющихся у Японского Горного Бюро данных за 1924 год, выражается в 
следующих детальных цифрах: 


Таблица № 17. 


49 


Горная продукция Кореи. 


гоРНыЕ ПРОДУКТЫ | МетРические › Стоимость 
1. Золото рудное, кг а | 2275 219 
2. Золото рассыпн., кг оо | 210 895 
3. Серебро, кг... 1700 | 38 262 
4. Руда Аи, Ав... 14709 437 147 
5. Концентрат Ам, Ай 5830 | 867 089 
6. Серебро-свинцов. 
руда и 244 17 557 
7. Уголь . 1299 415 1980 623 
8: Чугун: Ру Ви 99 795 2782 855 
9. Железная руда . 309 443 1070 970 
10. Медная руда . 654 | 17402 
11. Свинц. концентрат — — 
12. Цинковая руда . 1051 16 438 
13: Графит... 14 948 188 521 
14. Мышьяковая руда 112 1777 
15. Мыщьяк. кислота 500 73 719 
16. Слюда . 225 | 15 000 
17. Кварцев. песок . 73 364 128 829 
18. Каолин *.... 2492 16 323 
19. Соль 105 000 | 367 500 
20. Марганец... . 1000 10000 
21. Строительн. матер. — 2938 300 
ВОВЕ. 3% — 13 454 477 
Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В-". 


{1554701 кван на Ен 1734 179. 


Заметки 


1924. Японское Горное Бюро- 
1034311 момме на Ен 4550439. | 


1924. Японское Горное Бюро- 
78 184 момме на Ен 421790. | 


1924. Японское Горное Бюро. | 


453 382 момме на Ен 76525. 
194 Японское Горное Бюро. | 
3922388 кван на Ен 874 294. 


| 
Бюро. | 


1924. Японское Горное 


1924. Японское Горное Бюро. | 
65 018 кван на Ен 35 114. | 


1924. Японское 
2961 247 ен. 


Горное Бюро. | 


1924. Японское Горное 


Бюро. | 
5565710 ен. | 


1924. Японское 
2141941 ен. 


1924. Японское Горное Бюро. | 
Ен 34804. | 


Горное Бюро: 


| 
1924. Производится, но Японское 
Горное Бюро цифры не дает. | 


1924. Японское Горное Бюро. | 
32 876 ен. 


1924. Японское Горное Бюро. | 
24913060 кин на Ен 277 142. (Крайне | 
низкая, преуменьшенная оценка). 


1924. Японское Горное Бюро | 
29746 кван на Ен 2555. | 


1924. Японское Горное Бюро. 
133 254 кван на Ен 147590. 

1924 Японское Горное Бюро. | 
37 500 кин на Ен 30000. 


1924. Японское Горное Бюро. | 
122 274157 кин на Ен 257 659. 
1924. Японское Горное Бюро. | 
1924. См, главу о соли. 


1925. Приблизительная цифра. См. 
главу о марганцевой руде. 


1925. Песок. камень, глина и из- 
весть. См. главу о строительных ма- 
териалах. | 


—- 60 — 


При территории Кореи‘в 85225 кв. миль и населении, по. данным 
1920 года, в 17284207 чел., это дает стоимость горной` продукции в 


Ам. долл. 0.77. на; душу населения и 
157.86 на одну кв. милю. 


ы „ 


Эти цифры наглядно показывают, что горнопромышленность Кореи, 
при общих лучших геологических условиях, все еще остается по норме 
продукции ниже Китая и Южной Маньчжурии. Процентная душевая 
норма ее продукции совсем ничтожна. Крайне низкой приходится при- 
знать также и ее поверхностную норму, в три раза меньшую поверх- 
ностной нормы Южной Маньчжурии (Долл. 498.87), с каковой страной 
она довольно сходна по своим общим геологическим условиям. Когда 
Корея достигнет южно-маньчжурской поверхностной нормы использова- 
ния ее территории, то она сможет производить горных продуктов на 
сумму до Ам. Д. 720 000000. Некоторые японские авторитеты утвер- 
ждают, что при принятии известных мер и постановке рациональных 
работ горная продукция Кореи легко может быть не только удвоена, 
а даже утроена по своим размерам, т.-е. может быть доведена по сто- 
имости до Ен 90 000 000 в год. 

Приблизительная оценка корейской горной продукции в смысле ее 
мирового, дальневосточного и местного значения, соответственно таблице 
№ 4-й, может быть охарактеризована в следующих цифрах: 


Таблица № 18. 


к : г 


Производится Кореей горных продуктов: 


| | 


Мирового значения (золото, цинк, 


| серебро, мышьяк, графит и слюда) . Ам. Д. 4141675 | 3100 
Дальневосточн. значения (уголь, 

железо, медь, соль и марганец)...» » 2229350 | 470 
Местного значения (остальные). . » » 3083 452 | 2204 | 
т а 
| | й 
ВЕЕРО ая 13 454 477 | 1009 | 

| 


Эта таблица отражает то действительное положение, что главная 
работа современной корейской горнопромышленности направлена на 
подсобное снабжение Японии горнопродуктами, но в то же время ее 
надо также учитывать и на рынке мировой продукции, благодаря добы- 
ваемым в ней уже в больших количествах золоту и графиту. 


П лава кА. 


ФОРМОЗА. 


По своему геологическому строению остров Формоза во многом 
сходен с островной Японией, и точно так же не может похвалиться 
какими-либо исключительными горными богатствами, за исключением, 
разве, серы, которая там встречается в большом изобилии. Не исклю- 
чена также возможность открытия там более значительных запасов 
нефти, чем это известно теперь. 

Главная масса добываемых на Формозе полезных ископаемых полу- 
чается почти исключительно из северо-восточной ее части. Почти вся 
продукция идет в Японию, как-то: весьма значительное количество угля— 
на 12000000 ен, золото-содержащей медной руды, соли, меди, серы и 
фосфатов. Продукция нефти еще не вышла из стадии разведывательного 
периода. 

Из того, что уже установлено, не видно, чтобы Формоза являлась 
богатой разнообразием находимых в ней полезных ископаемых. То или 
иное промышленное значение имеют или могут еще получить, по заклю- 
чению японских геологов, только следующие продукты: уголь, золото— 
главным образом рудное, сера, медь, серебро, нефть и фосфаты. 

Ожидается, что усиленная геологическая работа, которая проделы- 
вается в настоящее время японцами на Формозе, не окажется напрасной 
и приведет к открытию новых значительных месторождений медной 
руды, что позволило бы Японии развить еще более широко продукцию 
меди. Выходы разных медных руд— весьма частое явление в северной 
части Формозы, и работающаяся там руда показала, также каки в 
самой Японии, довольно значительное содержание золота. 

По мало понятным для наблюдателя со стороны причинам, япон- 
ское правительство почему-то тратит на геологическое обследование 
Формозы и на способствование ее горной промышленности гораздо 
большие суммы, чем на Корею,‚—страну, заведомо более богатую своими 
недрами. 

Можно полагать, что главной причиной этих больших затрат и 
внимания, уделяемого острову Формозе, являются надежды Японии 
добиться, в конечном результате, не только открытия новых значитель- 
ных запасов медной руды, но самое важное и острое для нее—обнару- 
жения промышленной нефти. 

Детали современного состояния горной продукции на острове Фор- 
моза представлены нижеприводимой таблицей, составленной автором на 
основании отчетных данных за 1994 год Японским Горным Бюро при 
Министерстве Торговли и Промышленности: 


Таблица № 19. 


Горная продукция на о. Формоза. 


горные продукты | МетРические | Стоимость Заметки 


То Утоль ть Не 1506 451 5 822 733 о нское Горное Бюро. 


Иа т. ное, кг. [м 1924. Яп. Горн. Бюро 70533 момме, ] 
2. Золото руд Г. 264,5 190`183 о | 


2 384 1924. Яп. Горн. Бюро 1239 момме, | 


3. т СыпН., КГ. 4,6 
3. Золото рос ‚ ) на Ен 4769. 


4 "Серебро, кг 342,3 8 498 1924. Яп. Горн. Бюро 91 304 момме, | 
на Ен 16997. 


5. Золото-содержашая | 


медная руда (Аи, 


А 23 654 408 981 1924. Яп. Горн. Бюро. 6 307 820 кван, | 
на Ен 817963. Вывозится для обра- 
ботки в Японию. й 


В Медь, «ЛАВ 185 65 336 1924. Яп. Горн. Бюро. 307 686 кин, | 
| на Ен 130672. 1 
1 | 
Сера! сита 1881 | 19 607 1924. Яп. Горн. Бюро. 3134 437 кин, | 
| на Ен 39 214. } 
8. Нефть. баррилей . 12413 | 141 928 1924. Яп. Горн. Бюро. 19835 коку, } 
на Ен 283 856. | 
| 
Соль ие 150 000 | 525 000 1924. Японские офицнальные све- 
дения. 
10. Фосфаты .... 10000! 40000 1924. Яп. Горн. Бюро сведений не й 
| дает; приблизительная цифра. 
| 
: Строительн. матер. — | 621 200 1925. Камень, песок, глина н из- | 
| весть. См. главу о строительных ма- 
| териалах- 


12. Серный колчедан . | 
ь Нерегулярная, незначительная до- | 

13. Ртуть... т Е" быча. В 1924 году Японским Горным 1 
| Бюро не могла быть учтенной. й 


14. Железн. песок. 


ВЕЕР ия — 7 845 850 | | 


При поверхности территории 0. Формозы в 13839 кв. миль и 
населении, по данным 1920 года, в 3654 398 чел., это дает в среднем 


Амер. долл. 2.14 на душу населения 
ы ‚ 066.93 на одну кв. милю, 


что ставит о. Формозу третьей страной по использованности территории 
для горной продукции, после самой островной Японии и Южной Мань- 
чжурии. 

Уже с первого взгляда на таблицу № 19 видно, что главное назна- 
чение формозской горнопромышленности состоит в обслуживании Япо- 


а в 
нии, что и подводит о. Формозу под условно принятую нами рубрику 
по таблице № 4,-—„продукции дальневосточного значения“. Если же 


составить применительно к основе таблицы 4-й специальную табличку 
для о. Формозы, то мы получим следующие сравнительные цифры: 


Таблица № 20. 
— 


Производится Формозой горных продуктов: 


| 
| Г 
| Мирового значения (золото, сере- 
| 


бро и нефть) се иные АМАДЬ 751 974 | тол | 
| Дальневосточн. значения (уголь, 
| медь серачи: соль Но 6432670_ 820% | 
| Местного значения (остальные). ., »„ 661 200 | 80% | 
ВСЕГО Ам. Д. 7 845 850 | 100% | 


Из этого можно сделать следующий суммарный вывод. Если про- 
мышленной нефти на о. Формозе японцам не удастся обнаружить, то у 
Формозы нет решительно никаких шансов производить горные продукты 
какой-либо мировой ценности. Она сейчас имеет дальневосточное зна- 
чение, поскольку она является источником горных продуктов почти на 
семь. миллионов долларов, идущих в Японию, но и эта ее роль не осо- 
бенно прочна, если Япония найдет себе более богатые и дешевые источ- 
вики горного сырья в Корее или, наконец, в той же Южной Маньчжу- 
рии, где уже в этом направлении японцами сделано довольно много. 


Глава 8. 


ИНДО-КИТАИ. 


Индо-Китай покрывает территорию в 256000 кв. миль, т.-е. немно- 
гим меньше Северной Маньчжурии, с населением уже приближающимся 
к 20000000 человек. Вдоль по длине он разделен хребтом гор на бас- 
сейны двух его главных рек: Меконга (Ме-Копё) и Сонг-кой (50п8-Сой), 
или Красной реки, орошающей Тонкин‚— имеющую наибольшее для 
горнопромышленности значение часть Индо-Китая. 


Верхний Тонкин в давние, почти незапамятные времена считался 
весьма крупным центром горнопромышленности среди древних цивили- 
заций, с каких времен остались довольно многочисленные следы древних 
разработок не только в Тонкине, но и в Лаосе и даже Камбодже. Из 
старинной китайской письменности известно, что в Китай поступало из 
Тонкина и Лаоса золото, и что древняя китайская рыбопромышленность 
зависела от лаосского свинца, который только оттуда поставлялся для 
грузил на рыбацкие сети. 


Геологически считается, что горный хребет, идущий вдоль всего 
Индо-Китая, сложен осадками девонского периода и гранитами. Весьма 
развитыми всюду являются древние сланцы, очень дислоцированные, 
иногда образующие округленные возвышенности до 1 300 футов высоты. 
На севере и юге Тонкина эти древние сланцы покрыты кристалличе- 
скими известняками и угленосными формациями. В верхних частях Крас- 
ной реки значительно развиты третичные породы, а долина Меконга 
характерна своими крупными массивами известняка каменноугольного 
периода. 


Из того, что уже в настоящее время известно о горных ресурсах 
Индо-Китая, они и достаточно разнообразны, и значительны количе- 
ственно, чтобы быть учтенными, как заслуживающие интереса среди 
прочих горных ресурсов Азиатского побережья Тихого океана. Уста- 
новлено уже промышленное, или обещающее быть промышленным, зна- 
чение следующих полезных ископаемых: угля, цинка, свинца, серебра, 
олова, вольфрама, золота, меди, железа, сурьмы, ртути, графита, фосфо- 
рита, марганца, соли, соды, и значительно уже по размерам производ- 
ство цемента. 


Крупное значение имеют довольно хорошие угли, обнаруженные и 
уже работающиеся в Тонкине. Они очень благоприятно расположены 
вблизи морского берега, и запасы одних только Хонгайских копей 
(Нопоау) исчисляются французским горным надзором Индо-Китая в 
12000000000 метрических тонн. 


Продукция угля в Индо-Китае быстро растет, поднявшись с 
509000 метрических тонн в 1913 году до 1362970 тонн в 1925 году. 
Благодаря высокому качеству хонгайских углей, на них’ имеется боль- 
шой спрос в Японию, Гонконг, на Филиппины, а также и в Южный 
Китай. В общем, последние четыре года Индо-Китай экспортировал от 
620000 до 690000 тонн в год, в том числе по 200000 тонн, прибли- 
зительно, в Японию, Китай и Гонконг и около 45 000 тонн—на Филиппины. 


Железные руды найдены в ряде мест, и начата уже их разработка, 
к развитию какового дела французы прилагают большие усилия. Их 
планы построены на развитии экспорта чугуна в Японию. 

Крупные размеры обещает принять добыча цинковой руды, кото- 
рой Индо-Китай уже и сейчас производит и экспортирует до 53000 тонн 
в год. Добыча ее может быть увеличена во много раз против настоящей, 
так-как запасы руды весьма велики. Французы в самое последнее 
время выстроили в Гайфонге образцово оборудованный цинко-плавиль- 
ный завод, который должен был начать работать с 1925 года и ‘давать 
ежегодно до 6000 тонн металла. 


Экспорт графита уже сейчас является величиной, учитываемой на 
международном графитовом рынке, однако, вследствие переорганизации 
главных копей, продукция графита за последние годы была крайне 
неровной. Индо-Китайский Горный Надзор считает имеющими все шансы 
на значительное развитие продукции для экспорта таких продуктов, как 
вольфрам, олово, марганцевая руда и сурьма. 


Из прочих ископаемых уже затронуты разработкой: золото, серебро, 
ртуть, свинец, медь, фосфаты и сода, однако, пока еще в малых размерах. 


Россыпное золото встречается в незначительных количествах почти 
по всем речным долинам Верхнего Тонкина и Лаоса, и туземцы, в общей 
сложности, намывают немалое количество его. Учесть последнее, впрочем, 
горный надзор не в состоянии. Полагают, что будут найдены доста- 
точно богатые площади для организации современно оборудованного 
золотопромышленного дела; пока же сколько-нибудь значительных резуль- 
татов не достигнуто, хотя с 1924 года взято уже 6 концессий. 


По своей стоимости горная продукция Индо-Китая в до-военное 
время, т.-е. за годы 1911—1913, стояла приблизительно на одном уровне, — 
около 10000000 зол. франков, что составляло свыше Ам. Долл. 1 888 000 
по паритету. Военный спрос на металлы по высоким ценам послужил боль- 
шим толчком к серьезному развитию горнопромышленности в Индо- 
Китае, и уже в 1915 году продукция по общей стоимости поднялась до 
Ам. Долл. 2988 260. Первые после-военные годы ‘временно нарушили 
темп этого развития, вследствие общей депрессии в Европе вообще и 
во Франции в частности, но уже к 1922 году индо-китайская горнопро- 
мышленность вполне оправилась и с этого года определенно обнаружи- 
вает быстрое развитие. По разным данным, которые были собраны 
автором для после-военного времени, а также по сведениям за 1924—2925 гг., 
любезно присланным М. Рабу, директором Индо-Китайского Горного 
Надзора в Ганое, общую стоимость горной продукции Индо-Китая можно 
считать приближающейся к довольно солидной цифре в 20000000 аме- 
риканских долларов. Детали этой продукции видны из следующей 
<уммарной таблицы: 


5 — 
Таблица № 21. 


Горная продукция Индо-Китая. 


(Основные данные, сообщенные автору Индо-Китайским Горным Надзором, относятся’ 
к 1925 г. Ввиду того, что они охватывают не всю продукцию, дополнительные данные 
собраны из других источников). 


Метрические Стоимость Заметки 
а} 


ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ. И Е 


4 1925. Индо-Кит. Г. нана 
р те сумму 9803000 пнаствон. ов } 


1. Уголь. . 
2. Цинк: руды, 41% 


20 
мо 1925. Индо-Кит. Горн. Надзор- Из | 
Эквивалентно ме- них экспортировано 49995 тонн. | 

Оценка 164 ам. долл. за тонну. 


талл. цинка . . 


52 869 — | 
] 


20 792 3409 888 


3 196000 1925. Камень, песок, глина и из- | 
весть: См. главу о строительных ма- | 
териалах. 


3. Строительн. матер. 


4. Цемент, бочек. . 651 702 1238 234 1924. Индо-Кит- Горный Надзор. 


15 250 1 677 500 1918. По оценке Ам. Долл. 110 за 
тонну. Добыча неровная: 1924 год дал 
только 2264 тонны, за 1925 Горный 


5. Графит 


Надзор данных совсем не дает. 


6, Олово а 746 473 1925. Индо-Кит. Горный Надзор 

| 59148 м. тонн, по 1263 ам. долл. за 
тонну. | 

| У СОЛЬ се деик 200 000 700 000 1924. Оценка по Ам. Долл. 3.50 за 


тонну. 
1500 600 000 Выплавка возобновлена только в 
1925 году, но за 1925 год сведений в | 
отчете еще нет. Показана прежняя 
нормальная выплавка. 


8. Сурьма.. .* 


9. Золото, кг. - 450 299 083 1924. См. главу о золоте. 


5 100 127 500 Средняя годовая заводская выплав- 
| ка (по Ам. Долл. 25), не считая ку- | 
| старной, которая много выше. 


10 Чугун. 


61 992 1925. Индо-Кит. Горный Надзор; по 
Ам. Долл. 168 за тонну. | 


1 


ВИ Ц ав е 


30 236 


| 12. Фосфаты 75 600 | 1925. Индо-Кит. Горный Надзор, 


151 200 пиастров. 


Те: Фода с" 45 000 1925. Фар‘ Истерн Ревью. 


50 000 Средние годовые данные Лантенуа | 
по кустарной добыче и пр. | 


14. Серебро, кг. . 


110 32 890 1925. Индо-Кит. Горный. Надзор. | 
Оценка Ам. Долл. 299 за тонну: 


15. Вольфрам.- 


16. Хром. железняк 22 975 1924. Индо-Кит. Горный Надзор; по 


25 пиастров за тонну. 
17. Марганцевая руда 250 1250 1924. Индо-Кит. Горный Надзор; по 
Ам. Долл. 25 за тонну. | 


сии саит ^^ 


оо 


дд 


м ь 
орныЕлиродуюиа- Метричесние, | о Стоимость: Заметки 
18. Драгоценн. камни — 26950 1925. Индо-Кит. Горный Надзор; | 
52900 пиастров. 
19. Ртуть 3. || 
й я т Начало продукции только в 1925 г. 
20, Медь, мае | 
| ИТОГО .. | — 17 200 135 


При поверхности территории Индо-Китая в 256000 кв. миль и 
населении, по данным 1925 года, в 18800000 чел., для Индо-Китая 
получаются следующие поверхностная и душевая нормы: 


Ам. долл. 0.91 на душу населения и 
ы ‚ 67.18 на одну кв. милю. 


Если мы‘ примем во внимание, что сколько-нибудь заметное разви- 
тие индо-китайской горной промышленности началось, по существу, 
лслько с первых военных лет, вернее с 1914—15 годов, то достигнутые 
уже результаты нельзя не признать довольно значительными. Индо-Китай 
еще не обогнал Китая по душевой норме, которая для первого немного 
меньше таковой Северной Маньчжурии. Его поверхностная норма в два 
раза превосходит северо-маньчжурскую поверхностную норму. 

Если мы обратимся к анализу горной продукции Индо-Китая, в 
смысле мирового, дальневосточного и местного значения ее объектов, 
то, пользуясь для этого таблицей № 4, применительно к общему Даль- 
нему Востоку в целом, мы получим следующую оценку ее по рубрикам: 


Таблица № 22. 


Производится Индо-Китаем горных продуктов: 


_ од _ ы>=_>“—_„_-_- — Щъ ы Ъ ъ ®@"®°—@®юшШщЮюФшмЪмътъыьъмьь>яыФыЫлпнжШшщнщннБнБн 


Мирового значения (цинк, олово, 
графит, сурьма, золото, серебро и | 
вольфрам)... о. АМ. Д, 6 815 834 | 40% 


Дальневосточн. значения (уголь, 
цемент, соль, чугун, свинец, сода и ‚| 
марганцев. руда) . еее я 7 085 476 | 419% 


| 
| 
Местного значения (остальные) . ,› „ 3298 825 | 190/0 


ВСЕГО Ам. Д. 


17 200 135 | 1000/ | 
| 
| | 


Таблица показывает, что за последние 10 лет Индо-Китай довел 
продукцию ‘предметов мирового значения, как-то——цинка, олова, графита, 
вольфрама и сурьмы, до 40°/о своей общей горной продукции. Это харак- 
теризует Индо-Китай как район Дальнего Востока, достаточно значитель- 
ный для развития горнопромышленности в направлении выработки зна- 
чительного количества горных продуктов мировой ценности. 

В заключение настоящей главы является уместным ‚упомянуть об 
общих чертах индо-китайской современной ` горнопромышленности. 

Туземное население Тонкина и Лаоса имеет определенные наклон- 
ности к горному делу и дает хороших горнорабочих. Французская 
колониальная администрация не дает статистики существующих в насто- 
ящее время довольно многочисленных туземных горных дел, как-то — 
примитивной добычи золота, серебра, железа и угля, что в общей слож- 
ности также дало бы не меньше одного-двух миллионов. американских 
долларов. Продукция же, показанная в таблице 21-й, относится исклю- 
чительно к новым, европейцами администрируемым рудникам и копям. 
Весьма многие из последних оборудованы современными механическими 
усовершенствованиями, и все вновь возникающие горные предприятия 
являются своего рода образцовыми по техническому оборудованию. 
Так обстоит дело с Хонгайскими угольными. копями, с железом и, 
отчасти, с цементом. Новый цинко-плавильный завод оборудован по 
последнему слову техники. То же относится и к недавно выстроенному 
содовому заводу. Все это, основываясь на достаточных богатствах недр 
Тонкина и Лаоса, наиболее изученных геологически частей Индо-Китая, 
дает основание считать Индо-Китай страной, заслуживающей: интереса 
при изучении общей горнопромышленной проблемы всего Дальнего 
Востока. 


аной ==, 
Жо нтай 
БО Алон 


: Б „Бо: 
г ВИен-ТЯН\бНон-хай 


арандит” Е 


Такек\е=7 
ре 


птимАНумек 


СХЕМАТИЧЕСКАЯ 
КАРТА Индо-Китдя 
«„Жеслалтсеб ==, ЕЕ 


10% 


Глава 9. 


ФИЛИППИНСНИЕ ОСТРОВА. 


Филиппинские острова геологически считаются остатками какого-то 
древнего сложного горного комплекса, во многом напоминающего, по 
своим формам и направлению, строение горных хребтов Аннама в 
Инло-Китае, с которыми они когда-то, очевидно, были связаны. 

Старейшими породами, находимыми в значительных массах, являются 
гнейсы, тальковые сланцы и серпентины, со вторженными массами габбро 
и диабаза. Эти породы покрыты известняками, над которыми идут песча- 
ники с угольными пластами. На некоторых из островов Филиппинской 
группы встречены нуммулитовые и коралловые известняки третичного 
периода. Последние были обнаружены в ряде мест на высотах до 
4000 футов над уровнем моря. Вулканические породы современного 
периода покрывают большие пространства островов, особенно Луцона 
и Минданао. На о. Луцоне трахитовые туффы чередуются иногда с 
нуммулитовыми известняками, показывая этим, что появление извержен- 
ных пород относится к началу эпохи Эоцена. 

Присутствие целого ряда полезных ископаемых открыто уже 
довольно давно, еще с периода испанского господства на Филиппинах, 
но до настоящего времени Филиппины остаются попрежнему весьма мало 
изученными геологически, и ценность их горных запасов является далеко 
невыясненной. 

Американский профессор Варрен Смит, стоявший около 10 лет во 
главе геологической работы на Филиппинах, говорит, что, хотя Филип- 
пинские острова все еще остаются геологически далеко неизученными, 
все же можно считать, что лишь немногие из установленных уже место- 
рождений полезных ископаемых могут послужить объектом разработки 
в крупном масштабе. 

Наиболее важными, по значению, из находимых в настоящее время 
на Филиппинах ископаемых являются: золото, железо, серебро и медь— 
из металлов, а из неметаллической группы—уголь, асфальт, нефть, соль, 
сера, асбест и фосфорит. Работаются также, но в весьма незначитель- 
ных размерах, марганцевая руда и горючие сланцы. 

Золото в незначительных количествах встречается почти на всех 
островах и провинциях Филиппин. Почти всюду туземцы занимаются 
промывкой золота, а за последние годы этим делом занялось также и 
несколько крупных компаний, как это ни странно, начавших работать, 
преимущественно, на австралийский и ново-зеландский, а не на амери- 
канский капитал. Опыты оказались удачными, и сейчас на Филиппинах 
уже имеется два американских дражных дела, дающих довольно значи- 
-тельную добычу золота. 


О 


Продукция других ископаемых пока весьма незначительна, хотя из 
того, что известно сейчас, уже имеются некоторые данные, позволяю- 
щие предполагать возможность значительной продукции меди и железа. 
Так, медь весьма широко распространена, и, как ни мало она еще 
изучена, все же считается, что она может играть крупную роль, как 
только начнется разработка ее. По мнению проф. Варрена Смита, вид- 
ного американского геолога, бывшего долгое время главой Горного 
Бюро в Маниле, можно ожидать, что филиппинская медь явится на 
Дальнем Востоке не менее богатой, чем в Японии. Довольно большие 
запасы железной руды, исчисляемые в цифре свыше 500000000 метри- 
ческих тонн, уже немного обследованы, но сейчас не предпринимается 
еще никаких шагов для их эксплоатации. 

Довольно неблагоприятны на Филиппинах общие условия распро- 
странения залежей угля, и в настоящее время Филиппины добывают 
едва одну десятую часть количества угля, нужного для их собственного 
потребления, доходящего уже до 50000 метр. тонн в год. 

Все, что добывается на Филиппинах, в настоящее время пока скромно 
по своим размерам, как это можно видеть на основании нижеследую- 
щей таблицы, в основу которой положены полученные от Начальника 
Манильского Горного Бюро, Викториано Эликано, данные за 1925 год: 


Таблица № 23. 


Горная продукция на Филиппинских островах. 


(По официальным данным Манильского Горного Бюро за 1925 г.). 


ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ | ине Заметки 

| 
= == — = т 

| 

1.. Золото, кг. ... 2928 | 1 945 989 1925. .М. Г. Б. Только добыча дра- | 
| гами. Общая добыча, включая хищ- | 
| ничество, много больше. 

2. Песок, гравий и 

щебень, кб. м... 567 545 | 595 199 1925. М. Г. Б. 1190399 пезо. 

| 

3. Цемент, боч.. .. 283 167 , 373 340 1925. М. Г. Б. По 2.64 пезо за бочку. 

У ВОЛ ое 47 912 309 411 1925. М. Г. Б. По 12.90 пезо за 
| тонну. Большой нмпорт из Индо-Кн- | 
| тая и отчасти из Китая. 

О СОЛВ и 30 603 277 611 1925. М. Г. Б. По16.14 пезо за тонну. 

6. Известь... 2. 16 721 186 352 1925. М. Г.Б. По 22.30 пезо за тонну. | 

Т.Гаина. о... — 105037 | 1925, м. г. 5. 

8. Фосфорит ЕСА 7528 57 375 1925. М. Г. Б. По 15.24 пезо за тонну. 

9. Серебро, кг.. .. 2132 46 060 | 1925. М. Г. Б. Только, как побоч- | 

ный продукт пон добыче золота. 


ни б-- 


н Метрические Стоимость 
ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ зонны в ам. долл. | Заметки 
; й 
| 
10. ИН 398 | 31295 1925. М. Г. Б. Местная кустарная | 
"пут о | выплавка, обходящаяся по 157 26 пезо | 
| за метр. тонну. | 
| | 
| 
11. Строительный ка- | 
мень, кб. м... . 17 062 | 25 746. | 1925. М. Г. Б. | 
| | 
ие АЕ 1704 | 21 033 1925. М. Г. Б. По 24.68 ‘пезо за тонну. 
| с -Е , | 
а 1925. М. Г. Б. Первый год добычи, 
‚ 13. Платина, граммов 137 350 в виде побочного продукта при до- 
быче россыпного золота. | 
1922. М. Г. В. Единственно имею- 
14. Битумин. сланцы . в 8000 щиеся данные (16000 пезо). 
15. Сера . в 
| . Ма Е К 13825. Добывается в незначительных | 
о Вани р Но и количествах, о которых М. Г. Б. све- | 
17. Асфальт. я | Ее 
18. Медь ель. 
19. Нефть . м Е Ее 1925. В стадни разведок- 
20. Минеральные воды — | 39 111 1325. М. Г. Б. 
ИЕ ЕСО 
ВЕЕГО 3 — 4021959 


При поверхности территории Филиппинских островов в 114400. кв. 
миль и населении, по данным за 1924 год, в 10314310 человек, это 
составляет: 


Ам. долл. 0.39 на душу населения и 
} ; о 35.15 на одну кв. милю. 


Обе эти цифры еще более подчеркивают всю ничтожность размера 
| настоящей горной продукции Филиппин. Душевая доля в 39 долларо- 
| вых центов является самой низкой на всем Дальнем Востоке, будучи 
| меньше половины нормы душевой продукции Китая. Поверхностная 
| доля в 35.15 долларов для Филиппин, как типа островной страны, также 
совершенно мизерна, если мы ее сравним с однотипными, во многих 

отношениях, Формозой и островной Японией, где поверхностное испо- 
льзование равно в 566 долл. для Формозы и в 1353 доллара для самой 
Японии. 

Составленная по аналогии с прочими странами Дальнего Востока 
таблица относительного значения горной продукции Филиппин дает 
следующее: 


Таблица № 24. 


Производится на Филиппинах горных продуктов: 


Мирового значения (зелото, сере- 


бро’и платина) 5... .Ам.Д, 1992399 5094 | 
Дальневосточн. значения (уголь, 
железо, соль и цемент). ея 991 707 2404 | 

| 
| Местного значения (остальные) . » » 1037 853 269/о 


| ВСЕГО Ам. Д. 4021959 | 100%/о. 


Характерной чертой настоящего положения горнопромышленности 
на Филиппинских островах является определенно выраженная политика 
американской администрации не давать разрешений на разработку 
металлов, кроме золота. Во время войны японцы начали-было добычу 
железной руды и в первый же год добыли 20 000 тонн, но американцы 
под каким-то предлогом приостановили работы. Так же обстоит дело и 
с медью, которую планировали работать как японцы, так и австралийцы, 
но американская администрация Филиппин туго идет на попытки ино- 
странного капитала работать в филиппинской горнопромышленности, 
хотя надо отметить, что собственный американский капитал, самым опре- 
деленным образом, не проявляет никакого интереса к работе в этой 
американской дальневосточной колонии. 


воооооосееь ооФоооэФо со 


О 
оборот 
° > о 
беоо° 9000’ 


Схематическая карта 


Филиппинских островов 
«Лексетотихб /: 6. 000008 8 


66 30 0 65 120 
ЕЕ 
Зевлелжси гловнейнлек истотвемньих, 
и Золото рудбное © Серсе 
россьгтетое 


© 

№ -26е05 
@ „\Се.хезо 
шв Уго.дё 

® е9Р27е5 


о № 
Ос.Масба т 


<< 


ЧАСТЬ ВТОРАЛ 


МЕТАЛЛУРГИЧЕСКАЯ И ТОПЛИВНАЯ ПРОБЛЕМА 
ДАЛЬНЕГО ВОСТОКА 


(ЖЕЛЕЗО, УГОЛЬ И НЕФТЬ) 


фосоофососо 


Фхосо осо оо ооо соо о оо ооо ооо ооо ооо зов ооо ооо 
о9%Фо ® 
® ° 


д охохоосоо<осо ооо фо ооооос 
° о 
оо Фооо° 
'‘эооооофоо соо ооо ооо соо осо ооо ооосо ооо ооооо® 


Глава 10: 


Металлургическая проблема Дальнего 
Востока. 


ихий океан давно уже стал крупным центром сплетения эконо- 
мических интересов Азии, Европы и Америки, и ближайшее раз- 
витие экономики Дальнего Востока, под каковым наименованием 
Е подразумевается все Азиатское побережье Тихого океана, стало, 
особенно в послевоенное время, весьма острым мировым вопросом. 

Развитие промышленности, вообще, во всякой стране должно так 
или иначе опираться на разрешение ее металлургической проблемы. Еще 
в большей мере важно разрешение ее для стран Дальнего Востока, уже 
призванного жизнью к крупной мировой роли. 

Тихоокеанское побережье Соединенных Штатов вовсе уж не так 
богато своими горными ресурсами, как это принято думать, и его железо 
и угли не имеют шансов быть доминирующим или в какой-либо степени 
решающим моментом в общей ‘тихоокеанской металлургической про- 
блеме. Еше Теодор Рузвельт, в свое время, говорил относительно зна- 
чения Тихого океана, что: „будущее Америки зависит от той стороны 
Тихого океана“. 

Обычный упрощенный взгляд на Дальний Восток, во всем его целом, 
как на дешевый сырьевой рынок для европейской и американской 
промышленности, поколеблен сейчас в корне. Чисто-колониальная поли- 
тика, в отношении его, Европы и Америки уже изжила сама себя, даль- 
невосточные страны заметно выходят из состояния их былой экономи- 
ческой инертности и, так или иначе, уже сделали первые шаги к своей 
индустриализации и, тем самым, выдвинули на очередь вопрос о развитии 
собственной дальневосточной металлургии. 

На Азиатском побережьи Тихого океана скучена почти треть миро- 
вого населения, потребности и покупательная способность которого не 
могут дольше оставаться контролируемыми европейской и американской 
промышленностью. Здравый смысл всякой экономики диктует призна- 
ние, что промышленное использование дальневосточного сырья может 
оказаться много доходнее, чем простой вывоз его в необработанном виде. 

Будучи колоссальным сырьевым рынком, весь Дальний Восток в 
целом в то же время является и колоссальным потребителем с почти 
неограниченным размахом роста его потребления. Как ни мало он сейчас 
еще разведан в отношении своих необходимых для индустриализации 

Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы ДВ." 5 


А 66% 


горных ресурсов, он, во всяком случае, их имеет, и факт остается фактом, 
что индустриализация Дальнего Востока уже началась. 

Здесь не место детально разбираться в возможностях и перспек- 
тивах индустриализации какой-либо из стран Азиатского побережья, 
однако, надо сказать, что ни одну из них нельзя брать в отдельности и 
строить сепаратные выводы для оценки этих возможностей. 

На примере Японии мы видим, что первые успехи Дальневосточ- 
ной индустриализации начались, как-раз, с той страны, которая обладает 
более чем скромными запасами железа и угля. Это было возможно 
исключительно только из-за близости и возможности для Японии выгодно. 
для себя использовать южно-маньчжурские угли и китайскую железную 
руду. Ничего подобного не может случиться в отношении Китая, кото- 
рому для развития своей общей промышленности необходимо подумать 
о довольно значительном развитии своей собственной металлургии. 

До мировой войны иностранный капитал, вообще, почти не шел в 
дальневосточную общую промышленность. Иностранная экономическая: 
политика была вполне определенна: брать сырье и, по возможности, 
препятствовать развитию обработки такового в Китае или других местах. 
их нахождения на Дальнем Востоке. 

Созданный сейчас же после войны, так-называемый— „четырехдер- 
жавный“ консорциум, —Америка, Англия, Франция и Япония, — показал на! 
практике истинную цель своего создания: не финансирование Китая, а 
круговую поруку, что никто не даст Китаю средств на его промышленность 
и железные дороги, поскольку это может в какой-либо степени оказаться 
опасным для европейской и американской промышленности. 

Эта близорукая политика затормозила на десятки лет развитие 
промышленности на Дальнем Востоке. Однако, теперь общая ситуация 
сильно изменилась. Война показала, что в самой Европе дальнейшее 
концентрирование индустрии и железопромышленности имеет свои опас- 
ные стороны, и мировой капитал выявляет определенную тенденцию к 
распылению по земному шару, чтобы застраховать себя от возможных 
социальных неожиданностей в чересчур индустриализованных странах 
Европы и Америки. 

Не вдаваясь в подробности уже сделанных успехов в области 
развития дальневосточной промышленности и ее дальнейших возможно- 
стей, мы ограничимся лишь одной ссылкой на заключение Джулиана 
Арнольда, американского коммерческого атташе в Китае, одного из актив- 
нейших вдохновителей всей иностранной экономической политики в 
Китае. Он считает, что если Китай будет продолжать промышленно 
развиваться тем же темпом, как эти последние 6 лет, то через &0 лет, 
вместо теперешних нескольких сотен тысяч, он будет иметь до 40000 000 
индустриальных рабочих. 

На железнодорожное строительство, которое здесь представляет 
собою непочатый угол, на текстильную индустрию и на ряд других 
отраслей промышленности, пробившей уже себе дорогу в Китае и в 
некоторых других дальневосточных странах, потребуется много железа, 
стали и машин. Спрос на них будет велик не только временно, но будет 
прогрессировать параллельно с развитием промышленности. Металлур- 
гический вопрос поэтому уже стал перед Японией во всей своей остроте. 
Нормальное развитие текстильной индустрии и регулярного коммерче- 
ского, а не концессионного железнодорожного строительства, диктует 


О 


необходимость скорейшего создания на Дальнем Востоке собственных 
центров металлургии, в более солидном масштабе, чем это намечается 
сейчас. 

По сравнению с Англией и Америкой, взятое в целом, Азиатское 
побережье Тихого океана, насколько оно сейчас изучено, не предста- 
вляется особенно богатым железной рудой и углем. Те запасы, которые 
имеются, не всегда так благоприятно расположены, чтобы сразу же под- 
сказывалось само по себе легкое и явно рациональное решение вопроса 
о выборе наиболее выгодного металлургического центра для всего Даль- 
него Востока. Это весьма сложный вопрос, с которым пришлось близко 
ознакомиться также и автору и изучением которого целый ряд послед- 
них лет заняты английские, бельгийские и американские финансисты. 

Жизнь уже категорически потребовала скорейшего создания тако- 
вого центра, и иностранная руководящая металлургическая промышлен 
ность, естественным образом, не склонна оставаться совершенно пассивной 
в этом вопросе. 

Для металлургической промышленности необходимы уголь и железо 
и, притом, в определенно благоприятных сочетаниях в смысле их отно- 
сительного расположения и соответственного качества углей и руды. На 
Дальнем Востоке есть и угли и руды, но и те и другие до сих пор еше 
так мало обследованы, что абсолютно нет никакой возможности опре- 
деленно указать наиболее благоприятные условия для их целесообраз- 
ного использования в дальневосточном размахе. 

На всем Дальнем Востоке достаточно разведанной может считаться 
одна только островная Япония, но результаты этого исследования опре- 
деленно отрицательны. Японские острова, вообще, бедны минералами, а 
о железной руде и говорить не приходится. Японские угли бедны по 
качеству, и запасы их ничтожны в сравнении с темпсм и требованием 
ее собственной промышленности. 

С вопросом о топливе тесно связан и вопрос о нефти, роль како- 
вого продукта обещает быть весьма значительной в экономике Дальнего 
Востока. Поэтому вопрос о ней ставится автором в этой же части, вместе 
с железом и углем. 


ие 


Здесь вполне уместно подчеркнуть, как в отношении угля и железа, 
так и в отношении других полезных ископаемых, что серьезный иссле- 
дователь какой-либо экономической проблемы, базируемой на природных 
ресурсах страны, не имеет права оперировать с цифрами известных 
запасов их, безотносительно к уровню общего промышленного развития 
данной страны. Известно, что угли Англии и Бельгии учтены на колос- 
сальные глубины с учетом мельчайших пропластков. Довольно хорошо 
изучены американцами недра Соединенных Штатов. Но если бы и Англия, 
и Бельгия, и Соединенные Штаты оставались до сих пор на уровне 
экономического развития Китая, то © богатстве их угольных запасов 
было бы так же мало известно. Более чем вероятно, что, будь Русский 
Дальний Восток и Китай покрыты хорошей сетью железных дорог и более 
индустриализованы, цифры их угольных запасов и железной руды выра- 
жались бы в несравненно больших цифрах. Можно пойти еще дальше 
в этом утверждении и сказать, что одно, даже самое детальное, геоло- 


гическое обследование недр дает далеко не все для определения истТинН- 
5 


в 


ной ценности ‘того или иного полезного ископаемого. Чтобы установить 
последнюю, надо учесть промышленное состояние страны, ее географи- 
ческое положение, плотность населения, условия путей сообщения и 
прочее, и тогда результаты могут оказаться совершенно неожиданными, 
с точки зрения чистого теоретика. Как только-что было сказано, это 
применимо почти ко всем ископаемым, но особенно к углям и железной 
руде. Хорошая железная руда может оказаться практически невыгодной 
к использованию и остаться лежать втуне десятки и сотни лет, а плохая 
руда в удобном сочетании с подходящими углями--стать предметом 
широкой разработки. 


эозеоессоосо 


лчаквхае И, 
УГОЛЬ. 


Тихоокеанское побережье Соединенных Штатов хорошо разведано 
в отношении углей, но запасы их не так-то уже велики. Они являются 
достаточными для нужд промышленности этого побережья в ее настоя- 
щих размерах, только на период еще в 25—30 лет. Хотя запасы углей 
на всей территории Соединенных Штатов исчисляются в 4 200 000 000 000 
тонн, но коммерчески выгодных запасов не так много, и при годовом 
потреблении свыше 700000000 тонн, Штаты уже живут под знаком 
угольного голода, и только нефтью восполняется сейчас недостаток в 
топливе. Поэтому нет ничего удивительного, что в последние годы аме- 
риканцы очень внимательно изучали вопрос о возможности организации 
дешевой доставки в Соединенные Штаты китайских углей. 

Австралийские угли исчисляются но своим запасам в 4000000000 тонн 
и могут рассматриваться, в силу целого ряда причин, только как угли 
местного значения. 

Что же собою представляют угольные ресурсы Дальнего Востока, — 
единственного района Тихого океана, где они еще не истощены про- 
мышленностью? Обследованы эти запасы весьма мало, и еще не так давно 
Гонконг й Япония ввозили значительные количества кардифских углей 
из Англии, в силу мало развитой добычи хороших углей на Дальнем 
Востоке. Теперь положение сильно изменилось, и на всем Дальнем Вос- 
токе уже добывается свыше 76 000 000 тонн угля, что составляет 6,59/о 
его мировой продукции. Потребление и добыча угля как-раз баланси- 
руются, при явно выраженном недостатке в собственном угле в одной 
Японии. Из остальных стран Дальнего Востока сколько-нибудь значи- 
тельные запасы угля обнаружены, по настоящее время, в Китае, на Рус- 
ском Дальнем Востоке и в Индо-Китае. Все известные данные по этому 
вопросу могут быть сведены в следующую таблицу: 


Таблица № 25. 


Запавы углей на Дальнем Востоке. 


бы д ыЫМм—_———— 


| | 
| Метрические 
: Заметк | 
| ЕЛ Ы тонны аметки 
| р НЫ 
| Весь Китай 1 2... .| 45 000 000-000 | : Подсчет: д-ра Тинга, директора 
| Пекинского Геологического Комитета. 
а ОИ 000000 Подсчет д-ра Мураками, директора 
Е УИ Дайренского. Геологического (Инсти- 


тута: Из них запаса одних Фушунь- 
ских. копей около. 900.000 000 тонн. 


| Метрические | 
Заметки 
| СТРАНЫ | ОН аметки 
| | 
| Островная Япония ..... 820 000000 | Официальный подечет на глубину | 
| до 2000 футов. | 
| Русский Дальний Восток .. 3000 000 000 Подсчет П. Полевого и Э. Анерта. | 
Индо-Китай........| 20000000000 | Официальные подсчеты французско- | 
| го геологического надзора в Индо- | 
| Китае для ХИ Международного Гео- } 
| логического Конгресса в Торонто. 
| 
| ии | | 
| Подсчетов пока нет, но запасы ма- | ие | 
Формоза Е лого значения. | 
| Филиппины 
| 
Всего подсчитано | 69997 000 000 й 
| 


Если допустить, что потребление угля на всем Дальнем Востоке 
будет доведено до настоящей японской нормы, —0,5 тонны на душу, то 
при общем населении всего Дальнего Востока в 558 000 000 означенных 
выше запасов может хватить на 220 лет. При английской и американ- 
ской норме потребления, которая равна приблизительно 6 тоннам на 
человека, этих запасов хватило бы только на 18 лет. 


В настоящее время для Дальнего Востока можно вывести следую- 
щие приблизительные годовые нормы потребления угляна душу населения: 


Таблица № 26. | 


Нормы потребления угля на Дальнем Востоке. 


СТРАНЫ Метрических тонн | 
на душу в год : 


| ] 


Русский Дальний Восток .... 0,9 | | 

| | 
ОС в 0,5 | 
а 0,08 | | 


уз Индо-Китай 0,06 


Е о 0,05 | 


Остальные. ..........|  Вще меньше 


Как обстоит угольный вопрос в отдельности по дальневосточным 
странам, видно из следующих кратких характеристик. 


т |8 
КИТАЙ. 


Относительно углей Китая существует довольно значительное рас- 
хождение мнений экспертов. В то время как одни считают, что только 
одна треть поверхности Китая может считаться сколько-нибудь исследо- 


ванной в отношении углей, 
ного больше ожидать нельзя. 


Минимальным подсчетом запасов углей 


другие утверждают, что ничего значитель- 


Китая надо считать подсчет 


японских геологов Драке И Иноуе, которые сводят все запасы угля в 


Китае к следующим цифрам: 


Таблица № 27. 


ВИДЫ УГЛЯ 


Метрических тонн 


Каменный уголь 


Бурый ь 


| 
6252 000 000 
17 183 000 000 


23 435 000 000 


Американский проф. Фернанд и уже выше упомянутый коммерче- 
ский атташе Джулиан Арнольд пришли в своих выводах по отношению 
китайских углей к весьма оптимистической цифре в 1200000000000 тонн. 
Однако, Председатель Китайского Центрального Геологического Коми- 
тета д-р Тинг считает, что запасы промышленных углей Китая не превы- 
шают АБ 000 000 000 тонн. При всем крупном разноречии этих трех цифр, 
считают, что наиболее отвечающей действительности являются 45 мил- 
лиардов тонн т-ра Тинга, но никоим образом не оптимистический, явно 
преувеличенный подсчет американских авторов. 

Настоящее потребление угля в Китае крайне низко в пропорции 
к его населению. Так, д-р Тинг (Ог. У. К. Тв) исчисляет все потре- 
бляемое количество угля в 40 000000 метр. тонн в год, из которых 
только до 20000 000 тонн добывается современными методами эксплоата- 


ции, Остальное же приходится на кустарную 


В современной угольной промышленност 


добычу туземным населением. 
и Китая, не считая кустарной 


добычи, вложено, приблизительно, 100 000 000 кит. долларов, из кото- 
рых больше половины приходится на иностранный капитал, как это 


видно из следующей таблицы, 
(Ог. У. Н. Мопз) за 1923 год: 


Таблица № 28. 


составленной по данным д-ра Вонга 


Кит. доля. 


ПРОИСХОЖДЕНИЕ КАПИТАЛА 
Китайский г иен 45 000 000 
Английский ет 28 000 000 
Японский о еее а 27 500 000 
250 000 


Германский 


—- 79 


Больше миллиона тонн в Китае добывается только на двух копях: 
а) Кайланских английских, в провинции Чжили, возле Тяньцзиня, где 
выпускается в год до 4 500000 тонн, и 6) Фушуньских японских, в Южной 
Маньчжурии, возле Мукдэня, где добыча в самые последние годы уже 
доведена до 4782200 тонн. Все остальные копи более скромны по раз- 
мерам, и только на семи из них добыча немногим выше 500 000 тонн в 
год, но не больше 600000. Пинсианские копи в Хунаньской провинции, 
возле Ханькоу, контролируемые японцами, добывают кокс для Ханьян- 
ского металлургического завода, производительностью до 1500 тонн 
кокса в день. 

По данным за 1925 год, сообщенным автору непосредственно Пекин- 
ским Геологическим Комитетом, последний, как и раньше, не регистри- 
ровал продукцию кустарной туземной углепромышленности, и, более того, 
его статистика обнимает даже далеко не всю продукцию и современно 
оборудованных китайских и иностранных копей, по которым в 1925 году 
была зарегистрирована добыча: 


Таблица №6 29. 


Е | т НОЯ Стоимость в. | 
ВИДЫ УЛ Я ее | хайгуанских 
| таэлях 


Антрацит о ИС 2800000 | 50400000 | 


Битуминозные угли. .. 10750 000 86000000 | 


О 250 000 1000 000 | 


КОКС Ня 600000 15000 000 | 


14400000 |152 400 000 


По курсу 80.золотых центов за’ хайгуанский (таможенный) таэль, 
это составляет Ам. Долл. 121920000 или, в среднем, по Ам. Долл 8.46 
за тонну. 

Так-как. общая ‘продукция и. потребление угля в Китае, по утвер- 
ждению д-ра. Тинга, не ниже 40000000 метр. тонн, то вне регистрации 
Пекинского Геологического Комитета все же остается еще’ продукция 
до 5600000 тонн’ угля на технически оборудованных копях и все 
20000000 тонн кустарной продукции, т.-е. всего до 25 600'000 тонн, 
которые при настоящих высоких ценах на уголь никоим образом не 
могут быть оценены ниже чем по Ам. Долл. 5 за тонну, т.-е. в. Ам. Долл. 
128 000 000. Вместе с указанной выше, цифрой. в Ам. Долл. 121920000, 
это делает общую продукцию угля во всем Китае равной по стоимости 
Ам. Долл. 249920000 (по другим подсчетам стоимость показывается в 
Ам. Долл. 280 000 000). За вычетом указанной ниже продукции угля в 
Маньчжурии в 7359920 метр. тонн -на Ам. - Долл. 39702 625, продук- 
ция Собственного Китая выражается в 1925 году в. цифре 32 640 080 метр. 
тонн—на Ам. Долл. 210217 375. НЕ 


Е 


Фушуньский уголь, за исключением потребности Южно-Маньчжур- 
ской железной дороги, вывозится почти весь в Японию, куда много 
экспортируется угля также и с английских Кайланских копей. С послед- 
них уголь, равным образом, идет на Филиппины и в Гонконг. Всего 
Китай экспортирует ежегодно свыше 3000000 тонн угля. 

Из всего того, что в настоящее время является известным о китай- 
ских углях, очень немногие из них, более или менее, пригодны для метал- 
лургических целей. Если мы прибавим к этому, что почти все известные 
коксующиеся угли находятся уже под прямым или косвенным контролем 
японцев, как, например, угли Южной Маньчжурии и по р. Янцзыцзяну, 
то этим еще более суживаются шансы на инициативу здесь крупного 
иностранного капитала в металлургической области. 


ЯПОНИЯ. 


Большая часть угля, добываемого с самой Японии, получается с 
острова Киу-Сиу, который дает около. 755/о всей добычи. Другим значи-* 
тельным источником угля является японская часть Сахалина, на котором 
добыча угля все еще не развилась до желаемого японцами размера. 

Годовая добыча угля в Японии за довольно длинный ряд лет прочно 
установилась в размере 30000 000 тонн, и высчитано, что максимальная 
для Японии добыча до 35000 000 тонн может быть получена только к 
1931 году. К этому году потребление угля в Японии должно будет под- 
няться до 48 300 000 тонн, ибо оно составляло в 1925 году—31 000 000 тонн 
и ежегодно увеличивается на 2—2,5 миллиона тонн. Это означает, что 
к 1931 году Япония должна будет ввозить свыше 13 000 000 тонн угля 
ежегодно. 

Этим и объясняется, почему Япония не жалеет средств на разведы- 
вание угольных запасов на’Формозе, в Корее и в Южной Маньчжурии. 
Поэтому для Японии ‘и являются столь жизненными японские Фушунь- 
ские копи, возле Мукдэня. Они уже сейчас производят более 4 700 000 тонн 
угля.и считаются способными развить годовую добычу до 7—8 миллио- 
нов тонн. Однако, таковая, по заключению экспертов, никоим образом 
не имеет шансов превысить 10000000 тонн. Принимая во внимание 
потребности Южно-Маньчжурской железной дороги, японского населения 
и промышленности в Маньчжурии, Фушуньские копи с развитием дела 
могут уделять островной Японии не более 2 500000 тонн. Таким образом, 
Фушуньские копи, как они ни богаты, отнюдь не дают разрешения труд- 
ного для Японии вопроса о недостатке угля. их 

Угли Островной Японии весьма невысоки по`качеству, и запасы их 
очень ограничены. Это`становится особенно ясно, если принять во вни- 
мание прекрасную обследованность их на весьма значительную глубину. 

Так, одно официальное издание Токийского Геологического Коми- 
тета, исчисляя доказанные запасы угля во всех теоретически доступных 
для разработки`‹пластах на глубине до 2000 футов, определяет их коли- 
чество ‘до 890 000 000 ‘тонн. 'Низшие. глубины могут дать еще до 
9 940-000`000: тонн.` Возможные, но недоступные в настоящее время для 
проверки запасы могут быть. оцениваемы цифрой до 5 000 000.000 тонн: 

Из общего числа доказанных ‘запасов угля в 3760 000.000 тонн, 
только: 1 738000 000 тонн. может считаться практически пригодным для 
эксплоатации:: о 783 о то 


У Ва 


| 


И 
РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Относительно Русского Дальнего Востока дело обстоит иначе. По 
существу, угли Русского Дальнего Востока приходится считать совер- 
шенно неподсчитанными, и показанная нами в таблице 25-й цифра в 
3 000 000 000 тонн является запасом только весьма незначительной, более 
или менее разведанной территории. Три же четверти Русского Даль- 
него Востока остаются до сих пор абсолютно неразведанными, и какое 
количество угля таится в их недрах —этого никогда ни один из рус- 
ских геологов не пытался вычислять. Но этого мало. Вне указанного 
подсчета остались весьма болышие районы Забайкалья, Амурской и 
Приморской областей, в которых уголь в промышленных количествах 
уже известен, но произвести необходимые работы по подсчетам этих 
запасов русский геологический надзор пока не имел возможности. Вне 
подсчета остались также известные, но детально неразведанные богатые 
угли Камчатской области. Все это необходимо иметь в виду при сравне- 
нии данной в этой книге цифры угольных запасов Русского ‘Дальнего 
Востока с цифрами таковых по Китаю и Японии, где по первому запасы 
высчитывались теоретически на все необследованные районы, а по второй 
учтены все пласты и пропластки, даже ниже 2 000 футов глубины, кото- 
рые практически может оказаться выгодным извлекать только через 
многие столетия. 

Выясненные пока запасы ископаемых углей представлены П. И. Поле- 
вым следующей сводной таблицей: 


Таблица № 50. 


| Бурый уголь | Каменн. уголь! 
| ОБЛАСТИ 
Метрические тонны 

| Забайкалье свыше . .| 100000000 _ — 

Амурская обл. ..| 400000000 _ 5000 000 | 
Приморская ‚ ›‚„ ..- 50 000 000 300 000 000 
| | | 
| Сахалин Ч 10000000 | 2000 000 000 
| ЕВЕ АН 
} | 
| ВСЕГО ....| 560000000 | 2305 000 000 | 
| 


На Русском Дальнем Востоке обнаружены все существующие виды 
углей, —бурые угли и каменные угли, от антрацитов до длиннопламенных. 
На о. Сахалине и на Камчатке уголь встречается в той же угленосной 
свите, как и в других странах Тихого океана, напр., Японии, Канаде и 
Аляске, т.-е., обычно, в третичных и меловых отложениях. 

Так-как значение угольных запасов находится в прямой зависи- 
мости от возможности их использования по их расположению в отно- 


| 
} 


т" 


шении путей сообщения, то угли Дальнего Востока, ближайшие к побе- 
режью Тихого океана, могут приобрести в будущем весьма важную 
роль. В этом отношении П. И. Полевой придает важное значение саха- 
линским углям, богатейшим на всем Русском Дальнем Востоке. „Зна- 
чение угольных запасов на материке чисто-местное, тогда как сахалин“ 
ский каменный уголь может получить широкое мировое значение. Однако, 
потребуется до 5 лет для того, чтобы довести добычу сахалинского 
угля до 1000000 тонн в год, и насущным вопросом для этого является 
постройка гавани, каковой пока там еще нет“. 

Общее потребление ископаемого угля на Русском Дальнем Востоке 
раньше минимально исчислялось в 720 000 м.тонн в год. По официаль- 
ным сведениям „Статистического Ежегодника по Р. Д. В.“ за 1923—25 гг., 
в отчетном 1924/95 году внутри страны, для железных дорог и частного 
рынка, было реализовано 36 460 000 пудов, или 597250 м. тонн, т.-е. 
местное потребление угля на Русском Дальнем Востоке сократилось 
сейчас, против до-военного, на 123 000 тонн. Помимо этого, на иностран- 
ных рынках, в том же отчетном году было размещено 6 970 000 пудов, 
или 114720 м. тонн. 

Что же касается добычи угля, то таковая технически сносно поста- 
влена только на одних правительственных Сучанских копях в Примор- 
ской области. Во всех других местах Дальнего Востока она продолжает 
оставаться по форме весьма близкой к кустарной, главной причиной 
чего является отсутствие капитала в стране. Максимальная добыча угля 
была зарегистрирована по всему Дальнему Востоку в 80160 000 пудов, 
или 1313 000 м. тонн для 1917 года. В 1921 году она была минималь- 
ной, упав до 820000 тонн, к 1923 году поднялась до 1200000 тонн и 
опять упала к 1925 году до 47 440000 пудов, или 777 000 тонн, т.-е. до 
590/о против добычи в 1917 году. Официальный „Статистический Еже- 
годник по Д. Р. В.“ за 1923 —25 ‘гг. дает следующие цифры по добыче 
угля на Русском Дальнем Востоке: 


Таблица № 31. 


73 580000 | 1971....]| 50360000 | 
80160000 | 1922....| 57890000 
56760000 | 1923....| 62060000 _ 


59 890 000 | 1924....| 49200000. 
54440 000 | 1925....| 47440000. 


Общее положение угольной промышленности на Русском Дальнем 
Востоке прекрасно иллюстрировано тем же Ежегодником следующей 
сводной таблицей: 


Таблица № 32. 


Минераль- | 


ОБЛАСТИ 


угля 
в милл.пу 


> | Добыто в | 
ные запасы | 1924—05 гг.| рабочих в 
'вмилл. пуд. 1924—25 гг. 


Реализация в милл. пудов 


Число 


Прочие по-|На внешних 


На русских 
требители | рынках 
Е 


|| жел. дор- 


на - 1,60 ^^ 0.23 
| | 
| Амурская обл... .| 24705 | 4,15 | 289 | 3,46 0,06 — 
Приморск, ‚ ‹.| 21350 86,98 | 4507 12,02 | 14,09 | 6,14 
| | 
| | | | 
ВСЕГО . я ОО | "586 | ВО Вт 6:97. 


Угли Сахалина и Приморской области по своему качеству и бла- 


гоприятному расположению к железным 
точки зрения металлургических возможностей. Они доста- 
того, чтобы быть использованными не только в местном, 


ресными, с 
точно богаты дл; 


рудам являются весьма инте- 


но и в более широком значении. Железная руда есть и на самом Рус- 


ском Дальнем 
могут составить 


Востоке, и сами по себе сахалинские и приморские угли 
значительную статью экс торта, 


К этому остается еще добавить, что от устья Амура далее на северо- 


восток идет 


геологически еще весьма мало обследованная береговая 


полоса, протяжением чуть ли не в 4—5000 километров, на которой уже 


обнаружено пр 


сутствие углей во. МНОГ 


х местах. Если ‘даже только 


немногие из этих прибрежных месторождений окажутся с ‘углями хоро- 


шего качества, 


то и тогда ценность’ их будет весьма’ крупной, так-как, 


несомненно, они будут по своему расположению углями общего для 


всего Дальнего Востока значения- 


МАНЬЧЖУРИЯ. 


Как Южная, так и Северная Маньчжурия. дают: все показания 
районов, весьма богатых угольными месторождениями. 
Д-р Мураками, Директор Дайренского Геологического Института, 


исчисляет все угольные запасы Южной Маньчжурии в 1 177 000000 метр. 
тонн, которые распределяются так: 


Таблица № 58. 


НО ПРОИСХОЖДЕНИЮ .. 


Залавы угля в Южной Мавьчжурич. 


Метрич. тонн 


т | 
Пермско-каменноугольного периода . 195 000 000 
Юрского периода Я 50 000 000 

‚ 932000000 


Третичного периода 


—_—_— 


“1177 000000 | 


И = 


Южная Маньчжурия в ее углепромышленности уже вышла за 
пределы местных нужд, ‘и ‘ее фушуньские угли.идут не только в Японию, 
но находят себе сбыт даже в Гонконге и на Филиппинах, —правда, пока 
еще в незначительных количествах. В Южной Маньчжурии в настоящее 
время разрабатывается до 30 копей, главнейшими из которых являются 
японские Фушуньские и Янтайские копи и копи в Бэньсиху, эксплоати- 
руемые усовершенствованными методами. Остальная масса копей принад- 
лежит китайцам, работающим кустарными методами. 


Всего в Южной Маньчжурии, по данным Пекинского Геологиче- 
ского Комитета, добывается уже свыше 6 500000 метр. тонн, -а именно: 
6 563 488 ‘тонн в 1924 году и 6666385 тонн в 1925 году. Кроме этого 
количества угля, Южная Маньчжурия дает ежегодно около 200 000 метр. 
тонн кокса. За два последние года, по данным того же Комитета, было 
выработано кокса 231.673 метр. тонны в 1924 году и 193 535 метр. тонн 
в 1925 году. : 


В Северной. Маньчжурии поискам угля большого внимания не уде- 
лялось, и район обследования, естественно, долгое время ограничивался 
одними близлежащими к железной дороге местностями. Однако, уже и 
из того, что известно,—по свидетельству лучшего авторитета по уголь- 
мому вопросу Северной Маньчжурии, геолога Э. Э. Анерта,—в ней, на- 
ряду с многочисленными мелкими и малоинтересными угольными бас- 
сейнами, известен ряд многообещающих крупно-промышленных залега- 
ний. По качеству некоторые из этих углей с успехом могут конкури- 
ровать с углями Южной Маньчжурии. 


Крупнейшими угольными предприятиями Северной Маньчжурии 
являются Чжалайнорские копи Китайской Восточной железной дороги, 
обладающие громадными запасами лигнита, и Мулинские русско-китай- 
ские копи в бассейне реки Мулиньхэ, где угольные залежи весьма мощны 
и распространены на площади более чем в2925 кв. километров, и, нако- 
нец, Хэганские копи в нижнем течении Сунгари с громадными запасами 
превосходного каменного угля, могущего. получить по своему качеству 
и очень удобному расположению в смысле путей сообщения более чем 
местное значение. Невольно бросаются в. глаза естественные удобства 
использования этих хороших углей в связи с мало-хинганскими желез- 
ными рудами на русской стороне Амура. 


Происходящее сейчас в обеих частях Маньчжурии крупное желез- 
нодорожное строительство, несомненно, вызовет разработку и многих 
других бассейнов угля, причем, благодаря хорошему качеству углей и 
наличию водного пути и даже выхода к морю через Корею или Тумен- 
цзян, не только угли Южной, но и угли Северной Маньчжурии могут 
выйти из рамок только одного мес:ного значения. 


Д-р Вонг, директор Пекинского Геологического Комитета, по дан- 
ным, сообщенным ‘автору’в `1926 году, исчисляет общую годовую про- 
дукцию угля в Северной Маньчжурии в 500 000 м. тонн: 200 000. тонн— 
район. Мулиньхь, 180 000 м. тонн-Чжалайнор ‘и 120000 тонн-—=мелкие 
частные кони. Э. Э: Анерт дает значительно меньшую цифру, а именно: 
23 086 000 пудов, или 362 000 тонн. "ВОО 


В 


Общая современная продукция угля в Северной и Южной Мань- 
чжурии исчислена нами по сводным сведениям за 1925 год Пекинского 
Геологического Комитета и Дайренского Геологического Института в 
7359 920 метр. тонн, общей ценностью свыше 39 700 000 американских 
долларов, из которых пока на Северную Маньчжурию приходится добыча 
.500 000 тонн. 


Согласно последней опубликованной официальной японской стати- 
стике по Южной Маньчжурии, продукция угля японских копей,— 
Фушуньских, Янтайских и в Бэньсиху,—выражавшаяся 3 670 000 тонн в 
1920 году, за пять лет возросла, в 1924 году, до 6091 000 тонн, из 
которых только 449 000 тонн приходится на копи в Бэньсиху, а осталь- 
ные 5 640 000—на Фушунь и Янтай. 


ИНДО-КИТАЙ. 


Все, что уже известно сейчас об индо-китайских углях, говорит о 
том, что они могут получить довольно крупное обще-дальневосточное 
значение. Разработка их уже и сейчас выходит из рамок чисто-местного 
значения. 


Уголь в бассейнах промышленной ценности обнаружен в изобилии 
в центральном Аннаме и в Лаосе, но крупнейшие и наиболее благо- 
приятно расположенные громадные запасы, преимущественно антрацита, 
находятся в Тонкине в прибрежной морской полосе, запасы которой еще 
не учтены во всей совокупности, но французским. горным надзором уже 
установлено, что запасы одних только Хонгайских копей, возле бухты 
Алонг, надо исчислять до 12000 000 000 м. тонн. 


На ХИ международном геологическом конгрессе в Торонто в 1918 г. 
Индо-Китайским Горным Надзором был представлен подсчет угольных 
запасов Индо-Китая, во всей их сложности, в цифре до 20 000 000 000 м. 
тонн. 


Всего в Индо-Китае на 1-е января 1925 года было зарегистриро- 
вано 84 угольных предприятия, из ‘которых крупных, технически совре- 
менно оборудованных только три угольных предприятия—в Хонгае, 
Кебао и Дон-Триё, работающих антрациты в районе бухты Алонг. Общая 
продукция этих трех копей достигла уже в 1925 году 1 362 970 м. тонн, 
с ежегодно наблюдаемым приростом от 200000 до 300000 тонн. За 
хонгайским антрацитом приходят японские пароходы, привозя с собой 
некоторое количество мягких углей, разработка которых в Тонкине еще 
не развита. Помимо Японии, индо-китайский антрацит уже создал себе 
рынок в Гонконге, в Китае и на Филиппинах. В Гонконг, Китай и Япо- 
нию вывозится ежегодно, приблизительно, по 200000 тонн, и свыше 
40000 тонн—на Филиппины. Идет уголь также в Сингапур и, наконец, 
во Францию. 

Вообще, экспорт угля из Индо-Китая не носит случайного харак- 
тера. Наоборот, он имеет все признаки твердо и довольно быстро раз- 
вивающегося дела, как это можно видеть из следующей таблицы, соста- 
и на основании официальных данных Индо-Китайского Горного 

адзора: 


С НЫ - - З 


Таблица № 34. 


| Добыто | Экспортировано 
| Годы 

| Метрических тонн 

| 
а. 509 000 381 600 


СЕ. 644000 | 451000 | 
ОИ 700 000 572500 | 
Е 921000 640 100 


Е 989 000 | 622 000 
| 1057000 675000 | 
И | 1236 000 690 200 


|| 
Пе | 1 363 009 | 526 000 


Уменьшение цифры экспорта в 1925 году произошло по причине 
сокращения закупок угля для Китая, вследствие военных действий в 
Кантоне. 

По качеству угля, наибольшая часть добычи приходится на угли, 
содержащие от 3%/о до 10°» летучих веществ, и только до 100000 тонн 
добывается угля с содержанием от 14°/о до 249/о летучих веществ. 

Большие залежи мягких углей известны в Аннаме и Лаосе, но они 
пока затронуты немного и только кустарной разработкой. 


КОРЕЯ И ФОРМОЗА. 


В обеих из этих стран уголь обнаружен в значительных количе- 
ствах и уже эксплоатируется главным образом для вывоза в Японию. 
Корейские угли, однако, весьма невысоки по качеству, и в настоящее 
время работаются только угольные месторождения, расположенные 
вблизи железных дорог, давая, в общей сложности, до 300000 тонн 
угля в год. 

Формозские угли значительно лучше по качеству, чем корейские, 
и японцы уделяют много внимания развитию тамошней добычи угля. 
По официальным сведениям Японского Горного Бюро, на о. Формоза 
в 1924 году было добыто 1 506 451 м. тонн, на сумму 11 645 466 ен. В 
1925 г. добыча увеличилась до 1 704 581 м. тонн на сумму в 12998 768 ен. 
Местное потребление, по тем же данным, исчислялось В 1925 году в 
550 000 м. тонн. Главнейший экспорт угля направлен в Кантон и Гон- 
конг, куда в 1925 году было вывезено с Формозы около 700 000 метр. 
тонн. Экспорт формозского угля собственно в Японию в 1925 году 
равнялся 189 000 м. тонн. 

По общему заключению, ни формозские, ни корейские угли не 
смогут играть сколько-нибудь значительной роли в дальневосточном 
масштабе, хотя японцы затрачивают в настоящий момент много усилий 


90 


и средств для исследования их железной руды на самом севере Кореи, 
в Хойренском и прибрежном районе, где они понемногу строят порт 
для прямого выхода к. морю из Северной Маньчжурии через корей- 
скую границу: 


ФИЛИППИНЫ. 


До сих пор на Филиппинах нет ни одного сколько-нибудь круп- 
ного угольного предприятия, и собственная продукция угля на Филип- 
пинах не достигает даже и 50 000 тонн в год. Вследствие общих небла- 
гоприятных условий залегания угля, разработка его обходится весьма 
дорого, и, в среднем, себестоимость филиппинского угля не ниже 
6.50 амер. долларов за тонну, тогда как хороший импортированный 
индо-китайский уголь обходится с доставкой на Филиппины всего по 
5 амер. долларов за тонну. 

Общее потребление угля на Филиппинских островах, по официаль- 
ным данным Манильского Горного Бюро за период пяти последних лет, 
определяется в цифре около 500000 тонн в год, как это видно из 
отчетных данных названного Бюро: 


Таблица № 35. 


ох” | побои ^_Веееено 
р А 
| О ий | 
ОНА - 32 374 304 229 | 
О 57 960 581 547 
ак 39 445 454 614 
922 :| 41752 454 208 
|. 1923: . 42762 457 956 
мя 47 183 458000 — 
| 47912 460 000 


Импорт угля на Филиппинах, в большей его части, производится 
японцами. С 1921—22 года японцы стали поставлять туда фушуньский 
уголь из Южной Маньчжурии, доведя импорт угля до 139460 англ. 
тонн в 1923 году. Кроме этого, они доставляют на Филиппины свыше 
100000 тонн угля с японских островов. До 30000 тонн угля идет на 
Филиппины непосредственно из Собственного Китая, большею - частью 
с Кайланских угольных копей, возле Тяньцзиня. Около 100000 тонн 
угля дает Филипнинам Австралия, и ‚за последние годы усиленно начал 
ввозиться уголь из .Индо-Китая, колеблясь уже от 40000 до 50 000-тонн 
в год. - а . 


ее 


Суммируя все известное по Дальневосточным углям, мы можем 
свести современную общую продукцию всего Дальнего Востока`в ‘сле- 
дующую таблицу: 


Таблица № 96. 


Продукция угля на Дальнем Востоке. 


Метрические Стоимость с ВЫ 
с т Р А Н Ы тонны. в ам. долл. З аметки 


Китай, без Маньчжу- Я | 

ВИ еее 32 640 000 | 210217 375 1925. Сводный подсчет по данным | 
Пекинского Геологического Комитет 

и Дайренского Геологического Ин- | 
ститута. См. главу „Уголь в Китае“. 


Островная Япония. .| 31628 841 | 118941 813 1925. Данные Японского Геологиче- 
ского Комитета. Ен 237883 626 (вме- 
сте с лигнитом). 


Южная Маньчжурия . 6666 385 | 33381925 | 1925. Официальные сведения Пе. | 
> кинского Геологического Комитета. 


}Й Формоза ..’....- 1704 581 6 499 384 1925. Японское Горное Бюро: 
| Ен 12998 768. | 


| Русский Дальний Вос- 
ОК о о 1244 000 6 220 000 1923. (См. главу о Русском Даль- | 
нем Востоке). | 


' Индо-Китай.....- 1 362 970 4 911500 ы 1925. Официальные данные Горного | 
| Бюро. | 
Сев. Маньчжурия . - 500 000 1810000 1925. Пекинский Геологический Ко- 


митет (по 5 ам. долл.)- | 


Корея очен: 624 238 2274 272 1925. Японское Горное Бюро | 
Ен 4548 535. | 


| Филипанны д. ... 20000 100 000 1925. См. главу о Филиппинах. 


ВСЕГО. ..| 76391095 384 306 259 
1924 год. .| 76252047 | 402 244 859 


Так-как весь этот уголь на Дальнем Востоке и потребляется, то, 
при общем населении всего Дальнего Востока в 557 875 455 человек, 
это даст среднее душевое потребление угля в 0,13 метр. тонны в год, 
тогда как среднее мировое потребление выше почти в пять раз, выра- 
жаясь в 0,6 тонны на душу в год. 

Для ориентировки ниже приводится детальная таблица мировой 
добычи угля за после-военное время, показывающая, что нарушенная 
войной мировая промышленность еще не вернулась к своим до-военным 
Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы ДВ." 6 


А = 


размерам. Таблица эта нами заимствована из „Горного Журнала“ № 6 за 
1926 год, но для Дальнего Востока цифры выправлены соответственно. 
& предыдущей таблицей. 


Таблица № 97. 


Мировая продукция угля. 


о №8 1922г. | 1923. 1925 г. 
| ь Тысячи. метрических тонн 
. те и 
М | Соединенные Штаты .. 517060 | 424 533 581 364 505 846 | 
| Великобритания .... 292 043 | 253 613 280 430 274 938 | 
Е рМаНИ п - 190109 130003 62225 | 118829 | 
Франция... ..... 40 051 31 140 37 680 44010 ' 
и 22842 21209 2090 | 2355 
Роебия оон чз 26 544 9096 11952 13 680. 
Австралия 41214. 4%, 14535 14293 17 300 18500 | 
Китай и Маньчжурия . . 30000 40 000 40 000 40 000 | 
Япония}... даним 21416 28 000 30 000 31629 | 
Корея и Формоза. ... = — - 2328 ] 
Индо-Китай ...... 525 990 1057 | 1363 | 
В Неа | 
| ВСЕГО, включая ый . | г й 
| прочие страны .. 1216 097 1034006 1180 124 1,168 535 | | 
| 


| 


хооео<Фоососо 


глава: 12. 
КЕЛЕЗО. 


В. изучении металлургической проблемы Дальнего Востока нельзя 
учитывать только одни его железные руды. Необходимо принять во 
внимание таковые и американского побережья Тихого океана и, вообще, 
мировую ситуацию в вопросе о железе. 


| 

Для установления мировых промышленных запасов. железной 
руды считаются заслуживающими наибольшего внимания авторитетные 
| исчисления, относящиеся к до-военному времени, немецкого профессора 
О.Р. Куна (О. В. Кипа) и шведского профессора Яльмара Шегрена 
| (Нацпаг 5]отоеп). Первый определяет мировые установленные запасы 
железной руды в 31—32 миллиарда м. тонн, второй значительно меньше, 
| 
| 
| 
| 
| 
] 
| 
] 
| 


в 22 404 000 000 м. тонн, содержащих до 10188 500 000 м. тонн метал- 
лического железа. Оба они допускают возможным добавить к своим 
цифрам до 100 миллиардов тонн на возможные запасы руды на земном 
шаре, так-как, по заключению проф. Шегрена, 24,8% суши остается 
совершенно не обследованной в отношении железа. 
Если, кроме установленного в настоящее время количества запасов 
железной руды, не будут открыты новые значительные ресурсы, то 
будущее мировой металлургии заставляет уже и сейчас призадуматься. 
| Дело в том, что нетронутых, установленных мировых запасов железной 
т руды только в 170 раз больше мирового годового потребления ее. Если 
] же мы примем во внимание, что мировая продукция железной руды 
| 
| 
| 


удваивается каждые 20 лет, то мы должны притти к заключению, что все 
известные ресурсы железа на земном шаре будут истощены в 60—70 лет. 


м Ниже мы приводим составленную проф. Шегреном таблицу деталь- 

| ного распределения мировых запасов железной руды, заимствованную 
нами из его известного труда „Железные руды земного шара“ (Н]айпаг 
З1огоеп, „Тне оп оге гезоигзез о {ве опа“. Зокпоп, 1910). (См. табл. 38). 


. Весь Тихоокеанский район, включая Азиатское и Американское 
побережья, имеет 130, этих мировых запасов. На один Дальний Восток, 
в том объеме, в каком он рассматривается в этой книге, приходится 
только 40/, да и то если мы возьмем более расширенный подсчет 
Ф. Тэгенгрена, автора фактически единственной суммарной, весьма авто- 
ритетной работы— „Железные руды и металло-промышленность Китая“ 
(Е. В. Тавепетеп, „Тве Шоп огез ап Поп шаизиу оГ Сшта“. 1924). 

| ` По подсчетам, суммированным автором, все установленные и во3- 

можные запасы железной руды во всех тихоокеанских странах выра- 

жаются максимально всего в 3329000 000 метр. тонн руды, или, беря 

6: 


Таблица № 88. 


Всея Европа 


Вся Америка 


Установленные мировые запасы железа. 


Железной руды | Металлич. железа 


В тысячах тонн 


В том числе: 


Германия 


Франция ен ине 


Великобритания 


Швеция 


Россия 


Испания ила. ви 


Норвегия 


Австрия 


Греция 


ое а и 


Венгрия еее на 
Италия 


Швейцария 


В том числе: 
Соединенные Штаты... .. 
Ньюфуандленд.. 
Мексика а а ИИ 
Вся Азия 

‚ Африка 


Австралия 


12031 900 


3 607 700 
3 300 000 
1 300 000 
1158 000 
864 600 
711 000 
367 000 
250900 
100000 
62000 

33 100 
6000 
1600 


9850 800 


4257 800 
3 635 000 
55 000 
260 400 
125 000 
135 900 


22404 000 


4 732 800 ] 


1270 000 о 
1 140 000 
455 000 | 
740 000 


387 200 | 
349 000 | 
124 000 

90400 


45 000 
25 000 | 
13100 
3300 
800 


5152 400 


2304 600 
1961 000 
30000 
155 300 
75 009 

75 800 


10 188 500 


Е ЕЕ ЕАН ИУ ИИКО О ИЕР ВЕИИ К 


ОБ 


в среднем 459/о, около 1 498 000 000 метр. тонн металлического железа, 
распределенных так: 


Таблица № 39. 


Установленные и возможные запасы железной руды на Тихом океане. 


} Умеренные | Оптимистические | 
стра НЫ подсчеты подсчеты 
ыы ы Мотрищесние пон | 
ИВ 400 000 000 950 000 000 
Голландская. Индия... ...... з 800000 000 | 800 000 000 
о тез 500 000 000 | 500 000 000 
Австралия и Новая Зеландия ..... 345 000 000 345 000 000 | 
Тихоокеанское побережье Соединенных 
а В а 300 000000 '! 300 000 000 
Тихоокеанское побережье Южной Аме- 
рии. И, На. 3608 264 000 009 264 000 000 
ОН а о ео 45 000000 : 80 000 000 
Корея и Формоза „.....--..- 50 000 000 50 000 000 
Малайский полуостров и Брит. Борнео . 25 000 000 | 25 000 000 
Русский Дальний Восток... - 9 000 000 — 15 000 000 
Канада еле ет ЗАЗЕЕЕС ] 
Мексика. | 
\ Умеренные Умеренные 
Индо- Китае о еее и | 
ам ее | | 
ВСЕГО метр. тонн 2738 000 000 3329 000 000 | 


Если мы возьмем обычно принимаемую, как правило, мировую 
пропорцию между возможными и установленными запасами, т.-е. 5 к 
1-му, то реально действительный запас железа на всем Тихом океане 
можно считать только в 665 000 000 тонн руды или 299000000 тонн 
металлического железа. Это нельзя не признать более чем скромным, 
если принять во внимание, что настоящее, еще совсем неразвитое, потре- 
бление одного чугуна в этих странах уже выражается, по грубому под- 
счету, в довольно значительной цифре—5 000 000 тонн в год, как это 
видно из следующей таблицы: 


и 96 


Таблица № 40. 


Потребление чугуна на Тихом океане. 


а . р _Метричесьие` | 
СТРАНЫ р 


Тихоокеанское побережье Север- 


ной Америки. ........ 1500 000 | 

ПОНИ в а 1500 000 

а. 900000 | 
Австралия ен 400 000 
| Голландская Индия ....... 200 000 
Русский Дальний Росток. .... 100000 
ИНОЙ ты и 100 000 
Филип о. 100 000 
Новая Зеландия. ........ 100 000 

Тихоокеанское побережье Южной 

О Оч 100 000 
ВСЕГО метр. тонн 5.000 000 


| . 1 


Что же касается одного Дальнего Востока, взятого во всем его 
целом, то его общее годовое производство чугуна нами исчислено в 
1061 613 метр. тонн, при приблизительном подсчете общего годового 
потребления на Дальнем Востоке чугуна и стали до 4000000 м. тонн, 
т.-е. значит 3/+ своей потребности в чугуне и стали Дальний Восток 
должен удовлетворять импортом из Европы и Америки. 

Главные детали о мировых нормах потребления железа в разных 
странах можно видеть из нижеприводимой таблицы названного выше 
Ф. Тэгенгрена: 


Таблица № 41. 


Сравнительные нормы душевого потребления железа 


(по Ф. Тэгенгрену). 


| Е 


СТРАНЫ о СТРАНЫ ря 
—— 
Соединенные Штаты . .. 250 ВобСИЯ е Зем и 30 
Англия 39 Ва а: | 130 Русский Дальний Восток 16 
Германия 1. о |: 130 ПОНИ оаОиынЯ 98 14 
ИЧвеция ии ы || 85 Иа 1,4 
Среднее для всего мира | 40 


Е 
КИТАЙ. 


Относительно истинных запасов железной руды в Китае до сих 
пор еще нет вполне авторитетных данных, которые бы дали возмож- 
ность более определенно учесть металлургические возможности Китая. 
Имеющаяся информация по этому вопросу, даже и Пекинского Геоло- 
гического Комитета, весьма не полна, и он сам к учету железных руд 
Китая приступил только в 1921 году, сделав первую сводку всех дан- 
ных, которые ему удалось собрать из официальных и частных данных. 
Публикуя эти собранные им материалы, Геологический Комитет огова- 
ривался, что многие из собранных им из разных источников цифр явно 
преувеличены. 

Эта, так-сказать, официальная, суммарная сводка, сделанная Китай- 
ским Геологическим Комитетом в 1921 году, дала общий подсчет запа- 
сов железной руды Китая в 677 099 000 тонн и около 350 000 000 тонн 
металлического железа. 

Сводка разных данных названным уже Ф. Тэгенгреном дала, во 
всех установленных и возможных запасах, значительно большую цифру, 
а именно—951 700 000 тонн руды с 368 200 000 тоннами металлического 
железа. Заслуживает интереса следующая его суммарная таблица: 


Таблица № 42. 


Запасы железной руды в Китае. 


——_ 
Запасы уста 


новленные Запасы возможные | 

т Руда | Металл. железо Руда | Металл. железо 

ы в ое ЧЕ г а Е Е т 7 о ий в о | 

== - я 
| | 

Архейские 92а = 295000 | 110000 | 477 000 | 159 000 | 
Синийские. (.:... 28000 | 15000 | 6400 | 36000 | 
Контакто-метаморфическ. 73 000 | 41 600 2600 | 4 800 | 
Прочие ии: — — 5100 | 2400 


ВЕЕГОт: 0. 396 000 166 000 555 700 | 202200 | 


Однако, надо заметить, что самая-то цифра установленных запасов 
еще подлежит основательной проверке, ибо составилась она из не 
вполне авторитетных данных. Впрочем, все компетентные мнения сошлись 
на том, что максимально все установленные уже и возможные запасы 
руды во всем Китае не могут превышать 1000 000 000 тонн. 

Джулиан Арнольд, суммируя работы американских исследователей, 
приходит к заключению, что Китай располагает 400 000 000 тонн руды, 


а — 


пригодной для выплавки современными способами, и 300 000 000 тонн, 
пригодной лишь для переплавки кустарным способом для местных нужд. 

Суммируя все сказанное и оставляя в стороне расхождение во мне- 
ниях о возможных запасах, мы можем принять, что Китай:располагает не 
меньше чем 400 000 000 м. тонн руды с 157 500 000 тонн металл. железа, 
могущих сыграть роль для промышленности. 

Руды, находимые в Китае, принадлежат, по общему заключению 
д-ра Тинга, к двум диаметрально противоположным классам: месторо- 
ждения, имеющие залегание среди пород изверженного происхождения 
и приуроченные к контактным зонам, а также руды среди осадочных 
порол. К первому классу принадлежит руда известных Тайаских копей,, 
возле Ханькоу, и многочисленные месторождения, обнаруженные по. 
всей долине Янцзынзяна, —в особенности в его нижнем течении. Они 
неизбежно связаны с изверженными породами диоритового типа, втор- 
женными в верхне-палеозойские формации. Залежи руды осадочного. 
происхождения более многочисленны и более богаты. Особенно они раз- 
виты в провинции Шаньси и в Южной Маньчжурии, где они уже работа- 
ются в районе между Бэньсиху и Южно-Маньчжурской железнодорожной 
линией. Залежи в провинции Шаньси еще мало обследованы, но вероят- 
ные их запасы, по мнению Тинга, доходят. до 300 000 000 тонн. Однако, 
шаньсийские руды совершенно непригодны для переплавки их совре- 
менными способами. Общее заключение д-ра Тинга, который. является 
несомненным авторитетом, как председатель Китайского Геологического. 
Комитета, таково, что из оцениваемых им в 600 000 000 тонн устано- 
вленных запасов—не более 150 000 000 тонн руды являются достаточно. 
хорошими по качеству для разработки их современным способом. 

По процентному содержанию китайские железные руды принадлежат 
к трем классам, распределяемым, согласно следующей официальной 
таблице Пекинского Геологического Комитета, так: 


Таблица № 43. 


Процентное содержание руд Китая. 


В руде В железе Процентное 
: содержание 


железа 
| 
| 
| 
| 


Тысяч метрических тонн 


Е 722 000 | 269 200 54,90 


Б. Синийские 50 440 50,40/0 


В. Контакто-метаморфические .. 825835 | 45 616 55.3% 


ВСЕГО 956 180 365 256 


От 
Включая вероятные запасы провинции Шаньси, д-р Тинг считает” 


во всем Китае установленными, приблизительно, 900 000 000 тонн руды, 
распределяющихся по следующим провинциям: 


Таблица /Л6 44. 


ПРОВИНЦИИ . ее - | 
Мукдэнь. .. | 387 580 000 
а вы .| 300 000 000 
Я 3, боль Фа 4 91 479 000 
ее 52 660 000 
ах 50 000 000 
Ааа 35 000 000 
Шаньдун ее. 23000 000 

ЕО АЯ НЫ 
| ВСЕГО бане 939719000 | 


Семь следующих месторождений железной руды более или менее 
разведаны и считаются заслуживающими особенного интереса: 


1. Тай-е (Тауен),—Хубэйская провинция, возле г. Ханькоу. 

2. Аочен (АосНепе ог \/испапе), в Хубэе. 

3. Тайнин (Та1рше ог Еапесваюз), в Аньхуе. 

Нанкинские месторождения возле г. Нанкина. 

5. Цинлинчжэн (Тзпотесвепе), в Шаньдуне. 

6. Чженмыншань (СвапотеозВап), возле г. Цзюцзяна, в Цзянси. 
7. Аньци (АпсВ!), провинции Фуцзянь. 


о 


Всего в Китае в настоящее время работает 15’ доменных печей, 
из которых только 4 находятся под чисто-китайским контролем, осталь- 
ные же 11 домен принадлежат или исключительно японским заводам, 
как две маньчжурских, или смешанным китайско-японским компаниям, 
являющимся замаскированной формой того же японского контроля. Из 
1150 828 тонн руды, добытой в 1923 году, 961 422 тонны было произве- 
дено на контролируемых японцами предприятиях и только 189 406 тонн— 
на китайских. 


По местопроисхождению современная добыча руды в Китае рас- 
пределяется между следующими провинциями, согласно последним доступ- 
ным данным за 1923 год: 


— 00 — 
Таблица № 45. 


Продукция руды по провинциям. 


Среднее | О | 
ПРОВИНЦИИ а 
железа в руде 
а и. 
ЕН 55,3 636 047 | 
а 55,3 341650 | 
Ианьлун нь а, вы 55,8 ие 7618 | 
Мука 34,9 165 513 
| 
ВСЕГО в... — 1150 828 


В Китае в’настоящее время имеется всего 7 современно оборудо- 
ванных железоделательных заводов с общей максимальной способностью 
производить в своих 15 домнах—984 000 тонн чугуна в год, однако, 
средняя годовая продукция чугуна за период 1917—1922 года вырази- 
лась всего лишь в 216 091 тонну, ав 1925 году, по сведениям Пекин- 
ского Геологического Комитета, в Китае было произведено только 
199617 метр: тонн чугуна, на сумму Таможенных Таэлей—6 188 127, что 
составляет, по курсу 80 зол. цент. за таэль, Ам. Долл. 24.80 за тонну. 
Из этих 7-ми заводов главнейшие находятся в руках японцев, а именно: 

1. Ханьянский завод, близ Ханькоу, контролируемый японцами при 
посредстве займа, заключенного еще в 1912 году. В этом районе японцы 
сосредоточили в своих руках одну из самых благоприятных в Китае 
металлургических комбинаций: Ханьянский железоделательный завод, 
Тайеские железные рудники и Пинсянские угольные копи. Ханьянский 
завод выпускает до 150 000 тонн чугуна (148 424 тонны в 1924 году). 

2. Аньшанский завод в Южной Маньчжурии— официальное пред- 
приятие японской Южно-Маньчжурской железной дороги. Рассчитан на 
выпуск до 150000 тонн, но на самом деле работает не все годы, и 
выпуск чугуна на нем колебался до 1924 года от 31 600 до 74 800 тонн 
в год. Только в 1924 году производительность была доведена до 
95 000 тонн. 

3. Завод в Бэньсиху, контролируемый тоже Южно-Маньчжурской 
железной дорогой, выпустил в 1924 году 52 000 тонн чугуна. 

На основании средних статистических данных за ряд последних 
лет, видно, что в Китае добывается ежегодно около 1 400 000 тонн руды, 
из какового количества свыше 300000 экспортируется в Японию, а 
остальное количество, свыше 1 000 000 тонн, перерабатывается в чугун 
в самом Китае, но почти исключительно японским капиталом. Из’ этого 
свыше миллиона руды, переплавляемой на современно оборудованных 
заводах, дает до 500000 тонн чугуна, но, кроме этого, выплавляется 
еще до 300000 тонн чугуна кустарным способом, так-что общую про- 
дукцию чугуна в Китае надо принимать не ниже 800 000 тонн. 


9 = 


‚ Согласно таможенной статистике за ряд последних лет, из Китая, в 

‘среднем, ежегодно экспортировалось, главным образом в Японию, от 
160 000 до 200000 тонн чугуна. Таким образом, для собственного потре- 

. ‘бления Китая оставалось от 600000 до 640 000 тонн. Кроме этого, сред- 

1 ний чистый импорт железа и стали, выводимый за тот же ряд лет, дает 
дополнительно свыше 300 000 тонн. Следовательно, общее потребление 
| железа и стали в самом Китае в настоящее время надо считать не ниже 
900000 — 940000 тонн в год. Беря среднее из этих двух цифр, — 
| 920000 тонн, мы получим 0,0018 метр. тонны среднего душевого потре- 
| бления в год — цифру, недалекую от вычисленной Ф. Тэгенгреном в 
} 1,4 кило. 

Насколько большое значение имеет Китай, как покупатель железа, 
стали и машин, видно из официальных данных Китайских Морских 
`Таможен, согласно которым в последние три отчетных года ввозилось 
в Китай по ценности: 


Таблица № 46. 


Сырых и полуобрабо- | 


| ТЫ АННА и стали | ы Машин й 
В таможенных лянах 
] У. НЫ Е - ВЕС И 
| Тони, 47 500 000 16 569 500 
| ал 70 100 000 10 430 700 
ТОНЕ, ии 43 200 000 7 861 900 
Итого . 160 800 000 34 862 100 
СВЕ В 
| ВЕ, 195 662 100 


В среднем в год: Там. Т. 65 150000, что составляет, по курсу 80, 
Ам. Долл. 52 120 000. 

Ничтожность современного потребления железа и стали в Китае 
можно понять только тогда, когда мы обратим внимание, что среднее 
мировое и без того низкое потребление железа и стали все же равно 
40 килограммам на душу в год. 

Не будем говорить об очень далеких возможностях. Несомненно, 
однако, что Китай в будущем сможет достичь Русской Дальне-Восточ- 
ной душевой нормы потребления железа и стали, равной 16,3 кило- 
грамма. При настоящей норме потребления, как она еще ни низка, Китай 
потребует в год не менее 7 300 000 тонн металлического железа, а при 
этих условиях всех его, как установленных, так и возможных запасов 
металлического железа может хватить только на 50 лет. При американ- 
ской же или даже английской норме потребления железа, китайских 
запасов железа не хватило бы и на 5 лет. 

Суммируя все, надо признать, что, при самых оптимистических 
вычислениях запасов железной руды Китая, ее, в конце-концов, так мало, 


| 
| 


о 


что, встань Китай на путь промышленного развития, подобного Японии» 
он неизбежно сейчас же столкнется, как и Япония, с острым недостат- 
ком железа. Об этом как-то до сих пор. никто не думает и не говорит, 
но это факт, который сам собою бросается в глаза после всех выводов, 
которые сделаны в настоящей главе на`основании авторитетных иссле- 
дований и данных. 


МАНЬЧЖУРИЯ. 


Как по находимым признакам существования древних разработок 
железной руды, так и по историческим письменным документам Китая, 
видно, что Маньчжурия, как в южной, так и в северной ее части, была 
некоторым, для древних цивилизаций, центром железопромышленности. 
Имеются письменные указания, что именно так обстояло дело в первые 
века по Р. Х. Передвижение цивилизаций, существовавших в Маньчжу- 
рии, южнее в Китай повело к прекращению древней маньчжурской 
металлургической промышленности, и последние 200—300 лет железные 
руды Маньчжурии оставались совершенно заброшенными, если не счи- 
тать мелкой кустарной переплавки руды китайцами. За период в 20 лет — 
вплоть до самого последнего времени, возник только один, сначала 
плохо оборудованный, японско - китайский завод в.Бэньсиху, а затем 
в Южной Маньчжурии в 1920 году зажглась первая и до сих пор 
единственная, технически современная домна в Аньшане. 

Насколько сейчас это’ установлено, южно-маньчжурские железные 
руды, почти всех установленных до настоящего времени месторождений, 
принадлежат к классу архейско-кварцитовых руд, среднее процентное: 
содержание которых в металле, по заключению Лекинского Геологиче- 
ского Комитета, равно только 34,9°/о, как это было указано в таблице 
№ 43. Общие запасы железной руды в Южной Маньчжурии тем же Коми- 
тетом, определяются до 387 580 000 метрических тонн (См. таблицу № 44). 

По японским официальным сведениям запасы руды в районе Бэнь- 
сиху определены в 8 000 000 тонн. В Аньшане японцы считают устано- 
вленным запас в 160000 000 тонн, а возможный во всем районе Ань- 
шаня—до 400 000 000 тонн, т.-е цифра большая, чем дается по расчету 
Пекинского Геологического Комитета для всей Южной Маньчжурии. 

Однако, по собственному, официальному японскому признанию, из: 
всего этого возможного количества запасов до 400 000 000 тонн в райо- 
нах Аньшаня и Бэньсиху можно ожидать не более 80 000 000 тонн руды 
с содержанием свыше 259 железа. 

Что по качеству южно-маньчжурские руды крайне бедны, об этом 
имеются не только теоретические выводы ггологов. Офицальные япон- 
ские сведения, опубликованные в 1926 году („Мапснина О. М.“. Моп\у, 
ЗеретЪег), определенно подчеркивают плохое качество руд как Ань- 
шаня, так и Бэньсиху, процентное содержание которых варьирует, по 
указанию этого японского источника, от 30 до 40910. 

Что касается Северной Маньчжурии, то судить относительно ее 
рудных запасов не представляется возможным, но. одно можно сказать, 
что они обещают быть значительными и, возможно, много лучшими по 
качеству. Автором, интересовавшимся этим вопросом, по данным, заслу- 
живающим доверия, — зарегистрирована была 41 местность с обнаружен- 
ной уже железной рудой. Из них три месторождения уже были затро- 


3 


$ 


908 


нуты разработкой (в уезде Паныши ‹Гириньской провинции), в настоя- 
цее время приостановленной. 

Сколько-нибудь серьезно разведанной в Северной Маньчжурии 
можно считать только руду. метазоматического типа, находящуюся возле 
ст. Сяолин, в 75 км от Харбина, с обнаружением и изучением которой 
тесно. связано имя русского инженера-металлурга К. Г. Молчанского. 
Согласно данным, полученным автором от’ него, и результатам изучения 
этой руды геологом Э. Э. Анертом, можно считать запасы руды только 
двух отдельных залеганий не менее 3000 000 тонн. Но в сяолинском 
районе инж. Молчанский насчитывает. не два, а до 11 месторождений, 
что, по приблизительному подсчету для них всех, дает минимальное 
количество запасов руды до 10500 000 тонн. По качеству, преобладаю- 
щей рудой является красный гематит, и геолог Э. Э. Анерт, изучавший 
летально два залегания, определяет среднее содержание руды в них 
около 609. т 

В настоящеее время ближайшими подходящими для этой руды 
углями являются угли мулинского бассейна, но возможно открытие 
углей и в районах, ближайших к Сяолину; кое-какие данные уже об 
этом есть. В смысле чисто-местного значения и сяолинская руда имеет 
достаточные шансы быть выгодной для разработки, так-как уже и 
сейчас Северная Маньчжурия потребляет до 500 000 пудов железа в год. 

Настоящая продукция железа в Маньчжурии сводится к работе 
только двух японских железоделательных заводов: Аньшаньского и 
завода в Бэньсиху, расположенных в Южной Маньчжурии, и, согласно 
японским официальным данным, выпускавших за последние пять лет 
следующие количества чугуна: 


Таблица № 47. 


Продукция чугуна в Маньчжурии. ^ 


(В тоннах). 

Годы | Аньшань Бэньсиху | Всего | 
А т Г | 
И .| 75 009 49000 | 124000 
то ты й 57 000 | 31000 | 88 000 
1902.4... 61000. |) ото 000 
193.... | 1200 | ° 2500 | 9700 | 
194.....| 9500 | 52000 | 146 000 
И - | 1955. 


Значительное количество руды экспортируется из Южной Мань 
чжурии в Японию. Так, для целей экспорта в 1924 году было добытс 
220 104 метр. тонны и в 1925 году—193 750 метр. тонн руды. 


04 
ЯПОНИЯ. 


В Японии находят: магнетит, гематит, лимонит и железные пески,. 
однако, в общем, она крайне бедна железной рудой. Согласно офици- 
альным суммарным подсчетам Токийского Геологического Комитета, все: 
железорудные ‘запасы островной Японии, как установленные, так и 


только’ возможные, могут быть выражены в следующих скромных 
размерах: 


Таблица № 48. 


Запасы железной руды в Японии. 


| , Метрических 

ВИДЫ РУДЫ О 
Мане аа И 40 000 000 
Кематит/ 1. бо ТонЕритеси 30000000 
ИМО ие 10000 000 


| ВСЕРОц:: 80 000 000 


Однако, такой авторитет, как Ф. Тэгенгрен, считает этот подсчет 
крайне оптимистичным. Он указывает на то, что преувеличенным является 
также и официальный японский подсчет установленных запасов руды в 
45 000000 тонн, ибо, будь это так, не было бы того факта, что ни в 
один из минувших годов Япония, при всем ее старании, ни разу не была 
способна добыть даже 250 000 тонн руды в год. 

Настоящее потребление железа в Островной Японии официально 
исчисляется от 1 000 000 до 1 500 000 тонн. для чугуна и до 1200000 тонн 
прочего железа, составляя общую сумму потребления от 2200 000 до 
2500 000 тонн в год. Но, как показала практика, из всего этого коли- 
чества железа, требуемого для одной только островной Японии, она на 
своей собственной территории не может производить даже и 250 000 тонн 
(47 356. метр. тонн в 1924 году). И, только используя для этой цели 
Корею и Южную Маньчжурию, она, самое большее, может получать до 
650 000 тонн, завися, следовательно, от ежегодного импорта иностран- 
ного железа и стали, который колеблется от 1550 000 до 1 850 000 тонн. 
Всего выплавлено чугуна из всей привозной руды 585 930 метр. тонн в 
1924 году (Японское Горное Бюро). Собственной стали Япония произ- 
вела 1099283 метр. тонны в год. Согласно средним данным японской 
официальной статистики за десятилетие, кончающееся 1994-м годом, 
одного иностранного чугуна поступает в Японию свыше 260000 тонн 
в год, а общий импорт иностранного железа и стали в последнем 
отчетном году (1924) выразился в следующих цифрах (по ценности): 


| 
| 


ор 
Таблица Л6 49. 


Импорт железа и стали в Японию. 


| | 

| РАЗРЯДЫ Японских ен 
Железная рула. ....-..- 8957 000 
О о о О 23 087 000 
Стал те а 176 900 000 
Железные и стальные изделия . 174 500 0009 | : 

| 

| ВСЕГО ....| 383400000 | 


Теоретически считается возможным все необходимое Японии в 
настоящее время железо добывать из ее собственных недр, но практи- 
чески и коммерчески это совершенно невозможная вещь, ввиду нали- 
чия более дешевого и лучшего иностранного продукта. Немногим может 
помочь Японии и то, что она извлекает в Корее, на Формозе и на своих 
двух копях в Южной Маньчжурии, где, по собственному японскому 
признанию, все возможные запасы руды свыше 259/0-го содержания не 
превышают и 130 000 000 тонн. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


В отношении железной руды Русский Дальний Восток обследован 
еще менее, чем в отношении углей. По нему имеются осторожные под- 
счеты П. Полевого и Э. Анерта, касающиеся, впрочем, только семи 
изученных месторождений железа, условно пока считаемых нами круп- 
нейшими. Однако, не надо забывать, что на Русском Дальнем Востоке 
зарегистрировано не 7, а больше сотни месторождений руды. Так, на 
1923 год в Дальневосточном Геологическом Комитете числилось на учете 
137 зарегистрированных месторождений, а именно: 


Таблица № 50. 


Число 


ЗАРЕГИСТРИРОВАНО | месторождений | 


В Забайкальи .....’*- 70 
„ Амурской области... ... 20 
„ Приморьи + еее 36 | 
„ Камчатской области ..... 9 | 


ВСЕГО: 1. 137 


6. — 


Что представляют собою эти остальные 130 месторождений, 
‘остается выяснить будущему. 


П. И. Полевой в изданном под его редакцией труде „Полезные 
ископаемые Русского Дальнего Востока“ дает следующие сводные дан- 
ные по семи изученным месторождениям железной руды: 


Таблица № 51. 


Изученные запасы железных руд Руеекого Дальнего Воетока. 


(Тысячи тонн). 


МЕСТОРОЖДЕНИЕ ры И Гематит | ры Всего 
ЕЕ - т. а Е Е | 
Ольга и Судзухэ. ... 1950 110 — — | 2060 
Сергиевское ...... 150 120 = | — | 270 
Посьетское | 1100 | 1110 
Мало-хинганское ....| . — — 2600 | — | 2600 
Николаевское 800 | — | — | 800 
| | 
Балягинское ...... 2200 — | — | — 2200 
а т т т 
ВСЕГО 4 300 1030 2600 | 1100 9 040. 


По подсчету П. И. Полевого, в этих установленных запасах руды в 
9 040 000 тонн содержится около 3 930 000 тонн металлического железа. 
Более оптимистические подсчеты отчасти обследованных рудных 


месторождений дают цифру в 900 000 000 пудов, или около 15 000000 тонн 
руды. Но такие осторожные русские геологи, как Полевой и Анерт, 
находят, что обследование руд еще так слабо, что пока рано- высказы- 
вать какие-либо предположения о размерах возможных запасов железа 
на всем Русском Дальнем Востоке. 


Впрочем, такой преждевременный подсчет позволил себе сделать 
в 1921 или 22 году американский инженер Джон Кук, который тогда 
„изучал“ Русский Восток в Чите. Он подсчитал, что на Русском Даль- 
нем Востоке имеется до 565 000 000 тонн руды, о чем и опубликовал 
в 1913 году в „Тве Сыта \ееМу Кеме\у“. Нечего говорить, что эта 
цифра совершенно произвольна. Действительных запасов руды может 
быть и больше, может быть меньше, но этот вопрос, к сожалению, 
-еще слишком мало обследован. 


| 


ое 


До-военное потребление железа на Русском Дальнем Востоке ‘исчис- 
лялось в цифре до 4000000 пудов металлического железа в год, что 
означало бы необходимость добывать ежегодно 8000000 пудов руды 
и 10000000 пудов угля, если бы железо вырабатывалось на месте. 
П. Полевой ‘считает общее’ потребление железа на Русском Дальнем 
Востоке в немного болышей цифре, а именно: в 4 320000 пудов, или 
72000 метр. тонн. 


Однако, собственная продукция железа на Русском Дальнем Вос- 
токё оставалась все время более чем неразвитой. Единственный, рабо- 
тавший на Русской Дальневосточной окраине Петровский` завод, в 
Забайкальи, максимально производил в до-военное время 242000 пудов 
чугуна (4033 метр. тонн), используя для этой цели 490000 пудов 
(8 116 тонн) балягинской руды. Приблизительно к 4 000 тонн уже опять 
вернулась настоящая производительность Петровского завода, операции 
которого предполагается развить в самом ближайшем будущем. Таким 
образом, Русский Дальний Восток все время жил и еще живет при- 
возным железом, каковое в количестве до 68 600 тонн и дает ему Урал. 


В отношении углей, железные руды Русского Дальнего Востока 
находятся в определенно неблагоприятном отношении в одном только 
Забайкальи, где месторождений железа много (70), но где почти нет 
коксующихся углей. Богатое мало-хинганское месторождение гематита 
имеет ближайшие подходящие угли в пределах Северной Маньчжурии, 
в низовьях Сунгари, но, коммерчески, может быть использован и саха- 
линский каменный уголь, с получением его водным путем по Амуру: 
Имеется надежда, что дальнейшее изучение буреинских углей поправит 
и это сравнительное неудобство. Ольгинское, Судзухинское, Николаев- 
ское и ряд других рудных месторождений Приморья имеет в изобилии 
подходящие угли, как в самом Приморьи, так и на Сахалине, и одна 
из насущнейших задач Русского Дальнего Востока-—это постройка железо- 
делательного завода где-нибудь ближе к его тихоокеанскому побережью. 


Во-первых, и тенерешняя его потребность в железе достаточно зна- 
чительна, чтобы дать основание для работы такому заводу, во-вторых, 
превосходные руды Русского Дальнего Востока всегда найдут себе 
готовый сбыт в Японию и даже Китай. 


КОРЕЯ И ФОРМОЗА. 


В этих двух странах, согласно японским официальным данным, 
насчитывается установленных и возможных запасов железной руды до 
50000 000 метр. тонн Как и в островной Японии, на Формозе руда 
бедна и экономически мало выгодна для разработки. В Корее руды 
встречаются, главным образом, в виде лимонита, как, например, в самом 
богатом рудой округе—Ванхае. Добыча руды производится уже В ряде 
мест, как этого округа, так и в районе между Кенжихо и Кошу, дости- 
гая в общей сложности до 400 000 тонн в год. Выплавка чугуна произ- 
водится небольшим числом мелких заводов, выплавляющих, приблизи- 
тельно, 83 000—85 000 тонн в год. Согласно сведениям за последние два 
отчетные года —1924 и 1925 —Японского Горного Бюро, в Корее были. 
добыты следующие количества чугуна и железной руды: 

Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В.“. 7 


Метрич. тонн На японск.ен Метрич. тонн На японск, ен” 
Выплавлено чугуна . 99 795 5565 710 101 933 5386 489 
Добыто железной руды . 309443 | 2141941 351444 | 2199778 
Н 
ВСЕГО — ` 7 707 651 — | 7-586 267 


ИНДО-КИТАЙ. 


Железные руды обнаружены как в Тонкине, так и в Аннаме, Лаосе. 
и'Камбодже. В Тонкине промышленные запасы руды установлены в 
4-х; районах: магнетит и гематит—по Красной “реке, гематит—в округе. 
Кау; магнетит-в Сонг-Банг-Гианг и красный железняк ‘и ‘магнетит — 
возле Хонг-Хая. Последние месторождения обратили на себя уже вни- 
мание и усиленно работаются. Руда дает среднее содержание в 605 
металл. железа. В Аннаме, Лаосе и Камбодже находятся месторождения, 
могущие быть использованными для промышленных. целей и для экс- 
порта, но пока в этом отношении еще ничего не. предпринято. Аннам 
в древние времена уже знал железоделательную индустрию, о чем свиде- 
тельствуют остатки древних разработок. В’ настоящее же время железо 
выплавляется там кустарным способом туземцами. В сколько-нибудь 
значительных размерах для выплавки чугуна в настоящее время испо-‘ 
льзуется тонкинская и аннамская руды. Общая выплавка чугуна в Индо- 
Китае,, не считая кустарной, равна, в среднем, 5 100 тонн в год. 


ФИЛИППИНЫ. 


Все имеющиеся данные относительно Филиппинских островов ука- 
зывают на богатство их хорошими железными рудами. Более или менее 
детально изучены лишь немногие месторождения, из которых первое 
место занимают залежи 52°/-й руды в округе Суригао, на острове Мин- 
данао. Рядом обследований, произведенных геологами Манильского 
Правительственного Горного Бюро, установлено, что общие запасы руды 
только одного этого округа достигают 500000 000 метр. тонн. Кроме 
этого, обследованными являются округа Булакан и Камарины, где, в 
общем, имеются запасы не меньше 2`000 000 тонн магнетита и гематита,. 
содержанием от 62 до 64°. Присутствие железной руды известно еще 
во многих местах, но за отсутствием детального обследования величина, 
их запасов остается невыясненной. Побережье возле Манилы и в несколь- 
ких других частях Филиппин имеет большие, мало, впрочем, еще обследо- 
ванные запасы железного песка, содержащего около 90%. магнетита. 


т 


> 991.= 


До самого последнего времени все эти запасы железной руды 
остаются неиспользованными, и пока руда добывается только, чисто- 
кустарным способом. Общая ‘годовая туземная выплавка чугуна коле- 
блется в пределах от 250 до 400 м. тонн и идег исключительно для 
выделки туземных земледельческих орудий, причем себестоимость одной 
тонны чугуна обходится весьма дорого—до 157 пезо за тонну (78.50 ам. 
долл.), т.-е. в три раза дороже, чем во всех других дальневосточных 
странах. 

Годовое потребление чугуна и стали, согласно официальным дан- 
ным Манильского Горного Бюро за пятилетие 1919—1923, оценивалось, в 
среднем, в 31500 000 пезо, или 15 750 000 ам. долларов, и покрывалось 
почти исключительно ввозом из Соединенных Штатов. 

В 1920 году японцы сделали попытку разрабатывать железную 
руду для вывоза в Японию и добыли в первый же год 20000 тонн, 
но американская администрация немедленно же установила почти запре- 
тительную вывозную пошлину, и это дело было брошено. Хотя суще- 
ствует проект постройки на Филиппинах крупного железоделательного 
завода производительностью в 70000 тонн чугуна в год, т.-е. как-раз 
для удовлетворения местного потребления, но, в общем, должна быть 
отмечена определенная тенденция американской администрации Филип- 
пин оттянуть на неопределенное время серьезную разработку местных 
железных руд. Для этой цели все главные залежи железной руды в 
округе Суригао объявлены правительственной монополией. 

С точки зрения общих возможностей использования филиппинской 
железной руды необходимо отметить, что, хотя на Филиппинских остро- 
вах и имеется достаточное количество подходящих коксующихся углей 
и флюса, тем не менее Манильский Горный Надзор считает, что до 
окончательного выяснения металлургической программы Австралии, Гол- 
ландской Индии (остров Целебес) и Китая рискованно предпринимать 
на Филиппинах что-либо крупное. 


& # 


Сводя все приведенные выше цифровые данные по разным странам, 
мы можем теперь их суммировать в следующую сводную таблицу про- 
дукции и потребления железа на всем Дальнем Востоке: 


Таблица № 55. 


Продукция и потребление чугуна на Дальнем Востоке. 


Потребле- г 
ние железа рол и Стоимость | 
СТРАНЫ и стали угу в америк. Заметки | 


долларах 
В метрических 1 то: тнах 


Китай: 940 000 800 000 | 20000 000 1925. См. часть этой главы 


о Китае. Экспортируемые из 
Китая 300 000 тонн 35%-й ру- 
ды показаны в чугуне. 


Потребле-. 


Е Продукция Стоимость |’ 
ние железа 
СТРАНЫ и стали ЧУГУНА | в америк. Заметки‘ ь 
Е вы долларах . Е 
В. метрических тоннах 
| 
Китай. Эквивалент 
экспортируемой ) | 
руды. = 105 000 | 2625 000 Недостача в 140000 тонн | 
| чугуна и стали покрывается 
| | импортом (Оценка в А. Д. 25 
| | за тонну, применит. к оценке 
| Пекинск. Геолог. Комитета). 
| | | 
| б 9 57 161! 202 1925. Японское Горное Бю- 
Собств. Япония. .| 2500 000 57 161 | 2025 153 Е 
| ющее ввозится: из Кореи и 
| Южной Маньчжурии—650 000 
| тонн и 1850 000 тонн—из Ев- 
ропы и Америки. 
| ) | Недостача восполняется 
Русский Д.В. .. 72.000 | 3964 99100 а 
| | 
Иа ра #2) | 1 | 26932. 1925. Японск. Горное Бюро. 
| р - г) т | а: Стоимость в Енах 5 386 480, 
| Формоза. .... 7308*)| — — Нет добычи. 
Индо-Китай .. . 100 000 5 100 127 500 Средняя годовая выплавка, 
| не считая кустарной **). 
] | 
| Филиппины ... 64000 | 200 5 000 Смотреть текст главы. Дей- 
| | ствительная оценка много 
| | .. выше #*). 
| ВСЕГО 19725 г. 3 717 876 | 1073 358 | 27 574 997 
| | | 
| | 
| 1924 г. -- 1061 415 | 26 823 355 


Из этой таблицы видно, что весь Дальний Восток не производит 
даже и трети своего потребления чугуна и стали, являясь, таким обра- 
зом, покупателем у Европы и Америки свыше 2671 000 тонн железа и 
стали. 

Из этого ясно следует, что на Дальнем Востоке уже и сейчас 
имеется острая необходимость в создании ‘одного или нескольких круп- 
ных металлургических центров. Где и как выгоднее их создать — это 
трудный вопрос, требующий большого и детального изучения, принимая 
также во внимание металлургические возможности Австралии и Гол- 
ландской Индии. Здесь же мы отметим следующее. 

Япония, как место для такого центра, совершенно исключается, 
ввиду ничтожности ее рудных запасов. Исключаются также, совершенно 
по тем же причинам, Корея и Формоза. 

„Китай, как мы показали выше в таблице № 43, имеет бедную 
руду, среднего процентного содержания в 34,93/о, каковой приходится 
на 80°/о всех его запасов в руде. Кроме того, он имеет мало подходя- 
щих углей, и расположение последних неблагоприятно. Однако, колос- 


.*) В виду отсутствия точных цифр потребления железа и стали в Корее и на 
Формозе, взята минимальная китайская норма потребления в 0,002 метр. тонны на душу. 
**) Оценка взята для Русского Дальнего Востока, Индо-Китая и Филиппин в 
Ам. Долл. 25, какой она и есть для всех дальневосточных стран. 


— 101 — 


сальная численность его населения является некоторым коррективом. 
Металлургическая деятельность в Китае уже началась и, безусловно, . 
будет развиваться, но пока не выяснены ресурсы в руде других даль- 
невосточных стран, выгодность ее вряд ли можно считать вполне 
обеспеченной. 

Хорошая руда в больших количествах имеется на Филиппинах, но 
там, видимо, будут встречены затруднения в углях. Впрочем, подходя- 
щими углями к филиппинской руде могут быть угли Индо-Китая, рас- 
положенные у моря. В явно благоприятных, в дальневосточном масштабе, 
условиях находятся некоторые железные руды Русского Дальнего Вос- 
| тока, которые могут быть использованы с сахалинскими углями. Но, 
| вообще говоря, возможные запасы железной руды русскими геологами 
еще далеко не выяснены, хотя то, что уже известно, говорит за воз- 
можность некоторого использования их. 


Как сравнительный материал, ниже приводится таблица мировой 
продукции чугуна и сырой стали, заимствованная из лондонского „Эко- 
номиста“, февраль 1926 года: 


Таблица № 54. 


Мировая продукция чугуна и стали. 


(В тысячах метрич. тонн). 


Чутун | Сырая сталь 
] СТРАНЫ Е Е 
1918 г. | 1925г | 1938г | 1925г. 
| 
] Англия 10 260 6236 7664 7397 
| 
Германия *) ....:... 16499 11 550 17 334 | 13675 
| Франция . 5126 | 8 300 4 614 7300 | 
Бельгия ©: 2 446 | 2500 2428 2365 | 
|| 
) | Люксембург... ..-- 2508 2310 1305 | 2 045 
| ОВ ООО ОН еее 
| | | 
| Вся Зап. Европа 38 839 30 896 33 345 32 782 
| 
| Соединенные Штаты .. 30966 36 400 31 301 44 300 
} 4 
Прочие страны... .- 10695 7704 | 11 354 9918 | 
РОО, О ини, 
Весь мир ...- 78 500 75 000 | 76 000 87 000 | 


*) Саар включен в Германию. 


Глава 13. 
НЕФТЬ. 


„Страна, которая возьмет под свой контроль это. драгоценнейшее 
топливо, наложит руку на богатства всего остального мира. Корабли 


других стран скоро будут не в состоянии плавать. без ее нефти. И, если: 


она сумеет создать свой собственный торговый флот, она. легко станет 
владычицей всей мировой морской торговли, ибо держать в руках мор- 
ские сообщения-—это значит облагать данью все другие нации. В. ней 
начнется концентрирование промышленности, и ее банки станут миро- 
выми расчетными центрами. История уже знает подобный пример, когда 
английский уголь заставил Амстердам отдать Лондону господство над 
морями“,—так характеризует значение нефти Пьер де ла Трамри в своей 
сильно нашумевшей в 1924-м году книге „Мировая борьба за нефть“. 

Мировые запасы угля не безграничны, и распределение их таково, 
что почти все промышленно развитые страны стоят перед приближаю- 
щимся полным истощением их угольных богатств, или перед такой 
дороговизной разработки их, которая может скоро в корне подорвать 
все их материальное благополучие. И вот, потребление нефти, как 
топлива, начинает расти с головокружительной быстротой. Перестраи- 
ваются целые индустрии, и морские и сухопутные пути сообщения ста- 
новятся в зависимость от этого нового вида топлива. 

Преимущества нефти над углем громадны. Во-первых, простота и 
дешевизна самой добычи. Полная установка буровой скважины обхо- 
дится в сто-полтораста тысяч долларов, и, раз промышленная нефть 
уловлена,—дальше не требуется больших расходов. Между тем, сред- 
него размера угольные копи часто требуют израсходования многих. мил- 
лионов до получения первой тонны угля для продажи. Громадную эко- 
номию дает сокращение потребной рабочей силы. И, наконец, что крайне 
важно, технические преимущества нефти, как топлива, громадны. 

Мазут в применении к судам увеличивает, самое меньшее, на 50% 
радиус их действия, по сравнению с углем. При употреблении же дви- 
гателей внутреннего сгорания, радиус действия судов увеличивается, по 
общему заключению, в три раза, а за самое последнее время англий- 
ские судостроители утверждают, что в технике нового судостроения 
скоро одна тонна нефти будет заменять шесть тонн угля. Доста- 
точно сказать, что уже при настоящей технике судно, снабженное дви- 
гателем Дизеля (нефть), может брать с собой топлива на 57 дней бес- 
прерывного плавания, тогда как для паровых судов такой максимальный: 
срок равен только 14 дням. 

Сейчас подсчитано, что для того, чтобы держать на ходу пароход, 
в 2200 тонн, т.-е. пароход средних размеров мирового торгового флота,— 


] 


Е ЕСИ ЕЕ ОЗЕРЕ АВ 


требуется 112 тонн нефти в сутки. Мировой торговый флот сейчас уже 


— 103 — 


приближается к общему тоннажу в 50000000 тонн. При переводе ‘его 
всего на нефть, для мирового торгового флота потребовалось бы 
600 000000 баррилей нефти в год. В настоящее время контракты на 
‘нефть на мировом рынке заключаются по цене в Ам. Долл. 2.50 за 
барриль, и, следовательно, полный переход морских пароходов на нефть 
‘означает потенциальный рынок для нефти на общую суммув Ам. Долл. 
1500 000 000 в год. Нечего говорить, какие это открывает перспек- 
тивы той стране, которая к этому моменту будет располагать 
достаточными нефтяными ресурсами. 

Вот, именно, эти преимущества нефти и растущая дороговизна 
угля привели к тому, что в 1920 году уже больше половины мирового 
тоннажа перешло на нефтяное топливо. Новые суда строятся почти 
исключительно с двигателями внутреннего сгорания, а старые суда одно 
за другим переходят на нефть. Американский военный флот движется 
исключительно нефтью. Торговый флот Соединенных Штатов с 1911 г. 
расходует ежегодно по 15 миллионов бочек нефти. Американские желез- 
ные дороги потребляют свыше 50 000 000 бочек в год. Но самое боль- 
шое количество нефти уходит на внутренние сухопутные пути сообще- 
ния в Америке, —на автомобильное движение. Так, за последние годы 
Соединенные Штаты тратили на автомобильное движение до 32/0 их 
собственной добычи нефти. Если не в таких размерах, то в том же 
направлении идет подобная же замена одного топлива другим ив ряде 
других стран. 

Мировое производство нефти достигло в 1924 году 1013900 000 бар- 
рилей (Вагпе!—бочка в 35, так-называемых, „ппрена! саШоп“; 6 барри- 
лей почти составляют по весу одну тонну нефти). Против 1913 года 
мировая добыча нефти почти уже утроилась, и она продолжает расти 
с колоссальной быстротой. Нижеприводимая таблица, составленная извест- 
ным английским авторитетом по нефти Е. Хаутпиком (Е. Нашр/сК), 
дает подробное представление о росте после-военной мировой добычи 
нефти, по сравнению с 1913 годом, а также и детальную статистику по 


отдельным странам: 


Таблица № 55. 


Мировая продукция нефти, в тысячах баррилей. 


(По 35 империаль-галлонов). 


СТРАНЫ: 1913 1919 1920 1921 1922 1923 | 1924 


248 446 | 378719| 443 402 | 472 183 | 557 531 | 725719 718 000 


Соед. Штаты . 
Мексика ...|! 25696| 87073 | 163 540 193398 | 182278 | 149472] 145000 


Россия... .| 62834 34284| 95430] 29150| 32966] 38167 | 49 000 


т ЕЕ 2 о к ;: НЕ азии 9 ва те, т 
| | 1919 | 1920 1921 1922 | 1923 | 


8174| 10310 21854 30000 | 
| | | 

Голл. Индия .| 11172| 15780 17529 16958 | | 15000| 15000 

Румыния ...| 13555| 7406! 17435 8368 | 10850) 


Венецузла .. 321 |1‘ 1457 |1 1483 3800 | 


| | 
Англ. Индия . 8.454 7500 8000’ |: .611575 


Галиция ... 6255| 5606 5167 | 5000 
2560 2817 3699 6375 | 


Брит. Борнео . 582 1005 1418 | 3887 


Аргентина .. | 1504 | 1666 1747 | 3250. 
| | 


Тринидад... | 2180 2083| 2354 3087 | 


Япония. ... | 2121) 2140|.2447| | 1695 1500) 
Египет. ... 95 1662| 1042 1037 1 000 


Франция 


Колумбия. .. | | и 


| 

Германия... < ) 212 | 200 319. 
| | 
| 


1 | 
Канала)... | | 190 179 | 
Италия .... . 38. 34! 34 В 
Прочие страны 20 м 5 220 | 310 150 


| | | | 
ВСЕГО .`.| 383547 | 558 870 | 692 807 | 761 672 | 850 216 | 998 468 | 1013 900 


Россия, занимавшая до войны второе место, в 1901 году давала 
50°/о мировой добычи, но к 1912 году спустилась только до 20%, 
однако, оставаясь все же на втором месте. В последние пред-военные 
годы—1911-—1914, добыча нефти в России колебалась между 560 и 
570 миллионами пудов. По средним данным, 69,5% этого количества 
добывалось в Бакинском районе, и 13,2%/о давал Грозненский район. В 
до-военное время Россия экспортировала сравнительно мало нефти, оста- 
вляя ее для своих собственных нужд, а именно: из 564 000 000 пудов 
она экспортировала только 55495000 пудов (данные характерного 
1913-го года). 

Ниже приводится таблица продукции нефти в России за период 
с 1901 по 1924 год включительно. 


а МЕНЯ 
ЕН авы 


у орет 
ЯВНО 


Таблица №56. 


По данным П. И. Полевого, максимальная добыча нефти в России 
производилась в период 1901—1904 гг., когда она колебалась от 10,3 до 
11,5 миллионов тонн в год. В 1913 году добыча была равна 9,2 милл. 
тонн. В 1994 году, согласно тем же данным П. И. Полевого, вся добыча 
нефти в СССР равнялась 6 317 200 метрическим тоннам, а именно: 


Таблица № 57. 


— 105 — 


Продукция нефти в Роввии. 


(В баррилях по 35 империаль-галлонов). 


| Годы | Баррилей Годы | Баррилей | 
Е 
91....| 85168000 | 1916.... 72801000. 

2 .| 80541000 | 1917... и 69 бо 000 | | 
1904" | 78587 060'[ 1918... 40 456 000 | 

1905....| 54960000'| 1919.... 25 498 000 | 
190.... 70386000 | 190....| 80000000 
| 1912... .| 68919000 | 19271...:\| 29150000 | 

1913425 4 0462388341000 |. 1922 554 2 и | 
| 1914....| 67020000 | 1923.... 38 167 000 | 
| 1915.... 68548000 | 194... 49 000 000 


М ЫЙЫывтм—_—_— п 


ео Метрических 
РАЙОНЫ а 


Бакинский. его ЗИ 4 312 000 


Пер м АН 1770 000 
Кубанско-Черноморский .... 62 000 
Урало-Эмбинский .......- 140 000 
Остров Челекен. .......- 5000 
Ферганский .......- м 16000 
Остальные еее 12 000 

ВСЕГО: .’.-. 6 317 200 


— 106 — 


С 1918 года второе место в мировом производстве нефти заняла 
Мексика, которая удерживает его и теперь, давая до 95% мировой 
добычи. 5 

Учтенные до сих пор мировые запасы нефти, по данным, приво- 
димым де ля Трамри, - исчисляются в 60 миллиардов бочек. Из этого 
количества только семь миллиардов бочек могут быть добыты на тер- 
ритории Соединенных Штатов, а остальные запасы—в 53 миллиарда — 
находятся на территории других стран, в разных частях света. По дан- 
ным Мелика-Набурова, запасы нефти одной Европейской России равны 
10 миллиардам бочек, т.-е. одной шестой. всех мировых запасов. 

Какую громадную мощь представляет из себя мировая нефтяная 
промышленность, можно сразу увидеть из колоссальных цифр капита- 
лов, которыми она оперирует. Так, общая сумма капитала, вложенного 
в мировую нефтепромышленность, по вычислениям Хаутпика и Трамри, 
выражается цифрой не менее 3000 000 000 фунтов стерлингов, или, по 
паритету, Ам. Долл. 15000000 000. Мировой синдикат „Ройал Доч- 
Шоэлл“ контролирует капитал в 22 000000 000 золотых франков. Капи- 
талы американского „Стандард Ойл Компани“ исчисляются в Ам. Долл. 
1310 000000. На одни разведки новой нефти этими двумя синдика- 
тами расходуется ежегодно свыше 150 000'000 фунтов ‘стерлингов, или, 
по паритету, Ам. Долл. 650 000000. Комментировать эти цифры не 
приходится. 

Главным потребителем, также как и производителем нефти явля- 
ются Соединенные Штаты, доведшие свое потребление нефти к 1925 г. 
до 750 000 000 баррилей, или 75/0 мировой добычи. Они сейчас употре- 

‘бляют 230 галлонов на душу, тогда как следующее крупное душевое 
`потребление—Англии— равняется всего 31 галлону. Среднее мировде 
‘`душевое потребление равнялось в 1924 году 6 галлонам на душу. 

Требование на ‘нефть растет весьма быстро по всему миру, но 
головокружительный рост его в Соединенных Штатах и ограниченность 
мировых запасов нефти заставляют Соединенные Штаты уже и сейчас 
серьезно призадуматься над будущим. Например, одно только потре- 
бление нефти автомобилями (газолин) взяло в 1994 году в Соединенных 
Штатах 235 714 000 баррилей из всей их добычи в 718 000 000 барри- 
лей, что составляет 32% всей продукции. Американский торговый 
флот и железные дороги довели свое ежегодное потребление уже до 
75 000 000 баррилей. 

Высчитано, что в ближайшее десятилетие Соединенные Штаты 
будут нуждаться для своего потребления в таком большом количестве 
нефти, что им придется ввозить до 500 000 000 баррилей в год *). За 
это время произойдет, несомненно, сильное увеличение потребления и в 
других странах. : 

Сейчас Соединенные Штаты, обладающие только одной седьмой 
мировых запасов нефти, удовлетворяют 72% потребления земного шара, 
что и дает им возможность контролировать из Нью-Иорка мировые 
цены на нефть. 

Однако, несмотря на всемогущество крупнейшего. американского 
нефтяного треста „Стандард Ойл Компани“, капитал которого возрос 
до 1310 000 000 золотых долларов, Соединенные Штаты стали к моменту 


*) Р. 4е Па Тгатегуе. 


— 107 — 


окончания войны лицом к лицу с не менее могущественным, чем он, 
конкурентом, в лице другого. нефтяного треста „Ройал Доч-Шэлл“ (Коуа! 
ДиЬ-Ве!)—голландско - английского объединения, направляемого во 
всей его политике Англией. 


Умело проведенная кампания. борьбы со все растущим могуществом 
„Стандард Ойл“ была развернута его конкурентом „Ройал Доч-Шелл“ 
в двух направлениях. Во-первых, прежде чем „Стандард Ойл“ реализо- 
вал, что собственных запасов Соединенных Штатов недостаточно для 
полного и продолжительного контроля над мировым рынком, „Ройал 
Доч-Шэлл“, тем временем, захватил большинство крупнейших месторо- 
ждений нефти почти по всему земному шару, потерпев неудачу только 
в захвате русской нефти (Генуэская конференция). В 1919 году „Стан- 
дарл Ойл“ начал пытаться захватить новые. нефтяные месторождения в 
разных частях света, но, куда бы он ни посылал свои миссии, он всюлу 
встречал уже захлопнутые двери. 


Больше того, „Ройал Доч-Шэлл“ сумел вторгнуться даже на самую 
территорию Соединенных Штатов, и к 1921 году уже захватил под свой 
финансовый контроль 43% всего производства нефти на территории 
Соединенных Штатов, и, в результате этого, в настоящее время. „Стан- 
дард Ойл“ рафинирует только 49% американской нефти, вместо преж- 
них 905/0. В Америке „Ройал Доч-Шэлл“ обосновался в целом ряде 
богатых нефтью штатов, как, например, в Тексасе, Новой Мексике, 
Колорадо, Ута, Аризоне, Монтане, Дакоте и Неваде. На тихоокеанском 
побережьи он твердо обосновался в Калифорнии, захватив в свои руки 
75%/0 калифорнийской нефти. 


„Ройал Доч-Шэлл“ производит сейчас свыше 90 миллионов бочек 
нефти в год и контролирует капитал в 22000 000000 золотых франков. 
Одни из последних его завоеваний: —почти полный захват мексиканской 
нефти, контроль над Суэцким и, что весьма характерно, над Панамским 
каналами. 


Здесь не место вдаваться в политическую сторону этой завяза- 
вшейся борьбы за нефть, но необходимо отметить одно, что Тихому 
океану определенно суждено быть одним из крупнейших полей сраже- 
ний этой экономической (если она сможет не выйти из этих рамок) 
нефтяной войны. 


Тихий океан уже и сейчас является ареной крупнейшего междуна- 
родного товарообмена. Будущее Соединенных Штатов, как на это обра- 
щал внимание Рузвельт и многие другие, если не вполне зависит, то 
очень тесно связано с рынками азиатского побережья. Азия и Океания, 
вместе взятые, снабжают Соединенные Штаты сырьем свыше чем на 
один миллиард золотых долларов. Тоннаж Тихого океана большой и 
сейчас прогрессивно возрастает с каждым годом. Азиатское побережье 
густо заселено, имея около одной трети всего населения земного шара. 
Промышленность уже пробивает себе туда дорогу, и экономические 
возможности его колоссальны. 

Нефть, как о том говорилось выше, несет с собой исключительные 
возможности в смысле, распространения экономического влияния на 
новые рынки. Нефть имеется в нескольких. пунктах Тихого. океана, и в 
весьма больших количествах. Потому, более чем вероятно, что нефти 
придется в начинающейся Тихоокеанской. эпохе. сыграть. немалую роль. 


= 08 — 


Лишь как на слабую иллюстрацию того, какие предвидятся воз- 
можности применения нефти на азиатском побережьи, можно указать, 
например, на потерпевшие крушение (вследствие протестов Англии, Рос- 
сии и Японии) весьма широкие планы Соединенных Штатов—покрытия 
Китая сетью железных дорог и организации регулярных  автомо- 
°бильных сообщений внутри Китая и в Монголии. По этим проектам амери- 
канцев, предполагалось питать эти новые пути сообщения 120 000 000 бочёк 
американской нефти в год. 

На американском побережьи Тихого океана, в Соединенных ШИла- 
тах, нефть имеется, если не считать Аляски (где она еще мало разве- 
дана и не работается), только в Калифорнии, где ее много, но где 
большая часть ее находится под контролем не американцев, а „Ройал 
Доч-Шэлл“. Дальше нефть имеется в Колумбии, Перу, Боливии, Чили 
и Аргентине, также всюду занятая, главным образом, тем же „Ройал 
Доч-Шэлл“. На юге Тихого океана нефть имеется на Новой Зеландии и 
в Голландской Индии, и особенно богатые месторождения находятся 
на о. Борнео. Хозяином их опять является тот же „Ройал Доч-Шэлл“. 

Уже и сейчас Голландская Индия, включая Британское Борнео, 
дает до 20000 000 баррилей нефти в год, но там разработка находится 
в самом зачатке, и нет сомнения, что добыча нефти будет весьма зна- 
чительной в самом недалеком будущем. 

На Дальнем Востоке нефть открыта в семи районах: 

1. На восточном берегу озера Байкал--между устьем реки Селенги 
и полуостровом Святой Нос. 

2. На острове Сахалине—на восточном побережьи, между заливом 
Уркт на севере и устьем реки Лянгери на юге. Имеются еще выходы 
нефти и на западном побережьи Сахалина, в области Амурского лимана. 

3. На полуострове Камчатка, —видимо, в различных пунктах полу- 
острова, но пока достоверно известно только месторождение по реке 
Богачевке, левому притоку реки Кроноки, впадающей в Кроноцкий залив 
Берингова моря. 

4. В Китае нефть имеется в провинциях Шэньси, Сычуань, Шаньси 
и Ганьсу, а по еще непроверенным слухам—и в Северной Маньчжурии. 

5. Ограниченные запасы нефти имеются в Японии. 

6. Обнаружена и находится в периоде разведок нефть на Филиппин- 
ских островах`и на Формозе. 

7. Есть определенные сведения о ‘присутствии нефти в западных 
районах Монголии, а непроверенные указания существуют и о присут- 
ствии нефти в восточной половине Внешней Монголии, в том числе в 
районах, примыкающих к провинции Ганьсу (озеро Куку-Нор и друг.). 

Синдикатом „Стандард Ойл“ одно время нефть разведывалась также 
и в Корее. 

Некоторые геологи полагают, что, подобно нефтеносной полосе, 
идущей по островам Филиппинским, Формозе, Японии, Сахалину и Кам- 
чатке, имеется другая нефтеносная полоса, простирающаяся от Бирмы 
на север через китайские провинции Сычуань, Ганьсу, Шэньси и Шаньси, 
а возможно и далее в направлении к Западной Маньчжурии. т 

Добывается в настоящее время нефть на Дальнем Востоке только 
в Японии, на Русском Дальнем Востоке, в Китае и на о. Формоза, ‘в 
двух последних в совершенно ничтожных количествах, как это можно 
видеть из следующей таблицы: 


| 
} 


бо 


Таблица № 58. 


Продукция нефти на. Дальнем, Востоке. 


СТРАНЫ 


Баррилей | Стоимость 


по 35 галл. в ам. долл. 


Заметки 


Меньше ‚ половины ‹ее потребления. 
Ен 16835936. 


| Япония... ....| 1857339. 8417965. | 1926, Японское Горное Бюро. 


Китано 100000 150 000 1925. Пекинский Геологическ.: Ко- 
митет. Мелкая китайская промышлен- 


ность. в провинциях Сычуань. и 
Шэньси. Официально зарегистриро- 
вано в 1925 г. только 200’ бочек, 


| Формоза ...... р 23 862 |! 139 184 1925. Японское Горное Бюро. 
| | Ен 278 368. 


| Филиппины ....- И | Я В стадии разведок. 
Русский Сахалин... 147 425 - 368 562 1925. В незначительных. количе- 
| ствах уже работалась до войны. В 


настоящее время' находится в стадии 
} разведок и организации широкого ‘де- 
| ла. Однако, на 1 января 1926 г.. соглас- 
но данным П. Полевого, уже было 
добыто на р. Охе 1560000 пудов 
(Оценка по Ам. Долл. 2.50): 


В стадии изучения. 


—_—_—`|-—|--,-—._`_—— 


| Камчатка. 2... . — | т 


ВСЕГО 1925г. 2128626 9075711 


1924. | 2470691 | 10388047 


Начавшееся уже вступление Дальневосточных стран на путь реаль- 
ного промышленного развития, сказывающегося в постройке железных 
дорог, фабрик, заводов, развитии морского и речного транспорта, 
автомобильного сообщения, делающего большой прогресс, и. проч,, 
привело к довольно большому потреблению нефти, уже в настоящее 
время до 20 000 000 баррилей. Это потребление, несомненно, будет быстро. ^ 
развиваться, и если Дальний Восток сможет достичь только средней 
мировой душевой нормы потребления нефти в 6 галлонов в год, то на 
весь Дальний Востск потребуется не меньше чем 100000000 баррилей 
нефти. Однако, имеется один американский после-военный проект, кото- 
рый, будто бы, отсрочивается выполнением только из-за политических 
осложнений в Китае. По этому проекту американцы, будто бы, намере- 
ваются строить большую автомобильную фабрику в самом Китае, ссужать 
последнему деньги и брать контракты на постройку шоссейных дорог, 
что обещает в десять лет так развить автомобильное сообщение в Китае, 
что он будет требовать только для: одной этой цели до. 120 000 000 бар- 
рилей нефти. . 

В отношении нефти по отдельным дальневосточным странам заслу- 
живает быть отмеченным, в самых кратких чертах, следующее: 


— 9 — 
ЯПОНИЯ. 


Нефтеносные третичные отложения Сахалина распространяются и 
на Японские острова,‘и вначале’ полагали, что`японская нефть окажется 
очень богатой. Однако, серьезно произведенные работы по бурению 


показали крайнюю скудость запасов нефти на Японских островах. Между’ 


тем, нефть является для Японии колоссальной ценностью, особенно если 
принять во внимание такую же недостачу в Японии и другого вида 
топлива— углей. 

Настоящее ежзгодное потребление нефти в Японии официально ис- 
числяется в6 550 000 баррилей, из какового числа, примерно, 3 000 000 бар- 
рилей идет для общего потребления и 2650000 баррилей—на потребно- 
сти ее военного флота. 

: Кроме этого, считается, что Япония должна иметь на случай войны 
готовый запас нёфти в 64 000 000 тонн, или 384 000000 баррилей, только 
для нужд военного флота. „Тне Еаг Еа\еги Ве\е\м“, один из лучших эко- 
номических журналов Дальнего Востока, издающийся в Шанхае, в одном 
из своих выпусков за 1921 год высчитал, что суточное движение японского 
военного флота во время войны потребует 50 000 тонн, или, приблизительно, 
300000 баррилей нефти, поэтому современной добычи нефти в Японии 
едва хватило бы на восемь дней, даже если брать ее последние макси- 
мальные добычи, как, например, 2447 000 баррилей в 1921 году. 

Недостающие для настоящего потребления 3 327 000 баррилей Япо- 
ния вынуждена ввозить из Калифорнии, Мексики и из Голландской 
Индии, с Явы и Борнео. Только половина керосина вырабатывается из 
японской нефти, а остальное ввозится из Соединенных Штатов. 

Острой потребностью в нефти и недостатком собственных запасов 
и объясняется настойчивость Японии в получении нефтяных концессий 
на русском Сахалине, такие факты, как, например, перегонка нефти из 
фушуньских нефте-содержащих сланцев в Мукдэньской провинции и, 
наконец, совершенно серьезно производимые в лабораториях Южно- 
Маньчжурской железной дороги в Дайрене опыты получения промыш- 
ленной нефти из маньчжурских бобов. 

По данным на 1921 год, в японскую нефтепромышленность было 
вложено капитала на Ен 63 328 000. 


Годовая продукция нефти за все последнее десятилетие носила в 


Японии определенно падающий характер, как это видно из авторитетных 
цифр Японского Геологического Комитета, заимствованных нами из 
последнего его отчета за 1926 год: 

Таблица № 59. 


Продукция нефти в Японии. 


Годы Баррилей | Годы Баррилей 
1916.... 3008818 | `1971....| 2447000 
197....| 2883300 | 1922....| 2004000 
918....| 2449531 | 1923.... _ 11791 300 
1919... | 2380730 | 1924.... 2210853 
| 1920. 2227 360 | 1925....| 1857 389 


— 111 — 


Цифра последнего (1925) года, не попавшая еще-в`отчет-Геологи- 
ческого Комитета, взята нами из данных официального Японского Гор- 
ного Бюро, где она показана в. размере 1637453 коку, на сумму 
16 885 930 ен. 


| Кроме ›нефти,. в Японии . ежегодно добывается, приблизительно, 
й 800000 кубич.' футов горючего газа. Так, последние официальные све- 
| дения названного Бюро отмечают добычу в 1925 году 833 958 куб. футов, 


на бумму в 683 192 ен. 
| 


| 
й 


т КИТАЙ. 
| | , 
| ' Нефть известна в Китае в провинциях Сычуань, Шэньси, Шаньси, 

| Ганьсу, особом районе Жэхэ (Джегол) и на границах Монголии и Китай- 

з ского Туркестана (Синьцзян). Она слишком еще мало обследована, чтобы 

| судить об ее действительной ценности, но кустарным образом она уже 
] работается, хотя в весьма незначительных размерах. Геологи Китайского 

| Геологического Комитета считают, что имеются шансы на ‘обнаружение 

| в этих провинциях нефти в достаточно. больших промышленных .коли-: 
чествах. В настоящее время вся кустарная добыча нефти в провинции 
Сычуань выражается в каких-либо; 30 000 баррилей. Там на нефть. очень 
:] часто наталкиваются при добыче колодцами соли и, бросая таковую, 
извлекают нефть. В провинции Шэньси все нефтяные колодцы взяты 
1 под контроль провинциальной администрации, и на них производятся 
небольшого. размера работы, не приводящие к сколько-нибудь значитель- 
ным результатам из-за неимения средств на бурение. В провинции Ганьсу 
выходы нефти на поверхность —весьма частое явление, и в последние 
| годы они были посещены русскими и английскими экспертами. 

В 1914 году американский трест „Стандард Ойл“ получил концес- 
] сию от Китайского правительства на 60 лет на разведки и разработку 

| нефти в провинции Шэньси и особом районе Жэхэ (Джегол). Согласно 
опубликованным американским данным, этим трестом уже истрачено в 
провинции Шэньси около 2000 000 ам. долларов, и найдена промышлен- 
ная нефть, но в недостаточных количествах для того, чтобы присту- 
пить к немедленной эксплоатации. Однако, этот отзыв относится к тому 
раннему периоду разведок, когда были заложены еще весьма неглубо- 
кие скважины, только до’ 2 000 фут. Работы продолжаются, и результаты 
их пока точно неизвестны. 


Во всяком случае, из практики нефтяных разведок известно, что 
благоприятные результаты часто укрываются намеренно до удобного 
момента: Очень, например, характерно, что о разведках в особом 
районе Жэхэ, которые там, безусловно, производились, почти ничего не 
попало в печать, хотя об общем присутствии там нефти имеется ряд 
данных. 

Китай имеет на мировом нефтяном рынке не маловажное значение, 
как значительный потребитель нефти в настоящее время и как бу- 
дущий, потенциально много больший’ покупатель нефти. Уже сейчас 
он покупает нефтяных продуктов почти на 59000000 амер. долларов 
(73054741 там. таэлей в 1925 году), как это видно из следующих офи-- 
циальных таможенных данных: 


`Таблица № 60. 


я 
Н 


1924 1925 
ВВЕЗЕНО В КИТАЙ ОИ а о РЕ 
Галлонов | т И ‚ Галлонов Е 
| | — и ь 
Газолина ие. в: 7265 930 | 4068 401 8823511 | 4515920 
| Керосина .....-.-1 223 107 104 | 57811 062 | 258 570591 | 66117023 
| Смазочных масел... .- 8 788 847 | 3360 437 7 080593 | 2421 798 
| —__—_——— 
| 
| ВСЕГО ....| 239161 881 | 65239900 | 274 474 695 | 73054 741 | 


До 1911 года за китайский рынок велась ожесточенная кампания 
между английским нефтяным синдикатом „Ройал Доч-Шэлл“ и амери- 
канским „Стандард Ойл Компани“. В пылу борьбы, одно время цены 
были снижены на 500/о, но и этого было мало, и „Стандард Ойл“ раз- 
давал еще бесплатно каждому покупателю по одной керосиновой лампе 
с китайской надписью на стекле’ „мэй-фу“—на счастье. С 1911 года, 
однако, эта выгодная для китайцев конкуренция была прекращена, и 
оба синдиката полюбовно разделили китайский рынок пополам, усло- 
вившись, кроме того, убивать в корне всякую новую конкуренцию, если 
она появится и превзойдет 3°/о общего импорта нефти в Китай. 


МАНЬЧЖУРИЯ И КОРЕЯ. 


Слухи о наличии признаков нефти в этих двух странах возникают 
в 1914 году, когда этими странами заинтересовался американский „Стан- 
дард Ойл“ и произвел некоторые, общего характера, разведки в Корее. 
Уже тогда он интересовался и Маньчжурией, ибо в то время сообща- 
лось о признаках нефти где-то в Южной Маньчжурии. 


В настоящее время на японских картах Северной и Южной Мань- 
чжурии нанесено уже 6—7 мест с указанием присутствия нефти, но 
ничего не известно, насколько серьезна эта японская информация. 


За самое последнее время весьма большой интерес вызвали доста- 
вленные нескольким лицам из хайларско-цаганского района Северной 
Маньчжурии образцы почвы, пропитанной битуминозной субстанцией. 
Одно-два лица сообщали автору даже о виденных, будто бы, ими 
самими выходах нефти. Но пока все это остается еще совершенно 
непроверенным. На запрос автора по этому вопросу геолога Э. Э. Анерта, 
который одно‘время обследовал этот район, был получен от послед- 
него ответ, что, хотя в прежних своих разведках этих районов им не 
обращалось внимания на возможности нахождения там нефти, тем не 
менее, этот район, по его ‘мнению, заслуживает того, чтобы быть про- 
веренным геологически. 


Е 
} 
З 
| 


о 
ФИЛИППИНЫ. 


Присутствие нефти весьма высокого качества обнаружено уже на 
Филиппинах, на островах Луцоне, Лейтэ, Миндоро, Минданао и Цебу. 
Последние шесть-семь лет идут усиленные разведки, но до настоящего 
времени они еще не привели к открытию месторождений нефти в боль- 
шом промышленном значении. Вследствие этого, пока к регулярной 
добыче нефти на Филиппинах еще не приступали, но, судя по данным, 
установленным разведками, открытие значительных месторождений про- 
мышленной нефти—только вопрос времени. 

Ввиду весьма благоприятного положения Филиппин, в смысле сна- 
бжения нефтью судов и возможности экспорта ее в Японию, ожидающе- 
муся обнаружению промышленных запасов нефти придается большое значе- 
ние. Пока Филиппины ввозят нефть, главным образом, из Соединенных 
Штатов, ежегодно от 1400000 до 1900000 баррилей, на сумму свыше 
2600000 американских долларов. 


РУССКИИ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Нефть безусловно большого промышленного значения обнаружена 
на о. Сахалине, на восточном его берегу, от р. Охи на юг до. р. Лян- 
гери. Геологически установлено, что по качеству сахалинская нефть 
улучшается с глубиной. С малым бурением были сделаны попытки ее 
эксплоатировать до и во время войны, но практически из этого ничего 
не вышло из-за недостатка оборудования и средств. 

После войны сахалинской нефтью сильно заинтересовались амери- 
канцы, именно „Синклэр Ойл Консолидетед“, который в 1921 году начал 
и заключил, через официальное посредство автора настоящей работы, 
в то время коммерческого атташе, концессионный договор с Дальневос- 
точной Республикой, по которому разведка начиналась немедленно по 
ратификации, а работы по эксплоатации должны были бы уже начаться 
в 1926—97 годах; американцы, пб этому договору, брали на себя неме- 
дленное оборудование на Сахалине двух портов. В 1975 году предста- 
вители этой компании отправились на Сахалин для ввода во владение 
концессией, но, как известно, японцы воспрепятствовали им даже отда- 
литься от берега. Главный американский инженер Мак Кормак, пообе- 
дав в первый же день с японским адмиралом, был немедленно со всем 
своим штатом вывезен японцами с Сахалина. Затем последовало анну- 
лирование договора с Синклэровской компанией и заключение специаль- 
ного соглашения о нефти с Японией. 

На Камчатке обещающие месторождения нефти открыты недавно 
в Кроноцком районе, и в 1923 году была произведена их первая разведка 
теологом П. Полевым. Она дала весьма интересные результаты, и в 
текущем 1927 году П. Полевой выезжает опять туда для более подроб- 
ного обследования открытого нефтеносного района. 

Об окончательных выводах нефтяных возможностей Русского Даль- 
него Востока еще рано говорить. Однако, широко известно, что сахалин- 
ская нефть, безусловно нефть промышленного значения и, очевидно, 
немалого, раз ее так усиленно добивались сначала американцы, а затем 
японцы. Известно о присутствии нефти в бассейне реки Лены, правда, 

Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В.". 8 


— 114 — 


необследованной еще, но с удобным водным выходом к Тихому океану, 
через Нелькан и Аян. Если к этому прибавится, как промышленная, 
камчатская нефть, а общие геологические данные Камчатки, согласно 
заключению Полевого, дают основание это предполагать,—то русская 
дальневосточная нефть может явиться весьма и весьма существенным 
фактором в экономике Тихого океана. 

Тот темп, каким идет развитие собственного потребления нефти 
Соединенными Штатами, исключает совершенно возможность о пере- 
броске на азиатское побережье значительных количеств американской 
нефти. Австралийская и борнеоская нефть, как это уже видно сейчас, 
пойдут, главным образом, для нужд Европы. В силу этого, очевидно, 
все старания стран, собирающихся играть какую-либо экономическую 
роль на Тихом океане, будут направлены на обнаружение и захват 
нефти на азиатском побережьи. 

2 Г * 

Самые последние и полные сведения о нефти на Русском Дальнем 
Востоке имеются лишь в ряде статей геолога П. И. Полевого, поме- 
щенных в журнале „Нефтяное Хозяйство“ в 1924 и 1925 годах и в 
„Отчетах Хабаровского Съезда“ 1926 года“. В №8 „Нефтяного Хозяй- 
ства“ имеется общая сводная статья П. Полевого „Нефть Дальнего 
Востока“. 


оохфооооо9о ©, 20° бофоооооо<о ое 


0 
0 
Е 
Ш} 
С. 
= 
ЕЁ] 
Е: 
4 
= 
= 


га 
— 
= 
== 
|-- 
Ш! 
Е 


К А 
ХО ©) 
г 
23» 49) 


РОС 


оососообоообоооосо 
фооооооффовоосовово 


Глава 14. 


Общая краткая характеристика. золотопромышленности 


Дальнего Востока. 


лото известно и работалось на Дальнем Востоке Азии с незапа- 
мятных времен. Древние цивилизации Индо-Китая ‘извлекали 
золото в больших количествах в Аннаме и Лаосе, и, когда сло- 
жились китайские цивилизации юга Китая, Аннам и Лаос поста- 
вляли туда золото, как это видно из китайской древней письмен- 
ности. В самом Китае золотопромышленность уходит В глубь нескольких 
тысячелетий. В древние времена она концентрировалась сначала в 
теперешней Фуцзяньской провинции, а затем в Сычуане. Из поздней- 
ших времен известно, что в Х!\-м веке золото в Сычуане давало боль- 
шие доходы Минской династии. 

Однако, можно считать установленным, что Китай или вообще 
никогда не давал сколько-нибудь значительных количеств золота, или 
запасы его были уже истощены к первым векам но Р. Х., ибо к этому 
времени мы видим, по историческим документам, что китайцы устре- 
мляются за золотом на север, сначала в Маньчжурию, а затем и в Уссу- 
рийский край теперешнего Русского Дальнего Востока. Это не только 
вполне потверждается древней письменностью, но следы золотых работ 
древних цивилизаций, населявших Маньчжурию, могут быть прослежены 
и сейчас в долинах Муданьцзяна и Туменцзяна Северной Маньчжурии, 
а также в ряде местностей Южной Маньчжурии. Можно думать, что 
древние золотоискатели, идя вниз по Муданьцзяну и Уссури, доходили 
в своих поисках золота до Саньсинского района. 

Меныше подробностей сохранилось о роли золота в древней Корее, 
но и там, несомненно, золотопромышленность существует тысячелетиями. 
Там также найдено много следов древних разработок. Корейцы до сих 
пор считаются обладающими каким-то природным инстинктом в поисках 
золота. Рассказывают, что и сейчас, зачастую, опытные инженеры-экс- 
перты становятся втупик и не могут себе объяснить той инстинктивной 
точности, с какой корейские горные рабочие иногда определяют харак- 
тер залегания и богатства россыпи. 

Нечего, разумеется, и говорить, что древние народы Дальнего 
Востока работали, преимущественно, только россыпное золото. Так-как 
техника добычи была самой примитивной, то поэтому во многих рай- 
онах древних разработок золото еще оставалось в промышленных раз- 
мерах; в других же оно втечении столетий мылось и перемывалось 


— 118. — 


так много раз, что там остались лишь названия, вроде „Золотая долина“, 
Золотой ключ“ и пр., еще напоминающие о былом. 

Но, как бы там ни было, факт в том, что как россыпное, так и 
рудное золото находятся и теперь на Дальнем Востоке почти везде, и 
во всех странах, так или иначе, оно работается. 

По тем данным, которые мы имеем о всех Дальневосточных стра- 
нах, в совокупности, первое место по запасам золота занимает Русский 
Дальний Восток, имеющий еще нетронутых резервов свыше 6000000 кило- 
граммов. Далее идет Северная Маньчжурия, запасы которой грубо 
исчисляются в 3500 000 килограммов, Из других стран Дальнего Востока, 
считают, что несомненно значительные запасы рудного золота имеются 
в Корее и россыпного—на Филиппинах. 

Япония и Формоза хорошо уже разведаны для того, чтобы сказать, 
что они не имеют определенно стбящих разработки россыпей; на Фор- 
мозе, главным образом, работается сейчас только рудное золото. Однако, 
Япония все же дает свыше 8000 кг золота в год, но не с золотых, а с 
медных рудников, ибо медная руда Японии и Формозы богата золотом. 

В Индо-Китае французы еще ничего не сделали в отношении выяс- 
нения запасов золота и постановки разработки его, но известно, что и 
в Аннаме и в Лаосе промывка золота—любимое занятие туземцев и по 
настоящие дни. 

В нижеприводимой таблице автором собраны воедино все доступ- 
ные сведения о добыче золота в дальневосточных странах. Эта сводная 
таблица, в основе своей относящаяся к 1925 году, может дать довольно 
близкое представление действительного состояния золотого дела на 
всем Дальнем Востоке. 


Таблица № 61. 


Общая добыча золота на Дэльнем Востоке. 


г | Стоимость 
СТРАНЫ Килограммы | Обл | Заметки 
Русский Ве 24 570 16 329 959 Средняя нормальная годовая добыча | 


| по подсчету П. Полевого (1 500 пуд.). | 


| а 6 577 480 1925. Данные Японского Горного 
| Япония, соб 8463 5 Бюро. Сумма—13 154 961 ен. 


Сев. Маньчжурия .. 8 270 5 496 490 1925. См. собственн. подсчет автора | 
| в главе 16-й. | 
| 


| 

Корея мрт 4692 | 3044264 1925. Японское Горное Бюро: 
р Ен 6088 529. Действительная добыча 

значительно выше. См. главу 19-ю. 


Филиплиных инь ль 2928 1 945 989 1925. Манильское Горное Бюро. | 
На сумму 3891 979 пезо. 


Собств. Китай. ... 2300 1528 649 1925. Смотри сведения Пекинского 
) Геологическ. Комитета (7 381 кг). 


Подсчет средней годовой продук- 
ции. См. главу 21-ю. 


Внешн. Монголия 1600 1063 408 


— 119 — 


:] я 
в | Стоимость 
| . СТРАНЫ Килограммы | 5 ам. лолл. Заметки | 
} | 
а | 
| ) Индо-Китай..... 450 | 299 083 1925. См. ланные М. Раби за 1923 г. 
| | | и главу об Индо-Китае. | 
) | Формоза ...... 249 187 394 | 1925. Японское Горное Бюро, | 
| т Ен 374 648. 
| Южная Маньчжурия . 100 66 465 1925. См. главу 16-ю. 
1 | ИИ 
| ВСЕГО 1925 г. 53615 | 36539111 | 
р | 
) | 1924 , 52259 | 34708 320 | 
| | 
К | | 
Этот итог составляет, как было указано в таблице № 3-й в отно- 


шении 1994 года, 8,6/о всей мировой добычи золота. 
| Если мы классифицируем продукцию золота не по районам, а по 
| государствам, то и тогда большое преимущество останется за Русским 
| Дальним Востоком, на долю которого приходится до 47°]о всей добычи 
| золота всего Дальнего Востока, а именно: 
| 

] 


Таблица № 62. 


Добыча золота на Дальнем Востоке. 


| (По государствам). 
Г ь Г Стоимость 
СТРАНЫ Килограммы. | 5 ам. долл 
| Русский Дальний Восток 24570 16 329959 | 
| пои с 13397 | 9809068 
| 
В ана Вы 10670 7091 604 | 
р Филиппины .....- 2928 1945 989 
Внешняя Монголия. . . 1600 1063 408 
Индо-Кизай 450 299 083 
ВОЕРО р адае 53 615 36 539 111 | 
| | 


Кроме Русского Дальнего Востока, где механизирована некоторая 
часть добычи россыпного золота, и Кореи, где имеются хорошо обору- 
дованные иностранцами рудники по добыче жильного золота, во, всех 
остальных странах Дальнего Востока добыча золота производится ручным 
способом, с употреблением самых примитивных методов производства. 


— 120 — 


О возможном дальнейшем развитии золотого дела на Дальнем 
Востоке можно суммировать следующие данные, относящиеся, впрочем, 
только к Русскому Дальнему Востоку, Корее, Маньчжурии и Филиппинам. 

На Русском Дальнем Востоке, по общему мнению геологов и знаю- 
щих русское золотое дело лиц, вполне возможно достичь размера транс- 
ваальской годовой добычи, т.-е. по количеству до 280000 кг, или, 
другими словами, больше чем удесятерить нормальную русско-дальневос- 
точную продукцию. В Корее сейчас переоборудовывается ‘иностран- 
цами несколько рудников, и рассчитано, что добыча должна там скоро 
удвоиться. В Северной Маньчжурии, по заключению нескольких ино- 
странных экспертов, осматривавших китайские золотые прииски по 
Амуру, один только этот район легко мог бы давать до 1000 пудов, или 
16380 кг золота в год, при сколько-нибудь рациональной постановке 
работ. Австралийцы, начавшие уже работать на Филиппинах, считают, 
что при развитии дражных работ Филиппинские острова минимально 
смогут давать 50 000 кг золота. 

Суммируя эти данные, в которых нет ничего преувеличенно-опти- 
мистического, поскольку они основаны на авторитетных заключениях 
экспертов, мы можем составить следующую таблицу практически воз- 
можного развития золотого дела на всем Дальнем Востоке: (оставляя 
неизменными цифры настоящей добычи для Японии, Собственного Китая, 
Южной Маньчжурии и Индо-Китая, за неимением авторитетных заклю- 
чений о степени возможного развития в них золотого дела): 


Таблица № 65. 


Практически возможное развитие золотого дела. 
на Дальнем Востоке. 


СТРАНЫ Килограммы 


Русский Дальний Восток НА 280 000 
Филиппины ..... ея 50 000 
Сев. Маньчжурия...`. ... 16 380 
Корея: 1. | ка рн 9760 
Япония, собств. (........ 8463 
Собств. Китай .., И 2300 
Внутр. Монголия ........ 1600 
Форма ее о. 242 
Индо-Китай ........ д 450 
Южн. Маньчжурия ... не 100 


ВОГО 369 295, 


Это означает, что общая добыча золота по всему Дальнему Вос- 
току имеет реальную возможность быть, по крайней мере, усемеренной 
и доведенной, таким образом, в круглой цифре, до 245 000000 ам. долл. 
в год. по ее стоимости. 


Глава 15. 


Золото Русского Дальнего Востока. 


Известно, что золото в Уссурийском крае Приморья привлекало 
туда китайцев еще в очень давние времена, и что оттуда шла регуляр- 
ная доставка его в Китай. Однако, кроме южной части Уссурийского 
края, Русский Дальний Восток совершенно не был затронут древними 
разработками, и обильное россыпное золото Амурской и других обла- 
стей лежало совершенно нетронутым вплоть до 70-х годов, когда оно 
и было впервые открыто в Зейском районе на Амуре. 

Обще-земской организацией, производившей в свое время обсле- 
дование золотоносных районов Амурской области, запасы одной только 
этой области были определены в круглых цифрах в 275 000 пудов, или 
4489 500 килограммов металлического золота. Геолог Э. 9. Анерт, исходя 
из среднего отношения работающихся и работавшихся приисков к пло- 
щади неработающихся отводов и заявок в золотоносных районах, сред- 
ней ширины россыпей в 40 саженей (85,34 метра, 28 футов), средней 
мощности россыпей в 2 сажени (4,27 метра, 14 футов) и среднего содер- 
й жания золота в одной куб. сажени (9,71 куб. метра или 12.70 куб. ярда) 
всех наносов в 0,00025 пуда (4,09 грамма), определяет все запасы 
золота на Русском Дальнем Во-токе в 870000 пудов, или 6 060 700 кг 
| металлического золота. 

Согласно краткой характеристике П. И. Полевого, по геологиче- 
скому характеру, на Русском Дальнем Востоке преобладают речные 
россыпи: русловые, террасовые и намывные (косы). Древние и совре- 
менные морские и озерные россыпи встречаются реже. Средняя мощ- 
ность наносов исчисляется от 1-Й до 3-х сажен. Средняя проба варьи- 
рует между 820,37 и 846,52. 

Речные россыпи, обычно, находятся в районах развития гнейсов 
| и кристаллических и метаморфических сланцев, как с присутствием, 
К так и при отсутствии изверженных пород. Морские и озерные россыпи 
связаны с юрскими и третичными формациями и состоят из сланцев и 
гнейсов. Эти последние россыпи привлекли к себе большое внимание в 
последние годы в Охотском районе. Кроме того, они обнаружены на 
Чукотском полуострове и в Приморьи. 

Рудные запасы золота остаются до сих пор мало разведанными, и 
учесть их не представляется возможным. До сих пор жильное золото 
работалось только в немногих местах, как, например, известная „Золо- 
тая гора“ барона Э. Аминова в Амурской области и остров Аскольд, 
возле Владивостока. По заключению геолога П. Полевого, следует 
считать, однако, что запасы рудного золота, несомненно, уступают 
запасам россыпного. 


— 122 — 


Золотоносных районов на Русском Дальнем Востоке уже и сейчас 
насчитывается свыше пятидесяти. Некоторые из них еще совершенно 
не затронуты эксплоатацией. Некоторые заброшены из-за открытия новых, 
более богатых и легких районов, несмотря на то, что в них остаются 
еще большие запасы золота. Новые районы открываются и в настоя- 
щее время, и возможность крупных новых открытий еще раз подтвер- 
дилась примером открытия в 1922—23 годах богатейшего Томмотского 
района в Якутской области, тяготеющего, однако, по своему географи- 
ческому расположению к Дальнему Востоку. 

По золотопромышленности Русского Дальнего Востока существует 
довольно значительная литература, и В этой главе автор ограничивается 
лишь сжатыми данными, большинство которых он заимствует из разных 
работ П. И. Полевого, как исключительного авторитета по геологии и 
вопросам горнопромышленности этой богатой ископаемыми русской даль- 
невосточной окраины. Так-как золотопромышленность Русского Дальнего 
Востока еще не вернулась к до-военным размерам, то для правильной 
характеристики ее П. И. Полевой берет 1915 год, когда на нем было 
зарегистрировано свыше 7500 приисков, заявок и отводов, детально 
показанных следующей таблицей: 


Таблица № 64. 


Работавших приисков. . 441 
Отводови в ооо ЕВ 
Заявок. . Ви : . 5743 

ВСЕГО':”; 7597 


Интересен их анализ, который обнаруживает всю отсталость даль- 
невосточной золотопромышленности. Из этих 441 работавших приисков 
только семь были снабжены драгами, и только в одиннадцати из всех 
441 приисков применялась, вообще, механическая разработка. Хозяй- 
скими работами золото добывалось только на 33 приисках, а во всех 
остальных случаях, т.-е. на 397 приисках, применялась самая отсталая 
форма, так-называемых, золотничных работ. Сведенные в таблицу, эти 
данные дают следующую картину: 


Таблица № 65. 


т 


ХАРАКТЕР РАБОТ Чи 


` Дражных предприятий. ав 7 | 

| Гидравлических ‚„ А № 2 | 

| Экскаваторов .. ИИ 2 | 

Хозяйских работ _. 3 33 | 

Всего более или менее 

| оборулованн. предприятий 44 

| 

` Золотничных работ. .... . 397 
ВСЕГО 


ес Бома оакыы ана ка-кКА 1-25] 


— 123 — 


Всеми этими предприятиями в 1915 году было добыто 1300 пудов 
золота, но на предприятия, механически оборудованные, пало только 
72 пуда добычи. Эти цифры красноречиво говорят о преступно отста- 
лом состоянии русской дальневосточной золотопромышленности, даже В 
период нормальных условий, как в 1915 году. Такое положение дела 
и приводило к тому, что богатейший Русский Дальний Восток давал 
чуть ли не в 10 раз меньше золота, чем Трансвааль. По общему мне- 
нию, при введении механизации работ, нетрудно будет получать там не 
меньше золота, чем в Трансваале, т.-е. до 250 000—280 000 килограм- 
мов, вместо 24 000—25 000. 


По приблизительному подсчету, в до-военное время в золото- 
промышленность Русского Дальнего Востока было вложено около 
100 000000 зол. рублей, на каковой капитал, по подсчету Полевого, рус- 
ская золотопромышленность давала в среднем для всех предприятий 
Русского Дальнего Востока 4,70]о чистой прибыли. Все правительствен- 
ные сборы, налоги и обложения составляли по тому же подсчету 7,29 [о 
с прибылей. 

Что касается количества добываемого на Русском Дальнем Востоке 
золота, то, прежде чем дать цифры, надо оговорить, что официальная 
статистика, данные золотосплавочных лабораторий и действительность 
неизменно расходились. В последние до-военные годы ближе к действи- 
тельности были цифры учета золота, сплавлявшегося в лабораториях. 
Официальные же цифры горной администрации всегда были много 
ниже действительных и, по компетентному заключению Полевого, отра- 
жали только одну треть, а может-быть даже и одну четверть дей- 
ствительной добычи золота. Основной причиной этого была крайняя 
отсталость в организации всего золотого дела, которая допускала самое 
широкое укрывательство золота как „золотничниками“ от компаний, 
так и самими компаниями от правительства; кроме того, известное коли- 
чество золота всегда утекало контрабандным путем в Китай. 


Принимая все это во внимание, П. И. Полевой считает, что дей- 
ствительная средняя годовая добыча в до-военное время на Русском 
Дальнем Востоке (Амур, Приморье и Забайкалье) выражалась в 1500 пуд. 
или 24 570 килограммов в 209. 

Во время войны добыча золота на Русском Дальнем Востоке зна- 
чительно увеличилась, и За четыре года, 1914—1917, дала среднюю 
годовую цифру в 1800 пуд. или 29485 кг, упав из-за гражданской 
войны к 1920 до 60 пудов, или 983 кг,—минимума, от которого она к 
настоящему времени Уже поднялась приблизительно до 720 пудов, — 
официальные данные за 1924/25 отчетный год, или 48°/ю до-военной. 


Таблица № 66 дает официальные данные о продукции золота 
на Русском Дальнем Востоке за период с 1910 по 1925 включительно 


(см. стр. 124). 
Большая часть добычи всегда приходилась на Амурскую область. 


Официальная же горная правительственная регистрация дает значи- 
тельно меньшие цифры, как это видно, например, из таблицы № 67, 
заимствованной из официального „Статистического Справочника“ по 
Русскому Дальнему Востоку за 1923—95 года (см. стр. 124). 


Таблица Л№6 66. 


Добыча, зарегистрированная золотосплавочными лабораториями 
Русского Дальнего Востока. 


Таблица № 67. 


9/об/о 


Пуды И Кило- | по отношению 

Годы | Е до- 

фунты граммы | и 

7 = 

С 1910 по 1916 | 
| в среднем .. 760.00 12449 | 100 
Пи в 473.28 71759. | 62 
Они а 223.22 3662 29 
9 есь | 64.32 1061 | 9 
Орбит в 40.13 661 | 5 
Ами 26.35 440 4 
ее 51.28 847 7 
164 00 р 


Официально зарегистрированная добыча золота 
на Русском Дальнем Востоке. 


| 


Забай- И По всему 
Годы калье | ская обл. Дальнему Востоку Данные 

в п уд , г г || Пуды. "| Килогр, 
1910 246,0 548,0 | 794,5 | 12950 |\ 

| | „Советский Восток“ издание 
ТО лака — - | 1336,5 21793 | а. Жизнь", 
} ПО Е НЕ 1334,8 | 21760 , : 
ПХ ОНИ 080 ЗО 
о. — | — | 1227,2 20000 |: Из данных П. Полевого. 
И 
1916 о | т | 564,5 9247 || 
1917 163,0 407,0 | 570,0 9337 
1918. » змка 67507] 912770 :-08450:|25525.007 
оо 19,0 | 64,0! 83,0 1359 
а. 8,0 | 52,0 | 60,0 `` 988 |} По мины пгорноло жур, 
О. 550. вы 62,0 |. 6150 1097 
1922 . 34,0 | 130,0 | 164,0 | 2673 
1923.5..:| 1160,0 |} .177,0. | 287,0. | 13868 
194....|` 80,0 |’ 283,0 |- 363,0 |’ 5982 |} 
По" — — | 507,0 8 264 Данные Б. Косьминского. 
| 


—. 195 — 


Как выше уже было упомянуто, это лишь официально зарегистри- 
рованные горной администрацией цифры добычи, действительная же 
добыча много больше, особенно начиная с 1923—24 годов. По стоимости 
в до-военных рублях к 1925/26 году она поднялась уже до 16 927 000 руб., 
или 400/о по отношению к 1913 году, когда она исчислялась в 42 317 000 зол. 
рублей („Экономическая Жизнь“, № 10, 1925 года). 

Общее состояние в настоящее время русской дальневосточной 
золотопромышленности, по сравнению с 1913 годом, можно видеть из 
нижеследующей таблицы („Статистический Ежегодник Дальнего Вос- 
тока“ 1923 —25), показывающей начавшееся с 1923 года оздоровление: 


Таблица № 68. 


Современное состояние золотопромышленноети на Русском Дальнем 
Воетоке. 


| } 0/00/ ] г 
1913 1923—24 1924-25 к 1913 | 


1. Вероятное число рабочих ..... 50 000 13000 | 15500 | 31 
2. Официально зарегистрированная | | 
| добыча золота, в пудах......- 760 | — | 164 | 22 
| 3. Сплавлено золота, пудов. .... 1326 | 364 | 507 | 38 
4. Вероятный размер добытого золота, | | 
НИЕ Ре О О . 2000 | 550 720 | 36 
5. Стоимость по ловоенным ценам, в 
тысячах рублей ..-...... 42 317 11 637 15 234 36 
6. Стоимость по современным ценам, | 
в тысячах рублей ........ — 8 237 15 234 — 


Какую громадную роль играет Дальний Восток и, вообще, вся 
Восточная Сибирь, т.-е. Русский Дальний Восток плюс Якутская и 
Иркутская области, можно видеть из следующих сравнительных цифр 
за три наиболее характерные до-военные года. 


Таблица № 69. 


Довоенная добыча золота в Росеии. 


(В пудах). 

- не ЕЕ и _ Русский Дальний Восток | 
оды ся госсия | Сибирь в ах | В и. 
о р | т 
| | | | 
| п 3176 2538 1336 | 42 
192... .. 3945 2534 | 1335 45 
| 1918....- 3032 1968 | 1817 | 43 

И | 


— 126 — 


Разница между добычей на Русском Дальнем Востоке и во всей 
Восточной Сибири давалась, главным образом, Ленскими приисками в 
Якутской области, добыча золота на которых, по сравнению с 1913 годом, 
также понизилась только в силу общих причин, а не вследствие их 
истощения. Так, „Горный Журнал“ в № 2 за 1925 год дает следующие 
цифры для района Бодайбо: 


Таблица № 70. 


Добыча золота на Ленеких приисках. 


Годы | Пуды | Годы Пуды 
| У ы | | 
| 

1913 а 716 1923 289 
| 

1921 И 59 1974. . 412 


Как мы уже упомянули вскользь в главе 4-й, главной помехой для 
рационального использования золотых запасов Русского Дальнего Вос- 
тока является отсутствие сколько-нибудь сносных путей сообщения к 
золотоносным районам. Богатое золото, во многих и многих местах, должно 
лежать втуне из-за трудности доставлять туда припасы и машины. Упо- 
мянем, например, такие имевшие место факты, что доставка драги от 
Благовещенска в сравнительно еще недалекий район по Селемдже обхо- 
дилась дороже ее стоимости и доставки из Америки в Благовещенск, 
взятых вместе. Трагедия двух последних минувших лет новооткрытого, 
богатейшего Томмотского района дала примеры, когда за муку готовы 
были платить по ее весу золотым песком. Это приводило к тому, что 
богатели на Русском Дальнем Востоке не те, кто мыл золото, а те, кто 
поставлял припасы и, конечно, спирт. 

Немалой помехой, разумеется, является недостаточность населения, 
которая и заставляет дальневосточную золотопромышленность прибе- 
гать к китайскому и корейскому труду в такой степени, что русские 
горнорабочие, обычно, составляли только 10°%/о всей рабочей силы, заня- 


той в золотопромышленности, как это и видно из таблички, составлен- 
ной П. Полевым для 1915 года: 


Таблица № 71. 


Рабочая сила в золотопромышленноети 
Руеекого Дальнего Востока. 


Китайцев . ты 06.900 
Корейцев о. 134% 
Русских...“ ини. 10,40 


ВСЕГО . . 100% _ 


— 127 — 


В до-военное время общее число рабочих, занятых в золотопро- 
мышленности Русского Дальнего Востока исчислялось, приблизительно, 
в 50000 человек. По официальным данным за 1924/25 год, общее число 
рабочих было только 15 500 человек. 


Ничего не может быть губительней для общего золотопромыш- 
ленного дела, как хищничество и архаическая система золотничных 
работ. Она распыляет и капитал и рабочих по многим нерациональным 
районам, портит прииски, способствует колоссальной утечке золота от 
правительственного контроля. Поэтому, сейчас, по мнению автора, все 
усилия русской горной администрации должны были бы быть напра- 
влены не на стремление вернуться к до-военным размерам добычи ста- 
рыми способами пролукции, но на привлечение крупного капитала для 
механизирования золотопромышленности. 


Автору пришлось принимать весьма близкое участие в имевших 
место в 1924—25 годах переговорах крупного бельгийско-английского 
синдиката с советским правительством о золотой концессии в Охотском 
районе. Из всех связанных с проектом этой концессии переговоров с 
мировыми иностранными золотопромышленными компаниями было ясно, 
что в Лондоне, Брюсселе, Нью-Иорке и Амстердаме не составило бы 
большого труда найти десятки миллионов долларов на постановку меха- 
низированных и дражных работ в разных местах Русского Дальнего 
Востока. Но иностранный, как вообще и всякий, капитал начнет рабо- 
тать только тогда, когда это ему будет выгодно коммерчески. А для 
этого, для точной калькуляции таковой возможности, должны быть 
установлены определенные пределы налогового и прочего обложений, 
и найдено практическое разрешение весьма трудного вопроса о рабо- 
чем труде, который остер сам по себе, в силу общей малозаселенности 
Русского Дальнего Востока. 

Механизирование труда не только откроет русской золотопромыш- 
ленности новые рабочие районы, но сделает возможным выгодную пере- 
работку большинства уже заброшенных приисков или разработку таких 
золотоносных площадей, которые сейчас даже не идут на учет. Доста- 
точно будет упомянуть здесь, что в Калифорнии с выгодой работаются 
россыпи со средним содержанием в 0,001 тр. унции на 1 куб. фут 
всей породы. На Русском Дальнем Востоке почти не работались прииски 
с содержанием ниже 20-ти долей на 100 пудов песков и породы, тогда 
как в Америке с выгодой работаются площади с содержанием лишь 
3-х долей. По цифрам, сообщенным автору геологом 9. Э. Анертом, 
только при следующих (колоссальных) минимумах содержания счита- 
лось возможным браться за разработку золота на Русском Дальнем 
Востоке: 

а) 11—14 долей на 100 пудов породы—для дражных дел в Амур- 
ской области (от 11 долей для драги на р. Унахе, по Зее, и от 13—14 
долей— для дражных дел по Харге). 

6) 40 долей на 100 пудов золотосодержащего пласта, при хозяй- 
ских работах в местностях, куда возможна доставка припасов парохо- 
дами (как, например, Нижне-Зейский и Нижне-Селемджинский районы). 

в) От 60 долей до 1 золотника на 100 пудов пласта, при хозяй- 
ских работах в районах, связанных с сухопутными проезжими дорогами, 
как, например, в Верхне-Зейском и Мало-Хинганском районах. 


— 128 — 


г) Не ниже 1 зол. 48 долей на 100 пудов пласта в таких отдален- 
ных районах, как Алданский и другие. 

Так или иначе, золото Русского Дальнего Востока—золото миро- 
вой важности. Общее механизирование золотопромышленности и участие 
иностранного крупного капитала на Русском Дальнем Востоке—вопрос 
ближайших лет. Как только таковой придет в достаточном размере и 
будет создана сеть крупных дражных предприятий, Русской Дальне- 
восточной окраине нетрудно будет довести добычу золота, как было 
сказано, до трансваальской нормы, т.-е. до 280000 килограммов в год 
(17000 пудов), общей стоимостью до 340000 000 рублей. 


охососооосое 


Глава 16. 


Золото в Северной Маньчжурии. 


К „золотым“ возможностям Северной Маньчжурии до самых послед- 
них лет проявлялось весьма мало интереса. Даже в 1922 и 1923 годах, 
когда в сахалянском районе китайцы намыли лотками до 1000 пудов 
золота, все же широкая публика посмотрела на это, как на какое-то 
„недоразумение“. Однако, золото продолжает там мыться и сейчас 
сотнями пудов, и за последние годы китайская золотопромышлен- 
ность охватила еще ряд других районов. Сказавшиеся уже довольно 
значительные результаты поставили Северную Маньчжурию, по добыче 
золота, на второе место после Русского Дальнего Востока, почему она 
и заслуживает быть описанной в особой главе. 

Вполне достоверно известно, что Северная Маньчжурия, а именно — 
долины Верхней Сунгари, Туменцзяна, Суйфуна и, в особенности, Мудань- 
цзяна были центрами довольно крупной золотопромышленности во вре- 
мена древних маньчжурских цивилизаций. Признаки древних золотых 
разработок видны и сейчас в ряде местностей по названным рекам. 
Китайцы, пришедшие в Маньчжурию позднее, вероятно знали об этом, 
И „китаец-хищник“— это и сейчас обычное явление на реках и ручьях 
Северной Маньчжурии. Однако, пришлое китайское население, как чисто- 
земледельческое, никакого серьезного интереса к золоту не проявляет. 

В возбуждении интереса к маньчжурскому золоту китайцы обязаны 
исключительно только одним русским. Сначала это были русские 
хищники, открывшие промышленное золото сперва на китайских прито- 
ках Аргуни, на Фабире, в Тайпингоу, а затем по р. Желтуге в округе Мохэ. 

В 1882—83 годах богатое золото Желтуги привлекло туда с рус- 
ской стороны до 10000 хищников, которые, захватным порядком, обра- 
зовали там крупный золотопромышленный стан, управлявшийся своей 
собственной выборной администрацией со специально даже созданными 
для этой цели законами, чему эта двухлетняя авантюра русских хищни- 
ков и обязана названием /ЖКелтугинской Республики. За два названные 
года там было намыто свыше 500 пудов золота (8 190 кг). В 1883-м г. 
Ли Хун-чжан, по соглашению с русским правительством, разогнал эту 
„республику“, захватил прииски и пробовал сам эксплоатировать Жел- 
тугу; однако, из этого ничего не вышло за неимением опытных рабо- 
чих, и постепенно о Желтуге забыли. 

Серьезнейшим же толчком к современной китайской золотопро- 
мышленности послужили после-военные политические пертурбации на 
Русском Дальнем Востоке, выбросившие из русской золотопромышлен- 
ности обратно в |! итай тысячи китайских приисковых рабочих. Послед- 

Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В.". 9 


— 130 — 


ние, обладая приобретенным на русской стороне опытом, начали. рабо- 
тать сначала на Фабире, возле Сахаляна, а затем и в других местах, 
что привело к открытию новых богатых россыпей и начало давать 
большую добычу золота уже с 1919—20 годов. Большинство образо- 
вавшихся в Сахаляне китайских золотопромышленных компаний и сей- 
час состоят из китайских приисковых рабочих русской стороны и 
местных сахалянских коммерсантов, с участием, впрочем, за последнее 
время, также и китайских купцов из Харбина, Цицикара и Саньсина. 


Впрочем, помимо русских хищников, на маньчжурское золото было 
обращено русскими и более серьезное внимание, Так, в 1901 году Рос- 
сийское правительство заключило с Китайским договор на получение 
золотопромышленных концессий в Северной Маньчжурии пятью рус- 
скими частными компаниями: Верхне-Амурской Компанией, Соединенным 
Золотопромышленным Товариществом, Российским Обществом, Асташе- 
вым и графиней Апраксиной. После японской войны, в 1906 году, эти 
концессии, по соглашению с Российским правительством, были аннули- 
рованы Китаем, и концессионерам было ассигновано 2600000 рублей 
вознаграждения со стороны Китайского правительства, хотя эти деньги, 
кажется, и до сих пор концессионерам не выплачены. 


В 1914 году Верхне-Амурская Компания и инженер К. Гроховский 
получили концессии в Барге от Монгольского правительства, подтвер- 
жденные затем и Центральным Китайским. правительством. К. Грохов- 
ский не использовал своих прав, но Верхне-Амурская Компания произ- 
водила серьезные разведки на Келари и по ряду других притоков Аргуни 
вплоть до 1921 года, когда местные китайские власти приостановили 
работы Компании. Утрачены ли этими двумя концессионерами оконча- 
тельно их права или нет,—является весьма сложным вопросом, так-как, 
по духу международных обычаев, взаимные соглашения правительств 
аннулируются взаимно, чего в отношении этих двух концессий не было. 


К числу причин, способствовавших вовлечению русских в золото- 
промышленную деятельность в Маньчжурии, надо отнести и тот факт, 
что русская революция выбросила в Харбин несколько десятков весьма 
опытных золотопромышленников и горных инженеров с Амура, которые, 
естественным образом, стали интересоваться местными золотыми возмож- 
ностями и сделали многое в смысле еще большего выяснения промыш- 
ленного значения маньчжурского золота. 


Золото встречается в Северной Маньчжурии в наносах новейших 
образований, по преимуществу, как и на Амуре, в виде речных россы- 
пей и террас. Впрочем, россыпи древнего происхождения также были 
найдены в некоторых местах. По наблюдениям геолога Э. Э. Анерта, 
много поработавшего над геологическим изучением Северной Маньчжу- 
рии, в ней весьма развиты гнейсы и граниты, сильно размытые могучей 
системой Сунгари и других многочисленных притоков Амура, Аргуни и 
Уссури. 


В настоящее время можно считать определенно установленной про- 
мышленную золотоносность следующих 12-ти районов Северной Мань- 
чжурии и мало выясненную трех: 


— 131 — 
Таблица №. 72. 


А. Хэйлунизянская провинция. 


1. Сахалянский район... } 

2: Система р. Кумары . .} На притоках Амура. 
3. Район Мох. .....!| 

Ч Чжуэргань ини” и 

5. Келариц? 99 ато. ы рву: 
6. Малохинганский район 


На притоках Амура и 


(Тайпингоу и пр.) нижн. Сунгари. 


Б. Гириньская провинция. 


7. Группа районов верхней Сунгари. 
8. Туменцзянский район. 

9. Суйфунский район. 

10. Система Муданьцзяна (Ухулинхе и пр.). 
11. Система Мулиньхэ. 

12. Саньсинский район. 


В. Мало выясненные районы. 


13. Система р. Лялиньхэ, в Гириньской провинции. 
14. ь „ Майх) : ы 
15. » ‚ Чол, в Хэйлунцзянской й 


Золото уже добывается в первых 12 районах,—в некоторых, правда, 
еще не регулярно, —и дает уже весьма значительную общую добычу 
золота, как это будет указано ниже. В трех последних районах незна- 
чительные количества золота добываются китайскими хищниками, но та 
или иная ценность этих районов остается еще совершенно невыясненной. 

Так же, как и на Амуре, преобладающее значение в Северной Мань- 
чжурии имеет россыпное золото; однако, рудное золото уже обнару- 
жено_в 3-х местах в пределах бывшей концессии Верхне-Амурской Ком- 
паниих в районе Большого Хингана, вблизи устья р. Аргуни, и в районе 
р. Мулиньхэ, на север от железнодорожной линии. Обнаружено оно и 
на юг от нее, в верховьях Сунгари и по Туменцзяну. Шо сведениям 
горного инженера Э. И: Аминова, рудное золото района Мулиньхэ может 
послужить объектом для крупного промышленного дела. Можно думать, 
что, по аналогии с соседним хорошим корейским рудным золотом, будут 
установлены промышленные жилы и в Гириньской провинции. 

Автору известно, что к 1926 году в Северной Маньчжурии уже 
можно было насчитать до 690 названий местностей, в которых было 
обнаружено золото: 640—россыпного и 50—рудного. 

Обследованность Маньчжурии пока так мала, что еще рано ожи- 
дать более или менее точного учета ее золотых запасов. Но и то, что 
известно, заставляет считать их весьма немалыми. Геолог Э. Э. Анерт, 
авторитет в отношении Маньчжурии, любезно сообщил автору сделан- 
ный им грубый подсчет (по тем же признакам, данным и расчетам, как 
это было сделано в главе 15-й о Русском Дальнем Востоке) всех запа- 
сов россыпного золота в Северной Маньчжурии, давший общую мини- 

9+ 


ее 


мальную цифру их в 215000 пудов, или 3512 000 килограммов мгтал- 
лического золота. Принимая во внимание, что на Русском Дальнем Вос- 
токе они исчислены в 370000 пудов, перспективы северо -маньчжур- 
ской золотопромышленности также должны быть признаны весьма 
обещающими. 

Размеры настоящей главы не позволяют войти в описание отдель- 

ных золотоносных районов Маньчжурии и результатов обследования их 
специалистами, как русскими, так и иностранными, вплоть до австра- 
лийцев включительно. Здесь автор хотел бы упомянуть только, что, 
хотя наибольшую добычу золота сейчас дает Сахалянский район, тем 
не менее, нет никаких оснований думать, что им одним все и ограничи- 
вается. Наоборот, имеется много весьма солидных свидетельств ряда 
экспертов о том, что в нескольких других районах встречены еще луч- 
шие золотоносные условия. По личной разведке горным инженером 
бароном Э. Аминовым долины Мулиньхэ им обнаружено было там богатое 
рудное золото, и в смысле запасов такового барон Аминов считает этот 
район весьма достойным дальнейшего изучения. Имеются благоприятные 
заключения ряда русских специалистов о таких районах, как Чжуэргань, 
система р. Кумары, р. Ухулиньхэ и проч. 
Относительно учета настоящей продукции золота в’Северной Мань- 
чжурии нет иного способа, как свести самому в одно целое все имею- 
щиеся, наиболее достоверные данные. К такому подсчету должен был 
прибегнуть и автор, согласовав свои результаты, в известных частях, с 
данными Пекинского Геологического Комитета, Китайских таможен в 
Сахаляне и в Саньсине, а также с информацией, собранной по тому же 
вопросу геологом Э. Э. Анертом. Информация Пекинского Геологиче- 
ского Комитета охватывает лишь те официальные данные, которые ему 
сообщались крупными компаниями только одного Сахалянского района 
и потому дает явно преуменьшенные цифры. 

Весь подсчет сделан, базируясь на сводке разных сведений о при- 
близительном минимуме добычи золота по отдельным районам, и сум- 
марно вся продукция золота в Северной Маньчжурии может быть 
выражена так: 


Таблица 6 73. 


Продукция золота в Сев. Маньчжурии. 


Минимальные 
Всего, в среднем 


я подсчеты 
| ное Уме- |Оптимисти- 7 | 
ренные | ческие _ Пуды Килогр. | 
а п р __ Пуды | | 
| | 
Хэйлуннзянская провинция. | | 
1. Сахалянский район. ....... 310 — — 310 5078 | 
. Система р. Кумары 
„ Район Мохэ . 


| 
| 
| 
| 


— 133 — 


Минимальные | всего, в среднем 
о д 
РАЙОНЫ В 
| Уме- |Оптимисти- | 
| ‚«ренные, | поческиеыь | ПУДЕЕ Килогр. | 
| Пуды 
| - Ва у ы — 
| | 
А куэреанв уе ии. Зина: | | | 
30 | 60 45 731 
5. Келари . | | | | 
6. Малохинганский район ..... 10 201 15 246 
| Гириньская провинция. | | | 
7. Группа районов Верхней Сунгари 50 60 | 55 | 901 
| | | 
8. Гуменизянский район. | | | | 
] | 
9. Суйфунский м | | | 
10 30| 90| Зи 
| 10. Система Муданьцзяна. .... | | | 
| | | 
| 
1] Мулиньхэ | 
12. Саньсинский район. ...... 20 50 | 35 | 574 
ИГОГО' 450 580’, |515 | 8436. 
| 
Или по провинциям: | 
| | 
А. Хэйлунизянская провинция ... 370 | 440 | 405 6 634 | 
В, Гириньская ь вх 80 | 140 110 1802 | 
ВСЕГО ....| 40 | 50 | 55 8486 | 


Насколько осторожны цифры этой таблицы можно судить хотя бы 
по тому факту, что Китайские морские таможни в Сахаляне — учреждение, 
которое ведет и общую экономическую статистику, отмечают, что в 
1924 году добыча только 3-х сахалянских компаний—Фынь-юань, Тай- 
пин и Тэ-юань—составляла 106 642 унции, или около 202 пудов. В 
1923 году только для двух из этих компаний годовая добыча была 
определена той же таможней в 136 139 унций, или 258 пудов 20 фунтов 
31 золотник. Д-р Вонг, директор Пекинского Геологического Комитета, 
дает для 1925 года добычу золота в Сахалянском районе только по 
двум из этих больших китайских компаний — Фынь-юань и Тай-пин— в 
150 китайских весовых лян, или 5595 килограммов (около 350 пудов). 
Но, помимо упомянутых выше трех главных компаний, в Сахалянском 
районе работает громадное число мелких китайских приисков, из которых 
каждый исчисляет свою добычу и просто пудами и десятками пудов. 

За первые два года работы на р. Фабире, — 1922/23 и 1923/24, 
по данным, поступившим в распоряжение автора от одного инженера, 


—————— мы —— 


— 134 — 


бывшего в то время в Сахаляне, и касающимся только 10 речек и 
ключей, там было добыто золота свыше 1 700 пудов. Такие размеры 
добычи находят себе косвенное подтверждение в том, что акции одной 
из главных китайских золотопромышленных компаний, выпущенные в. 
1921 или 1922 гг. по 100 долларов за акцию, котировались в начале 
1924 года по 10000 долларов за штуку. По данным японского „Еже- 
годника Маньчжурии и Монголии“ („Маммо-Ненкан“) за 1926 г., указы- 
вается, что общая добыча золота в Северной Маньчжурии достигает до 
20000 000 ен в год. 

Во всяком случае, хотя все говорит за то, что один только Саха- 
лянский район производит много больше золота, чем 300 пудов, тем не 
менее, для нашего осторожного подсчета взята лишь эта минимальная 
цифра. Заведомо преуменьшенной в настоящей таблице надо считать. 
также добычу по Кумарскому и Мохэскому районам. Для Саньсинского 
района взята средняя цифра в 35 пудов, но представители одного китай- 
ского банка в Харбине, скупающего золото в Саньсине, уверяли автора, 
что Саньсинский район дает от 50 до 100 пудов золота и, во всяком 
случае, не меньше 50-ти пудов. Для района Верхней Сунгари показана 
производительность в 55 пудов, что является более чем скромной 
цифрой. Для большей осторожности в таблице № 73 суммированы не 
максимальные, а лишь средние цифры, и полученная таким вычислением 
общая сумма годовой продукции золота в 515 пудов должна отражать 
приблизительную среднюю продукцию Северной Маньчжурии, по крайней 
мере в отношении 1924 и 1925 годов. 

Здесь следует отметить, что эти два года были годами некоторой 
депрессии и для Сахаляна, где золотая горячка 1922/23 и 1923/24 гг. 
привела к образованию бесчисленного множества мелких китайских ком- 
паний, которые принялись за лихорадочную, так-называемую, „столбо- 
промышленность“, т.-е. делание заявок, где попало. Произошло много 
банкротств и разочарований в деле. Самое же главное—это то, что, 
несмотря на ежегодную добычу на сумму свыше 11000 000 китайских 
долларов, китайские золотопромышленники Северной Маньчжурии не 
сумели сами накопить достаточного для развития дела капитала. Сотни, 
а может-быть и тысячи, мелких китайских акционеров, составляющие 
китайские золотопромышленные компании, не восприняли еще идеи о 
необходимости оставлять часть прибыли для создания специального раз- 
ведочного и резервного капитала. Обычно, с первого же года добычи 
они распределяют всю прибыль до` последней копейки между собою, 
чем, разумеется, разрушают всю организацию дела. 

Извлечение золота почти всеми существующими китайскими золо- 
топромышленными компаниями производится самым примитивным спо- 
собом— исключительно ручным трудом мелких китайских артелей, обычно. 
состоящих из 16 человек и берущих от компании площади на откуп. 
Роль самих компаний сводится, по существу, к простой скупке золота 
от рабочих по фиксированной цене, с которой 20%, — по сведениям 
Пекинского Экономического Бюро, —идет в пользу китайской казны. 

Сначала, в 1920—22 гг., китайцы не допускали европейцев даже 
и близко к своим работам, но за два последние года они начали пони- 
мать, что без хороших специалистов и иностранного капитала им дела 
рационально не поставить, и последние два-три года отмечены рядом 
усиленных, но все еще остающихся бесплодными переговоров между’ 


ААВ 


— 135 — 


китайцами и иностранцами. Китайские золотые прииски на Амуре все 
эти годы беспрерывно посещаются разными иностранными экспертами, 
и автору приходилось многократно слышать от нескольких из них, что 
вопрос о готовности иностранцев работать, хотя бы, например, в Саха- 
лянском районе,—вопрос только „политический“. Благонадежность района 
признается всеми, кто.там был, несомненной, расположение его в смысле 
путей сообщения весьма благоприятно, и есть ряд мест весьма пригод- 
ных для дражных работ. Здесь не место вдаваться в подробности, но 
пока все переговоры иностранцев с китайской стороной не привели 
еще к установлению какого-либо конкретного, практически приемлемого 
модуса совместной работы. Впрочем, такие переговоры продолжаются 
и сейчас. 


ЮЖНАЯ МАНЬЧЖУРИЯ. 


В Южной Маньчжурии как россыпное, так и рудное золото встре- 
чаются в одних и тех же местностях, и, как общее правило, источник 
образования россыпного золота всегда может быть установлен. Боль- 
шинство известных залежей рудного золота связано с архейскими гней- 
сами и находимо или в виде кварцевых жил, или в контактах окис- 
ленных и основных изверженных пород. Геологические условия в 
отношении золотопромышленности в Южной Маньчжурии во многом 
сходны с таковыми же, так-называемой, „Горной Страны“ Северной 
Маньчжурии, о которой уже даны общие данные в главе 3-й. 

В этой горной полосе, начинающейся в Северной Маньчжурии от 
линии озера Ханка и идущей почти вплоть до оконечности Ляодунского 
полуострова, нет почти ни одной речки, где бы отсутствовали следы 
золота. Хищничество известно в Южной Маньчжурии, как и в Северной, 
но намывают там хищники много меньше. Моется золото чаще всего 
на старых местах, где оно уже интенсивно работалось в прошлых веках, 
древними маньчжурскими цивилизациями. 

В северной части „Горной Страны“, т.-е. в Северной Маньчжурии 
в районах Муданьцзяна, Мулиньхэ и др., золотоносные отложения свя- 
заны с метаморфическими породами и кристаллическими сланцами палео- 
зоя или еще более позднего периода. В районе верховий Сунгари и в 
Южной Маньчжурии золотые россыпи образовались в связи с гнейсами 
и кристаллическими сланцами более древнего периода. Северо-западная 
часть Южной Маньчжурии в отношении золота весьма сходна с близ- 
лежащими корейскими районами, и полагают, что там, также каки в 
Корее, будет найдено промышленное рудное золото. 

Еще 20 лет тому назад выдающийся русский геолог Я. С. Эдельштейн 
обращал внимание на наличие промышленного россыпного и рудного 
золота в Мукдэньском и более северных районах, а в настоящее время 
обследованиями здесь усиленно занялись японцы. Японский исследова- 
тель Тохейда (В. Топе!а) говорит о наличии в Южной Маньчжурии не 
меньше чем 14 местностей с установленно-промышленным содержанием 
россыпного золота и нескольких — рудного. Однако, по всем данным, 
россыпное золото Южной Маньчжурии, по запасам, много беднее тако- 
вого в Северной Маньчжурии. 


УР ИЩИ 


ОЕ ИИ ОЗОН И 


— 196 — 


Официально Китайским Министерством Земледелия и Торговли 
регистрируется для Южной Маньчжурии только 56 —70 килограммов 
добычи золота, но ясно, что это чисто-случайная цифра продукции 
лишь немногих китайских приисков, а главная масса добычи остается 
неучтенной. Так, мы знаем определенно, что в настоящее время, кроме 
4-х китайских приисков, в Южной Маньчжурии работают еще в четы- 
рех местах японские прииски, принадлежащие концессионеру Инукай. 
В двух приисках заинтересована даже одна английская фирма — Братья 
Буш (ВизВ Вто). Вся добыча по японским приискам, а также мытье 
золота хищниками, совершенно ускользают от официальной китайской 
статистики. В Бюллетене Пекинского Экономического Бюро за 19926 год 
упоминается, что в 1925 году в Южной Маньчжурии работалось 4 китай- 
ских прииска,—два с малой добычей, один со средней и один со значи- 
тельной. Автору называли, как минимальную цифру добычи россыпного 
золота в Южной Маньчжурии, 500—600 килограммов, но, ввиду невоз- 
можности проверить ее, в данном подсчете берется цифра только в 
100 килограммов, как близкая к официальной статистике, однако, это 
будет заведомо преуменьшенная цифра против действительности. 


|| 
|| 
и | 


Г оЛьаьв а» Зы 


Золото в собственном Нитае. 


Помимо Маньчжурия, золото имеется и эксплоатируется в Китае, 
в тех или иных количествах, в следующих его провинциях и районах: 


1. Чжили. 5. Ганьсу. 9. Хубэй. 
2. Жэхэ. 6. Синьцзян. 10. Хунань. 
3. Шаньдун. 7. Сычуань. 11. Юньнань. 
4. Хэнань. 8. Цзянси. 12. Фуцзянь. 


За немногими исключениями, россыпное золото встречается в Китае, 
по общему заключению геолога д-ра Тинга, в новейших наносных отло- 
жениях и, как общее правило, в мелких и небогатых россыпях. 

Золото добывалось в Китае тыся'и лет тому назад. Древние 
китайские литературные источники говорят, как о факте большого зна- 
чения, о добывании золота в Китае при династии Кия (Н!а) 2205 —1767 
до Р. Х. С тех пор золото мылось и перемывалось много раз в тех же 
самых районах, как, например, Фуизяне и Сычуане. В настоящее время 
официально учитываемая годовая добыча добываемого в названных 
провинциях россыпного золота варьирует между 800 и 2 300 килограм- 
мов. Однако, эти официальные цифры в Китае, также как и в других 
странах, являются определенно преуменьшенными, ибо большинство 
китайских приисков принадлежит провинциальной администрации, упра- 
вляется чиновниками, и укрывательство золота на них весьма велико. 
Частные же китайские золотопромышленники, ввиду всяких больших 
местных и центральных налогов и сборов, размер добычи укрывают 
самым невероятным образом. Ввиду этого, для нашего подсчета смело 
можно брать высшую из официальных цифр—2 300 килограммов, —хотя 
официально она дается как максимум, но на самом деле она, безусловно, 
низка для действительности. 

Общая продукция золота в Китае, согласно официальным сведе- 
ниям Пекинского Геологического Комитета, исчислялась в 1925 году, 
включая Маньчжурию, в 197 900 весовых лан, что составляет 7 381,7 кило- 
граммов. Так-как сведения этого Комитета относительно Маньчжурии 
много ниже действительности, будучи получены только от трех главных 
сахалянских компаний, то естественно преуменьшенным является и весь 
итог для Китая. Если же принять для Северной Маньчжурии подсчет 
автора, приведенный в таблице № 73—в 8 436 килограммов, в 100 кило- 
граммов для южной Маньчжурии и 2 300 килограммов для собственного 
Китая, то общая продукция золота во всем Китае должна быть исчис- 
лена для 1925 года в 10836 килограммов. 


— 138 — 


Ниже приводятся краткие характеристики золотопроизводящих 
провинций Китая. 

1. Сычуань. Это единственная провинция в Китае, где золото встре- 
чено в древних наносах, особенно в округе Вали (\\МаН) по реке Ялун- 
цзяну (УашпКапе), где прииски считались богатыми еще во время 
Минской династии (1368 —— 1643). После большого перерыва их начали 
работать опять, и в конце 90-х годов (1898) они давали до 10000 унций 
золота в год. Были там находимы и самородки по нескольку фунтов 
весом. В том же районе Вали имеется и рудное золото, которое рабо- 
талось одно время в местности Мага (Мара), где кварцевые жилы были 
найдены в гнейсах и филлите. Геолог Ф. Матье считает эти рудные 
месторождения весьма обещающими при современной постановке работ. 
Они определенно годны для достаточно крупного дела. В настоящее 
время в Сычуане насчитывается до сотни мелких приисков. дающих в 
общей сложности до 5630 лан, или 210 килограммов, золота. 


2. Хунань, Цзянси и Фуцзянь. В Хунане золото встречено квар- 
цевыми жилами в гнейсо-филлитах в уездах Пинцзян (Рочапе) и Гуй- 
тун (НужеНипе), где его добывается ежегодно около 4 440 лан, или 
166 килограммов. Такого же происхождения золото и в провинциях 
Цзянси и Фуцзяне, где его добывается около 930 лан. 

3. Хэнань, Хубэй и район Чуаньбянь (СБ’иапр!еп). Они дают 
в общей сложности 2 670 лан золота из россыпей новейшего образо- 
вания, однако, делались попытки работать и кварцевые жилы. 


4. Чкили и район Жэхэ. Золото добывается в провинции Чжили 
из кварцевых жил, находимых в гнейсо-филлитах, и его годовая добыча 
достигает до 1080 весовых лан. В Жэхэ возможно развитие добычи 
золота, особенно в уездах Чэндэ, Фусинь и Чаоян. Эти места были 
мало затронуты древними китайскими разработками, и золото там часто 
встречается в довольно значительных количествах. Сейчас этим районам 
заинтересовались японцы, которые делают там разведки. Пекинский 
Геологический Комитет посылал недавно туда свою экспедицию, которая 
установила среднее содержание золотоносных площадей в 0,0099 унции 
(трой) на кб фут. Пока же в Жэхэ годовая добыча золота регистри- 
руется только в размере около 800 весовых лан. 


5. Шаньдун. Одно время считалось, что Шаньдун может ока- 
заться интересным в отношении золота, и немцы начали производить 
там разведки, прерванные войной. До немцев туда на разведки попа- 
дали даже и русские. В Шаньдуне имеется как россыпное, так и рудное 
золото, последнее особенно заметно в Чжаоянском районе. Геологиче- 
ский Комитет считает золотые возможности Шаньдуна достойными 
серьезного изучения. В настоящее время там намывается не меньше 
2 600 весовых лан золота в год. 

6. Ганьсу. Одна из немногих провинций Китая, где возможно 
серьезное развитие золотого дела. Золото здесь находят очень часто в 
довольно значительных количествах в третичных песчанниках, так-назы- 
ваемой, Ханхайской формации. Прибыльное хищничество уже и сейчас 
приняло весьма значительные размеры. В настоящее время работается 
несколько правительственных и частных приисков на россыпях уездов 


Синин (5) и Датун (Рашие), давая свыше 10000 лан, или 373 кг, 
золота в год. 


— 139 — 


7. Синьцзян (Китайский Туркестан). Значительное промышленное 
значение для Китая может получить богатое россыпное золото Синь- 
цзяна, находимое там почти повсюду в третичных отложениях. Сейчас 
оно работается по системе реки Рарим. Золотоносность Китайского Тур- 
кестана известна с давних времен. Когда-то Чингис-Хан на отрогах 
Алтайских гор извлекал большие количества золота, и о таких богатых 
с древности золотых районах сохранилось много преданий и сейчас. 
Минимально настоящая добыча золота исчисляется для Синьцзяна не 
менее чем в 10000 весовых лан, или 373 кг, золота в год, но в действи- 
тельности она много больше, ибо ею занимается чуть ли не все тузем- 
ное население, как побочным промыслом. В песчаных районах по отрогам 
Алтайских гор туземцы, за неимением воды, до сих пор практикуют 
старый метод добычи, путем выветривания песка, получая таким при- 
митивным способом золота стоимостью до 50 копеек в день на человека. 
По заключению ряда русских экспертов, бывших в Синьцзяне, тамош- 
нее золото является, безусловно, крупною реальною ценностью края. 


К означенным провинциям можно добавить еще нахождения золота 
в малых количествах в особом административном районе Чахар, возле 
Калгана, и в окрестностях самого Пекина, в Западных горах, где одна 
немецкая фирма производила разведки вместе с китайцами, но бросила 
их за получением ничтожных результатов. 

Вообще же нужно сказать,. что в Китае в современные времена не 
было сделано почти никаких новых серьезных открытий золотоносных 
площадей, и если не считать провинций Ганьсу и Синьцзяна, то таковых 
и ожидать нельзя. 


Как ввозимое, так и вывозимое из Китая золото концентрируется 
в Шанхае, гле оно сплавляется в слитки 978 пробы, по 19 Тсаопинских 
таэлей, всего весом по 366,71 граммов в каждом слитке, и стоимость 
такого слитка номинально исчисляется в 240 ам. долларов. Во ввозе и 
вывозе золотых слитков из Шанхая играют роль только Англия и 
Соединенные Штаты. 

Статистический отдел Китайских Морских таможен сделал сводку 
всех данных об импорте и экспорте металлического золота из Китая за 
последнее десятилетие (1916—1925 гг.), и получил, что, в среднем, Китай 
ежегодно поглощает на 2 174 500 кит. долларов чистого золота. Это 
представляется немалой цифрой, если мы примем во внимание, что все 
это количество уходит большей частью на одни только изделия и укра- 
шения, изготовляемые почти из чистого („красного“) золота и тем 
играющие роль сбережений. 


Здесь не приходится повторять сказанного ранее в общей главе 
ио Китае и о Маньчжурии, что добыча золота в Китае производится 
исключительно самым примитивным ручным способом, и абсолютно 
ничего не делается для какого-либо сёрьезного развития золотопромыш- 
ленности, хотя бы даже в тех районах, которые могли бы быть благо- 


— 140 — 


приятными для нее. Не будет преувеличением сказать, что китайская 
золотопромышленность не знает правительственного покровительства, ей 
чинятся всевозможные препятствия, ибо иначе нельзя назвать такие 
факты, как обложение некоторых частных приисков, как, напр., в про- 
винции Сычуань, налогами и сборами до 30% и выше всей стоимости 
добычи золота. 


ИЕ С ОИ 


Глава 


Золото в Японии и 


18. 


на о. Формоза. 


В самой островной Японии, по собственному признанию Токий- 
ского Геологического Комитета, нет совершенно сколько-нибудь заслу- 


живающих серьезного внимания золоть 


х россыпей. 


Золото, добываемое в настоящее время в Японии, в незначительном 


количестве, получается с двух специал 
рудников. Остальная, большая часть, 
тающих мепно-золотые и медно-золото 


ьно. работающих жильное золото 
добычи идет с рудников, рабо- 
-серебряные жилы. 


Сколько-нибудь достойная внимания россыпь была найдена только 


на о. Хоккайдо, где в 1901 году был 
76 граммов В двух местах россыпное 


поднят даже самородок весом в 
золото встречено на этом острове 


с присутствием платины и иридио-осмия. 


Добыча россыпного золота совсе 


и ничтожна, как это можно видеть 


из официальной статистики за 1924 год, когда из 7 591 килограмма на 


россыпное золото пало только 21 


килограмм и 9,2 килограмма на 


8 454 килограмма в 1995 году. Общая картина добычи золота в соб- 
ственной Японии, как рудного, так и россыпного, видна из следующих 
официальных цифр Японского Горного Бюро. 


Таблица № 74. 


Добыча золота 


в Японии. 


— 00000000 


Годы | Килограммы оно 
ан. 5698 7692000 | 
таио. иен) 6982 | 9388 000 
ие - _ 7591 | 10243 000 
О 7173 9681 000 
о 7610 10288000 — 
о 2269 | 9712000 
т. Феи 7600 10599 292 

| 1925 | 8463 13 154 961 


— 142 — 


Формоза. На о. Формоза японцами работается, в незначительных 
количествах, на приисках, принадлежащих правительству, также, пре- 
имущественно, рудное золото. Россыпное золото встречается часто в 
северной части острова, но в таких мелких россыпях, что промышлен- 
ная разработка его не экономична. Туземцы, однако, моют золото с 
давних времен, но общая добыча его вряд ли достигает двух десятков 
килограммов, и больше 3/10 добычи падает на рудное золото. 

Официально Японским Горным Бюро за 1925 год была зарегистри- 
рована добыча 238,0 килограммов рудного золота на Ен 370097 и 
4,2 килограмма россыпного на Ен 4551. 

Официально зарегистрированы в после-военные годы были на о. Фор- 
моза следующие количества добычи золота: 


Таблица Л 75. 


Добыча золота на Формозе. 


| Годы Килограммы ОЕ 
Е о 558 758 000 
МТО, Инта 869 1137 000 
О ль ажериея 673 908 000 
| ЦОД м. рчта 269 | 385 135 
| 1925: ааа 242 | 374 648 


оооофоохооое 


Глава 19. 


Золото в Норее. 


Из того, что известно о Корее, ее золото заслуживает интереса. 

Золото в Корее встречается в россыпях, в контактовых месторо- 
ждениях и в кварцевых жилах; последние и являются наиболее ценным 
источником для добычи золота. Эти золотоносные кварцевые жилы 
весьма богаты такими сернистыми соединенияим, как пирит, пирротит, 
галена, цинковая обманка и арсено-пирит. Пириты и арсено-пириты 
являются наиболее важными в смысле золото-содержания. В противо- 
положность островной Японии, в Корее не встречается третичных золо- 
тоносных наносов. Большая часть добываемого в настоящее время 
золота получается из уезда Хэй-ань-до (Неап-Ро), примыкающего к 
пограничной с Южной Маньчжурией реке Ялу. 

Хотя, как сейчас установлено, крупнейшей ценностью для Кореи 
является ее рудное золото, тем не менее, довольно часты и золотые 
россыпи, известные, впрочем, уже с весьма давних времен и, вероятно, 
уже многократно перемытые. Однако, на них все же и сейчас работают 
туземные старатели, в общей сложности намывая, по японскому офи- 
циальному учету, на 300000 ен золота в год, т.-е. свыше 220 кг. 

Последние доступные официальные сведения Японского Горного 
Бюро за 1925 год определяют всю добычу золота в Корее за этот год 
в 4692 килограмма (4439 кг жильного и 253 россыпного), стоимостью в 
6088 529 ен. До войны добыча золота достигала уже почти до 9000 000 ен 
в год. В после-военные годы она претерпела весьма заметный упа- 
док, в значительной степени вызванный затруднениями в Европе 
компаний, финансирующих иностранные рудники в Корее, и в 1921 году 
вся добыча золота по стоимости была равна, приблизительно, 3 300 000 ен, 
с 1921 же года продукция золота начала опять быстро возрастать. При- 
водимая ниже таблица № 76 дает ряд до-военных и после-военных цифр 
добычи золота в Корее, большая часть каковой всегда падала на руд- 
ное золото и только, приблизительно, 250 килограммов —-на россыпное 
(см. стр. 144). 

В таблицу № 61 общей добычи золота на Дальнем Востоке введена 
официальная цифра Японского Горного Бюро в 4692 килограмма, но ее 
надо оговорить, как определенно и значительно преуменьшенную чуть 
ли не в полтора раза. Дело в том, что она крупно расходится с весьма 
авторитетными отчетами нескольких иностранных концессий в Корее, 
сведения по которым, очевидно, официально не учитываются во всей 
их полноте, а может-быть и заведомо укрываются от горного над- 
зора. Суммированные автором частные данные о добыче золота по ино- 


144 — 


странным концессиям дают цифру в 8460 килограммов, стоимостью до 
11000000 ен. 


Таблица № 76 


Добыча золота в Корее. 


м топи пищ шниечы А 


| Годы Килограммы | Ерино 
| т ГО 4933351 | 
Ё |190 нее 380 | 5064 106 || 
с И 4108 5456 397 | 
| 1909 4601 6112576 
Ао о : 6683 8883 629 
| атолл еек 2930 3895652 | 
ме 2486 3304652 | 
ВЕЕТ | 4880 | 6483 880 
92анад ейз] 4112 | 4972 229 
ка а | 4692 | 6 088 529 | 
Характерной чертой золотопромышленности в Корее служит то, | 
что Корея, пока, является единственной страной на всем Дальнем Вос- | 


токе, где хорошо поставлена механическая добыча рудного золота, и, 
что еще более интересно, — единственной страной, где в настоящий 
момент с успехом работают иностранные концессии. 

Японцы, вообще ревниво недопускающие иностранцев в свою ] 
горнопромышленность, сознают, очевидно, свое бессилие использовать | 
запасы рудного золота в Корее, и поэтому пустили туда еще до войны | 
несколько иностранных компаний на основании концессионных догово- | 
ров. Автору пришлось встречаться ‘с директором одной из крупных | | 
концессий в Корее, американцем Вудфордом, который подчеркивал, что 
концессионные условия оказались на практике вполне пригодными для. 
работы на долгий срок, и что японская администрация Кореи не только | 
не чинит им никаких препятствий, но, наоборот, много способствует 
проведением хороших автомобильных дорог в те местности, где концес- 
сионеры обнаруживали новые месторождения. 

В настоящее время в Корее работает шесть таких иностранных 
концессий, принадлежащих англичанам, американцам, французам и ита- 
льянцам, и опыт этих концессий дал уже определенно благоприятные 
результаты. 

На всех концессиях добыча рудного золота ведется при посред- 
стве новейших машин и методов обработки руды, а американская ком- 


— 145 — 


пания „Чикзан“ (Тве СЬ зап Мшше Со.) установила. еще,- кроме. этого, 
на своих россыпях дражные работы. 

Американская „Унзанская Золотопромышленная Компания“ (Тве 
Опзап @о!4 Мшше Со.) имеег превосходное техническое оборудование 
разработок рудного золота, рассчитанных на 20 лет. Она работает с 
1913 года, добыв за период 12-ти лет (по 1924 включительно) на Аме- 
риканск. Долл. 10701 157 золота. Другая американская компания „Ориен- 
тал Консолидэтэд“ (Тве Оцеша! СопзоНЧа{еа) ‘за 20 лет работы извлекла 
6 000 000 тонн руды, добыв из нее золота на Ам. Долл. 36 000 000. 
Французская концессия в Таюдонге (Та1уидоп?) работала менее успешно, 
сделав за 12 лет (1912—93) только Ам. Долл. 1250 000 чистой прибыли, 
но, тем не менее, запасы золота и само дело настолько солидны, 
что в 1925 году ее купил от французов английский синдикат (Тне Свозеп 
Зупа!са{е),—как сообщалось в газетах,—за 143234 фунтов стерлингов 
наличными, или, приблизительно, за Ам. Долл. 720 000. Этот последний 
факт сам по себе говорит за то, насколько крупна ценность корейских 
месторождений рудного золота, если такие суммы уплачиваются налич- 
ными за перекупку рудников. 

В разное время несколько чисто-японских компаний пытались также 
работать рудное золото и даже оборудовали машинами два-три рудника, 
но ничего из этого не вышло, вследствие отсутствия собственных экс- 
пертов и неумелой постановки дела. В самое последнее, однако, время 
(1925 год) в северной части Кореи начато организацией большое золо- 
топромышленное чисто-японское дело, во главе которого стоит барон 
И-Бион-Мо (\1 Вуопя Моо), но которое, на этот раз, будет руководиться 
иностранными специалистами. Все предварительные разведки уже сделаны, 
и работы должны были начаться в 1926 году. 

Для характеристики корейских месторождений жильного золота 
характерна следующая средняя оценка руды, которая будет работаться 
на концессии барона И-Бион-Мо. Сделанными разведками и анализами 
руды установлено, что, в среднем, для всей концессии каждая метриче- 
ская тонна руды будет давать: 


Таблица № 77. 


- - ——— ыы 
| Английский | Метрический 
| МЕТАЛЛОВ и | и 
Золота ая 7,50 Ре. | 11:6. т 
Серебра .... 2,00 0 | бро 
свинца уе. 100 145. | 45,4 кг | 


К благоприятным условиям для золотопромышленности в Корее, . 
кроме хороших путей сообщения, надо также отнести и присутствие в 
стране превосходной рабочей силы, каковою, как уже было сказано, 
являются для золотого дела корейцы. 


ооособосоово 


Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В.". 10 


Глава“. 20. 
Золото на 'Филиппинах и в Индо-Китае. 


По этим двум странам можно свести лишь общие, далеко еще недо- 
статочные сведения, которые, как они еще ни малы, все же дают воз- 
можность заключить, что на Филиппинских островах имеются значи- 
тельные количества золота, а в Индо-Китае относительная ценность. 
запасов золота еще пока не выяснена достаточно, хотя Индо-Китай когда- 
то был знаменит своим золотом. 

Филиппинские острова. Россыпное золото встречается на Филип- 
пинах почти на каждом острове и чуть ли не в каждом уезде. Про- 
фессор Варрен Смит, геолог, многие годы работавший на Филиппинах и 
бывший директором Правительственного Горного Бюро в Маниле, гово- 
рит, что он не встречал на Филиппинских островах почти ни одной 
речки или ключа, где бы не обнаруживались признаки золота, и что ‘в: 
районах распространения как изверженных, так и метаморфических пород 
весьма часты находки кварцевых жил и кальцита. Другой авторитет— 
американский геолог Эддинфельд говорит, что характерной чертой 
Филиппин является большое распространение кварце-кальцито-марган-- 
цевых жил. 

Залежи золота чаще всего встречаются на Филиппинах в связи с: 
андезитами или диоритами, но в районе Паркалэ они обнаружены в. 
контактах гранито-гнейсов и диорито-сланцев. Рудные залежи золота 
представляются, по своему происхождению, принадлежащими к периоду 
миоценских катаклизм. 

Туземное население Филиппин знает промывку золота с давних 
времен, и сейчас там имеется целый класс туземцев, только этим и про- 
мышляющих. В некоторых. местах пробовали работать золото испанцы, 
но об этом времени сохранилось мало данных. После занятия амери- 
канцами Филиппин, как это ни странно, на филиппинское золото обра- 
тили внимание не сами американцы, а австралийцы и ново-зеландцы, 
которые и начали первые современные работы, а американцы уже 
последовали за ними. : 

По свидетельству того же проф. Варрена Смита, наиболее обещаю- 
щими золотоносными районами являются: вся полоса от Багуйо до Цен- 
тральных Кордильер, от Кордильер на юг от Паркалэ, в главных Кор- 
дильерах, в Восточных Кордильерах и на острове Минданао. Менее 
выясненное золото находится на островах Палаван, Миндоро и на Луцоне- 

В обследованных районах очень часто были находимы самородки 
свыше 30 граммов весом. Шлиховое золото варьирует около 790 пробы, 
причем золото средних россыпей дает около 200 граммов серебра на 


— 147 — 


1000 граммов. По’ форме шлих весьма хорошо окатан,’ и грубое золото 
встречается редко: | 

Современную золотопромышленность Филиппинских островов надо 
считать существующей не более 12-ти или даже 10-ти лет. В настоящее 
время, если не считать ряда компаний, находящихся в процессе оргаз 
низации и разведок, на Филиппинах пока работает всего только шесть 
современно оборудованных золотопромышленных предприятий: три, рабо- 
тающие рудное золото путем цианизации, и три дражных дела. Боль- 
шая часть настоящей добычи золота дается, именно, этими шестью 
предприятиями. Общая добыча золота развивалась на Филиппинах, 
и официальным данным Манильского Горного Бюро, следующим 
образом: 


Таблица № 78. 


| И тия ры р: | 
| Стоимость | 


(Пезо равно 50 амер. центам). 


Годы | Килограммы | 86 | 
оннА о ны | 
5 а еанивоз вое] 1990 | 2645784 | 
тЫ 198 | 251590 | 
тоттнАвт А, 2 1971 | 2619 449 
Аа аконн 19271 | 2424606 
Г 192 196 2626192 
РО Я ом, зы 22050 | 2932 092 
оо мл | 258 | 3372 654 
ива 2522” |" ‘13352089 
. не .| 298 | 3891 979 
| 


| 1924 
| 
| 


За исключением нескольких ошибок, сделанных мелкими компа- 
ниями, начавшими разрабатывать уже истощенные в древности россыпи, 
все остальные золотопромышленные компании хорошо и твердо разви- 
вают свои работы и за последние 7—8 лет выплачивают своим акционе- 
рам от 25% до 35% дивиденда. Ряд крупных золотопромышленных дел 
находится еше в процессе организации и предварительных работ, и 
геолог Варрен Смит допускает, что, когда все золотопромышленные 
предприятия развернут работу полностью, общую годовую добычу 
золота можно будет довести до 50000 килограммов. 

Если здесь нет излишнего оптимизма, то филиппинскому золоту су- 
ждено определенное будущее. 

Индо - Китай. В Индо-Китае золото и золотопромышленность 


известны с незапамятных времен. В ряде самых старых письменных 
10: 


— 148 — 


документов, в которых сохранились указания на древние индо-китайские 
цивилизации, более ранние по существованию, чем многотысячелетняя 
китайская цивилизация, часто. встречается упоминание Лаоса, как важ- 
ного центра древней золотопромышленности. Таковым он продолжал 
оставаться уже и при возникновении ранних государственных образо- 
ваний Китая. Также уходит в давность времен и древняя золотопро- 
мышленность Аннама, которая была в расцвете, сравнительно, еще не 
так давно, во времена аннамитских королей. Из аннамитской истории 
известна своими золотыми богатствами долина Нуй-Кэм (Ми!-Кет), что 
и означает „Золотые Поля“. Река эта принадлежит к системе реки Сонг- 
Ван (З0оп8-\№\ап?), что само по себе тоже означает „Река Золота“. 


Как это и проверено теперь, все ручьи и речки верхнего течения 
реки Меконга, в Лаосе, и реки Сонг-Ван, в Аннаме,—золотоносны, и про- 
мывка золота является и сейчас любимым занятием туземцев, но туземной 
золотопромышленности, как таковой, в целом теперь уже не существует. 


В верхнем Тонкине, по верховьям Красной реки встречается и рос- 
сыпное золото и кварцевые жилы, но о них местное население, очевидно, 
ничего не знает, так-как промывкой не занимается, и нет указаний на 
древние разработки, которые часто находимы и в Аннаме и в Лаосе. 


Французский горный надзор Индо-Китая сознается в своих отчетах, 
что до сих пор еще почти ничего не сделано в смысле серьезного обсле- 
дования известных древних золотоносных районов. Имеются лишь немно- 
гие данные геологических экспедиций, не задававшихся специально 
вопросами золотопромышленности. Установлено весьма немногое, сводя- 
щееся к тому, что древние разработки Аннама в долине Нуй-Кэм не 
ограничивались одним россыпным золотом, но что древние аннамиты 
работали также и рудное золото при посредстве глубоких шахт, от 
которых еще остаются следы в целом ряде мест. В долине реки Сонг- 
Ван сильно развиты гнейсы и слюдистые сланцы. Россыпи Лаоса, видимо, 
сильно истощены, и при работах сейчас дают весьма низкое содержа- 
ние, но общие геологические условия дают основания ожидать открытия 
нетронутых еще древними площадей. Два или три таких открытия уже 
сделаны, но заслуживает внимания и проверка древних разработок, кото- 
рые велись на местах глубоких золотоносных наносов. Как в Аннаме, 
так и в Лаосе преобладают речные наносы новейших образований, но 
встречаются и древние террасы, на которых, очевидно, и велись самые 
богатые работы древних: аннамитов и лаосцев. 


Французами, помимо упомянутой уже долины Нуй-Кэм, было еще, 
более или менее, обследовано несколько других известных центров ста- 
рой аннамитской золотопромышленности, и в районе Бонг-Миё (Вопе- 
Мец), в провинции Куан-Нам ((Оцапе-Мап), в Аннаме, уже работает 
первый европейски-поставленный прииск, который, впрочем, пока дал 
не особенно обещающие результаты. Средняя добыча золота на нем не 
превышает 150 килограммов в год. 


В Лаосе в 1923/24 годах начала работать также одна французская 
концессия, приблизительно с такой же годовой продукцией, но работы 
были приостановлены. Французские фирмы, скупающие золото в Лаосе, 
считают, что там можно скупать от туземцев от 200 до 300 килограммов 
в год и также до 300 килограммов в Аннаме. Вместе с прииском в 
Бонг-Миё, общая добыча золота в Индо-Китае, колеблется ‘сейчас в 


— 149 — 


пределах, приблизительно, от 350 до 450 килограммов в год, не считая, од- 
нако, известного количества золота, скупаемого и намываемого китайцами. 

Залежи жильного золота французами до сих пор еще совсем не 
обследованы, и, таким образом, ценность Индо-Китая, с точки зрения 
золотопромышленности, остается пока совершенно невыясненной, однако, 
интригующей указаниями многочисленных исторических документов на 
то, что когда-то Индо-Китай славился своей крупной золотопромышлен- 
ностью. 


Глава 21. 


Золото в Монголии. 


Имеется много указаний и исторических документов, свидетель- 
ствующих о том, что золото добывалось с весьма давних времен в Джун- 
гарии, в западной части Монголии, и в Халхе, в восточной половине 
Монголии, еще до завоевания Халхи монголами. 

В Джунгарии, как и в некоторых других местах Монголии, сохра- 
нились предания о богатых золотых копях времен Чингис- и Кублай- 
ханов. В западно-европейской литературе сохранились указания, что 
большие количества золота были в то время приносимы с собой монго- 
лами на запад. 

Все это подтверждается и рядом современных нам свидетельств 
многих русских и иностранных исследователей Монголии. Есть уже совре- 
менные данные, определенно подтверждающие наличность больших 
запасов золота в горах Джунгарии и в ряде других районов Внешней 
Монголии. 

Небывшая никогда густо заселенной Монголия, очевидно, не знала 
такого интенсивного использования ее золотых запасов, как это мы 
видим в Индо-Китае и самом Китае, и поэтому монгольское золото не 
может быть сколько-нибудь серьезно истощенным, что и подтверждается 
современными наблюдениями. Во многих районах монголы добывают 
незначительные количества золота и теперь, но вообще монголы счи- 
тают занятие горным делом противным их религиозным воззрениям, и 
это всегда являлось большой помехой развитию монгольской горно- 
промышленности. 

События последних лет забросили в Джунгарию немало русских, 
и лица, побывавшие там, рассказывают о сказочных богатствах золотом 
джунгарийских речек и ключей. В той же Джунгарии указывают на обшир- 
ный, совершенно безводный район, будто бы, сказочно богатый золотом. 
Найдено также золото во многих местах в Алтайских горах и горах 
Танну-Ола, лежащих также в Западной Монголии. 

Интересен, между прочим, следующий весьма характерный по своей 
примитивности древний, сохранившийся еще до сих пор способ добычи 
золота монголами из ключей и рек. Монголы берут ‘для этой цели 
бараньи шкуры и загружают их на дно быстрых ключей шерстью вверх. 
Когда их совершенно занесет песком, шкуры вынимают, сушат на солнце, 
а затем вытряхивают осторожно песок. „Золото, как более тяжелое, 
впутывается в глубине шерсти и там остается. После этого шкуры сжи- 
гаются, и из оставшегося пепла выплавляется золото. Многие склонны 
думать, что миф о золотом руне имеет в основе именно этот древний 


я 


ЕАН НЕЮ 


ЕТУ 


| 


ы 


ыы Ч 


«пособ добычи золота, которое; между ‘прочим, во времена: Чингис-хана 
‘попадало -на Запад как-раз из Монголии. 

Известно золото и в восточной половине Внешней Монголии, и, 
безусловно, очень богатое, по’ крайней мере в той части, где оно уже 
работалось и разведывалось русскими. Восточная часть Внешней Мон- 
толии естественно тяготеет к Дальнему Востоку, вся торговля и сношения 
с ней идут только тремя путями: через Калган—с Китаем; через Самбез 
и Хайлар—с Маньчжурией, и через Ургу—‹с Русским Дальним Востоком, 
и поэтому золото восточной части Внешней Монголии автор счел необ- 
ходимым учесть, как дальневосточную продукцию. 

В восточной части Внешней Монголии присутствие промышленного 
золота можно считать установленным в следующих б-ти громадных по 
‘площади районах: 

1. В Сайн-Найонском аймаке, в речках, текущих на юг с водо- 
‘раздельного Хагайского хребта. Золото там добывалось еще до завое- 
вания Халхи монголами. Русская золотопромышленная компания „Мон- 
‘толор“ осматривала ‘этот район ‘и нашла его’ не менее богатым, чем 
“Ургинский, и содержащим многие тысячи пудов нетронутого золота. 

2. Сойотские земли, лежащие на восток от озера Косогол. Там 
‘есть многочисленные следы древних работ, и русские хищники легко 
намывают там сравнительно большие количества золота, поднимая, ино- 
гда, самородки значительного веса. Район пока еще мало обследован. 
В этих же землях, по свидетельству русских хищников, была найдена 
и платина. 

3. Ургинский район (Тушетухановский аймак), где работала вте- 
‘чении 19 лет русская концессия „Монголор“, снявшая свыше 2 500 пудов 
золота. Там была затронута разработкой только незначительная часть 
золотоносных площадей, и один из бывших участников компании „/он- 
голор“ лично сообщал автору об остающихся там нетронутыми многих 
тысячах пудов золота, лежащих на превосходнейших для дражных работ 
‘площадях. 

4. Цеценхановский аймак, входивший также в концессию „ Мон- 
голор“, обследованный частично ею, но еще не работавшийся. Золото- 
носные районы этого аймака сосредоточены в северной его части, между 
границей Забайкалья и рекой Кэрулен. 

5. На южных отрогах Большого Хингана, как в самой Барге, в 
верховьях реки Халхи, так и южнее—в Силингольском и других сосед- 
них сеймах. Наличность промышленного золота неоднократно устанавли- 
валась как русскими, так и японскими специалистами. 

6. В южной части Монголии, граничащей с провинцией Ганьсу, 
где золото встречено во многих местах, в Алашане и Торгутских землях, 
но до сих пор остается совершенно не обследованным, как и в самой 
провинции Ганьсу. 

Те данные, которые были собраны русской компанией „/онго- 
лор“ почти за двадцатилетний период, вкратце могут быть сведены к 
следующему. Россыпи речного характера, позднейших наносов. Золо- 
тосодержащие пласты обычно залегают на глубине от 1 до 2 сажен, как 
исключение, они встречаются на глубине до 3-х сажен. Средняя толщина 
рабочих пластов колеблется между 1 и 2 аршинами. Среднее содержа- 
ние для работавшихся площадей в Тушетухановском аймаке колеблется 
от 8 Одолей до 9-х золотников на 100 пудов золотоносного песка. 


— 152 — 


Работавшийся. Ургинский район весь расположен на системе реки 
Селенги, впадающей в Байкал, уже в пределах Забайкалья. Пока золото 
работалось, главным образом, на следующих реках: Иро, Харгантай, 
Могой, Ялбык, Тологойка, Кудара, Нарын-Харгантай и реке Хара, где 
обнаружены богатые кварцевые жилы. 

По полученным автором от участников компании „/Монголор“ све- 
дениям, за время с 1907 по 1912 гг. средняя годовая добыча золота 
равнялась 150 пудам, или 2457 килограммам. Ко времени войны, как, 
например, в 1915 г., компания добывала уже немного меньше 1 866 кило- 
граммов. Как сообщалось в.советских изданиях, в последние годы золо- 
топромышленность Ургинского района была восстановлена до добычи в 
1600 килограммов, каковую цифру автор и включил в таблицу № 61 
общей добычи золота на Дальнем Востоке. Однако, в 1926 году опять 
сообщалось о временной приостановке работ. 

Русское общество „Монголор“ работало в Ургинском районе, исклю- 
чительно при покровительстве русского правительства, втечении почти 
20 лет—с 1902 по 1920. В октябре месяце 1920 года это общество, ото- 
рвавшись от связи с Россией и пользуясь ходом политических событий, 
продало все свое дело американцам за 200000 рублей, причем, раз- 
умеется, и самой дирекции и американцам право на продажу полупра- 
вительственных приисков Русского Общества „Монголор“ было все время 
более чем сомнительно. Это была одна из тех многих некрасивых сде- 
лок, на которые, к сожалению, шли иностранцы в те годы, пользуясь 
гражданской войной в России. Впрочем, современная Монгольская Рес- 
публика не дала пока возможности американцам войти в эти их „права“. 

Говоря об иностранцах, автор хотел бы здесь упомянуть, что. 
золото в Монголии уже начинает интересовать и более серьезные круп- 
ные мировые золотопромышленные компании. Так, например, в 1920 и 
1921 гг. в Лондоне уже существовал проект образования специальной 


компании для разведки золота в Монголии, не осуществившийся ЛИШЬ: 


вследствие образования независимой Монгольской Республики и оче- 
видного нежелания Англии осложнять свои отношения с Советским 


правительством. Этот факт автор. упоминает только, как яркий пример: 


того, что монгольское золото уже учитывается, как величина вероятной 
мировой ценности. 


Глава 22. 


Общая мировая продукция золота на земном шаре. 


По подсчетам германского и американского монетных дворов, со 
времени открытия Америки, т.-е. 1492 года, по 1913 год включительно, 
всего было добыто на земном шаре на 14509000000 ам. долл. золота. 
У автора нет в настоящий момент совершенно точных цифр за все годы 
последнего периода, но в круглых цифрах, с 1914 по 1925 год включи- 
тельно, мировая добыча золота была не ниже 400 000000 ам. долл. в 
год, так-что к 1926 году на всем земном шаре должно находиться золота 
в монетах, слитках и изделиях не меньше чем на 19309000000 ам. долл., 
не считая того, что сохранилось с более давних времен. Интересно, 
отметить, что золото, как мягкий, изнашивающийся металл, теряется и 
уходит обратно в землю. По оценке некоторых авторов специальных 
работ, со времени открытия Америки его уже утеряно до 10%/о, включая 
морские аварии и прочее. 

Существенным применением золота является использование его в 
качестве мерила ценности и средства для обмена, на что уходит немного, 
менее двух третей ежегодной мировой добычи. Остальная часть, т.-е. 
больше одной трети, употребляется в зубоврачебной технике, в ювелир- 
ном деле, идет в значительных количествах для позолоты и для других 
видов украшений. Расход золота на эти промышленные цели так быстро 
возрастает, что в Соединенных Штатах уже введены кое-какие запре- 
тительные меры для того, чтобы в общую переработку не шло больше 
золота, чем в чеканку. Рост промышленного спроса на золото уже 
начинает беспокоить страны с золотым денежным обращением. Высчи- 
тано, что, если весьма скоро и значительно не увеличится ежегодная 
добыча золота, то через небольшое число лет одна промышленность 
будет требовать почти столько, сколько производится сейчас этого 
металла в год, и монетные дворы будут в затруднении находить доста- 
точное количество золота для чеканки. 

Во время войны и непосредственно после ее окончания мировая 
добыча золота сократилась в тревожных размерах. За последние годы, 
помимо крупного сокращения добычи золота в России, таковая сокра- 
тилась также в Южной Африке, Соединенных Штатах и Австралии. За 
все после-военное время, за исключением открытия на Русском Дальнем 
Востоке богатого Томмотского района и, как сообщают газеты, бога- 
того открытия в 1926 году в штате Невада, не было найдено никаких 
других новых крупных источников золота. С геологической точки зре- 


‚ния, впрочем, тут нет никакого основания для пессимизма, ибо считается, 


что в земных недрах скрываются еще большие количества этого металла, 


— 154 — 


чем. все, что уже извлечено. И сейчас известно о наличии золота во 
многих незаселенных и плохо обследованных странах. Особено привле- 
кательными для будущих поисков такой авторитет, как Ч. Лис, считает 
Сибирь и Южную Америку. 

Заслуживает быть отмеченным общее направление в развитии миро- 
вой золотопромышленности, сказывающееся в уменьшении значения 
добычи россыпного золота за счет жильного. В 1850-х годах, в эпоху 
интенсивной эксплоатации калифорнийского золота, 879/о мировой добычи 
давали россыпи, — в настоящее время россыпи дают только 605/о, и по 
своему происхождению после-военная ежегодная мировая добыча золота 
может быть представлена следующей табличкой: 


Таблица № 79. 


Качественный характер современной мировой 
добычи золота. 


ГЕОЛОГИЧЕСКОЕ ПРОИСХОЖДЕНИЕ Проценты в отно- 


у шении годовой | 
ЗОЛОТА мировой добычи 


Россыпное золото современной 


| 

| геологической эпохи 20,0 
Россыпное золото древних рос- 

СОТЕЙТ , ПОНЯВ 40,0 
Всего россыпного 

Золота Но нои, 60,0 

Жильное золото „еее 33,6 

| Золото, извлекаемое из медных руд 5,2 
| Золото, извлекаемое из свинцово- 

|| инковых РУД” ак в в 2 

| 
ВОБЕФЯИ? ..9Няг 100 


Первое место по продукции золота принадлежит Британской Африке 
` (Трансвааль, Родезия и Британская Западная Африка), из которых только 
‘одна колония Трансвааль дает около 50% мировой добычи. Всего же 

Британская Империя, считая, кроме Африки, Австралию, Индию и Канаду, 
давала в после-военные годы свыше двух третей мировой добычи. 

Соединенные Штаты в добыче золота занимают второе место, давая 
-около 125/о мировой продукции, но, кроме этого, они контролируют еще 

в других странах земного шара до 59/9. 
В до-военное время Россия добывала свыше 60000 килограммов 
‘золота, т.-е. около 6% мировой добычи, но в настоящий момент, в 


— 255 — 


результате чисто-общих причин, а не истощения запасов, ее добыча 
оказалась сокращенной; приблизительно, до 4-х процентов мировой 
продукции. 

Заслуживает упоминания, что со времени войны заметен сильно 
усиливающийся интерес французов к золотому делу. Так, к настоящему 
моменту французский капитал имеет уже под своим контролем около 
одной десятой трансваальского золота и некоторое участие в золото- 
промышленности Мексики и Южной Америки, в общем контролируя уже 
до 65/о мировой добычи золота. 

На основании всех имеющихся данных о мировой продукции золота 
за последние годы, можно сказать, что мировая золотопромышленность 
быстро поправляется после испытанного ею сокращения почти на одну 
треть по сравнению с тем, что было до войны, и иностранный капитал 
охотно идет во всякие вновь открываемые золотоносные районы. Это 
должно быть принимаемо во внимание и на Дальнем Востоке, в кото- 
ром не только широко поле для новых открытий, но и старые еще мало 
использованы. 

Нижеследующая таблица составлена автором на основании дан- 
ных по международной горной статистике Британско - Имперского 
Института, дает суммарные сведения о мировой продукции золота за 
последнее отчетное после-военное пятилетие, сравнительно с 1912 годом: 


Таблица № 80. 


Мировая продукция золота, 
(В килограммах чистого золота). 
| | | 
СТРАНЫ | 1912 /;1924 1922 1923 1924 1925 | 0/0 


] | | | 
Трансвааль. ...| 283318 | 252 837 | 218 036 | 284536 297 784 | 298 485 50,7 | 


Родезия 21407| 18212 20304| 20186 19561| 18124 | 3,0 


О О Е В 
ВСЕГО вся | | | 
Брит. Африка . | 315 688 | 277 382 | 244 977 | 311 374 | 324 419 | 323290 | 55,0] 


Канада 19032 | 28813 39296 | `38357 | 47439 | 53981 | 9,1 
Австралия... ..| 82 018 | 28096 | 28316! 22164 |`20863| 17566 2,9 
Брит. Индия ...| 16635| 13459 | 13624| 11930! 12325| 12219| 2,0 | 


ВСЕГО. все | | 
Брит. владения | 389 372 | 409 898 | 411453 | 70,0 | 


| 


| 


Соедин. Штаты. . .. |140 613 | 75334 73 502 | 74793 `76019| 72149| 12,2 | 


Мексика 38 864| 21295 23275 24159| 24644 | 24538 4,1 
1 
Россия... ..:| "48012 | (по свел. Бр и.и.:. 6787 | :17848| 22827| 3,9 


—_ ии —— 


ЕН 
ВСЕГО вклю- | | 
чая проч. страны | 701 379 | 496 886 | 480255 553580 | 584 680 | 587 790 | 100 


— 156 — 


Странами, где‘добыча золота определенно уменьшается, вследствие 
постепенного сокращения его запасов, являются, во-первых —Соединен- 
ные Штаты, затем идут Австралия и Британская Индия. Относительно 
Мексики мнения расходятся, и некоторые из геологов утверждают, что там 
возможны весьма и весьма серьезные открытия. России, в особенности 
Восточной Сибири, очевидно, суждено сыграть в ближайшем будущем 
весьма крупную роль в мировой золотопромышленности. Как было уже 
раньше указано, один Русский Дальний Восток, при переходе на рацио- 
нальные методы добычи, может давать миру не меньше Трансвааля, 
не говоря уже о громадных запасах золота на Лене, богатом открытии 
Томмота и многих других золотоносных районов Восточной Сибири. 


После-военная продукция золота, по сравнению с продукцией 1915 г., 
в стоимости ее в американских долларах суммируется нижеследующей 
таблицей: 


Таблица № 81. 


1915 1920 1921 1922 


р 1 2 
СТРАНЫ 1923 924 19725 


| 
В тысячах американских долларов | 
| 


| 
1 


Соедин. Штаты .| 101036 | 51187| 50067| 48 849! 50160 50570| 49127 


Канада ..... 18978 | 15853| 19109| 26116| 25294| 31532| 36013! 

Трансвааль .. .| 188033 | 172231 | 168086 | 144907 | 189128 | 197 935 | 198 560 

Родезия ....| 18915| 11433| 12132| 13546| 13418| 12977| 12167 

Австралия ...| 48988, 22652| 20737! 18819| 184831 16894| 14600 

Индия ....| 11523| 10317 9716 9055 8 729 8 193 8 273 
ВСЕГО, вклю- 


чая проч. страны] 468 725 | 337 019 | 329915 | 319 178 | 367 764 | 389 170 | 416 000, 


Золото, как мерило ценности и средство для мирового обмена, 
фиксировано в следующих твердых валютах: 


Таблица № 82. 


| СЗ В АНИ Я ВАЛЮТ | ето вошь 

| Золотых рублей ........ 1289.10 
Американских долларов. .... | 664.63 
Фунтов стерлингов ....... 136.568 
Золотых франков. ....... 3437.00 

| Золотых ‘марок... 4.0: . 2784.00 

| 1 золотник чистого золота, 3. Р. 5.50 

| 1 пуд , а 21157.02 


ыыы зат пеы РВЩЕЙ 


Глава 23. 


Общие данные о запасах серебро-свинцово-цинковых 
руд на Дальнем Востоке. 


Взятый во всем его целом, весь Дальний Восток не имеет, кроме 
русского Забайкалья, ни одного такого района, в котором были бы 
сосредоточены выдающиеся по количеству запасы серебро-свинцово- 
цинковых руд. 

Япония — наиболее обследованная страна Дальнего Востока — не 
имеет сколько-нибудь заслуживающих серьезного внимания запасов сере- 
бро-свинцово-цинковых руд, и геологический надзор Японии свидетель- 
ствует о том, что нет и надежд на открытие таковых. В третичных фор- 
мациях встречены серебро-содержащие жилы, а в старейших форма- 
циях—залежи медной руды, с довольно большим содержанием серебра. 
Первые известны только в двух-трех местностях острова Хоккайдо и 
Хоншу, но попытки их работать самостоятельно не дали результатов, и 
большая часть добываемого в Японии серебра получается в настоящее 
время как побочный продукт при добыче меди. Свинец и цинк в Япо- 
нии работаются лишь на ограниченных по запасам и весьма небогатых 
месторождениях контакто-метаморфического типа. Руда состоит из сере- 
бро-содержащей галены, халькопирита и цинковой обманки, с примесью 
малахита, серного колчедана, мышьякового колчедана и самородного 
висмута. 

Вследствие крайне недостаточной геологической обследованности 
Китая, ничего определенного нельзя сказать о действительной ценности 
его серебро-свинцовых руд. Однако, по общему мнению компетентных 
геологов, в Китае также мало оснований обнаружить что-либо новое, 
что вышло бы из рамок чисто-местного значения. Должно быть принято 
во внимание и то, что за несколько’ тысячелетий существования всегда 
много-населенного Китая большинство из известных в настоящее время 
залежей этих руд не только были также известны древним, но и рабо- 
тались с давних времен. Очевидно, Китай всегда чувствовал недостаток 
в серебре и свинце, ибо уже тысячелетия назад китайцы уходили за ним 
сначала в Индо-Китай, а потом в Маньчжурию. 

После Индии, Китай всегда был крупнейшим потребителем серебра 
в мире, однако — серебра чужого, ибо своего собственного серебра в 
сколько-нибудь значительном количестве он не имел и не имеет. Не 
только в прошлом, а и по настоящее время Китаю не хватает для своего 
потребления также и собственного цинка и свинца. Запасы руд послед-. 
них настолько незначительны и так разбросаны, что развитие добычи 
их является делом медлительным, дорогим и ограниченным в своих пре-' 


— 158 — 


делах. При предположении, однако, не особенно крупного увеличения 
потребления, по мнению некоторых экспертов, можно рассчитывать все 
же, что Китай способен развить продукцию свинца и цинка до размеров 
удовлетворения своих нужд. 

Безусловно значительные запасы цинковой руды известны в Индо- 
Китае, где добыча ее уже составляет крупную экспортную статью. Есть 
там также свинец, который работался еще в давние времена. Можно 
думать, что свинец значительно выработан, ибо в Индо-Китае найдено 
много старых разработок свинцово-цинковой руды, от которой остались 
значительные количества цинковой обманки, ценности которой древние 
горнопромышленники не знали, 

Корея, Филиппины и Формоза, в настоящей фазе их обследован- 
ности, не представляют ничего интересного в отношении серебро-свин- 
цовых руд. В незначительных размерах серебро и свинец были давно 
известны в Маньчжурии и работались даже в, так-называемой, „Горной 
Стране“ ее, но сколько-нибудь заслуживающие интереса открытия сделаны 
только недавно в приаргуньском районе Северной Маньчжурии. Из всех 
же дальневосточных стран, только один Русский Дальний Восток может 
похвалиться значительностью своих запасов серебро-свинцово-цинковых 
руд. Из того, что известно по настоящее время, серебро, свинец и цинк 
сосредоточены в двух районах Русского Дальнего Востока: в Нерчин- 
ском горном округе в Забайкальи и в южной части Сихота-Алинского. 
хребта, в Приморской области. 

В Нерчинском округе Забайкалья, только по более или менее извест- 
ным месторождениям серебро-свинцово-цинковых рул, официально насчи- 
тывается нетронутых запасов: не менее 400 000 пудов, или 6552 000 кило- 
граммов чистого серебра, около 100000 000 пудов, или 1 638000 метри- 
ческих тонн металлического свинца и почти такое же количество цинка. 
Однако, можно думать, что эти цифры еще очень далеки от действи- 
тельности, ибо целый ряд обнаруженных уже давно залежей серебро- 
свинцово-цинковой руды остается совершенно незатронутым исследо- 
ванием, почему очень трудно судить о их запасах. Однако, есть все: 
данные предполагать, что детальное обследование даже старых рудни- 
ков даст много большие цифры, чем показанные выше. Это уже и было, 
доказано на примере Кодаинского рудника, ценность нетронутых запа- 
сов свинца которого английская компания (Лесли Уркхарт) определила. 
не меньше 26 000.000. ам. долларов. 

Из серебро-свинцово-цинковых руд. второго района пока изучены 
одни только рудники Тетюхэ, нетронутые запасы которых определены 
П. И. Полевымв 000 000 тонн руды, содержащей: 125/о свинца, 17%/о цинка 
и 280 граммов серебра на тонну. По свидетельству П. Полевого, эти 
рудники могут давать ежегодно до 63 000 тонн металлического свинца, 
7200 тонн металлического цинка и 25 300 фунтов серебра. 

Дальний Восток, взятый вего целом, пока не производит сам нуж- 
ных для своего собственного, крайне ограниченного потребления—свинна 
и цинка, не говоря уже о серебре. 

Серебра на Дальнем Востоке добывается совсем ничтожное коли- 
чество, несмотря на то, что его ежегодно требуется одним Китаем на 
сумму от 74 295 000 до 140,913 000 кит. долл. Несмотря на всю ничтож- 
ность своих рудных запасов, Япония идет на Дальнем Востоке на пер- 
вом месте по добыче серебра, извлекая такового, по большей части как 


— 159 — 


побочного продукта, до 6,000.000 ен в год. Русский. же Дальний Вос- 
ток, имеющий все шансы развить у себя добычу серебра, еще не испо- 
льзовал имеющихся у него благоприятных возможностей. 

Настоящее потребление свинца и цинка на Дальнем Востоке может, 
в общем, быть выражено следующей таблицей, детальные указания по 
отдельным цифрам которой читатель найдет -в специальных главах. по 
цинку и свинцу: 


Таблица № 83. 


Потребление свинца и цинка в выром и полу- 
обработанном металле. 


РС ищи 
з ЕН ВЕНЕ 
| | | 
| ПОНИ ее. 45 000 55 000 
| ОаИ-Е тоааетиееонк 11050 | 9610 
| Русский Дальний Восток 450 | 54 
Индо-Китай*) ...... 400 50 | 
| Филиппины ....... 400 450 
| Корея. ЗМ. 6 200 50 
Формоза) иное наие 00 30 | 
| | 
ВСЕГО... 11. |. 57 600 65 244 


Япония, главнейший потребитель свинца и цинка, в настоящее 
время с трудом производит из своих собственных руд 6 000 тонн цинка 
и 3100 тонн свинца. Остальное она частично ввозит, в виде руды, из 
Китая и Индо-Китая, будучи все же, и при этом условии, вынужденной 
импортировать из Европы и Америки, не считая изделий, до 35 000 тонн 
цинка и до 44000 тонн свинца в сыром металле. и полуфабрикате. 

Китай еще не достаточно развил собственную выплавку свинца и 
цинка и пока использует свои руды, главным образом, для экспорта 
концентратов. Сам же он вынужден ввозить ежегодно свыше чем на 
полтора миллиона кит. долларов свинца и на полмиллиона цинка. 

Потребление цинка и свинца на Русском Дальнем Востоке и в 
других странах пока еще ничтожно. 

Как читатель увидит детально из последующих глав, общее поло- 
жение серебро-свинцово-цинкового дела на Дальнем Востоке таково, что 
развитие его является насущным для каждой из стран, обладающих 
хотя бы сколько-нибудь значительными запасами серебро-свинцово-цин- 
ковой руды. Производство и выплавка этих металлов сулит большие 


*) Для Индо-Китая. Кореи и Формозы взяты приблизительные цифры. 


— 160 — 


перспективы Русскому Дальнему Востоку, благодаря его исключитель- 
ному положению. Для его свинца Китай и Япония представляются доста- 
точным рынком, а на цинк, кроме Японии, всегда имеется спрос для 
экспорта в Лондон, Амстердам, Гамбург и проч. тов 

Считается, что Китай также может развить свою свинцово-цинковую 
промышленность до покрытия его теперешних нужд, хотя, в случае зна- 
чительного роста потребления у себя, он может столкнуться с общей 
недостаточностью своих собственных запасов. 

Индо-Китай, обладающий значительными запасами. цинковых. руд, 
имеет возможность довольно сильно развернуть свою цинко-промышлен- 
ность на экспорт, кроме Японии, также и в Европу. Индо-китайский 
цинк уже учитывается мировым рынком. 

Япония не имеет почти никаких шансов на открытие новых рудных 
месторождений. В настоящее время она заинтересована выплавкой цинка 
и свинца у себя из китайских и индо-китайских руд, но это долго 
продолжиться не сможет, ибо и Китай и Индо-Китай уже начали выплавку 
сами. Нечего, конечно, говорить, что и на Русском Дальнем Востоке, 
когда там начнут работать серебро-свинцовые руды рациональным 
образом, также будут выплавлять и металлы. 

Резюмируя все сказанное, мы могли бы настоящую продукцию и 
потребление на Дальнем Востоке серебра, свинца и цинка характеризо- 
вать следующими цифрами в американских долларах: 


Таблица № 84. 


Продукция и потребление серебра, свинца и цинка. 


(Сравнительная таблица в америк. долларах). 


МЕТАЛЛЫ Потребление | Продукция 
Еее: | 
Серебряное 70000000 | 3593 163 
О а 
Пр по Зеа и 507000.000 | 13358 362 


90 377 000 | 18 432 745 | 


Глава 24. 
СЕРЕБРО. 


Монетным двором Соединенных Штатов, согласно последним его 
данным, высчитано, что со времени открытия Америки, —1492 года, —по 
1925 год включительно, на всем земном шаре было добыто 324 853 метри- 
ческих тонн серебра, кругло оцениваемого в 14000000 000 американ- 
ских долларов. 
Серебро, как и золото, кроме чеканки, идет для промышленных } 
целей и украшений, и высчитано, что в до-военное время на чеканку 
шло не более одной трети годовой добычи серебра. После-военный же 
| период характеризуется совершенно обратным явлением; и на чеканку 
| монеты, главным образом в Индии и Китае, все это время шло много 
| 
} 


больше половины мировой добычи. 

Около половины всего ежегодного производства серебра полу- 
чается как побочный продукт при добывании других металлов, глав- 
ным образом меди и свинца, и только половина извлекается прямо из, 
так-называемых, „сухих“ силикатовых руд. Из этого следует, что раз- 
мер мировой продукции серебра во многом находится в зависимости от 
развития медного и свинцового промыслов. 

Как в до-военное, так и в настоящее время, как это можно видеть 
из приводимой ниже таблицы, три четверти ежегодной мировой добычи 
серебра дает Северная Америка, причем главной страной при добыче 
серебра остается Мексика, а затем идут Соединенные Штаты и Канада. 

Еще 20 лет тому назад крупную добычу давала Австралия, но ее 
запасы серебра, видимо, истощаются, и с 23 000 000 тр. унций в 1911 г. 
ее добыча серебра сократилась до 8000000 унций в 1923. Из всех | 
остальных стран мира выдающиеся запасы серебра имеют еще: Перу, 
Боливия, Чили и, наконец, Русский Дальний Восток. 

и По капиталам же, вложенным в серебропромышленность, первое 
место принадлежит Соединенным Штатам, которые контролируют свыше 
| половины мировой продукции серебра. Одну треть мирового серебра кон- 


Е ЕЕ 


| 

| тролирует Великобритания, но так-как главными потребителями серебра 
| являются восточные страны, преимущественно Индия и Китай, торговля 
| 

| 


с которыми находится больше всего в руках Англии, то контроль над 
} мировым рынком серебра до. сих пор был твердо в руках англичан, и 
мировая цена на серебро определяется в Лондоне. 

Вплоть до самой войны мировая добыча серебра, с весьма неболь- 
шими колебаниями, держалась все время почти на одном и том же: 
уровне,— около 7 180 000 килограммов. С окончанием войны, с 1918 года, 
произошло резкое сокращение мировой добычи серебра—почти на два 
Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы .Д. В.". 11 


— 162 — 


миллиона килограммов (в 1921 году—5 318 613 килограммов), которое и 
вызвало небывалое раньше повышение ценности всех серебряных валют 
в 20, 91 и 22-м годах. К 1923 году производство серебра не только уве- 
личилось, но и превысило до-военные размеры, и за два последние года, 
1924 и 1995, было добыто свыше 7 460 000 килограммов. 

В деталях развитие мировой продукции серебра видно из следую- 
шей таблицы, заимствованной нами из лондонского „Экономиста“ за 
1996 год; после-военная добыча серебра, сравнивается с 1912 годом, как 
наиболее характерным ‘для нормальной. до-военной продукции: 


Таблица № 62. 


Мировая продукция серебра. 


(В миллионах трой унций). 


т т Соедин. Прочие Весь ми 
Годы Мексика Канада Г р 


Штаты страны 


В унциях | В килограмм. 


‘231 | 7184 100 
180 | 5598 000 
203 | 6313300 
180 | 5598000 
174 | 5411400 
5 318 100 
6531 000 
7 650 600 


7 432 900 


7464 000 


| 


Одна унция „трой“ равна 31,108 грамма, а, следовательно, для 
1925 года общая мировая продукция серебра составляет 7 464 000 кило- 
граммов, общей стоимостью свыше 196 300 000 американских долларов. 

Из этого количества серебра, в том же 1925 году, было ввезено в 
Индию на Ам. Долл. 74 140 000 ив Китай — на Ам. Долл. 45 716 000. 
Таким образом, потребление серебра всеми остальными странами опре- 
делилось в Ам. Долл. 76 300 000. 

Главнейшими потребителями серебра на земном шаре являются 
Британская Индия и Китай, в которых серебро служит -базой денежного 
обращения. Спрос на серебро для Индии равняется, приблизительно, 
40°/о мировой добычи. 


— 168 — 
= Ввоз серебра в слитках в Индию, по ‘официальной статистике казна- 


чейства Индии, за последние четыре; отчетных года выражался. в’ слёду- 
ющих цифрах, —для удобства сравнения данных в ам. долларах: 


Таблица 6 56. ы 


| Годы в а Цена Стоимость 
*. ‘унциях (трой) й в ам. доллар. 
й Е: 
Я | 
| 1922......| 64000000 0,67 42 880 000 | 
| } | 
| | 1923`......| 68000000 0,65 44 200 000 | 
| 1924 аи у © 100 000000 0, 67 67 000 000 | 
| % м | 
Е 1 1925...,..| 106000000 0,69 74 140 000 | 
| В среднем | 
ВОЛ: 5 — — 55 805 000 | 


По плану производимой в Индии денежной реформы, фиксирую- 
щей золотую рупию в 18 пенсов, казначейство Индии должно будет 
втечении 10 ближайших лет продать, за ненадобностью, громадное коли- 
чество серебра, на сумму до 800000000 рупий (272000000 унций 
чистого серебра), что должно наводнить мировой рынок излишним сере- 
бром. Наблюдаемое во второй половине 1926 года и начале 1927 года 
резкое падение цены на серебро является несомненным результатом этого 
решения Английского правительства ввести в Индии золотое денежное 
обращение, и нет никакого сомнения, что проведение этой реформы не 
может не привести к значительному понижению, мировой цены на серебро. 

Весьма мало шансов на то, чтобы Китай мог скоро отказаться от 
своей серебряной валюты, и, таким образом, Дальний Восток еще долгое 
время будет продолжать предъявлять значительный спрос на серебро, 
и, как бы ни упали мировые цены на него, его всегда будет выгодно 
работать на самом Дальнем Востоке. ‚ 

Как это ни странно, но пока-что такое благоприятное положение 
использовала одна только Япония: имея ничтожнейшие запасы руды, 
она все же производила серебра на 5 700 000 ен, тогда как богатейшие 
серебро-свинцовые руды Забайкалья лежат втуне, под боком выгодного 
покупателя—Китая. 

Нижеследующая таблица № 87 дает детали современной продукции 
серебра на всем Дальнем Востоке (см. стр. 164). 

Как это было уже указано в таблице 3-й, дальневосточная продукция 
Я серебра в 1924 г. составляла 1,60/о мировой продукции, в то время как 
| ежегодное потребление серебра одним только Китаем выражается кругло, 
в среднем, 26 049 000 ам. долл., или свыше 13%/о всей мировой продукции. 

Как известно, в 1919 году серебро необычайно’ поднялось в цене, 
благодаря большим покупкам его в Индии и в Китае, но к 1921 году 
оно упало почти наполовину. Движение мировых цен на серебро с 
а и 


— 164 — 


1919 года по 1925 включительно видно из средних годовых’ котировок 
Нью-Иоркской биржи (таблица № 88). 


Таблица № 87. 


Продукция серебра на Дальнем Востоке. 


СТРАНЫ Килограммы м Заметки 


| Остр. Япония... . 126194 | 341 8 | .1985, Японское Горное Бюро. 


Филиппины ..... 2 132 46 060 1925. Манильское Горное Бюро. | 
92120 пезо. 


50000 1925. См. часть этой главы об Ин- 
до-Китае. 


ЕВ 1800 | 


1925. Японское Горное 
Ен 99205. 


Бюро. | 


ть. 1503 | 49602 


1925. Пекинск. Геологич. Комитет. 


Таэлей 33000 (по 80). 


О Ик 1231 26 400 


И ЕВЕ 360 9287 1925. Японское Горное Бюро. | 


Формоза 
ормоа | Ен 18574. 


| Русский Д. Восток . . — и Добыча по техническим условиям | 
| приостановлена в 1906. Добыто до | 
| того времени 463 392 килограмма. 


обоин итАныоани В | 


ВСЕГО 1925 г. 133 220 3 593 163 


1924 , 117248 | 3019322 
| 


Таблица № 88. 


| Стоимость Стоимость 
| Годы в ам. доллар. Годы в ам. доллар. 
| | за мон. унцию | за мон. унцию | 
— М =——————— ак — | 
О 1,121 ПО а 0,653 
90-е 1, 019 192 ее 0,679 


ПО Ре 0,631 | 0,693 


ое 


0,679 


1 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


За все еще недостаточной обследованностью Русского Дальнего 
Востока, нет возможности в данное время точно учесть запасы серебра, 
которыми он располагает. Но, как это видно из таблицы сравнительной 


— 165 — 


обследованности Русского Дальнего Востока, приложенной к этой книге, 
Геологическим Комитетом зарегистрировано здесь 116 месторождений 
серебро-свинцовых руд, из которых только Нерчинский район, в Забай- 
кальи, и Тетюхинский район, в Приморьи, более или менее обследованы. 
Дальневосточный Концессионный Комитет в своей недавно выпущенной 
книжке „Горные Концессии Русского Дальнего Востока“ говорит, что в 
одном только Нерчинском округе насчитываются до 500 месторождений 
серебро-свинцовых руд, из которых около 100, безусловно, важного 
значения. 

Открытие серебра в Нерчинском округе и первые попытки его 
эксплоатации относятся еще к 1704 году, хотя в истекшие два столетия 
добыча его никогда не была сколько-нибудь значительно развита, глав- 
ным образом, вследствие примитивности методов, употреблявшихся для 
его эксплоатации, и применения принудительного труда каторжников. 
Тем не менее, однако, высчитано, что по 1905 год включительно в Нер- 
чинском округе, на одиннадцати его когда-либо работавшихся рудниках, 
было извлечено из легко доступной поверхностной руды 28 429 пудов, 
или 463 392 килограмма, металлического серебра. 

Согласно умеренному подсчету Дальневосточного Горного Упра- 
вления, опубликованному в 1924 году Дальневосточной Плановой Комис- 
сией, нетронутые запасы серебра по одному только Нерчинскому округу 
исчисляются в 400 000 пудов, или 6 552 000 килограммов, чистого серебра. 
Насколько плохо была поставлена добыча на старых рудниках, забро-' 
шенных ранее, видно из того, что в 21 из них, по данным Концессион- 
ного Комитета, остается еще нетронутыми на глубину до 268 футов 
71 044 680 пудов руды (1 163 712 метрических тонн), содержащей в среднем: 


Таблица № 89. 


Серебра . . 5,75 тр. унц. на тонну, или 208101 кг. 
Свинца . .6,19/о или 70986 метрических тонн. 
Цинка. . .7,7/ „ 89606 .. о 


Старые работы, как уже было упомянуто, велись таким примитив- 
ным способом, что в отвалы зачастую шла руда с большим содержа- 
нием всех трех металлов, почему разработка их и может оказаться 
выгодной. Так, например, высчитано, что отвалы, в среднем, содержат еще: 


Таблица № 90. 


Серебра. . .451 грамм на тонну свинца. 
Свинца . . .3,50/о 
Цинка... 6,0% 


В 1906 году, как результат крайней бесхозяйственности и невоз- 
можности переоборудования рудников технически, они все были закрыты 
кабинетом. Но это отнюдь не было сделано вследствие истощенности 
их. Мера эта была, безусловно, разумной, ибо прежние несовершенные 
работы только портили рудники и не давали из них и одной сотой того, 
что они могли бы дать при рациональной постановке дела. 


006 — 


Серебро-свинцово-цинковые руды Нерчинского округа принадлежат 
к двум. видам: а) жильным залежам, выполненным, по преимуществу, 
кварцевым и. свинцовым. блеском, ‚нередко ‘сурьмянистым, ` железисто- 
свинцовыми ‚охрами, цинковой обманкой и галмеем, и_ 6) мешками, гне- 
здами, штокверками, короткими жилами, представляющими. трещины и 
пустоты в-известняке и, по контакту его с другими породами, выпол- 
ненными железисто-свинцовыми и марганцевыми охрами, со. свинцовым 
блеском, белой свинцовой рудой, иногда галмеем. Среднее содержание 
серебра в забайкальских рудах исчисляется от 266 до 384 граммов на 
тонну руды. 

Мало обследованы Амурская и Приморская области, где, тем не 
менее, уже известно 55. месторождений серебро-свинцово-цинковых руд. 
Более или менее разведан только Тетюхинский район в Южно-Уссурий- 
ском. крае, где рудники Тетюхе уже работали раньше и работают сейчас. 
П. И. Полевой исчисляет нетронутые запасы серебра только одного 
Тетюхинского рудника в 141 200 килограммов, беря базой содержание 
280 граммов на м. тонну. Относительно всего Южно-Уссурийского края 
в целом, П. Полевой говорит, что там очень распространены контакты 
порфиров с известняками, и что открытие ряда других промышленных 
залежей руды, подобной Тетюхе, весьма возможны. 


КИТАЙ. 


Серебро-свинцовые руды встречаются в Китае лишь в незначитель- 
ных количествах и, обычно, в архейских гнейсах. Руды, находимые в 
палеозойских известняках, довольно распространены. Китайский Геоло- 
гический Комитет дает следующие цифры содержания серебра в китай- 
ских рудах. Главные рудники Китая в Шуйкоушане, Хунаньской про- 
винции, дают 10 унций (311 граммов) на одну м. тонну. Тунчжуанский 
рудник в Юньнане дает от 16 до 20 унций серебра на тонну. Руды, 
находимые в известняках палеозоя, дают среднее содержание в 16 унций 
на тонну. 

Хотя Китай еще далеко не обследован в отношении своих серебро- 
свинцовых руд, но считается установленным, что сколько-нибудь значи- 
тельных количеств серебра Китай никогда давать не сможет. 

Из того, что обследовано сейчас, известно, что незначительные 
количества серебра могут давать провинции Юньнань и Гуйчжоу. По 
свидетельству д-ра Тинга, геолога Пекинского Комитета, заслуживает 
интереса серебро-свинцовая руда, обнаруженная в районе Жэхэ, которая, 
как он утверждает, содержит 100 лан, или 3780 граммов, серебра на 
тонну. Однако, запасы этой руды там весьма ограничены. 

Добывается серебро в Китае в настоящее время в следующих 
провинциях и районах: Жэхэ, Хунань, Юньнань, Цзянси, Фуцзянь и 
Сычуань, но во всех в весьма незначительных количествах, чаще всего, 
как побочный продукт, при добыче меди, давая, по свидетельству Геоло- 
гического Комитета, в среднем, до 50000 унций, или 1555 килограммов, 
серебра. По официальным данным, за 1925 г. добыто в Китае 33 000 весо- 
вых лан серебра, или 1231 килограмм. 

Как было уже указано в начале. этой главы, Китай является вторым 
на земном шаре потребителем серебра, ив этом отношении интересна 


— 8167. — 


«хледующая: официальная. статистика Китайских таможен- за последнее 


десятилетие, относительно экспорта‘ серебра из Китая и. импорта в-него: 


Таблица № 91. 


При среднем курсе таэля 150, это со 


Чистый } ‘Чистый - 
м Импорт Экспорт импорт окон | 
п В тысячах таможенных. таэлей 
о ИИ ] 
и 37 088 65766 | ЕЕ 28 678 
и 27 507 48490 | — 20 983 
Пр же 36 124 12 629 23 495 = 
1919 62 094 8 968 53 126 - 
О 126 354 33715 92 639 - 
1921 89 545 57 114 32431 | — 
Ор р 75 687 36 114 | 39573 | я 
По: 93 941 26745 | 67 196 = 
1924 49 529 23527 | 26 002 — 
ПО ин 73 927 11 403 62 524 — 
ОБО АСАН "СЕ ЕЕ ее 
Чистый импорт — — 347 325 — | 


ставляет 520 985 000 кит. дол- 


ларов. Это означает, что Китай, в среднем, за все эти 10 лет поглощал 
ежегодно серебра на 52 098 000 кит. долларов, или в весовом выраже- 
нии требовал немного меньше 1000000 килограммов металл. чистого 


серебра. 


В сжатых чертах ан 
сделать на основании весьма подро 


Пекинским Правительственным Экономическим Бюро. 
Почти все ввозимое в Китай серебро поступает и распределяется 


Шанхаем. Ввозится серебро в слитках (Ваг $Пует), 
среднем, по 1 050 монетных (трой) унций. Детали импо 


в слитках видны из следующей таблицы: 


Таблица № 92. 


ализ импорта серебра в`слитках в Китай можно 
бных данных, опубликованных в 1926 г. 


весящих каждый, в 
рта в Китай серебра 


| Из Соед. - Из Индии, 
Годы Штатов ПАНОВ а В сего 
ее В М.и г ТЕ кааа ох | 
о 23 100 17 500 200 40 800 
1923 50200 14800 6400 71 400 
| о Но 31 800 10 600 2300 44 700 
и 43 000 12 000 8100 63 100 
ВЕ ЗЕ ОЕ ЕЕ Е 
| ; 
ВСЕГО 148 100 54900 17000 220 000 
| —В среднем в год 37 100 13700 4200 55000 | 


— 168 — 


55 000 слитков составляют по весу 57 750000 монетных (трой} 
унций, что по курсу 1925 года 09,693 означает, что Китай за эти’ послед- 
ние четыре отчетных года ввозил ежегодно серебра на 40020750 аме- 
риканских долларов (валовой импорт), получая 67/0 его из Соединенных 
Штатов и 25/—из Лондона. 

По назначению, импортируемое в Китай серебро в слитках распре- 
деляется, согласно подсчету Е. Кана, следующим образом: 


Таблица № 98. 


НАЗНАЧЕНИЕ 


Идет на чеканку монеты .... 


Сплавляется в Шанхае в китайские 
о ем 


Вывозится из Китая в слитках . 


ВСЕГО 


МАНЬЧЖУРИЯ. 


Из исторических документов известно, что серебро добывалось в 
Маньчжурии в давние времена в ее, так-называемой, „Горной Стране“. 
Вместе с серебром работался также и свинец, но последний был лишь 
побочной статьей дохода. О цинке тогда, очевидно, ничего не знали, и 
его руда выбрасывалась. Несколько сот лет тому назад эта древняя 
серебропромышленность была заброшена, и теми немногими, разрознен- 
ными изысканиями, которые были сделаны в самые позднейшие вре- 
мена, уже установлено присутствие серебро-свинцовых руд, по подсчету 
автора, в 48 местностях Гириньской провинции, 13 местностях Хэйлун- 
цзянской провинции и 5-ти местах Южной Маньчжурии, всего в 66-ти 
местностях. 

Согласно официальным сведениям, в 1922 году единственно рабо- 
тавшими были только три рудника в Гириньской провинции, в уездах: 
Мэнцзян, Яньцзи и Хуадяне. Продукция их была ничтожна, и точная 
цифра ее не установлена, но работались как свинец, так и серебро. Из 
всех обнаруженных уже 66 залежей серебро-свинцово-цинковых руд, 
строго говоря, ни одна из них еще надлежащим образом не разведана 
экспертами. Но, на основании посещений некоторых из местностей рус- 
скими геологами и инженерами, можно полагать, что ряд.залежей ока- 
жется имеющим промышленную ценность, и работа по разведыванию 
серебро-свинцово-цинковых руд „Горной Страны“, безусловно, заслужи- 
вает быть предпринятой. 

Особенного внимания, однако, заслуживают открытия, сделанные 
за последние два-три года в Приаргуньском районе Северной Маньчжу- 
рии, являющимся естественным продолжением Нерчинского округа Забай- 


— 169 — 


калья. Так, в Трехречьи и других местах -между Большим Хинганом и 
р. Аргунью обнаружен русскими искателями ряд, по внешним призна- 
кам; богатых залежей свинцового блеска`и других ‘руд, с большим 
содержанием. серебра. Делаются уже попытки выяснить более детально 
характер и ценность этих залежей руды, и в положительном случае, т.-е. 
если действительно в западной части Северной Маньчжурии будут встре- 
чены условия, подобные нерчинским, маньчжурская серебро-свинцовая 
руда может оказаться первой по ценности во всем Китае. 


СОБСТВЕННАЯ ЯПОНИЯ. 


Как было сказано во вступительной части этой главы, в Японии 
нет сколько-нибудь значительных залежей серебро-свинцовых руд, и 
можно сказать, что в Японии нет ни одного рудника, где добыча серебра 
была бы оправдывающей ее коммерчески. Громаднейшая часть добывае- 
мого в Японии серебра получается, как побочный продукт, при разра- 
ботке серебро-содержащих медных руд. Попытки работать самостоя- 
тельно серебряные рудники были сделаны на Главном Острове, на 
Хоккайдо и на Киу-Сиу, но результатов не дали. 

Следующая таблица дает детали развития добычи серебра в Японии: 


Таблица № 94. 
Добыча серебра в Японии. 


Стоимость 
в енах 


Годы Котаныы 
| 
| | 
| 


| 118287 
133.076 № 

220486 11946000 
204842 | 12622000 
160240 | 11131000 
151839 | 9865000 
131735 | 5501 000 
110043 | 5700205 
126194 | 6823629 


Эта таблица наглядно показывает твердый уклон к уменьшению 
добычи серебра в Японии, которая в 1924 году уже составляла ровно 
половину того, что добывалось в 1917 году. За последние годы в Япо- 
нию поступают’ серебро-содержащие концентраты из Кореи, которые 
японская статистика не всегда учитывает продукцией Кореи. 


`ФОРМОЗА. 


Серебро добывается только, как побочный продукт, из медных и золо- 
тых. рудников; за ‘последние отчетные годы в’ следующих количествах: 


Таблица №95. 


Продукция серебра на Формозе. 


Годы Килограммы 


т 
Годы Килограммы 
т 
| 
| 


1919}. ПлЧк 628хо [71920. ии 
| 
а 58 | 1094... 3 


1091} НН 790 1995 ЖАН 360-71 


КОРЕЯ. 


Подробных сведений не существует, за плохой обследованностью 
страны, но, видимо, значительных залежей серебро-свинцовой руды не 
имеется. Получаемое серебро, в большей части, является побочным про- 
дуктом добычи золота За последний‘“отчетный период 1920—22 годов, 
средняя годовая добыча серебра равнялась, по стоимости, 543 223 енам, 
что составляет, по количеству, приблизительно, 12 930 килограммов 
серебра в год. 

Согласно последней официальной статистике Японского Горного 
Бюро за 1924 и 1925 годы, в Корее добывалось: 


Таблица № 96. 


Е Е ИЕ БН ЗЕ 
1924 1925 


Стоимость Стоимость 
Ч В 
в енах Количество в енах 


Количество 


Серебра (килограммов) . . 1700,1 | 76 525 1503,5 99 205 и. 


Руды Аи, Ае (метр. тонн) 14 709 874294 | 16 740 1180685 ` 


Концентрата Аи, Аз (метр. | 
ТОНН) и еелиы 5 830 1 734 179 нет | данных 


Серебро-свинцовой руды : 
(метр. тонн). ..... 244 | 35114 | ы т 


Все эти руды и концентраты перерабатывались в самой Японии, и 
извлеченное серебро вошло в японские официальные подсчеты добычи 
по Собственной Японии. 


— 171 — 
ФИЛИППИНЫ. 


Хотя на Филиппинах, иногда, и делаются находки небольших само- 


‘родков серебра и серебро-свинцовых руд, но месторождений последних 


в сколько-нибудь значительных размерах пока не найдено. Все произво- 
димое в настоящее время серебро на Филиппинских островах получается 
исключительно только в виде побочного продукта при добыче золота. 
Отчеты Манильского Горного Бюро дают следующие цифры о продукции 
серебра на Филиппинах: ' 


Таблица № 97. 


Стоимость 


Годы Килограммы о 
| 
1917... | 81 4 895 
ТОВ ао 129 8 306 
а ол мск 262 18 828 
лы 307 19 261 
а 5 | 38 614 
| 
192217... ею в 836 35 950 
О о но ба 1175 49 400 
р, 1680 70730 
ыы а 2132 92 120 
(Пезо равно 50 американским центам). 


ИНДО-КИТАЙ. 


Серебро-свинцовые руды известны в Верхнем Тонкине и в Аннаме, 
откуда свинец еще в древние времена шел в Китай. Руда Аннама содержит 
весьма болышие количества серебра, работается кустарным способом 
туземцами и может оказаться в будущем, по обследовании, выгодной 
для значительных работ по добыче серебра. Разведки уже начаты фран- 
цузами, но, судя по последним отчетам, ничего серьезного пока не най- 
дено. Все же в Верхнем Тонкине, с 1925 года, начал работать европей- 
ски оборудованный серебряный рудник. По нему данных еще нет, но 
обычная кустарная добыча по всему Индо-Китаю до сих пор грубо 
учитывалась равной 1800 килограммов серебра, на общую стоимость 
до Ам. Долл. 50 000. 


Глава 25. 
СВИНЕЦ. 


Для правильного учета ценности запасов свинца Дальнего Востока 
необходимо знать общую ситуацию мирового рынка свинца. Таковая, 


по суммированным автором данным по потреблению и производству, 
может быть выражена следующей общей таблицей: 


Таблица № 98. 


Мировое потребление и продукция евинца. 


Добыча Потребление] Средние цены | 
в фунтах 
стерлингов 


Метрические тонны 


1900. Зе зь | 880000 880000 -ы 


и. | 1085600 1080600 13—18. 


1910.....| 1132900 1115 700 || 12—19-— 9 | 
ОЕ о ы 1117 800 1133 100 || 13—19— 2 
и 1207 300 1201 300 || 19— 4—0. 


Ты 1200000 | 1200000 ти 


1922; ей ии 1060 400 1061 300 || 28— 0—0) 


1928... :.. |168 900 1147 700 | 35—10— 0 | 


1924 нения | 1300 000 


1300000 || 32—13—11 


1 375 000 


зая. 0 | 1375 000 | 


Что в этой таблице сразу бросается в глаза—это неуклонный рост 
цены на свинец, почти утроившейся с 1909 года. Продукция свинца не 
успевает за потреблением, и рынком поглощается ежегодно вся новая. 
продукция. По тому спросу, который установился за последние два-три 
года, высказывается мнение, что, если бы мировая добыча свинца могла 
удовлетворить потребление полностью, то свинца уже в 1926 году потре- 


— 173 — 


бовалось бы рынком около 2000000 тонн, т.-е. в полтора раза больше 
настоящего. 

Главным производителем свинца являются ‘Соединенные Штаты, 
которые выплавляют сейчас больше 40/0 мирового ‘производства его. 
Затем’ идут Мексика, Австралия и Испания; все эти ‘четыре ‘страны вме- 
сте являются производителями 72%/о мирового производства. Испания 
обнаруживает определенный упадок ‘своей ` свинцовопромышленности за 
истощением ее собственных запасов ‘руды. Значительный рост производ- 
ства свинца обнаружила Канада, поднявшая его‘ с '16`000 тонн в 1913 г. 


- до 100000 тонн в 1925. В Австралии производство тоже растет, но 


очень медленно. 

Развитие мирового производства свинца представлено, в деталях 
по странам, в следующей таблице, заимствованной нами из лондонского 
„Экономиста“ за 1926 год: 


Таблица № 99. 


Мировое производство свинца по странам. 


ны 3 | 192 | 193 | 1994 
в тысячах тонн = 
Соедин. Штаты. . 398 415 | 470 535 
Мексика. .... 62 120 | 165 160 
Австралия .... 123 110 | 120 130 
Испания. 198 100 100 125 | 
Канада и 16 37 44 75 
Бельгия. . .`. .. 53 40 | 48 | 50 
Бирма бы — 40 45 50 
а 162 58 | 124 125 
ЕЯ и 
ВЕ 1207 | 1060 | 1168 | 1 300 


За самое последнее после-военное время общее внимание вызвали 
новые источники свинца, а именно: Бирма и Сиам. И в той и в другой 
стране уже вложены большие капиталы: в Бирме— английские, а в Сиаме, 
главным образом,—американские. Новые предприятия в обеих странах 
прекрасно оборудованы драгами, и на них возлагаются большие наде- 
жды, ибо производство свинца прежними странами-производителями 
явно упирается в границы невозможности дальнейшего значительного 
развития дела. 

По сравнению с до-военным временем, потребление свинца в Европе 
уменьшилось к 1993 году больше чем на 240000 тонн, но зато таковое 


— 174 — 


Соединенных. Штатов ‘увеличилось; ‘приблизительно, на: 150 000 тонн; В: 
круглых, грубых цифрах можно считать, что в результате. ‘этих :изме- 
нений Европа ‘нуждается в импорте ежегодно: 200-000: метрических тонн, 
а Соединенные ИШтаты--50:000 тонн металлического: свинца: 

В: связи.с. таким общим положением: мирового ‘рынка свинца. ясно, 
что: Дальний Восток ‘имеет весьма благоприятные: чнанеы для использо- 
вания их, В’ целях развития, собственного производства свинца. Однако, 
пока в этом отношении: ничего. не сделано, хотя со своими ‘большими 
запасами свинца Русский Дальний Восток, безусловно, мог бы играть 
роль на мировом рынке. 

Вместо этого, мы видим как-раз совершенно браво Русский 
Дальний Восток и, вообще, весь Дальний Восток все еще зависят от 
заграничного! импорта свинца. Это тем более странно, что Дальний Вос- 
ток имеет все данные, чтобы своими общими. запасами свинца не только 
покрывать свое свое собственное потребление, но и продавать его дру- 
гим странам на мировом рынке, 

Следующая таблица дает данные по настоящему производству свинца 
на Дальнем Востоке (в таблице экспортируемая руда сведена к эквива- 
валентам в сыром свинце}: 


Таблица № 100. 


Производство свинца на Дальнем Востоке. 


т — 
Стоимость 
в ам. доллар. 


Метрические 
тонны 


СТРАНЫ Заметки | 


` Китай, включая Мань- | | 
| КУрИЮ: ва 4 3503 | 605 664 1925. Пекинск. Геологич. Комитет. 

УР 66 Там. Таэлей 757 080. Концентратов: | 
15500 метр. тонн на Там. Т. 777 500 | 
(по 80). (Добыча Южной Маньчжурии | 
в 1924 г.—947 метр. тонн). 


| ПОНИ: Ио 33837 5 00: 1925. Японское Горное Бюро. | 

| Я р: Ен 1370006. | 

| | 

|’ Корея крен 485 128 561 1825. Японское Горное Бюро. 
Ен 257 122. 


| Индо-Китай..... | 61992 1925. Индо-Китайск. Горный Надзор. 
| 
| 


| Русский Д. Восток. . — Е Добыча приостановлена с 1906г. | 
| До того выплавлено 21 780 метр. тонн. 


ВСЕГО 1925 г. 1481 220 


1924 „ 1152 587 


Это составляет всего 0,5% мирового производства металлического 
свинца. 

Между тем, само потребление свинца на Дальнем Востоке значи- 
тельно превышает его продукцию, выражаясь, приблизительно, в таких 
размерах: 


— .175 — 


:] ы р = "Таблица № 101 ныне п еее ее нение еее нае те нее ня 
| ‚ Потребление свинца на Дальнем Востоке. 
] С т ‘р и ны | Метрические 
| | тонны 
] | 
Н В 44 000 
] 
| С М и п 11050 | 
ы Русский Дальний Восток .... 450 
Индо-КитаЙ ое аЬ 400 | 
Илии НЫ оу ьно 400 | 
| Корея Иан 200 
Формоза ее а 100 | 
СЕОУ. {1 5660 | 


| В нижепоименованной таблице сведены таможенные данные об 
импорте и экспорте по разным дальневосточным странам за последнее 
доступное трехлетие, 1923—1925 гг.: 


Таблица № 102. 


1923 1924 | 1925 


| 
ВЕНЫ Импорт | Экспорт | Импорт | Экспорт | Имоет Экспорт 
Метрические тонны 
о а НЕ 
| Китай: 
| Концетрат руда . нет 4 919 нет 7 232 нет 11 033 
| Сырой металл .. 9 931 748 9650 1 134 7 150 398 
Полуфабрикат .. 900 76 1300 54 801 37 


Всего: 10 831 5 733 10950 8420 1951 11468 


Япония: 
Сырой металл . -| 44755 нет 44 337 нет 40 538 нет 
Полуфабрикат .. и 621 282 643 231 864 


М ——————————ж—ж—ж————_ 


| Всего. -- 44972 621 | 44619 643 40 769 864 


Импорт 


Экспорт 


Метрические тонны 


| коре: | | 
Сырой металл . -| нет св. 310"|Н’ет сов|е Дени и, 
' Индо-Китай: | 
Сырой металл . .| нет св. | нет св. | нет св. | нет св. 104 И 
Полуфабрикат (| уу, а Е 379 1 | 


Концетрат руда |, ‚|, > ие ен 78. 
Всего). | Нем осо ве де рноиый 483 80 


' Филиппины: 
Сырой металл . . 59 нет | 85 нет 54 нет 


Полуфабрикат .. 340 ы 329 Е 370 . 


В:сето: = 399 | нет 414 нет 424 нет 


| ОБЩИЙ ИТОГ . 56202 6664 55 9883 9063 49 627 | 12412 


Из этой таблицы видно, если взять среднюю годовую цифру этого 
трехлетия, что Дальний Восток, не включая сюда Русского Дальнего 
Востока, импортирует извне 52 053 метрических тонн сырого металла и 
полуфабриката. 

Характер же общего мирового потребления хорошо выражен сле- 
дующей таблицей, показывающей, что Европа и Америка (главным обра- 
зом Соединенные Штаты) потребляют до °/10 всей ежегодной мировой 
добычи свинца: 


Таблица Л 108. 
Мировое потребление свинца в тыс. тонн. 


| Части света 1913 1922 р 1923 | 
: | 

В 

| ввропа а} 725,6 487,7 485,4 

| Америка... 434,5 494,8 592,3 
АЗИЯ 25,4 60, 8 5,0 

| Австралия .. 9,6 10,0 15,0 

| Африка... . РЕ РАН ВЕС ОЖ о КУА 8,0 10,0 

| ИЕ ТОР Зет СУ ЕСТ ТОЛИ И ЗРАЕТАЗЕ ЛЕО 

| ВСЕГО... ; 1201,3 1061,3 ТИ, 7 


— 177. — 


Из этой таблицы, между прочим, видно, как быстро растет потре- 
бление свинца в Азии, почти утроившееся за последние 10 лет. Этот 
рост мы наблюдаем наглядно на Японии и Китае, которые сейчас сильно 
страдают от недостатка свинца и высоких цен на него. 

Мировая цена на свинец регулируется в Нью-Иорке в силу того, 
что Соединенные Штаты являются как крупнейшим производителем, так 
и потребителем его. Здесь мы даем цифры средних годовых цен на 
свинец в Нью-Иорке за последние годы, сравнительно с до-военными. 
Вообще же, ценам на предметы горной продукции посвящена специ- 
альная глава в конце книги. 


Таблица № 104. 


Средние годовые мировые цены на свинец. 


Американских р от Американских 
Годы долл:ров за Годы долларов за 

| метрич. тонну метрич. тонну 
ПН 99 1922 ей 1265 
ТИВ 80 в ПХ 160 
И 

| 192 ель 147 
1920. = | 175 
Е 00 и | 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Русский Дальний Восток, поскольку сейчас обследованы серебро- 
свинцовые руды всего Дальнего Востока, является наиболее богатым 
свинцом среди всех других дальневосточных стран. Есть даже основания 
думать, что действительные промышленные запасы свинца на Русском 
Дальнем Востоке превзойдут сделанные подсчеты, ибо несколько позд- 
нейших детальных разведок уже свидетельствуют о большем значении 
ряда свинцово-рудных месторождений, чем это предполагалось. 

Свинцовые руды известны по всему Русскому Дальнему Востоку, 
но, как было указано в главе о серебре, главные центры их находятся 
в Нерчинском округе Забайкалья и на юге Приморской области. 

В той же главе о серебре указывалось, что, в среднем, серебро- 
свинцовые руды Нерчинского округа содержат 6,1°/о свинца на круг по 
всем известным залежам руды, а таковых, по свидетельству Дальневос- 
точного Концессионного Комитета, насчитывается до 500. Такие авто- 
ритеты, как Озеровский и Эйхенвальд, говорят, что рациональная поста- 
новка добычи свинца и серебра должна дать результаты, которые пре- 
взойдут все настоящие ожидания. Своими изысканиями они установили, 

Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В... 11 


— 178 — 


что одна метрическая тонна средней по качеству серебро-свинцовой руды 
Нерчинского округа дает 92,1 килограммов.свинца :(3 «фунта 66 зол. ‚на 
пуд), не считая 3,9 килограмма серебра на тонну (около 15 золотников 
на пуд). Для некоторых залежей руды, как, например, на Алгачинских 
рудниках, одна метрическая тонна руды дает около 185 килограммов 
металлического свинца. 

'Кроме Нерчинского округа и серебро-свинцово-цинковых руд Тетю- 
хинского района, свинца, вне сомнения, много и в других частях Рус- 
ского Дальнего Востока, но пока.еще нет достаточных данных для воз- 
можного учета этих запасов. Что касается запасов свинца, то имеются 
лишь предварительные подсчеты, и только по этим двум районам. 

По Нерчинскому округу Нерчинское Горное Управление в своем 
отчете, представленном к трехсотлетию Дома Романовых, определяло 
нетронутые запасы свинца по одному только этому округу в 100000000 пуд., 
или 1638 050 метрических тонн, металлического ‘свинца. Английская 
Компания (Лесли Уркхарт), допущенная во время войны к детальной 
разведке кабинетских рудников, нашла, что в Кадаинском руднике, рабо- 
тавшемся уже втечении полутораста лет, остается ‘все же нетронутого 
свинца на 26000000 ам. долларов. Так же обстоит дело и с другими 
старыми рудниками, из которых ни один, вероятно, не был истощен. 
Больше того, высчитано, что отвалы использованной ранее руды содер- 
жат, в среднем, для всего Нерчинского округа 3,5%/о металлического 
свинца. Для всего Тетюхинского района ‘нет пока еще полного подсчета 
запасов свинца, но П. И. Полевой дает цифру уже установленных нетро- 
нутых запасов свинца в Тетюхинских рудниках в 211 800 метрических 
тонн, из расчета 12°%/о содержания руды. 

Добыча свинца в Забайкальи начата была еще в 1807 году, и 
свинец добывался там в незначительных размерах для старых Алтайских 
железоделательных заводов. Проведение сибирской железной дороги 
открыло для свинца рынок в России, ранее импортировавшей свинец 
из-за границы. Однако, выплавка свинца никогда не достигала здесь 
больших размеров вследствие плохого технического оборудования руд- 
ников и заводов и отсталых методов ведения всего дела Кабинетом. 

Как уже сказано выше, работа забайкальских рудников была при- 
остановлена в 1906 году до переоборудования и реорганизации всего 
дела. В период же существования нерчинских серебро-свинцовых рудни- 
ков было добыто 21780 метрических тонн металлического свинца, как 
побочного продукта при добыче серебра, которая ранее являлась един- 
ственной целью существования рудников. Немудрено поэтому, что сейчас 
во многих местах на старых заброшенных рудниках лежат прямо на 
поверхности громадные отвалы, состоящие почти исключительно из свин- 
цового блеска и цинковой -обманки. 

Настоящее потребление свинца на самом Русском Дальнем Востоке 
весьма невелико. П. И. Полевой считает его колеблющимся между 180 
и 450 тоннами в год, но не надо забывать того, что сама Россия бедна 
свинцом, и в до-военное время она с трудом покрывала собственной 
продукцией только 2—30/5 своего потребления, импортируя все осталь- 
ное количество свинца из-за границы. Уже одно это говорит о том, 
насколько для забайкальского свинца являются благоприятными вну- 
тренние условия рынка. Но выплавка свинца могла бы весьма успешно 
развиваться и не только для надобностей внутреннего потребления, —Китай 


— 479 — 


‘и Япония уже давно покупают ‘и вынуждены будут ‘покупать его ‚еще 
много лет не ‘меньше чем на 3000000 ‘долларов в год. 

Во время войны Тетюхинские ‘рудники успешно экспортировали 
за границу свои свинцовые концентраты ‘(содержанием 70—72‘/о), ‘но, 
однако, наиболее насущным и выгодным для Русского Дальнего Востока 
явилась бы рациональная выплавка свинца на месте и продажа его на 
внутренний и заграничные рынки. 

Суммируя ‘все ранее изложенное, можно ‘сказать, что производство 
свинца на Русском Дальнем Востоке может быть одной из крупнейших 
статей дохода и иметь определенное будущее, но для этого потребуется 
полное переоборудование рудников‚и вложение в них ‘крупного капитала. 


КИТАЙ. 


Свинцовые руды имеются в Китае в ряде провинций, как - то: 
Хунань, Юньнань, Чжили, Шаньси, Цзянси, Цзянсу, Хэнань и Шаньдун, 
но всюду в весьма малых количествах. Руда обычно связана с архей- 
скими гнейсами. В Хунане, главном центре добычи свинца, руда состоит 
из свинцового блеска, смешанного с цинковой ‘обманкой, в 'Юньнане 
`преобладают карбонаты. 
| Лучшая свинцовая руда и в наиболее значительных размерах известна 
и уже работается в Шуйкоушане (ЗБикоизВал), провинции Хунань, и 
в Гуншане (Кипеозвап), провинции Юньнань. 

Шуйкоушаньские рудники в Хунане дают смешанную руду из свин- 
цового блеска и цинковой обманки. Вырабатываемые концентраты ‘содер- 
жат 66%/о металлического свинца и 10 унций серебра на метр. тонну. 
Сначала здесь производилась и экспортировалась одна только руда, но 
недавно построен ‘свинцово-плавильный заводв г. Чанша, где уже выпла- 
вляется от 1400 до 1500 тонн металлического свинца. Хунаньские руд- 
ники, в. среднем, за ‘последние годы производили около 6500 тонн 
свинцовых ‘концентратов, главная масса которых экспортировалась в 
Японию. В Юньнане добыча еще мало развита; Гуншаньские рудники 
ежегодно выпускают около 700 тонн концентратов. 

За самое последнее время большое внимание привлечено развед- 
ками свинца в провинции Шаньдун, где присутствие его было обнару- 
жено еще во время немецкой оккупации Шаньдуна. В 1925 году для 
производства этих разведок туда был приглашен, в качестве советника 
при Шаньдунском губернаторе, известный русский горный инженер барон 
Э. Аминов, однако военные действия 1926 и 1927 гг. прервали работу 
Э. Аминова. 

Официальные данные о производстве свинца ‘в Китае касаются 
только концентратов, и самые последние данные Пекинского Геологиче- 
ского Комитета дают подробные цифры продукции свинца в Китае в 
`1995 году, а именно: 15 500 метр. тонн концентратов ‘и 3 503 метр. тонны 
`металлического свинца. Добыча концентратов в последнее время ‘разви- 
валась как показано в таблице 105 (стр. 180). : 

Относительно настоящего потребления свинца ‘в Китае готовых, 
сколько-нибудь надежных данных нет, и их приходится получать путем 
вывода. 'За последние 5 лет гражданской войны Китай требует все воз- 
растающие количества свинца. Разные провинциальные власти изыски- 
вают все возможности добывать его на месте, но, пока-что, его прихо- 

11% 


— 180 — 


дится импортировать из Японии и вообще из-за границы. Принимая во 
внимание все данные, можно считать, что в самом Китае в настоящее 
время едва выплавляется 3 500 тонн металлического свинца, и что свыше 
7000 тонн импортируется извне. 


Таблица № 105. 


Производетво свинцового 66°/о концентрата. 


Метрических Метрических 
тонн Годы тонн 


19217... 10 076 1925 15 550 


920 | 3 104 1922. , 7 884 
| 
| 


Имея в виду вышеуказанные цифры выплавки свинца в Китае и 
данные таможен об импорте и экспорте свинца, мы можем определить 
потребление свинца в Китае таким путем. Согласно таможенным стати- 
стическим сведениям за последний 5-летний период, в среднем, еже- 
годно ввозились и вывозились следующие количества: 


Таблица № 106. 


Экспорт и импорт свинца. 


Метрические Стоимость 
ПРОДУКТЫ тонны в кит. долл. 


Импорт: 
Сырой свинец | 1536 532 


Свинцовые изделия...‘ . 232 600 


Экспорт: 
Концентраты 5 028 441 787 


Сырой свинец .....- 624 142 876 
| 


| 


Суммируя вышеприведенные цифры и беря собственное производ- 
ство сырого свинца в Китае в цифре 3 500 тонн, мы получаем в резуль- 
тате, что Китай за эти минувшие 5 лет, в среднем, ежегодно потреблял 
10 160 м. тонн сырого свинца, оцениваемого в 2 132 000 кит. долларов, 
и 885 метрических тонн свинцовых изделий, на сумму 232 690 кит. дол- 
ларов, или в общем Китай потреблял ежегодно 11 045 метрических тонн 
свинца и свинцовых изделий, всего оцениваемых в 2 364 690 китайских 
долларов. 


— 181 — 


МАНЬЧЖУРИЯ. 


Наличность запасов свинцовой руды установлена для всех трех 
провинций Маньчжурии, как об этом уже упоминалось в предыдущей 
главе о серебре, но пока в ничтожных количествах свинец добывался 
вался кустарным способом только в Гириньской провинции. 


В старые времена добыча свинца производилась только, как побоч- 
ного продукта, при добыче серебра, и, очевидно, в незначительных коли- 
чествах. Единственно работавшийся свинцовый рудник „Гуань-Ма-Чу“ 
в 50 километрах от гор. Паньши, Гириньской провинции, действовал 
только во время войны, в 1914—15 годах, и. тогда же был брошен за 
невыгодностью работ. 

Как уже ‘упомянуто было выше, большие надежды на промыш- 
ленные запасы свинца подает Приаргуньский район Северной Маньчжу- 
рии, в которой деятельные поиски производят китайские и другие фирмы. 
Имеются сведения, что одна из китайских фирм, добывающих свинец 
в Хунане, заинтересовалась свинцом в Хэйлунцзяне и предпринимает 
шаги с одной немецкой фирмой к разработке их. 

Южная Маньчжурия, повидимому, совсем не имеет сколько-нибудь 
значительных запасов свинца. Свинцовая руда, по свидетельству доктора 
Мураками, Директора Дайренского Геологического Института, встре- 
чается в Южной Маньчжурии чаще всего в виде заполнений расщелин 
в известняках и доломитах, почти всегда без пустой сопровождающей 
породы и без следов ее происхождения. Лишь в немногих случаях она 
найдена в виде жил в гнейсе в сопровождении кварца и барита. Свин- 
цовая руда почти всегда содержит‘ некоторые количества серебра. 


Японцы очень внимательно изучали возможности добычи свинцовой 
руды в Южной Маньчжурии для вывоза ее в Японию, но из этого 
практически ничего не вышло. Такой из авторитетов, как геолог Тохейда, 
много работавший по изучению ископаемых Южной '`Маньчжурии, уста- 
новил наличие только 5 залежей свинцовой руды, хотя и хорошего каче- 
ства, но в таких небольших количествах, что из этих пяти месторожде- 
ний он признает лишь одно пригодным для рациональной эксплоатации. 
Однако, в настоящее время ‘все же работаются два месторождения, из 
которых даже и одобренное геологом Тохейда в Тянь-Нань-Коу, несмотря 
на хорошее качество руды, не может быть сильно развито, как огра- 
ниченное по запасам. По данным Пекинского Геологического Комитета, 
в 1924 году в Южной Маньчжурии было выплавлено 947 метрических 
тонн свинца и, кроме того, экспортировано в Японию 2640 метрических 
тонн руды. 


ЯПОНИЯ. 


В Японии свинцовых месторождений сколько-нибудь крупных раз- 
меров совершенно нет. Свинцовые руды распределены весьма неравно- 
мерно, и все, сколько-нибудь заслуживающее внимания, встречено только 
во внутренней дуге Японских островов. 

Согласно японским официальным сведениям, Япония выплавляла 
из своих собственных руд следующие количества свинца: 


Таблица № 107. 


Производство свинца в Японии. 


Метрических Стоимость 
Годы ] тонн | в. енах 


|0 й 15 807 5661:000 
и. 10684 4.153000 
и .| 571 | 1592000 
О нова 4167 | 1384000 | 


| 


не 3137 652`000° | 
671924 вии 294 || 969 862 


Эта официальная: таблица: достаточно красноречиво, говорит. ©. до- 
вольно безнадежном: состоянии Японии, в отношении. производства. свинца 
из: собственных: руд. Запасы их ничтожны, и. они; уже. так. истощены, 
что, при, всех` прочих: благоприятных условиях. и большом, собственном 
спросе на свинец; Япония не в силах. теперь. выплавить. из своих. руд 
даже и 3:000` тонн. свинца: 

Потребление сырого свинца в.Японии. исчисляется, приблизительно, 
не меньше чем. в. 10.000—11.000. тонн в год. Производя из своих. соб- 
ственных руд едва 3.000 тонн. свинца, Япония должна остальные 7 000— 
8000 тонн ввозить. частично. из-за. границы,, а частично выплавлять из 
импортируемой. из Китая: концентрированной свинцовой руды.. 


ИНДО:- КИТАЙ: 


Известно; что Индо-Китай: весьма: богат. свинцом. Известно: также; 
что еще в’ далекие времена: из. Аннама отправлялся‹ свинец в’ Китай; из 
чего следует, что-он‘ там: был! уже давно известен‘ и выплавлялся. Место- 
рождения свинцовых руд со значительным! содержанием серебра» устано- 
влены и. в: настоящее: время: как. в. Аннаме, так‘ и в‘ Тонкине,, однако, не 
будучи еще хорошо: разведаньу. эти: месторождения; не дают, возможно- 
сти установить ту или иную их ценность. Пока нет оснований: говорить, 
что Индо-Китай беден свинцом, ибо присутствие свинцовых руд обна- 
руживается в весьма многих местах, но нет данных и для оптимизма в‘ 
этом отношении, ибо до сих пор еще ничего истинно выдающегося 
современными разведками не обнаружено. : 
| Древние Тонкинские разработки свинца, работавшиеся сначала: древ- 
ними народами Индо-Китая, а‘затем и китайцами, сейчас разведываются 
французским горным: надзором, обнаружившим: уже до’, сотни’ старинных 
разработок. Установлено, что древние работы затронули лишь. ничтож- 
ную. часть. действительных: запасов: руд, и: это; дает: основания; предпола- 
гать, что в Тонкине, в: этих: местах: древних разработок; имеются, про- 


— 183 — 


мышленные количества нетронутой свинцовой руды. Район, на котором 
встречаются свинцовые месторождения, весьма обширен. 

В Аннаме, области, в которой добыча свинца была известна еще 
в древности, свинцовая руда встречается и в настоящее время весьма 
часто, и туземцы кустарным образом выплавляют из нее свинец в незна- 
чительных количествах. Большого внимания, для изучения современ- 
ными методами, заслуживают знаменитые древние свинцовые рудники в 
Моа-Ха, заброшенные уже сотни лет тому назад, вследствие затопления 
их водой, о каковом бедствии сохранились даже предания. Руда этого 
рудника весьма богата серебром и цинковой обманкой. 

До самого последнего времени. французским горным надзором мало 
что было сделано в разведывании индо-китайских серебро-свинцовых 
руд, не было даже произведено полного. обследования настоящей, сильно 
разбросанной,, но, безусловно, существующей кустарной выплавки свинца. 
в Тонкине и в Аннаме. 

В 1925 году в Тонкине открыла работы одна. французская компа- 
ния по добыче свинца, и, согласно. последнему официальному отчету 
Индо-Китайского. Горного. Надзора, в 1925 году было добыто. руды. с 
содержанием. свинца в 369 метрических тонн. 


ФИЛИППИНЫ: 


На Филиппинах до сих пор не делалось никаких попыток добы- 
вать свинцовую руду. Из всего того, что известно, Манильское Горное 
Бюро считает заслуживающими внимания только несколько месторо- 
рождений свинцово-цинковой руды на острове Мариндук и Масбэте. Руда 
состоит из галены и сфалерита (ЗрНаегИие) со средним содержанием 
6°/о свинца. Некоторые гнезда содержат до 65/о свинца в руде, при 
содержании до 45% цинка. 


ВР 
ЦИНК. 


В отношении цинка Дальний Восток находится в весьма благопри- 
ятном отношении к мировому рынку, ибо он обладает уже значитель- 
ными установленными запасами цинковых руд, и имеются шансы рассчи- 
тывать, что будут открыты и новые районы промышленных цинковых 
руд. Цинковая руда Дальнего Востока уже сейчас является на нем продук- 
том мирового значения, и потому для учета всей ценности дальне- 
восточной настоящей и возможной добычи цинка необходимо знать 
общее положение мирового цинкового рынка. Оно может быть выра- 
жено следующей, суммированной автором таблицей потребления, про- 
изводства и средних годовых цен на сырой цинк: 


Таблица № 108. 


Мировое потребление и продукция цинка. 


Продукция | Потребление] Средние цены 
Годы В | р в фунтах 
стерлингов | 


Метр ические тонны 


540 000 | 540 000 т 


783200 | 798900 | 22—3—0| 


816 590 820 600 | 23—0— 0) 
895 404 900 500 | 25—3— 2 | 
971 637 980 000 | 26—3— 1 | 
981 000 1001000 | 25—0—0 | 
950 000 950 000 
715 000 763 800 
986 000 | 939 500 


1010 000 1010 000 


1128 000 1128 000 


— 185 — 


р Эта таблица наглядно подчеркивает как твердый значительный 
рост потребления, так и мировых цен на цинк. Этот спрос. настолько 
тверд, что на нем мало отразилась даже после-военная депрессия, и 
страны, выплавляющие цинк, чувствуют определенный недостаток цин- 
ковой руды. При существующих потребностях на цинк, считается, что 
мировой рынок мог бы легко поглотить на 400—500 тысяч тонн больше, 
чем он располагает в настоящее время. 


Главным потребителем и производителем цинка, как в до-военное 
время, так и сейчас, являются Соединенные Штаты. До войны они 
давали до одной трети мировой продукции цинковой руды и выплавляли 
ежегодно около 315 000 тонн металлического цинка. В настоящее время 
Соединенные Штаты являются производителем около 50°/о всего выпла- 
вляемого на земном шаре металлического цинка. Раньше Соединенные 
Штаты могли давать как цинковую руду, так и металлический цинк, но 
за последние годы спрос на цинк так увеличился в самих Соединенных 


Штатах, что они теперь почти совершенно не выступают на загранич- 
ных рынках. 


Увеличение размаха цинковой промышленности в Соединенных Шта- 
тах произошло явно за счет военного разрушения бельгийских цинко- 
плавильных заводов и уменьшения продукции цинка в Германии, причи- 
ненного отобранием от нее, в пользу Польши, богатых цинковых рай- 
онов. До войны Германия выплавляла ежегодно до 270000 тонн 
цинка, занимая второе место и давая до 20/0 мировой добычи цинко- 
вой руды. Третье место по выплавке цинка всегда твердо принадлежало 
Бельгии, где выплавлялось около 200 000 тонн металла. Четвертое и 
пятое место занимали Англия (70000 тонн металлического цинка) и 
Франция. 

Если принять во внимание, что одно время до войны эти четыре 
последние страны, Германия, Бельгия, Англия и Франция, выплавляли 
до девяти десятых всего годового мирового производства цинка, то 
только тогда можно представить, какое крупное изменение мирового 
цинкового дела внесла война, передавшая выплавку почти 500/о мировой 
продукции цинка Соединенным Штатам. 


Из Тихоокеанских стран по продукции. и экспорту цинка заслу- 
живает быть отмеченной Австралия, в нормальное ‚время дававшая до 
15%/о мировой добычи цинковой руды. Начиная с 1922 года, налажен- 
ная, впрочем, уже во время войны, собственная выплавка цинка быстро 
растет, и сейчас Австралия экспортирует ежегодно в Европу, в. среднем, 
свыше 32 000 метр. тонн металлического цинка и свыше 325 000 тонн 
цинкового концентрата. 


Вообще характерно, что после войны, правда, пока еще в неболь- 
ших размерах, но с определенной возрастающей тенденций, в цинковой 
промышленности выдвинулся ряд новых стран, не игравших ранее сколь- 
ко-нибудь крупной роли в заграничной торговле цинковой рудой или 
металлическим цинком. В этом отношении, прежде всего, приходится 
отметить возрастающее мировое значение нескольких стран Дальнего 
Востока и Азии. 

Однако, прежде чем перейти к характеристике последних, не будет 
лишним дать подробные цифры, сравнительно с до-военными, мировой 
продукции металлического цинка в разных странах. Для этого мы и 


— 196 — 


приводим нижеследующую таблицу, заимствованную нами из лондон- 
ского „Экономиста“ за 19926: год: 


Таблица Л@ 109. 


Мировое производетво. цинка. по. странам: 


СТРАНЫ 


Соединенные Штаты 


Бельгия... 


Германия и Польша. ... 
Австралия. . 

Англия 

Канада 

Голландия... . 


Япония 


Скандинавия . 


Прочие: т, ана ть 120 


ВОЕГО ня 715 о 1010 | 1128 


Означенная таблица из дальневосточных стран выделила одну только 
Японию, но дальше будет показано, что Русский Дальний Восток, Ки- 
тай и Индо-Китай учитываются уже как крупные а главное обещаю- 
щие производители цинковой руды и, неизбежно, скоро займут видное 
место и по: выплавке металлического цинка. 

Не говоря‘ о возможностях открытия новых районов и новых за 
пасов’ цинковых руд, одно уже то, что известно о’ Русском Дальнем 
Востоке, Индо-Китае-и Китае, говорит о больших, мирового значения 
запасах цинка на Дальнем Востоке, и этой индустрии, по всем призна- 
кам, предстоит большое будущее. Общая мировая конъюнктура! весьма 
благоприятна! для Дальнего Востока. На! мировом: рынке постоянный! не- 
достаток: в: выплавленном цинке и в руде, и новых значительных от- 
крытий! цинка. в. других местах земного. шара! за. последнее время: сде- 
лано'не было: Однако, до сих пор. это благоприятное мировое. поло- 
жение Дальним: Востоком. еще мало использовано. Выплавкой металла 
в больших размерах, но не из своей, а из чужой руды, занялась: только 
одна Япония}. а Китай и Индо-Китай' продают ей цинковые концентраты, 
не используя: и‘ половины тех выгод, которые они могли. бы. иметь, спла» 
вляя руду сами. На. Русском: Дальнем Востоке добыча. цинковой руды 


— 187 — 


уже началась до’ и’ вовремя’ войны! и’ продолжается’ сейчас, но еще да- 
лека от того, чем: она могла бы: быть. 

Потребление цинка дальневосточными странами пока еще сравни- 
тельно не велико, выражаясь в следующих цифрах: 


’ 


Т. блица № 110. 


Потребление цинка на Дальнем Воетоке. 


СО АНЫ Метрические 


тонны 


Япония : 55 000 
Кай И Др: 9610 
Русский Дальний Восток 


Остальные . 


ВСЕГО 


В означенной таблице цифра в 64 000 тонн для Японии относится 
только к сырому металлу, но надо считать, что, кроме этого, она им- 
портирует еще от 3-х до 5-ти тысяч тонн цинка в изделиях, что. делает 
все далвьневосточное потребление цинка не меньшим 30 000—32 000 тонн, 
тогда как на всем Дальнем Востоке пока сплавляется только 28.000 тонн 
сырого‘ металла, а большая. часть добытой руды экспортируется. в Бель- 
гию, Германию и Францию. 

Следующая таблица дает подробные данные о добыче цинковой 
руды и выплавке цинка на Дальнем Востоке (для ‘вывода: стоимости 
экспортируемые количества цинковых концентратов приведены к их 
эквиваленту: в. сыром металле—спелтере): 


Таблица Л 111. 


Производетво цинка на Дальнем Востоке. 


тонны в ам. долпар; 


С НИ Р А Н Ы и Стоимость 3 аметки 


Русский Д. Восток: 


4500-х концентратов . | 28500 — Средние’ данные за послед- 
ний период. нормальной! добымх 

чи—1911 1915’ гг., прерванный 

гражданской: войной: 


— 188 — 


СТРАНЫ Метрические Стоимость 


тонны в ам. доллар. Заметки 


Эквивалентно по содер- 
жанию цинка .... 12 825 2 103 300 


Китай. 


420/0-х концентратов, 
идущих на экспорт . 29 600 1925. Пекинский Геологиче- 

ский Комитет. Общая сумма 
Там. Таэл. 4487 500 по 80. | 


Эквивалентно по содер- 
жанию. цинка и 12 432 
3 590 000 


Собственная выплавка 6 110 


Япония. 


Выплавка цинка из соб- 


Ной 1925. Японское Горное Бюро. |- 
ственной руды ... 3 995 234 Ен 7996468. 


Корея. 


4650-х 1925. Японское Горное Бюро. | 
4х концентратов . (По Ам. Долл. 164 за тонну ме- | 
талла). 


Эквивалентно по содер- 
жанию цинка .. . 269 940 


Индо-Китай. 


480/--х 1925. Официальные данные 
48°/-х концентратов . 52 869 Индо-Китайского Горного Над- 
зора. 


Эквивалентно по содер- 
жанию цинка .... 20 792 3409 888 


Всего металличе- 
ского цинка 1925г. `_ 69494 13358 362 


| 


1924 66701 | 11940566 


Эта цифра составляет 6,1%/ всей мировой продукции сырого ме- 
талла против 5,9% в 1924 году. 

Таможенные данные по разным дальневосточным странам за по- 
следнее доступное отчетное трехлетие 1923—1925 дают следующее пред- 


2 089 — 


ставление об импорте и экспорте цинка в сыром металле и полуфабри- 
кате на Дальний Восток: 


Таблица. №6 112. 


1923 1924 1925 


Импорт | Экспорт | Импорт | Экспорт | Импорт | Экспорт 
| 


С РУАЕНЫ 


М етричес*"кие Толочин ты 


Япония: 
Спелтер 
Руда, концентрир. . 12 675 
Листовый цинк . 3 093 
Проч. полуфабрик. 917 


Веетонь 47 453 


| Китай: 
Спелтер 
Руда, концентрир. . 
Полуфабрикат 


Всего 


Индо-Китай: 
Спелтер . 
Руда, концентрир. . 32 691 
Полуфабрикат . . нет св. 


Вс ег... 32 691 

Корея: 

Руда, концентрир. : 
Филиппины: 


Разн. сырой металл 
Полуфабрикат 


Всего 


Всего сырого 
и полуобработ. 
металла . 


Конц. руды . 


— 190 — 


На ‘основании ‘вышеприведенных данных можно ‘вывести, что, в 
среднем, ежегодно за указанное трехлетие на Дальний Восток ‘ввози- 
лось извне до 35000 метр. тонн металлического цинка в сыром и полу- 
обработанном виде, и, в то же время, свыше 57 000 метр. тонн концен- 
трированной руды экспортировалось с Дальнего Востока на внешний 
рынок. 

Насколько велики шансы Дальнего Востока развить добычу руды 
и выплавку ‘цинка, можно ‘видеть из того ‘факта, как низко расценива- 
ются установленные мировые запасы ‘цинковой руды. Таковые до войны 
исчислялись Германским правительственным горным надзором для точно 
установленных цинковых ‘руд только в 2500000 тонн, не считая Даль- 
него Востока. На Дальнем же Востоке пока точного учета цинковых 
руд не имеется. Они встречены в достаточном количестве ‘в Китае, в 
больших количествах в Индо-Китае и, по ‘всем данным, в ‘еще боль- 
ших количествах на Русском Дальнем Востоке, где в одном Нерчин- 
ском округе подсчитано до 100 000 000 пудов, или 1 638 050 метр. тонн, 
нетронутых запасов металлического цинка, т.-е. почти столько же, 
сколько Германский торный надзор считает удостоверенным для осталь- 
ной части земного шара. 

Вообще, ‘в отношении ‘цинковых руд более или менее разведаны 
были только Соединенные Штаты и Европа. Азия, Африка и даже Ав- 
стралия до сих пор еще остаются весьма мало изученными в этом от- 
ношении. 

Богатый ‘цинковыми запасами Дальний Восток, как ‘уже это ‘видно 
и сейчас, будет в будущем играть ‘большую роль в мировом ‘потреблении 
цинка, и, безусловно, таковое «быстро начнет ‘расти ‘и ‘на -местном рынке. 
Пока же цинк потребляется, почти исключительно, только Соединенными 
Штатами и Европой, что видно из следующей таблицы: 


Таблица Л 113. 


Мировое потребление цинка. 


Уз | 
| | 
1913 | 1922 | 1928 


| ЧАСТИ СВЕТА 


В тысячах тонн 


Европа. 2. 696,6 | 360,5 
Америка . я 283,1 345,1 
Азия... .. 16,3 БЕТ 
| Африка. ... 0:6 | 1,5 
Австралия .. 4,4 | 5,0 


ВСЕГО... |. 1001,0 763,8 


— 491 — 


Как было указано в таблице 109-й, мировое потребление уже в 
1924 году обогнало до-военное, а в 1995 году ‘оно сильно ‘увеличилось, 
достигнув 1 128000 тонн, против 1010000 тонн 1924 года. 

Мировую цену на цинк, также как и на ‘свинец, регулирует Нью- 
Иорк, так-как Соединенные Штаты являются главным производителем 
и потребителем цинка. Здесь мы приводим список средних годовых цен 
на сырой цинк, так-называемый „спелтер“ (цинк в болванках): 


Таблица № 114. 


Средние тодовые цены на цинк. 


(По `Нью-Иоркской бирже. 


Годы Амер. доллар. Амер. доллар. 


за метр. тонну Г оды за метр. тонну | 
| 


153 ыы 126 


125 146 


146 


164 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Серебро-свинцово-цинковые руды Забайкалья, как это было ука- 
зано выше, являются более или менее обследованными только для 
одного Нерчинского горного округа, и нетронутые запасы последнего 
в отношении цинка исчисляются, приблизительно, в 100000000 пудов, 
или 1 638 050 метрических тонн металлического. цинка. Необходимо от- 
метить, что за все 150 лет эксплоатации серебра в Забайкальи свинец 
все же извлекался, как побочный продукт, при добыче серебра, но цин- 
ковая обманка, находимая в руде, совершенно игнорировалась и выбра- 
сывалась, как пустая порода, лишь мешающая выплавке серебра и свинца. 
И за этот полутора-столетний период в Нерчинском округе, на местах 
старых разработок, накопились громадные отвалы почти чистой цинко- 
вой обманки, представляющие уже сами по себе весьма большую цен- 
ность. Таковы, например, колоссальные отвалы старого Кадаинского 
рудника, содержащие в себе, по заключению Английской Компании, 
разведывавшей ряд серебро-свинцовых рудников Нерчинского округа 
во время войны,—на десятки миллионов долларов цинковой обманки. 

Кроме установленных нетронутых запасов цинка в Нерчинском: 
округе, подсчитанных только для немногих старых, более или менее:об- 
следованных залежей руды и исчисленных, как было указано выше, 
до 1638 000 метр. тонн металл. цинка, установленными считаются также 
т 300000 до 500000 тонн запасов металлического цинка на Тетюхин- 


— 192 — 


ских рудниках в Приморской области. Минимальный подсчет сделан 
П. И. Полевым, который взял для исчисления только руду, практически 
пригодную для непосредственной разработки, считая содержание в ней 
цинка в 17‘°/.. Таким образом, из 116 месторождений серебро-свинцово- 
цинковых руд, зарегистрированных Геологическим Комитетом и кото- 
рых, однако, Дальневосточный Правительственный Концессионный Ко- 
митет насчитывает более 500, запасы только двух изученных районов— 
Нерчинского и Тетюхинского превышают 2000 000 метрических тонн 
цинка в металле. Если принять во внимание многочисленные месторо- 
ждения серебро-свинцово-цинковых руд, которые имеют все данные ока- 
заться не менее интересными и обещающими, чем Тетюхинские, Када- 
инские и другие рудники, то можно думать, что запасы металлического 
цинка на Русском Дальнем Востоке окажутся весьма большими, исчис- 
ляемыми, быть-может, в десятках миллионов тонн. 

Несмотря, однако, на все эти благоприятные условия, цинко-про- 
мышленности, как таковой, пока еще на Русском Дальнем Востоке не 
существует, если не считать незначительной добычи цинковой руды на 
Тетюхинских рудниках. 

Как уже было сказано, раньше цинковая руда не добывалась со- 
всем, и в Забайкальи ее начали добывать впервые только перед самой 
войной и во время войны. Так, в 1914 году было добыто 1 239 417 пу- 
дов, или 20138 тонн руды, которая вся ушла на экспорт, на месте же 
цинка не выплавлялось. Более или менее регулярной была эксплоатация 
цинковой руды в Тетюхе в Приморской области, нарушенная, однако, 
как войной, так и последовавшими политическими осложнениями на 
Дальнем Востоке. За период нормальной до-военной эксплоатации, с 
1911 по 1915 г. Тетюхинские рудники давали ежегодно от 1240000 
до 1 740 000 пудов (20 300—28 500 тонн) 45°%/-ных концентратов, пред- 
назначенных исключительно для экспорта. В 1911 году было экспорти- 
ровано 23500 тонн концентратов, а в 1912 году была сделана рекорд- 
ная цифра экспорта—287 000 тонн. С самого начала войны, т.-е. уже в 
1914-м году, экспорт сразу упал и к 1918 году дошел только до 1 340 тонн. 
В настоящее время для эксплоатации Тетюхинских рудников создана 
Английская компания, главнейшей целью которой и является развитие 
цинкового дела в Тетюхе. 

Развитие цинковой промышленности на Русском Дальнем Востоке, 
поистине, является одной из самых неотложных задач, ибо этому бла- 
гоприятствует все›—и наличность крупных, удобно расположенных за- 
пасов руды, и твердый спрос на цинк на мировом рынке. 

Сам Русский Дальний Восток пока еще потреблял весьма мало 
цинка. П. И. Полевой считает, что годовое потребление цинка на Р. Д. В. 
колебалось от 36 до 54 метрических тонн, но не надо забывать, что 
в самой России цинка добывается совсем незначительное количество, и 
она своим производством покрывала до войны только 8 процентов 
своего потребления. Цинк Русского Дальнего Востока всегда будет 
иметь сбыт в Россию, не говоря о том, что Русский Дальний Восток 
может сильно развить экспорт концентратов и металла за границу, чем 
уже занялись весьма интенсивно Китай и Индо-Китай. Наиболее же це- 
лесообразным было бы, с самого начала, заключить с концессионерами 
такие условия, чтобы, по возможности, весь цинк выплавлялся на месте 
на Русском Дальнем Востоке. Высчитано, что устройством двух цинко- 


— 193 — 


плавилен в Нерчинском округе и в Тетюхе, без каких-либо усилий, из 


существующих рудников можно выплавлять ежегодно не менее 150 000 
пудов, или 24700 тонн, сырого металла. ь 


КИТАЙ. 


Наиболее значительные и обследованные месторождения цинковой 
руды в Китае находятся в Хунаньской провинции, в уезде Чаннин, неда- 
леко от города Хэн-ян, откуда руда доставляется в г. Чанша и, затем, 
для дальнейшего экспорта—в Ханькоу. Эти залежи руды состоят из цин- 
ковой обманки, лежащей большими гнездами в палеозойских извест- 
няках, 

Концентраты руды, содержанием в 42°, приготовляются на месте, 

главным образом Шуйкоушаньскими рудниками, и экспортируются в 
Чаншу и Ханькоу. В Чанше уже существует довольно хорошо обору- 
дованная цинкоплавильня, выпускающая ежегодно около 8000 сырого 
цинка в год. 
Означенные Шуйкоушаньские рудники и ряд других мелких руд- 
ников Хунаньской провинции, по суммированным автором данным за 
последние 5 лет, производят в год до 50000 тонн цинковых концен- 
тратов, из которых 19000 тонн идет на собственную выплавку в Китае, 
а остальные 31 000 тонн вывозятся за границу, главным образом в Бельгию, 
а затем в Германию и Японию. 

Кроме Хунаньской провинции, считается, что сколько-нибудь зна- 
чительные запасы цинка могут быть обнаружены только в Жэхэ и в Мань- 
чжурии. Что цинковая руда имеется в Жоэхеэ, об этом свидетельствует 
авторитетное мнение китайского геолога д-ра Тинга, но месторождения 
серебро-свинцово-цинковых руд округа Жэхэ еще слишком мало раз 
веданы, чтобы судить об их промышленной ценности. 

Относительно Южной Маньчжурии имеются свидетельства как 
Пекинского Геологического Комитета, так и японских геологов, сводя- 
щиеся к тому, что серебро-свинцово-цинковые руды в Южной Мань- 
чжурии встречаются в таких ничтожных количествах, что нет оснований 
ожидать там открытия источников цинка промышленного значения. 

Японский геолог Мураками говорит, что цинковая руда, хотя и 
известна в Южной Маньчжурии, но в количествах еще более ограни- 
ченных, чем свинцовые руды. Наиболее часты цинковые руды в контактах 
известняка, метаморфизованного интрузией более древних пород, и почти 
всегда они ассоциированы с медной или свинцовой рудой. 

Нет также обещающих указаний на наличие цинковой руды в 
Гириньской провинции Северной Маньчжурии. Единственное место, где 
можно ожидать найти цинк в промышленных размерах, может-быть и 
в значительных, это в Приаргуньском районе Хэйлунцзянской провинции. 
За последние 4—5 лет там обнаружено несколько вызывающих инте- 
рес месторождений серебро-свинцово-цинковых руд, с постоянным при- 
сутствием цинковой обманки.. Высказываются предположения, что эти 
руды являются непосредственным продолжением аналогичных руд Забай- 
калья и так же, как и те, могут оказаться солидной промышленной 
ценности. 

Что касается потребления цинка в Китае, то о таковом не имеется 
абсолютно никаких суммарных данных, и автор вычисляет ‘его следу- 
ющим ‘образом. 

Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В... 13 


— 194 — 
Согласно таможенным сведениям за последний 5-летний период, 


Китай импортировал и экспортировал следующие средние годовые коли- 
чества цинка: 


Таблица № 115. 


Экспорт и импорт цинка из Витая. 


ПРОДУКТЫ Метрические Стоимость 


тонны в кит. доллар. 


: 


Импорт: 
Сырой цинк . 286 701 


Цинковые изделия .... 352 182 


Экспорт: 
Концентраты . 585 604 
Сырой цинк .. - 77 340 


Суммируя вышеприведенные цифры экспорта и импорта и беря 
собственное производство сырого цинка в металле в 8000 тонн в год, 
мы получим в результате, что Китай в минувшее пятилетие потреблял еже- 
годно 8 750 метрическ. тонн сырого металла, оцениваемого в 2 327 500 кит. 
долларов, и 860 м. тонн цинковых изделий на сумму 352 182 китайских 
долларов, или в общем 9610 тонн цинка на сумму 2 679 682 кит. долл. 

Основываясь же только на данных за последние два года, мы видим, 
что добыча цинковой руды в Китае довольно сильно увеличивается, и 
в настоящее время Китай уже производит до 79000 метрических тонн 
49°/0-ных концентратов, грубо оцениваемых в 1 461 500 кит. долларов. 
Из этого количества, однако, как было указано выше, в самом Китае 
выплавляется всего только 8 000 тонн цинка-спельтера (сырого цинка). 


ОСТРОВНАЯ ЯПОНИЯ. 


Япония, как это уже было упомянуто в общей главе об Японии и 
в главах о серебре и свинце, не имеет возможности получать достаточ- 
ного количества цинка для ее собственного потребления, почему она 
должна ввозить цинк и в металле и в руде, в виде концентратов. 

Собственные цинковые руды, умеренного промышленного значения, 
имеются на Японских островах только в одном месте, в районе Фукуода, 
где добывается цинковая обманка. Максимальная выплавка цинка на 
Японских островах была зарегистрирована в 1916 году, когда на цинк 
стояли весьма высокие цены, и было выгодно работать всякую руду. 
В этом, 1916-м, году было выплавлено 64 989 177 кин, или 38 993 метри- 
ческих тонн, сырого цинка, оцениваемого в 27 215 753 ен. Но, начиная 


— 195 — 


с этого года, производство цинка неуклонно падает, и в 1924 году оно 
уже было только 23 447 975 кин, или 14 069 метрических тонн, оцени- 
ваемых в 5554 640 ен. 

Согласно японским сведениям, Япония за последние два года—1924 
и 1925—ввозила, приблизительно, по 30000 тонн цинковой руды из Китая 
и Индо-Китая. Это означает, что в добавление к своей руде она выпла- 
вляла еще из чужих 60000 тонн концентратов, или около 925 000 тонн 
сырого цинка, получая концентраты, главным образом, из Китая и Индо- 
Китая. 

В 1922 и 1923 годах, когда Япония увеличила выплавку цинка до 
10000 и 14000 метрических тонн, она ввезла еще дополнительно 38 000 
и 35000 тонн, так-что ее собственное потребление в сыром металличе- 
ском цинке выразилось за эти годы в 48000 и 55000 метрическ. тонн. 

Желая избежать громадных переплат на импорте металла из Со- 
единенных Штатов, Япония в настоящее время употребляет все усилия 
ввозить как можно больше цинковой руды из Китая, Индо-Китая и, как 
она у это делала и раньше, из Приморья, для переплавки в металл 
у себя. 


КОРЕЯ. 


В самые последние годы Япония сделала попытку работать серебро- 
свинцовые руды Кореи, главным образом, для извлечения цинка, и в 
1924 году официально уже была зарегистрирована добыча 280 374 кванов, 
или 1051 метрических тонн, цинковой руды на сумму 32 876 ен. 


ИНДО-КИТАЙ. 


Индо-Китай богат цинковой рудой, и добыча ее в настоящее время 
составляет одну из значительных статей дохода этой французской коло- 
нии. Разработка цинковых месторождений должна считаться только нача- 
той, и все сведения, из самых разнообразных источников, сходятся на 
том, что Индо- Китай имеет все данные для дальнейшего крупного 
развития своего цинкового дела. 

Цинковые руды весьма часто встречаются как в Тонкине, так и в 
Аннаме. И там и тут имеются признаки древних разработок, очевидно, 
для извлечения одного только серебра, ибо в некоторых местах найдены . 
старые отвалы, как в небольших количествах—свинцового блеска, так и 
в значительных количествах— цинковой обманки. 

Наиболее богатые месторождения цинковой обманки и галмея обна- 
ружены в провинции Бак-Кан, в Тонкине. Руда богатая, содержит больше 
60°/о чистого цинка. Но этим районом нахождение цинковой руды не 
ограничивается, и она встречается в весьма многих местностях всего 
Верхнего Тонкина, преимущественно же—в округах Туэн-Куан, Тай-Нгуен 
и Лан-Сон. По вычислениям французского горного надзора в Индо- 
Китае, среднее содержание металлического цинка во всех рудах всего 
Тонкина варьирует, в зависимости от районов, от 40 до 56%/ . Ввиду 
благоприятного расположения в смысле путей сообщения,—эти районы 
находятся по течению судоходной реки,— все внимание надзора обращено 
на Тонкинские месторождения цинка, и в названных выше округах уже 
успешно работает ряд рудников. 

13* 


— 196 — 


Цинковые руды Аннама до сих пор остаются еще мало обследо- 
ванными; хотя то, что уже установлено и разведано, говорит о наличии 
в Аннаме богатых промышленных залежей цинковой обманки и галены, 
находимой, преимущественно, в известняках среднего триасса. К более 
или менее разведанным надо отнести залежи руды в провинции Тан- 
Хоа; где в одном весьма богатом месте была сделана попытка извле- 
кать руду из старых серебро-свинновых рудников, но работы были 
прекращены до соответствующего оборудования рудников, ввиду зато- 
пления водой древних разработок. 

Согласно официальным отчетам Индо-Китайского Горного Над- 
зора, почти все количество производимой в Индо-Китае, в Тонкине, 
цинковой руды экспортируется за границу, идя, главным образом, в 
Японию и Бельгию. Обе эти страны ввозят до 25 000 метрических тонн 
цинкового концентрата, но с определенно выраженной тенденцией сокра- 
щения закупок цинка Японией и увеличения таковых Бельгией. После- 
военная общая депрессия в Европе сильно отразилась на продукции 
цинка в Индо-Китае, упав до 7 000 тонн в 1920 году, но к 1928 году 
она уже восстановилась до до-военной и почти удвоилась против тако- 
вой к 1926 году. Это развитие продукции видно из следующих отчет- 
ных данных Индо-Китайского Горного Надзора: 


Таблица № 116. 


Добыто и экспортировано цинковых концентратов: 


| 
Метрических 
тонн 


Метри ческих 


тонн 1 оды 


Годы 


ТО 5 31 500 1920';°.*.”+ 7 198 
196: Е 34 300 1921 яние. 11 091 
1916. 48 325 Е а 20 936 
ТО ха 42 252 ТЗ го 30 528 
ИЕ 28052 | 1924.... 43 431 
1919: > +6 15 934 ТНГ" 52 869 


Обычно в Индо-Китае, на месте, выплавлялось не больше 100—200, 
тонн металл. цинка, но в самое последнее время около Гайфонга, в мест- 
ности Куан-Иен, уже построен завод для выплавки цинка, рассчитанный 
для начала только на 6000 тонн металл. цинка, а затем намечена по- 
стройка большого хорошо обрудованного завода и в самом Гайфонге. 
Вся остающаяся руда экспортируется в Европу, главным образом в Бель- 
гию, Японию и, понемногу опять, в Германию. Настоящие Тонкинскив 
рудники не успевают удовлетворять спроса. 

Как указано выше, добыча цинка в Индо-Китае пока ограничена 
только несколькими округами Верхнего Тонкина, но уже взято несколь- 


— 197 — 


ко концессий как в других округах Тонкина, так и в Аннаме, и горный 
надзор рассчитывает, что в недалеком будущем общая добыча руды 
может быть утроена. Вообще, добыча цинковой руды—совершенно новое 
дело в Индо-Китае, ибо первые 200 тонн руды были добыты в 1904 году, 
и а добыча руды видна из следующей официальной 
таблицы: 


Таблица № 117. 


Добыча Добыча 
Годы концентратов Годы концентратов 
метрич. тонн метрич. тонн 


19041. = 200 каж 42552 
1908.... 9300 ние 28 000 


О О 20 000 48 000 


1914 нал 31500 
50 000 


ТО | 34 400 
52 869 


Тоба +5 48 825 


Если взять содержание чистого цинка в концентратах, то согласно 
данным Индо-Китайского Горного Надзора, в 1925 году было произведено 
20 792 метрич. тонн чистого цинка, из которых экспортировано 19 657 
метрич. тонн. 


ФИЛИППИНЫ. 


Цинк на Филиппинах до сих пор не добывался, но Манильское 
Горное Бюро отмечает заслуживающими интереса месторождения свин- 
цово-цинковой руды на островах Мариндук и Масбэт, состоящей из галены 
и сфалерита (ОрвайегИе), со средним содержанием по 6% цинка и 
свинца. В некоторых гнездах обнаружено содержание цинка до 45°/о при 
60 %/ свинца. 


Глава 97. 


Общие данные о запасах меди на Дальнем Востоке. 


Производство меди. существовало на Дальнем Востоке в давние 
времена. Так, известно, что медь добывалась в Китае еще до Р. Х., а 
именно во времена Ханьской династии (210 доР.Х.—220 по Р.Х.). Из 
китайских исторических документов видно, что после этого, за истоще- 
нием собственных запасов, Китай покупал медь в Индо-Китае, где она 
добывалась в Тонкине. На Русском Дальнем Востоке медь известна 
уже около 200 лет: в 1739 году в Забайкальи существовал медный 
завод, 0 котором, впрочем, не сохранилось почти никаких подробностей. 

Насколько сейчас установлено современным . геологическим изуче- 
нием, в Китае никогда не могли быть известны и не работались ка- 
кие - либо крупные месторождения меди, но открытия и разработки 
мелких залежей промышленной медной руды были, очевидно, по 
всем признакам довольно многочисленны. Несомненно, однако, что за 
2 000 - летний период добычи меди Китай крайне истощил свои 
медные запасы, и остались нетронутыми лишь весьма немногие, очевид- 
но, трудные для древних рудокопов залежи. Такие китайские геологи, 
как д-р Тинг и другие, утверждают, что в Китае почти все известные 
сейчас месторождения меди ‘были известны и работались раньше. Тем 
не менее, современное, технически более совершенное изучение медных 
месторождений делает интересным целый ряд даже древнейших разра- 
боток, давая возможность производить выгодные работы на многих из 
них. Д-р Тинг держится того мнения что в Китае, несмотря на все, 
еще остается достаточное количество меди для удовлетворения ‚совре- 
менного потребления ее в Китае, в том случае если разработка ее будет 
поставлена рационально, с применением современных технических методов. 

Указания на присутствие меди на Русском Дальнем Востоке встре- 
чаются в изобилии, и есть основания считать, что ряд месторождений 
будет иметь то или иное промышленное значение. Однако, до настоя- 
щего времени на Русском Дальнем Востоке не обнаружено пока какого- 
либо центра с особенно выдающимися запасами меди. Русские геологи 
склонны думать, что и вообще мало оснований ожидать открытия на 
Русском Дальнем Востоке значительных месторождений медной руды. 

Также, по всем признакам, обстоит дело в Корее и Маньчжурии. 
Медная руда там имеется, но в разбросанных по стране залежах, и 
нигде она еще не обнаружена в сколько-нибудь значительных количе- 
ствах. Что залежи руды промышленного значения имеются и в Корее 
и в Маньчжурии, это не только доказано, но и в той и другой стране 
она уже добывается, хотя и в весьма ограниченных размерах. Возможно, 


— 199 — 


особенно в Северной Маньчжурии, открытие новых промышленных место- 
рождений меди, ибо указаний на присутствие руды уже сейчас уста- 
новлено для одной только Северной Маньчжурии не менее четыр- 
надцати. 

Совершенно невыясненной является ценность запасов меди в Индо- 
Китае. Известно, что вся долина реки Меконг изобилует выходами мед- 
ных руд; также они весьма часто встречаются и в Тонкине, где она 
даже работалась в древние времена. Однако, с другой стороны, Индо- 
Китайским Горным Надзором пока еще не обнаружено ни в одном из 
этих двух районов сколько-нибудь значительных. промышленных зале- 
жей. Единственное крупное медное месторождение недавно было обна- 
ружено в Лаосе, где оно уже и начало работаться. 

Из всех дальневосточных стран определенно крупные запасы меди 
имеются в островной Японии, на Филиппинских островах и, отчасти, 
на о. Формоза. Япония имеет самые значительные запасы меди на Даль- 
нем Востоке, и почти до самого последнего времени она занимала вто- 
рое место по производству меди на всем земном шаре. 

В настоящее время на Дальнем Востоке медь добывается в Японии, 
в Китае, на Русском Дальнем Востоке, на о. Формоза, в Сев. Мань- 
чжурии и в Корее в нижеследующих количествах (в основу таблицы 
положен 1925-й год): 


Таблица № 118. 


Продукция меди на Дальнем Востоке. 


Метрические Стоимость 
СТРАНЫ тонны в ам. доллар. Заметки 


Е ое: 4 | 3 1925. Японское Г рное Бюро. 
"Рони вот | 26 733 983 | 11081665 ен на 53467 966 ен. 


Формоза: 


а 6. | 0435 | 1925 Японское Горное Бюро. 
МЕДИ 99 т р. 662 Меди: 79 348 кван на 60 871 ен, руды: 
руд ая | 5866973 квана на 579 324 ен. 


в бе. а. ь 3 9 1925. Пекинский Геологический Ко- 
Китай, собств 2000 723 200 митет. На Тамож. Таэлей 904 000 (по 


курсу 80). 


Корея: 
ра у 1 1925. Японск. Горное Бюро. Руды 
руды г ы 269 613 кван на 28831 ен и меди 
меди .. 706 125 кин на 294 454 ен: 


Сев. Маньчжурия р. | 139 710 1323. Последние имеющиеся дан- 
| ные Пекинского Экономическ. Бюро 


и геолога Ф. Матье, касающиеся толь- 
ко Тяньбошаня и уезда Паньши. 


: ? й 1916. Последний год нормальной 
Русский Д. Восток. | добычи. См. главу 28-ю. ь 


Южн. Маньчжурия сос 1925. Медная руда лобывается в 
местности Маньгоу на руднике ба- 


рона Окура, но подробностей о до- 
быче не имеется. 


— 200 — 


Метрические Стоимость 
СТРАНЫ ОНИ Зам, бла Заметки 


Индо-Китай ,.... | 1925. Добыча меди нэзчата только | 
в 1925 году, и пока сведений не сооб- 
щалось. 


туземная выплавка, о размерах ко- 
торой официальных сведений не 
имеется. : 


Филиппины ..... 1925. Постоянная незначительная 


ВСЕГО 1925 г. 
меди .. 69 689 27 812 907 
руды .. 23 061 304 077 


1924 г. 
меди -, 61 899 25 237 443 
руды . 24 308 426 383 


Это общее количество выплавляемой на всем Дальнем Востоке меди 
в 69689 метрических тонн составляет только 4,9% всего мирового про- 
изводства, и не только не позволяет выступать с ней на мировом рынке, 
но ее не хватает даже и для удовлетворения собственного потребления 
меди на Дальнем Востоке, каковое, по приблизительному подсчету, 
достигает в настоящее время до 70000 метрических тонн. 

Главным потребителем меди .на Дальнем Востоке является Китай, 
который импортирует ежегодно разной меди больше чем на 15—16 мил- 
лионов китайских долларов в год. Сама Япония потребляет меньше 
половины выплавляемой ею меди и экспортирует остальное, главным 
образом, в Китай. Потребление меди остальными странами Дальнего 
Востока пока еще весьма незначительно. Приводимая ниже таблица 
дает приблизительные цифры годового ` потребления меди в разных 
дальневосточных странах: 


Таблица № 119. 


Потребление меди на Дальнем Востоке. 


Метрические 
СТРАНЫ я ОННЫ Заметки 


Китай, ие й 3 № За исключением 2 000 тонн, производимых 
в самом Китае, вся остальная медь посту- 
пает из Японии. ь 


Япония ... ь =; АВ Потребление покрывается собственным про- 
изводством. 


Русский Дальний Восток . Нормальное потребление на основании дан- 
ных П. Полевого. 


— 201 — 


тонны 


СТРАНЫ | метрические Заметки 


Индо-Китай ... : 5 000 Минимальный официальный подсчет. 


Корея .’. 


7 300 За неимением точных цифр, взяты прибли- | 


р 
4 ормоза < зительные из разных случааных источников. | 


Филиппины 


70 000 


Таким образом, из сопоставления двух выше приведенных таблиц 
мы видим, что, как ни мало еще развито потребление меди на Даль- 
нем Востоке, оно уже не удовлетворяется своим собственным производ- 
ством. Приблизительно, от 10000 до 40000 тонн, как, например, в 
1924 году, сырой и полуобработанной меди ввозится на Дальний 
Восток из Америки и других стран, несмотря на то, что Япония 
является одним из крупнейших производителей меди в мире, до войны 
занимавшая второе место по выплавке меди на всем земном шаре. 

Как будет указано в следующей главе, выплавка меди в Японии, 
несмотря на скачок в 1925 году, все эти годы, со времени окон- 
чания войны, имеет падающую тенденцию, и общая ситуация мирового 
медного рынка складывается для нее так неблагоприятно, что медь 
Японии является обреченной иметь в будущем только одно чисто-мест- 
ное, для всего Дальнего Востока, значение. Высчитано, что максимально 
Япония с Формозой могли бы давать до 100000 тонн меди в год, но 
это коммерчески невыгодно и невозможно, ввиду все увеличивающейся 
добычи дешевой меди в Африке и Америке. 

Из просмотра таможенных данных по разным дальневосточным 
странам за последнее доступное трехлетие, 1923—1925 гг., можно уста- 
новить следующее движение импорта и экспорта меди: 


1924 1925 


© АНИ Импорт | Экспорт | Импорт | Экспорт || Импорт | Экспорт 


Метрические тонны 


Япония: 
в чурках . 364 


полуфабрикаты — 1430 
———А————=—»—ы—»—=—»—»—<—»—»—_ 


- . 
Всего . 6004 1794 


1924 


СТРАНЫ Импорт | Экспорт | Импорт | Экспорт | Импорт | Экспорт 


М. 2 рим мч ес вю езлть ооНтеныв 


| Китай: 
в чурка чих | 8 193 
полуфабрикаты 1977 


Всего . 4 | 101700 | 


| Индо-Китай: 
полуфабрикаты . нет св. 


лом 


Веего 


Филиппины: 


| 


| полуфабрикаты 


лом 


Веетго 


ОБЩИЙ ИТОГ.| 21573 | | 14580 | 3930 | 
| | | 


Из этой таблицы видно, что Япония ввозит ежегодно от одной до 
четырех тысяч тонн сырой и полуобработанной (листы и проволока) 
меди, но главным рынком для импорта извне является Китай, чистый 
импорт сырого медного материала у которого ежегодно был в среднем 
19 625 тонн. В указанные годы медные закупки Китая были сокращены 
в силу общего тяжелого внутреннего положения, но нормально чистый 
импорт меди в Китай колебался от 23 до 30 тысяч тонн в год. 

По тем, все еще неопределенным данным, которые имеются о Филип- 
пинских островах, можно думать, что Филиппинская медь окажется не 
хуже японской, но, даже и в таком случае, весьма мало шансов на то, 
чтобы Дальний Восток мог бы играть сколько-нибудь значительную роль 
на мировом медном рынке. В этом можно легко убедиться, если озна- 
комиться с краткой характеристикой мировой продукции и потребления 
меди. 

Мировая выплавка меди приближается сейчас к ‘полутора мил- 
лионам тонн, развившись до этой цифры за период последних 30 лет 
с 399700 тонн добычи 1897 года. В. самые последние годы ‘перед вой- 
ной мировая выплавка меди равнялась приблизительно одному миллиону 


— 203 — 
метрических тонн, а после временной заминки в 1921—22 годах ` про- 
дукция меди начала быстро расти, выразившись в 1925 году в цифре 


1427 000 метрических тонн, как это видно из следующей таблицы, 
показывающей мировую продукцию и потребление меди: 


Таблица 6 121. 


Мировое производетво и потребление меди. 


Производ- | Потребление Средние цены 
ство || в фунтах 
стерлингов 


Метрические тонны | 


839 425 828 739 || 85—17—05 
855 685 933 290 1 57—03—02 | 
873 460 986 300 | 56—01—09 
1020 200 1040000 | 72—01—00 
1022 000 052 000 || 65—04—00 
1400 000 400 000 ке | 
874 000 958 700 || 59—01—00 


1215 000 1209000 || 63—06—00 


1363 000 1363 000 || 68—10—10 


1427 000 427 000 || 62—13—06 


Быстрый рост потребления меди происходит, главным образом, за 
счет электротехники, изготовления латуни, бронзы и других медных 
сплавов. Значительные количества меди идут для других целей про- 
мышленности, немалое количество требуется также ‹и для чеканки 
монеты, преимущественно в Китае. ь 

Как в до-военное время, так и теперь Соединенные Штаты явля- 
ются доминирующими в мировом медном деле. До войны там добыва- 
лось около двух третей всей мировой меди, но потреблялась только 
одна треть. После-военное развитие электротехники сильно увеличило 
потребление меди в Соединенных Штатах, и они. в настоящее время 
требуют лишь немногим меньше половины всей выплавляемой мировой 
меди. Однако, так-как они продолжают производить у себе больше 
половины мировой добычи меди, а контролируют своими капиталами 
до 70%/ мировой медной промышленности, то ‘они продолжают оста- 
ваться крупным поставщиком меди для ряда других стран. 

В до-военное время после Соединенных Штатов, по количеству 
выплавляемой меди, стояли: Япония, Мексика; Австралия, Россия, Чили 
и Перу. Быстрым развитием выплавки меди выделялась Россия, и были 


— 204 — 


все основания ожидать, что она продвинется вперед на второе место, 
как имеющая хорошие запасы медной руды на Урале и на Кавказе. 
Однако, война сильно изменила соотношение всех этих стран в их роли 
на мировом медном рынке. Во время войны, высокие цены на медь 
послужили весьма энергичным толчком для сильного развития про- 
дукции меди в Южной Америке, а именно в Чили и Перу, дав им вид- 
ное положение на рынке, которое они сумели удержать и после войны. 
Перу и Чили производили до войны менее 70000, как, например, в 
1913 году, а в 1925— они вместе уже выплавляли свыше 220 000 тонн. Есте- 
ственное сокращение производства меди в Японии и Австралии и при- 
остановка экспорта меди из России вызвали усиленные поиски новых 
источников медной руды и привели к превзошедшей все ожидания 
вновь возникшей медно-промышленности в Африке, в Бельгийском Конго. 
Медь в Конго была ‚открыта незадолго до войны, и в 1913 г. там про- 
изводилось только до 20000 тонн в год. После войны там было вы- 
строено несколько прекрасно оборудованных меднолитейных заводов, а 
в 1925 году ими было выпущено 120000 тонн. Ожидают, что в самом 
непродолжительном времени продукция Конго будет удвоена, если не 
утроена. 

В общих чертах, можно нарисовать следующую картину зависи- 
мости разных стран от добычи меди. Соединенные Штаты, Южн. Аме- 
рика, Мексика, Канада, Африка и Австралия имеют возможность экспор- 
тировать медь. Германия, Франция, Италия, Россия и остальная Европа 
всегда зависели от чужой меди. Испания, Португалия, Норвегия и Япония 
имеют небольшие, но достаточные запасы для собственного потребления; 
Япония даже удовлетворяет таковое Китая. Англия не имеет собствен- 
ных больших запасов меди, но контролирует достаточное количество ее 
в разных странах для удовлетворения собственного потребления. 

Детальные данные по продукции меди по странам видны из ниже- 
приводимой таблицы, дающей данные о мировой продукции меди в 
после-военное время, сравнительно с 1913-м годом (Таблица заимство- 
вана из лондонского „Экономиста“ за 1926 год): 


Таблица № 122. 


Мировое производство меди по странам. 


1922 1923 1924 195 


1913 


СТРАНЫ 


В ты ячах тонн 


Соедин. Штаты . 660 740 
Чили и Перу... 224 234 
Африка (Конго). . 62 105 
Азия (Япония) .. 61 64 


Мексика..... 48 46 


СТРАНЫ 


Канада 
Испания 
Австралия. ... 


Прочие европейск. 
страны : 


ВСЕГО, включ. 
и другие страны 


Что касается потребления меди в Европе, то по до-военным дан- 
ным европейские страны ежегодно покупали до 650000 тонн сырой 
меди, причем главнейшими европейскими покупателями меди являлись: 


Таблица № 1259. 


Свыше 
СТРАНЫ метрических 


тонн 


Германия . ... 230000 
АВЕ о в зИь сена 160 000 
Франция. 1. заза ав 106 000 


О Е 31000 


После войны спрос на медь в Европе сильно упал, понизившись 
к 1923 году до 350000 тонн, вместо 650000 тонн до-военного времени, 
но за 1924 и 1925 годы он почти оправился до до-военного размера, 
и все данные говорят за то, что он теперь будет быстро и твердо расти. 

Так-как Соединенные Штаты являются крупнейшим производи- 
телем и потребителем меди на всем земном шаре, то естественно, что 
Нью-Иоркский рынок определяет и мировые цены на медь, развитие 
которых в после-военное время видно из таблицы № 124 средних 
годовых цен на сырое медное литье на Нью-Иоркском рынке (см. 206 стр.). 

Из сопоставления всего вышесказанного о продукции меди на Рус- 
ском Дальнем Востоке и об общем положении мирового рынка, выте- 
кает то, что в отношении меди Дальний Восток не может рассчитывать 
на какую-либо значительную роль на мировом рынке. Как ни значи- 
тельны и ни ценны запасы меди в Японии, тем не менее они недоста- 
точны для того, чтобы Япония могла влиять на мировые цены. Можно 


= 


ее 


— 206 — 


сказать даже более, медные руды Японии и Формозы сейчас выгодно 
эксплоатируются только благодаря тому, что они золотосодержащие. 
Но запас таковых руд уже заметно истощается, и коммерчески Япония 
уже и сейчас находится в большом затруднении перед поступлением на 
рынок дешевой южно-американской и африканской меди. Пока япон- 
ская медь находила себе готовый рынок в Китае, но не будет ничего 
удивительного, если в ближайшие годы тот же Китай начнет ввозить 
африканскую медь. 


Таблица № 124. 


Средняя годов. | Средняя годов. 
цена вам. долл | оды цена вам. долл. 


за метрическую |за метрическую 


| 


= 
| 
| Годы 
| 


тонну тонну 


1912. 
1913. 
+919". 


1920. в. 


1921-е 


Наблюдаемое в настоящее время неуклонное падение цен на медь 
также не может много способствовать развитию собственного произ- 
водства меди в других странах Дальнего Востока и может явиться пре- 
пятствием к скорому использованию филиппинской меди. 

С этой точки зрения возникновение каких-либо новых предприятий 
по добыче медной руды и выплавке меди на Дальнем Востоке должно 
потребовать весьма внимательного и глубокого изучения всех возможно- 
стей, чтобы быть уверенным в коммерческой целесообразности такого 
начинания. 


Глава 28. 


Продукция меди по отдельным странам Дальнего Востока. 


Предыдущая глава дала лишь сжатый общий обзор мировой про- 
дукции меди на Дальнем Востоке. В настоящей главе приняты во вни- 
мание все существенные данные о запасах медных руд отдельных стран 
Дальнего Востока и о развитии производства меди в них. 


ЯПОНИЯ. 


Медная руда встречается на Японских островах в значительных 
количествах, как в западном, так и в восточном ее поясах. Однако, 
почти все самые богатые работающиеся рудники сосредоточены на скло- 
нах гор к Японскому морю. 

Выплавка меди является в настоящее время второй по величине 
статьей дохода после угля, и среди своих медно-литейных заводов 
Япония насчитывает несколько прекрасно оборудованных, даже с об- 
щей мировой точки зрения. Таковы рудники в Беши и Ашио. По техни- 
ческому оборудованию эти рудники, особенно в Ашио, являются не 
только наилучшими на всем Дальнем Востоке, но вполне могут быть 
поставлены наравне с лучшими медно-плавильными заводами Соединен- 
ных Штатов. 

Рудники в Беши дают среднее содержание рабочей руды в 3,989/о. 
Среднее содержание рабочей руды других рудников варьирует от 1,900/о 
до 2,465/о, при дополнительном содержании серебра и золота, в среднем, 
в следующих пропорциях: золота—от 0,00001°/о до 0,000013%/о и серебра— 
от 0,0011%/ до 0,010%/о. Рудники в Ашио содержат руду кварце-жиль- 
ного типа. Жилы связаны с липаритами и осадочными породами палеозоя. 
Рудой является халькопирит, сопровождаемый серным колчеданом, гале- 
ной, цинковой обманкой и мышьяковым колчеданом. 


До 1922 года Япония занимала второе место по выплавке меди. 
В до-военные годы она производила, в среднем, 55 000 тонн меди в год, 
как это было, например, в 1913 году, но высокие цены на медь во время 
войны позволили ей удвоить выплавку, доведя ее в 1917 году до 110 740 
тонн, с какового времени выпуск литья стал быстро падать, опусти- 
вшись до 59000 тонн в 1924 году и до 47000 тонн в 1925 году. 

Детали этого сокращения производства меди видны из следующих 
официальных цифр Японского Горного Бюро при Министерстве Тор- 
говли и Промышленности: 


ГОР «ИИ 


он оные 


Таблица № 125. 


Выплавка меди в островной Японии. 


Японские Метрические Стоимость 


Г оды кины тонны в енах 


180 064 000 110740 | 118 692 000 | 
150 565 000 90339 | 90390 000 | 
130 739 000 78448 | 67581 000 
112987 000 67792 | 47577 000 

91 595 000 54957 | 33046 000 
105 093 487 59233 | 48541 691 | 
110811 665 66 487 | 53467 966” 


С 1922 года стало совершенно ясно, что место второго произво- 
дителя меди окончательно утеряно Японией. В 1922 году она выпла- 
вила только 55000 тонн меди, тогда как Чили и Перу дали 168 000 тонн. 
В 1923 году, когда Япония выплавила 61000 тонн, ее обогнало ‘уже 
Бельгийское Конго, выпустив 62000 тонн. В 1925 году Перу, Чили’ и 
Конго дали 345 000 тонн, отодвинув, таким образом, Японию на четвертое 
место, как это видно из сопоставления цифр продукции за последние 
два года: 


Таблица № 126. 


ее 194 | 195 


Метрические тонны 


Выплавлено меди в 


1. Соединенных Штатах . 740 000 787 000 


2. Южной Америке 
(Чили и Перу). . . 234 000 225 000 


3. Африке (Конго)... 105 000 120 000 | 
4. Японии. о ВСеии 59 000 66 000 


Сокращение производства меди не является еще показателем силь- 
ной истощенности рудных запасов Японии. Японские геологи утвер- 
ждают, что установленные запасы руды позволят втечении довольно 
долгого периода времени извлекать достаточное количество руды для 
выплавки 100000 тонн меди в год. Однако, сама руда и условия ее 
залегания таковы, что, при настоящем падении мировых цен на медь, 
коммерческая выгодность ее разработки становится сомнительной. Выгод- 


— 909 — 


ность разработки медных руд Японии обусловливалась, главным образом, 
довольно значительным содержанием в японских медных рудах сере- 
бра и золота;—как было указано, в количествах до 0,019/5 серебра и 
0,000013°/о золота. Появление на рынке дешевой южно-американской, а 
особенно африканской руды из Бельгийского „Конго сставит японскую 
меде-промышленность в довольно затруднительное положение. 
Указанное выше количество выплавляемой в Японии меди не все 
получается из руды с Японских островов. Свыше 99 000 тонн-медной 
руды (также золотосодержащей) получается с о. Формозы, а в самые 
последние годы сделана попытка получать медную руду и из Кореи. 
Потребление меди Японией в до-военное время исчислялось Аароном 
Гиршем в 20000 тонн медного литья, в настоящее же время оно под- 
нялось до 25 000. Из производимых Японией 55—59 тысяч тонн, около 
30 000 тонн меди покупается Китаем, а остальное идет в другие страны. 


КИТАЙ. 


Производство меди в Китае известно с весьма давних времен. 
Имеются письменные указания на то, что во времена. Ханьской, династии, 
т.-е. еще за 200 лет до Р. Х., производство меди составляло выдающу- 
юся отрасль промышленности того времени, служившую для надобно- 
стей денежного обращения. Из более поздних времен известно, что во 
времена Танской и Минской династий (1368—1644) крупные медные раз- 
работки производились в провинциях: Хэнань, Чжэцзян, Фуцзянь, Цзянси, 
Юньнань и Сычуань. О добыче меди того времени говорится, как о 
чем-то очень крупном, имевшем известность по всей Азии. Сколько- 
нибудь определенные цифры о добыче меди сохранились только отно- 
сительно значительно позднейших времен, а именно о царствовании 
Цин-Лун (1736—1796) Маньчжурской династии, в повествованиях о кото- 
ром, между прочим, упоминается, что в это царствование выплавлялось, 
в среднем, 6000 тонн меди, тогда как в настоящее время Китай с трудом 
выплавляет 2000 тонн. 
Как было уже сказано в предыдущей главе, признаки наличия в 
Китае медной руды весьма многочисленны, и, судя по всему, почти все 
месторождения меди были известны с далеких древних времен и, воз- 
можно, перерабатывались неоднократно. Многие районы определенно 
истощены, но есть месторождения, оставшиеся далеко еще невырабо- 
танными из-за разных технических трудностей. 

Более или менее изученными современными геологами являются 
медные руды Юньнаня, Сычуаня, Хэнаня, Фуцзяня и Маньчжурии. Слегка 
затронуты руды провинций: Чжэцзяна, Хубэя, Шаньси, Ганьсу и Синь- 
цзяна. 
В настоящее время добыча медной руды производится только в 
следующих четырех провинциях Собственного Китая—Юньнань, Сычуань, 
Ганьсу’ и Синьцзян и в Маньчжурии—в Мукдэньской и Гириньской 
провинциях. 
Главной по добыче меди в Китае является Юньнаньская провин- 
ция, дающая половину всей добычи меди в Китае. Медная руда Юнь- 
наньской провинции представляет собою магнитные сегрегации в перм- 
ских базальтах, являясь чаще всего в форме борнита, ковелита и реже 
в виде пиритов. По содержанию меди руда весьма высокого качества, 
Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В.". 14 


обычно‘выше 8%/, достигая в отдельных случаях до 16%. Что’ пред- 
ставляют: из себя запасы медной руды в Юньнаньской провинции, еще 
не ‘изучено, ‘но, по всем признакам, они не малы и древними разработ- 
ками были затронуты только слегка и не во всех частях провинции. 
Хотя медная руда промышленного значения обнаружена в 8 уездах 
Юньнаньской провинции, работается она пока только в одном из них, 
а именно в уезде Дэнчуань (Типесб’иап Соррег М1ез), где имеется меде- 
плавильный завод, посредственно оборудованный. Во время войны он 
производил до 1000 тонн меди в год, но ‘сейчас выпускает от 700 до 
800 тонн в год. Завод мог бы перерабатывать значительно больше руды, 
если бы.он был поставлен лучше. Сейчас же техника выплавки на нем 
так. несовершенна, что концентраты руды с содержанием меньше 15%/ 
выбрасываются, так-как завод не в состоянии работать их. 

В провинции Сычуань ‘руда промышленного значения современ- 
ными изысканиями установлена в двух уездах: Пын (Репевзеп) и Нин- 
юань (№пеуцап). В обоих сейчас работает несколько небольшого раз- 
мера медных рудников. В Пынсяньском уезде руда представлена медным 
пиритом, находимым в контактах в гнейсах, хлоритах, филитах и кри- 
сталлических известняках. Среднее содержание меди в руде равно 5'/9. 
В 'Нин-юаньском уезде руда представлена медным блеском, сопрово- 
ждаемым и другими медными рудами, вплоть до самородной меди, азу- 
рита и малахита. В этом уезде руда уже работалась во времена Цянь 
Луна, и рудники были брошены лишь в 19 столетии. Современными 
разведками установлена, однако, и дальнейшая возможность промыш- 
ленной разработки многих старых рудников. В уезде Пын в 1995/26 г. 
закончена постройка хорошо оборудованного меде-плавильного завода, 
что должно сделать этот уезд, быть-может, большим производителем 
меди, чем провинция Юньнань. 

В. Хэнане, Чжэцзяне, Фуцзяне, Хубэе и Шаньси производство меди 
велось более 2000 лет тому назад, но, как известно, ни ‘один из меде 
производящих районов этих провинций не играл роли больше 300 лет, 
и до достаточно большой глубины медные руды здесь совершенно исто 
щены. Лишь немногие древние рудники были покинуты явно из-за затруд 
нений с водой, и таковые могут быть разрабатываемы опять. В двух- 
трех рудниках Фуцзяньской провинции промышленная богатая руда уста 
новлена на больших глубинах, но, при рациональной постановке дела 
возможна разработка ее. Американские эксперты осматривали эти руд 
ники, работавшиеся еще при Минской династии, и нашли руду промыш- 
ленной, содержащей, кроме меди, еще '/ло тр. унции золота и 19—20 унций 
серебра на метрическую тонну. 

Общее производство медного литья в Китае д-р Ван Ю-чжун, гор- 
ный эксперт и советник китайской делегации на Вашингтонской Конфе- 
ренции, исчисляет для последних лет в 2000 тонн. Эту же цифру дает 
и Пекинский Геологический Комитет, оценивая 2000 тонн упомянутой 
меди в Там. Таэлей 904 000. 

Что касается потребления меди в Китае, то таковое сравнительно 
высоко, что объясняется как потребностями денежного обращения, так 
и большой любовью китайцев к медным изделиям, сохранившейся у них 
с давних времен. Согласно таможенным средним данным за последнее 
отчетное пятилетие (1920—1924 гг.), Китай ввозил и вывозил, в среднем, 
ежегодно следующие количества меди: 


Таблица № 127. 


Вывоз и ввоз меди в Китае, 


Метрические Стоимость 


Продукты. тонны в кит. доля. ° 


Импорт: 


| 
Сырая медь. (| .16 500 000 | 
| 


| Экспорт: 


Сырая медь... ...| 560 | 300 000 | 


Экспорт и импорт меди в изделиях всегда был совершенно незна- 
чительный и таможнями отдельно не учитывался. 

Принимая во внимание собственную выплавку меди в Китае в 
2000 тонн и суммируя указанные таможенные сведения, мы получаем 
приблизительную цифру потребления меди в Китае в 30400 метриче- 
ских тонн, грубо оцениваемых в Кит. Долл. 16 800000. Однако, если при- 
нять во внимание ускользающую от учета мелкую кустарную выплавку 
меди, то можно считать, что все годовое потребление меди в Китае 
доходит до 34—35 тысяч тонн. 

Принимая во внимание отдаленность Юньнаньских медных рудников, 
мешающую развитию дела, а также и не вполне установленную благо- 
надежность сычуаньских разработок, можно думать, что Китаю потре- 
буется потратить еще очень много лет и усилий для того, чтобы зна- 
чительно развить свою собственную продукцию меди, и еще многие 
годы он будет вынужден ввозить сырое медное литье. Для других даль- 
невосточных стран, производящих медь (Япония), Китай—готовый рынок 
для сбыта этого продукта на 15—20 миллионов китайских долларов 
в год. 


МАНЬЧЖУРИЯ. 


В Южной Маньчжурии медные руды встречаются довольно часто 
в контактах известняков и доломитов с древними изверженными поро- 
дами. Почти все известные месторождения меди представлены халько- 
пиритом и теноритом. 

В Мукдэньской провинции медная руда, в виде медных пиритов,“ 
известна в шести-семи местностях, и, по данным Пекинского Экономи- 
ческого Бюро, в 1925 году три или четыре месторождения были уже за- 
явлены для разработки. Японский авторитет по горным вопросам Южной 
Маньчжурии Тохэйда характеризует заявленные к разработке место- 
рождения, как обладающие рудой хорошего качества, но он находит, 
что ни одно из них не является сколько-нибудь значительным по запасам. 
Пока начал работаться, в том же году, только медный рудник барона 


Окура, расположенный в местности Малюкоу, откуда медная руда уже 
14: 


— 212 — 


отправлялась в Японию. Пока ее, впрочем, там добывается лишь. незна- 
чительное количество, но какое именно—установить не удалось. 

В Северной Маньчжурии наличие медной руды установлено, по дан- 
ным общих геологических обследований и на основании наиболее авто- 
ритетных частных сведений, не менее чем в 15-ти местностях. Из ряда 
отмечаемых медных месторождений Хэйлунцзянской провинции наиболее 
интересным является месторождение в низовьях Сунгари, отмечаемое 
горным _ инженером Э. И. Аминовым. Он ‘считает его определенно 
пригодным для ‘сравнительно крупного дела. Из остальных же место- 
рождений нельзя выделить почти ни одного сколько-нибудь обследо- 
ванного, и потому в настоящее время совершенно не представляется 
возможным судить о том, представляют ли, вообще, маньчжурские место- 
рождения меди какую-либо реальную промышленную ценность. 

До сих пор из всей. Маньчжурии медь работалась только в трех 
местах, все в Гириньской провинции. Однако, эти работы никогда не 
носили какого-либо широкого размера, велись нерегулярно, с переры- 
вами по много лет, и никогда не разведывались детально. Один из 
рудников уже перестал действовать совершенно, и можно считать, что 
во всей Северной Маньчжурии сейчас существует только два действующих, 
хотя и с перерывами, медных рудника—Тяньбошаньский и рудник, 
расположенный недалеко от города Паньши. Оба эти места знают неко- 
торую выплавку меди. 

Тяньбошаньские медные рудники и плавильный завод, расположен- 
ные возле корейской границы, в 50 км от г. Яньцзи, находятся под 
контролем японцев, и вся выплавляемая медь уходит в Японию. Руда 
Тяньбошаньских рудников состоит из медного пирита и серебряного 
блеска, со средним содержанием меди в_2°/. Запасы руды довольно 
значительны, и дело может быть с успехом развито. Тяньбошаньский 
медеплавильный завод работает с перерывами, производя с 1916 года 
ежегодно от 200 до 225 тонн литой меди, а, кроме того, экспортируя 
некоторые незначительные количества медной руды. Самые последние 
сведения, имеющиеся в распоряжении автора, получены им от Китай- 
ского Экономического Бюро в Пекине. Согласно этим данным, в 1923 году 
было выплавлено Тяньбошаньским заводом 246 тонн меди и отправлено 
4992 тонны руды, на общую сумму в 291041 китайских долларов. 

Относительно медных рудников в уезде Паньши, расположенных 
в 13 км от горы Мапашань, вблизи г. Паньши, известно, что конта- 
ктовые залежи руды (медного колчедана) дают довольно большое содер- 
жание—выше 10%/, меди, но запасы руды, поскольку это установлено 
самыми поверхностными разведками, весьма незначительны. Рудники 
работают с перерывами, вследствие отсутствия капитала. Медь выпла- 
вляется на месте примитивно оборудованным литейным заводом. Точных 
данных о продукции нет, но Е. Е. Маёеи исчисляет ее до 100 тонн в 
год. Общую продукцию меди для Северной Маньчжурии можно отметить 
приблизительно равной 345 метрическим тоннам, стоимостью по средне- 
рыночной цене 1923 г. вАм. $ 318—Ам. $ 139710. 


КОРЕЯ. 


В Корее, как и в Южной Маньчжурии, медная руда встречалась 
пока в немногих местностях и в незначительных количествах. Попытки 


— 213 — 


добычи медной руды в Корее были сделаны японцами только в 1924 году, 
когда ими было добыто 174 373 квана, или 654 метрических тонны, руды, 
на сумму 34 804 ен. Руда экспортирована в Японию. Но еще точно не 
установлено, насколько может быть развито это дело. 


ФОРМОЗА. 


Медная руда, содержащая некоторые. количества золота, . довольно 
обильна в северной части острова Формоза, где она усиленно и эксплоа- 
тируется. Часть руды переплавляется на месте. Руда же, содержащая 
золото, отправляется для переработки в Японию. Существующий литейный 
завод может максимально выплавлять до 1200 тонн меди в год. Согласно 
официальным японским сведениям, производство меди на о. Формоза 
выражается в следующих цифрах (Горное Бюро Министерства Торговли 
и Промышленности): 


Таблица № 128. 


И | 
Количество  Метрические | Стоимость 
в кинах | тонны | в енах 


Годы | 
| 


| 
у 


877 | (713221 | 
| | | 
1154 000 | 692 | 


| 
.| 1995000 | 1197 | 


1826 000 | 1096 | 
| | | 
‚. 307 686 185 130 672 | 


Кроме этого, в 1924 году добыто и вывезено в Японию | 
медной золото-содержащей руды, в кванах» 


924. .,. 6 307 820 23 654 817 963 | 
КЕ, меди 297 60 876 
ЗЕ а мы] руды 22 050 579 324 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


На всем Русском Дальнем Востоке Дальневосточным Геологическим 
Комитетом было зарегистрировано по 1923 г. 66 месторождений медной 
руды, из которых 60 месторождений не были до сих пор не только 
обследованы, но даже не посещены геологами Комитета. То, что известно 
об остальных шести медных месторождениях, конечно, дает уже неко- 
торое представление о характере медных залежей на Русском Дальнем 
Востоке, но не является еще достаточным для каких-либо общих выво- 
дов о той или иной ценности общих медных запасов Русского Дальнего 
Востока. 

Геолог П „Полевой считает, что из всех медных месторождений 
пока более или менее хорошо обследованы только два, а именно— залежи 


в 


о 


— 214 — 


медной руды.в Приморской губернии, расположенные возле бухт Озерная 
и. Джигит. ЕЕ аа ам 
Месторождение меди около бухты Джигит является единственным 
работающимся с 1911 года и известно под именем Елизаветинского Руд- 
ника. Пока рудник, однако, еще не настолько разведан, чтобы судить 
о величине его запасов. Образцы руды, бравшиеся в разных местах, 
давали разное содержание: от 55/о до 8% и даже выше—до 1150/о чистой 
меди. Но, по заключению П. Полевого, среднее содержание для всего 
Джигитского медного месторождения надо принять только в 1,25%/о чистой 
меди. Ценность руды Джигитского месторождения усиливается тем, что 
оно, кроме меди, содержит еще довольно значительные количества сере- 
бра и золота, которые могут извлекаться побочно, удешевляя тем себе- 
стоимость меди. Так, анализ образцов руды установил, что в ней 
содержится: | 
Серебра от 158 до 340 граммов на метр. тонну и 
Золота „ еж 3 ы ь. а е ; 


Елизаветинский медный рудник более или менее нормально развивал 
свое дело с 1911 по 1916 год. Но с 1917 года он добывал уже совсем 
малое количество руды, а последующие политические события и совсем 
заставили прервать эксплоатацию этого месторождения. За указанное 
время Елизаветинским рудником. было добыто меди: 


Таблица Л№ 129. 


Метрических 


Годы тонн 


Го ды тонн 


| Метрических 
| 
| 
| 


69 1916. 


144 ТТ. 


В Приморской и Амурской губерниях всего зарегистрировано 28 ме- 
сторождений, и 10 залежей медной руды обнаружено уже в Камчатской 
губернии. Из них считаются заслуживающими серьезного изучения место- 
рождения меди в районе озера Болон-Аджал и по реке Удская Мая. 
Судя по образцам, взятым с последнего месторождения, медная руда его 
характеризуется весьма большим содержанием золота: так, одна проба 
дала содержание золота в 11,6 зол., а другая—в 55,7 зол. на 100 пудов. 

В Забайкальи, где известно 28 месторождений меди, медь также 
имеется в таких количествах в месторождениях серебро-свинцовых руд, 
что она могла бы в некоторых из них добываться как побочный продукт. 

В 18-м столетии в Забайкальи работался медный Курунзулайский 
рудник, который за все время своего существования (1739—1743) выпла- 
вил только около 8 м. тонн (500 пудов) меди, а затем был заброшен. 
Другая попытка выплавлять медь была сделана в Забайкальи на Агин- 
ских рудниках, где за 7 лет эксплоатации (1818—1824) было выплавлено 
17000 пудов, или 308,4 м. тонны, меди. Как в первом, так и во втором 
случае рудники были заброшены, вследствие общих неблагоприятных 


— 215 — 


условий работы, трудности сообщения с рудниками и вывоза продукта. 
Геолог Г. И. Стальнов, осматривавший в последнее время эти старые 
рудники, находит их заслуживающими специальной ‘разведки:: Агинское 
месторождение, состоящее из медного колчедана и других ‘медных руд, 
по заключению Стальнова, дает среднее содержание меди: в 70/0; кроме 
того, агинская медная руда содержит в каждом пуде: 40,6 долей серебра 
и 1 фунт 20 зол. свинца. Ж 

На реке Намаме, в Баргузинском районе, известно месторождение 
медной руды, обследованное еще в 1911 году. Оно интересно тем, что 
там был найден кусок самородной меди, весом свыше 2-х пудов. 

Суммируя все известное о медных рудах Русского Дальнего Вос- 
тока, П. И. Полевой говорит в изданных в 1923 году Геологическим 
Комитетом „Материалах по полезным ископаемым Дальнего Востока“: 
„Здесь пока неизвестно месторождений, достаточно богатых по содер- 
жанию меди и по запасам руды. Кроме того, Дальний Восток занимает 
невыгодное географическое положение, так-как соседние страны—Соеди- 
ненные Штаты, Япония, Канада и др. являются крупнейшими произ- 
водителями меди. Поэтому на Русском Дальнем Востоке могут разра- 
батываться меднорудные месторождения, или особенно богатые или с 
высоким содержанием золота. Медь может быть получена, как побочный 
продукт, при обработке золотых и серебро-свинцово-цинковых руд“. 

Благодаря незначительности населения, Русский Дальний Восток, 
по данным П. И. Полевого, нормально потреблял в до-военное время 
около 2300 тонн меди, которую он получал с Урала. 

Здесь может быть добавлено, что всей Россией в последние ‘два 
года перед войной потреблялось около 50 000 тонн меди, из какового 
количества 41—42 тысячи тонн выплавлялось на Урале и на Кавказе и 
около 8000 тонн ввозилось через европейскую границу. 


ИНДО-КИТАЙ. 


Меднорудные месторождения известны в Индо-Китае в Тонкине, 
Аннаме и Лаосе. Известно, что медь выплавлялась в Тонкине еще в 
древние времена. Современными разведками установлено, что ряд место- 
рождений является определенно промышленным, но пока не найдено 
каких-либо исключительно крупных залежей медной руды, и общие 
перспективы медного дела в Индо-Китае еще совершенно не выяснены. 

За исключением мелких туземных разработок меди, дающих весьма 
незначительную кустарную выплавку, медные руды Индо-Китая позднее 
не работались, и первая попытка была сделана только в 19925 г., когда 
французы начали добывать медную руду в Луан Прабанке (Г.оцапе Рга- 
Рап5) и в Лаосе. Но о результатах первого года эксплоатации пока 
данных еще нет. 

В Тонкине выходы медной руды весьма обильны, почти во всех 
его провинциях, но наиболее заслуживающими внимания являются место- 
рождения меди в горных районах Черной реки. Залежи руды промыш- 
ленного значения установлены в Бьен-Донге (В1еп-Оопз), возле Гайфонга, 
в нескольких местностях вдоль Красной реки и, наконец, в самой север- 
ной части Тонкина. На месторождения Черной реки уже взяты концес- 
<ии, и руда будет добываться в ближайшее время. Среднее содержание 


— 216 — 


этой руды установлено в 149/о, но, кроме этого, каждая тонна руды 
дает, в среднем, 14. граммов золота. 

В Аннаме медные руды обнаружены в двух провинциях, но пока 
еще совершенно не разведаны. 

В Лаосе выходы медных руд встречаются в изобилии почти во 
всех долинах левых притоков реки Меконг. Некоторые из меднорудных 
месторождений Лаоса уже несколько разведаны, и считается, что они 
могут быть довольно ценными с улучшением путей сообщения к ним. 
Одно из них, как выше сказано, уже работается с 1925 года. 


ФИЛИППИНСКИЕ ОСТРОВА. 


Как ни мало еще изучены геологически Филиппинские острова, тем 
не менее, считается определенно установленным, что они богаты медно- 
рудными' месторождениями. 

Крупное месторождение медной руды в Манкаяне, Горной про- 
винции, разрабатывалось довольно успешно еще во времена владения 
Филиппинами испанцев, и руда отправлялась в Испанию. Это место- 
рождение состоит из ряда неправильно расположенных брекчиевых жил, 
содержащих весьма значительное количество меди (епагеЦе), с варьиру- 
ющим содержанием от 1-го до 10%/. Оно, хотя уже и разрабатывалось. 
испанцами, еще далеко от истощения, и, как показали позднейшие 
разведки, нетронутая руда имеется в глубину не меньше чем на 78 метров 
ниже испанских разработок. Кроме этого, с давних времен, промыш- 
ленные залежи медной руды известны на островах Батангас, Миндоро, 
Мариндук, Масбэт, Панай и Минданао. 

Проф. Варрен Смит, прежний директор Правит. Горного Бюро 
в Маниле, говорит, что на Филиппинских островах почти нет уезда, 
где не было бы выходов медной руды. Даже поверхностное изучение 
некоторых из них говорит о несомненной промышленной ценности их, 
и медные руды Филиппин ждут только приложения капитала для 
детальной разведки их и эксплоатации. По мнению того же Варрена 
Смита, залежи медной руды на Филиппинах дают все данные, чтобы 
считать общие запасы ее не меньшими, чем в Японии, но, весьма возможно, 
и много большими. 

Туземное население кустарными способами добывает руду и выпла- 
вляет медь с весьма давних времен, употребляя медь для выделки 

` земледельческих орудий, но за последние 80 лет американского владения 
островами не делалось никаких попыток разрабатывать медные руды 
современными способами. 

Также, как в Японии и на Формозе, Филиппинские медные руды 
содержат. некоторые количества золота, о которых точных средних 
данных манильским горным надзором пока еще не собрано. 


Глава 29. 
ОЛОВО. 


В мировой` продукции олова тихоокеанское побережье Азии играет 
громадную’ роль, производя уже в настоящее время более половины 
мировой добычи олова, и эта роль обещает только расти, ибо все уста- 
новленные крупнейшие запасы олова находятся в тихоокеанских странах 
Азии, как на Малайском полуострове и в Сиаме, так и в ряде стран 
Дальнего Востока. 

Олово—это металл, который по ценности в три раза превосходит 
медь, в пять раз—цинк и в шесть раз—свинец. Оловянные жилы содержат 
разные количества металлического олова, от одного до сорока процентов, 
но, как общее правило, содержание большинства эксплоатируемых рудных 
месторождений олова приближается скорее к минимуму, чем максимуму. 
Что касается оловянных россыпей, то таковые, иногда, выгодно работать 
даже при содержании полфунта металла на кубический ярд,— настолько. 
ценно олово. 

Запасы олова на земном шаре весьма ограничены, и полагают, что 
трудно ожидать новых значительных открытий. Относительно современной 
добычи можно вполне определенно сказать, что она совершенно не 
поспевает за мировым требованием на олово. Главный спрос на олово 
предъявляет консервная промышленность, где оно нужно для изготовления 
жестянок. Высчитано, что в последние после-военные годы американские 
жестяные заводы из-за недостатка олова работают в 85%/о полной нагрузки, 
а английские страдают от этого еще более, имея только 75°/о нагрузки. 
Серьезность положения усугубляется еще тем, что, хотя мировая выплавка 
олова значительно увеличилась за последние годы, спрос на олово растет: 
еще более. Развитие мировой продукции металлического олова можно. 
видеть из следующей таблицы: 


Таблица № 1950. 


Мировая продукция олова. 


Метрическне | 
тонны 


Метрические 


Годы | НН Годы 


69 800 | 1910.... 115 700 | 


108 600 | 191.... 118 200 | 


— 218 — 


|| 
| Метрические | 
тонны 


Метрические 


тонны Годы 


132500 | 192....| 121300. 
130000 | 1928.... 142240 | 
120 000 | `1924.... ВО 


| | 
98 000 О о а ша 152 400 


Крупнейшими производителями олова являются контролируемые 
Великобританией Малайские Федеративные Штаты, дающие около 300/о 
мировой добычи. В 1925 году добыча олова Малайскими Федеративными 
Штатами была уже доведена 45 926 англ. тонн. На месте выплавляется 
не только все количество добываемой там руды, но много руды посту- 
пает из Голландской Индии, Сиама и др. мест и переплавляется также 
там, так-что британскими малайскими оловоплавильными заводами 
в 1925 году было выплавлено 79000 англ. тонн металлического олова. 


Второе место по добыче оловянной руды принадлежит Голландской 
Индии, где в 1925 году было добыто большое количество руды, экви- 
валентное 32749 англ. тоннам металл. олова, однако, из всего количества 
руды на месте было выплавлено только 14478 англ. тонн. Вообще, 


запасы олова в Голландской Индии, как и на Малайском полуострове, 
значительны. 


Почти столько же олова, если брать руду в ее металлическом 
эквиваленте, дает Боливия, которая последние несколько лет производит 
от 30000 до 32000 тонн олова, исчисляя руду в металле. Вся добыча 
контролируется англичанами, и руда на месте почти не переплавляется. 
Добыча олова в Боливии развилась во время войны, и на эту страну 
возлагалось много надежд, но, повидимому, преувеличенных, ибо 
имеются уже сообщения о том, что запасы олова в Боливии срав- 
нительно ограничены. 


Дальше значительными производителями являются: Китай, Сиам, 
Австралия и Африка (Центральная и Южная). Сиам, где добыча олова— 
дело сравнительно недавних лет, уже имеет ряд прекрасно оборудо- 
ванных дражных предприятий, и в 1925 году добыча олова там уже была 
доведена до 8062 тонн. Вообще, как Сиам, так и Малайские Федера- 
тивные Штаты, считаются странами, имеющими еще значительные запасы 
олова и где продукция его может еще быть сильно развитой. Из ново- 
открытых олово-производящих стран следует отметить Нигерию, где 
в 1925 году уже было добыто 6256 англ. тонн металлического олова. 

Обычно олово выплавляется на местах добычи, но так-как большин- 
ство таковых контролируется английским капиталом, то оловянная руда 
оттуда поступает для выплавки или в Англию или на Малайский полу- 
остров. В результате этого получилось то, что за последние два отчетные 
года—1924 и 1925—в Англии и ее владениях выплавлялось свыше 800/о 
всего производимого в мире олова. 


— 219 — 


Пользуясь последними официальными данными лондонского Импер: 
ского Института (ппрейа! ТпзНие), мы в состоянии дать’ нитателю 
сравнительную таблицу мировой продукции и выплавки олова по странам. 
Нами взят здесь только 1925 год, как последний отчетный, но соот- 
ношение оставалось тем же и в предыдущие годы—1923 и 1924; 


Таблица № 181. 


Равпределение мировой продукции и выплавки олова. 


Мировая продукция | | 
руды в 1925 г. (ци- Мировая вы- | 
| . 


фры дают металли- плавка олова 
ческое содержание в 1925 году 
руды) 


Английские тонны по 1016 кгр. | 


| 

Малайские Федеративные Штаты. .... ] 45 926 79 082 | 
| 

Соединенные Королевства ... | 2339 39082 | 
| 

| 

| 


Прочие Британские владения ....... 14385 | 3 171 


Всего Британск. Империя 62 600 121000 


БОЛИВИЯ: Я уфа ось 32 074 61 
КИТаЙ 35 залы уча 8500 8 883 
ОНам. ион а ва НА Ча 8 062 291 


Голландская Индия. ..., НР 32 749 14 478 


С рбнив ООБЯНЬ евр а оне еее 5 615 5 287 


ВОВЕРО: зы ьеаыь 150 000 150 000 


Крупнейшим потребителем олова являются Соединенные Штаты, 
поглошающие до 60% ежегодной мировой продукции. Так-как сами 
Соединенные Штаты совершенно лишены запасов олова (зарегистриро- 
ванная добыча в 1922 году—одна тонна, в 1923 году — две тонны), то 
им приходится ввозить ежегодно свыше 75000 тонн металлического 
олова из-за границы (76 076 англ. тонн в 1925 году). Против до-воен- 
„ного спрос на олово в Соединенных Штатах увеличился на 46% уже к 
1923 году, и он продолжает расти. Следующими крупными потребите- 
лями являются Англия, Германия и Франция. Вообще же, надо сказать, 
что Европа весьма медленно оправляется от после-военной депрессии 
в оловянном деле, и ее спрос на олово продолжает оставаться меньше 
до-военного. 

Суммарно мировое потребление олова может быть представлено 
следующей таблицей, заимствованной нами из лондонского „Тне Мише 
„Маза2ше“, в котором, однако, цифры относительно Азии явно. и крайне 


ПЕНЫ АОИ ИОНЕНЕЧЕ В ЗИНИКОНАЗЕ 


преуменьшены, как это и будет видно из последующего изложения 
этой главы: 


Таблица № 182. 
Мировое потребление олова. 


193 | 192 
Части света ВАУ 


Америка . . | 76 400 | 
Европа. . . 70 100 46 500 
Азия. ‚ . о. 8 700 9000 
Австралия. . 1400 1000 1000 


| | | 
ВСЕГО. . 128 600 129 200 | 132 900 | 
| | 

1 


Беря средние годовые цены на олово на нью-иоркском рынке за 
указанные в таблице годы, мы получаем следующие, весьма большие 
цифры для выражения стоимости мирового потребления олова: 


Таблица № 188. 


Стоимость ежегодно потребляемого олова 
на земном шаре. 


Общая 
' стоимость в 
ам. долларах | 


Средняя Метрические 
' годовая цена тонны 


976 — 128600 | 125513 600 
702 | 129200 90698400 | 
922 | 132900 | 122533 800 


Хотя в Европе и добывается еще значительное количество олова,. 
но запасы его там так истощены и производство обходится так дорого, 
что рассчитывать на дальнейшее развитие европейской оловянной про- 
мышленности нельзя. Также указывается на то, что нет надежд на какое- 
либо значительное развитие добычи олова в Боливии и в Австралии. 

Все это создает довольно благоприятное положение для тех даль- 
невосточных стран, где имеется олово. Китай, со своей продукцией в: 
9200 тонн, уже сейчас занимает четвертое место в мировой продукции,. 


— 221 — 


‘и как он, так и другие дальневосточные страны, имеющие олово, имеют 
все шансы занять крупное положение на мировом рынке олова. 

На Дальнем Востоке, как было указано, Китай занимает третье 
место в ряду мировых производителей олова. Значительные запасы олова 
имеются еще в других странах Азиатского побережья Тихого океана: 
на Русском Дальнем Востоке и в Индо-Китае. В остальных странах Даль- 
‘него Востока олово встречалось только в незначительных количествах; 
перечисленные же’ выше три-страны Дальнего Востока имеют все;данные 
сделать олово большой статьей дохода, поставляя его на мировой рынок. 


В настоящее же время на Дальнем Востоке добываются следующие 
количества олова: 


Таблица № 184. 


Продукция олова на Дальнем Востоке 


СТРАНЫ Метрические Стоимость 


| 
тонны в ам. доллар. З аметки 


КАИ дааа в | 9 20( | 9 803 312 1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
| митет. Общая оценка: Тамож. Таэлей 
| ] 12 260 350 (по курсу 80). 
| 
Индо-Китай . Ц 
зор. Оценка по Ам. Долл. 1263 за 
м. тонну. 
Островная Япония . 560 147 1925. Японское Горное Бюро. 
| 652 482 кин на 1 120 294 ен (по 2865ен 
за тонну, т.-е. 1 443 ам. долл.). 
Русский Д. Восток. Установлены значительные про- 
мышленные запасы. Незначительно 
были затронуты разработкой в 1812— 
1852 гг. Сейчас в фазе организации 
производства. 


| Корея уе 219 ы — Олово имеется, но ценчость запа- 


сов еще не установлена. 


ВСЕГО 19725 г. 10182 11 109 932 


1924 „ 10 137 10 982 235 


746 473 1925. Индо-Китайский Горный Над- 


При мировой продукции в 119100 метрических тонн (1923 г.) это 
составляет 8,50. 

Что касается потребления олова на самом Дальнем Востоке, то 
таковое установить в сколько-нибудь точных цифрах совершенно не 
представляется возможным. В 1923 году лондонский горный журнал 
„ Гне Мите Масагте“ исчислил все потребление Азии всего в 9 000 тонн, 
но это совершенно неверная, крайне преуменьшенная цифра, ибо, как 
будет указано в части этой главы, касающейся Китая, один только Китай 
потребляет около 13000 тонн олова. Во всяком случае, нужно считать, 
что все дальневосточные страны пока еще производят меньше ‘олова, 
чем они его потребляют. Это подтверждается довольно значительным 
импортом олова и изделий из олова из Европы и Америки. 


— 222 — 


Мировые цены на олово устанавливаются в Лондоне и Нью-Иорке. 
С 1910 по 1925 год на нью-иоркском рынке было следующее движение: 


средних годовых цен на олово: 


Таблица № 155. 
Амер. доллар. Амер. доллар. | 
за метр. тонну Г оды за и тонну 


630 


Эта таблица явно показывает, как, после временной после-военной 


общей депрессии, быстро и твердо стала расти цена на олово. 
Лондонский рынок за два последние года котировал почти те же 


цены, а именно: 


Таблица Л 156. 


Фунтов стерлингов за тонну 


до 


236—09—02 254—15—04 


258—10—06 


На самом Дальнем Востоке руководящей ценой считаются цены в 
Японии, именно на токиоской бирже. Кроме китайского олова, Япония 
покупает также и малайское олово, и в 1923 в Токио платили: 

Ен 2191 за м. тонну первосортного китайского олова (98°/о). 
аи малайского 99%/-ного олова. 


у 


КИТАЙ. 


Месторождения олова известны в Китае в провинции Хунань и трех 
южных провинциях: Юньнане, Гуанси и Гуандун. 

В Северном Хунане оловянная руда встречается в виде жильных 
месторождений, находимых в зоне распространения гранитов и извест- 


— 223 — 


няка. В Южном же Хунане, Гуанси и Гуандуне работается ‘почти исклю- 
чительно одно россыпное олово. ее. | 

Из всех этих оловопроизводящих провинций, олово Юньнаня является 
наиболее интересным, не только с точки зрения потребления олова в 
собственном «Китае, но и с мировой. Особенно богат оловом в этой 
провинции уезд Гэцзю (Кок), где богатые месторождения оловянной 
руды сосредоточены в районе, обнимающем площадь; ‘приблизительно, 
в 700 квадратных километров, откуда, в настоящее время, получается 
до 90% всей добычи олова в Китае. 

Оловянные месторождения Юньнаня весьма благоприятно сконцен- 
трированы на сравнительно небольшой площади, невдалеке от города 
Гэцзю, и по своему богатству могут послужить для весьма крупного 
мирового дела. 

Юньнаньская оловянная руда представлена в уезде Гэцзю исклю- 
чительно касситеритом, связанным всегда с гранитными интрузиями. 
Мелкие кристаллы касситерита часто встречаются и в прилегающих к гра- 
нитам известняках, но в количествах, не достаточных для эксплоатации. 
Пригодной для разработки является только руда, содержащая не 
менее 0,15/о касситерита, и среднее содержание получаемой руды, по 
данным Пекинского Геологического Комитета, может быть принято, для 
всего уезда Гэцзю, в 479/о. 

Оловянная руда доставляется в город Гэцзю с большого числа 
мелких китайских рудников, где имеется более или менее сносно обору- 
дованный оловоплавильный завод, выпускающий ежегодно около 1000 
тонн металлического олова 99,3-процентной чистоты. Большая же часть 
выплавляемого в уезде Гэцзю олова, в количестве до 7 000 метрических 
тонн, поступает с мелких кустарных заводов, которых там насчитывается 
до шестидесяти. 
Вследствие плохой техники выплавки, поступающий на экспорт 
продукт содержит, в среднем, только 98 процентов металла, что значи- 
тельно понижает цену на китайское олово, сравнительно с малайским, 
имеющим пробу 99 процентов. 

Все олово, выплавляемое в уезде Гэцзю, или, вернее, во всем Юнь- 
нане, ибо из остальной части этой провинции пока поступает лишь 
незначительное количество металла, вывозится из города Гэцзю в город 
Мынцзы (Мепе Т2е), где этот экспорт и учитывается таможней. Эта 
таможенная статистика, можно сказать, является почти единственным 
надежным материалом для учета продукции олова в уезде Гэцзю, ибо 
другим путем, в настоящее время, олово вывозиться не может. Этим, 
вероятно, и объясняется тот факт, что официальные данные Пекинского 
Геологического Комитета о продукции в Юньнаньской провинции почти 
совпадают с данными китайских таможен. Официальные таможенные 
данные дают следующую таблицу вывоза сплавленного олова Юньнань- 
ской провинции через названный город Мынцзы (см. табл. 137 на 224 стр.). 

Эти цифры вполне совпадают с данными Пекинского Экономиче- 
ского Бюро, считающего, что в уезде Гэцзю производится ежегодно от 
16000 до 17000 метрических тонн 47‘/о-й руды, дающей около 8000 
метрических тонн металлического олова. 

Согласно общей статистике морских таможен, из всего Китая выво- 
зились за границу следующие количества олова в сыром металле (см. 
табл. 138 на 224 стр.). 


е-= 


ЕЕ ЗОНЕ 


Таблица № 197. 


Метрические к + Метрические 
тонны | тонны 


10 955 
5922 
7 993 
8554 


Среднее годовое производство этого 8-летнего 
периода—8 465 тонн. 


Таблица № 188. 


Экепорт олова из Китая. 


Метрические | Стоимость | 


Годы Пикули тонны | в кит. долл. | 


145 817 8 749 
146 025 8762 | 12642200 
189 940 11 397 | 166472501 
103 035 | 6183 ° 9002 190 
151 670 9100 12458246 
133 225 7994 11813 145 


117353 | 70и 13631 802 


16 513 600 


т 
| 
| 
| 
| 


В среднем за эти семь лет Китай экспортировал ежегодно 8 603 
метрических тонн 98°/-ного олова, на сумму в 13243000 китайских 


долларов: 


Олово, выплавляемое в Китае, в Юньнане и других провинциях, 
поступает на продажу так-называемыми „чжанами“ (унитами) или 
партиями по 50 болванок, каждая весом от 48 до 57 китайских фунтов 
(катти), т.-е. от 29 до 34,5 килограмов. 

Включая все мелкие рудники, производящие олово во всех четырех 
провинциях, общая годовая добыча олова в данное время исчисляется 
в 12000 тонн и дает, за исключением экспорта (8 600 тонн), продукцию 
для собственного потребления в 3400 тонн. Кроме этого количества 
своего олова, Китай ввозит ежегодно, приблизительно, еще 3500 тонн 
сырого металла и до 6500 тонн оловянных изделий, главным образом 
фольги, всего на сумму до 9000000 китайских долларов. Суммируя 


— 225 — 


все это, мы получим, что Китаем потребляется ежегодно до 14 000 тонн 
олова в металле и изделиях на сумму около 10 900 000 китайских долларов. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


По настоящее время на всем Русском Дальнем Востоке пока обна- 
ружено только 8 оловянных месторождений, из которых 6 еще совер- 
шенно не были посещены геологами, и потому о ценности их ничего 
не известно. Пять из означенных месторождений‘ олова находятся в 
бассейне реки Онон, в Забайкальи, одно—в Забайкальи по реке Ингоде, 
одно—в Приморской области по реке Тумин и одно—в районе бухты 
Ольги. Имеется ряд непроверенных указаний о присутствии олова на 
Чукотском полуострове, на Камчатке и в Амурской области. 

Месторождениями олова несомненной крупной промышленной цен- 
ности являются расположенные в бассейне реки Онон в Забайкальи. 
Эти месторождения были выставлены в 1925 году Дальневосточным 
Концессионным Комитетом, как один из объектов горных концессий, 
и, как таковые, они были специально описаны в издании Комитета 
„Горные Концессии Дальнего Востока“. 

Ононские месторождения олова находятся недалеко от станции 
Оловянная Читинской жел. дороги и распространяются по площади от 
90—115 квадратных километров. 

В геологическом строении района распространения оловянных руд 
тлавное участие принимают метаморфические сланцы, часто прорванные 
гранитами. Также встречаются гнейсы, слюдянистые сланцы, а иногда 
порфириты. Руда встречается в двух видах: как чистый оловянный 
камень (510-) и как кварц, со вкрапленным оловянным камнем. Первая 
руда может прямо поступать в плавку, вторая же требует обогащения. 
Заслуживают внимательной разведки также речные россыпи, которые 
содержат некоторое количество оловянного камня. Согласно данным 
названного издания Концессионного Комитета, среднее содержание олова 
в руде определялось в 6,59/о, но, по более осторожной оценке, на осно- 
вании разведок первоначального рудника, оно колеблется от 2%/о до 2,59%. 
Отсутствие точных и подробных исследований не дает возможности 
говорить о запасах олова в Ононском районе, но все заставляет пред- 
полагать о весьма солидном промышленном значении ононских оловянных 
месторождений. 

В Ононском районе олово добывалось в период 1812—1852 годов, 
сначала в рудном месторождении Первоначального рудника, а затем 
в россыпном месторождении в пади Россыпной. Точных данных о 
продукции олова не сохранилось, но известно, что с 1812 по 1852 г. 
было добыто 3340 пудов оловянного камня, давшего 1 700 пудов олова, 
и 11128 пудов руды второго сорта, давших 605 пудов олова. В 50-х 
годах эти рудники были брошены разработкой, ввиду открытия в Нер- 
чинском округе золота и более. выгодной работы по добыче его. С тех 
пор разработка олова в Ононском районе не возобновлялась, и лишь 
в 1916 году было приступлено к разведкам, с целью эксплоатации олова 
возле ст. Оловянной, но последовавшие события не дали возможности 
пустить в ход рудники. В 

В самые последние годы Ононский оловянный район был обсле- 
дован инженером Корзухиным, который считает, что, кроме известных 

Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В.“. 15 


— 96 — 


уже месторождений олова по Онону, можно ожидать открытия еще ряда 
других месторождений в полосе, идущей вдоль реки Онон на протя- 
жении более 100 километров. 

При общей ограниченности мировых запасов олова, при настоящем 
большом спросе на олово на мировом рынке и при наличности доста- 
точных данных о том, что на р. Ононе имеются промышленные рудные 
и россыпные месторождения, является совершенно непонятным, почему 
им позволяют лежать втуне в настоящее время, тогда как их считали 
возможным работать больше 100 лет тому назад. Ононский район уже 
более или менее разведан. Расположен он очень благоприятно, —у самой 
железной дороги, и, безусловно, олово Онона—это один из интересней- 
ших объектов для крупной концессии на Русском Дальнем Востоке. 


ИНДО-КИТАЙ. 


Месторождения олова, заслуживающие внимания, известны в Верхнем 
Тонкине и в Лаосе. 

В Верхнем Тонкине значительные месторождения оловянного камня 
разбросаны по провинции Каобанг, особенно в долинах гор Пиа-Куак, 
возле китайской границы. По всем признакам, залежи олова в Тонкине 
являются естественным продолжением богатых. месторождений олова в 
провинции Юньнань в Китае. 

В руде этого района оловянный камень весьма часто сопрово- 
ждается вольфрамовой рудой. Содержание олова в руде, в среднем, для 
всех работающихся рудников, выражалось в 50%/0, но на некоторых 
рудниках вырабатывалась руда содержанием от 60%/о до 659. 

Олово добывается уже в районе Пиа-Куакских гор с 1909 года, 
но более или менее правильные работы поставлены только с 1919 года. 
По официальной последней статистике французского горного надзора в 
Индо-Китае с 1919 по 1923 г. включительно, —в среднем, в Пиа-Куакских 
рудниках было добываемо 2340 метрических тонн олова и вольфрама 
ежегодно, из которых только 1/ю приходится на вольфрам. Это соста- 
вляет годовое производство олова в 2 106 тонн. Согласно официальному 
отчету Индо-Китайского Горного Надзора за 1925 г., в Индо-Китае было 
добыто 597,4 метрических тонн металлического олова. 

Весь Верхне-Тонкинский район в настоящее время специально раз- 
ведывается в отношении олова, и французский горный надзор считает, 
что в недалеком будущем можно будет развить разработку олова до 
5000—8000 тонн. в год. 

Другим заслуживающим изучения районом является Лаос, где при- 
сутствие оловянных руд в боковых долинах реки Меконга известно с 
давних времен. Из исторических документов видно, что древние циви- 
лизации Индо-Китая выплавляли олово в Лаосе, а один из документов 
даже упоминает, что в Китай ежегодно отправлялось от 10 до 15 тонн 
чистого олова. Когда прервалась эта промышленность—неизвестно, так- 
как об этом не сохранилось данных, и туземцы в настоящее время не 
имеют представления о ценности олова. 

Французским горным надзором пока обследован. только район 
древних разработок по реке Нин-Бун, системы Меконга. Залежи оло- 
вянного камня найдены неравномерно распределенными по всей долине 


а 


Нин-Буна; ряд из них— безусловно промышленного значения. Кроме того, 
все смежные долины имеют россыпи, содержащие оловянный камень, 
но промышленная ценность этих россыпей пока еще не установлена за 
отсутствием специальной разведки. 

Пока во всем Лаосе работает только один рудник, находящийся 
по реке Нам-Патон, притоку реки Нам-Нин-Бун, системы Меконга. Руд- 
ник пока технически совсем не оборудован, и ручные работы дают 
незначительную добычу, размер которой горным надзором даже не 
указывается. 

Принимая во внимание ценность и твердый спрос на олово на 
мировом рынке, а также и предпринятые в настоящее время разведки 
оловянных месторождений в Тонкине и Лаосе, можно ожидать, что Индо- 
Китай разовьет довольно значительно продукцию и экспорт олова. 


ЯПОНИЯ. 


В Японии имеются лишь весьма незначительные рудные месторо- 
ждения олова, в виде оловянного камня, всегда сопровождаемого раз- 
ными сульфидами, как-то: колчедан, халькопирит и др. 

Работается олово в настоящее время в островной Японии только 
в двух местах, —одно рудное и другое россыпное месторождения в округе 
Мино. В последнем касситерит встречается в сопровождении магнетита, 
топазов, кварца, полевого шпата, берила, вольфрамита и пр. 

Ежегодно производится от 300 до 400 тонн. По последним офи- 
циальным данным Геологического Надзора в Токио, в 1924 году было 
выплавлено 346 158 килограммов олова на сумму 864 900 ен. 

Япония является покупателем значительного количества китайского 
и малайского олова—всего от 3 000 до 3 500 тонн в год. На малайское 
олово в Токио стоят всегда лучшие цены, ввиду его высшей пробы, 
чем китайское. 


КОРЕЯ И ОСТАЛЬНЫЕ СТРАНЫ. 


В Корее присутствие оловянной руды обнаружено в двух-трех 
местах, в северной ее части, но до сих пор эти месторождения не раз- 
веданы, и промышленная их ценность остается невыясненной. 

О присутствии олова на острове Формоза и на Филиппинах до сих 
пор не имеется никаких данных. 


Глава 30. 
СУРЬМА. 


Дальний Восток в мировом производстве сурьмы занимает совер- 
шенно исключительное, преимущественное место. Втечении долгого 
времени главным мировым поставщиком сурьмы была островная Япония 
но, вследствие ограниченности ее сурьмяных запасов, она сравнительно 
быстро истощила их. Только высокие цены на сурьму в период евро- 
пейской войны дали ей возможность затянуть сурмяную промышлен- 
ность до 1920 года, в каковом году добыча сурьмы в Японии была 
прекращена совершенно, за невыгодностью работать оставшиеся незна- 
чительные залежи сурьмяных руд. Со времени же войны, большее 
значение, чем имела когда-либо Япония, приобрел Китай, в котором 
одном только добыча сурьмы в некоторые из последних лет составляла 
свыше 90%/ мировой. 

Мировые запасы сурьмы еще в большей степени ограничены, чем 
запасы олова. В Европе сурьма в значительном количестве имеется только 
во Франции, которая одно время, до войны, поставляла 95% мировой 
добычи руды, но теперь этого делать она не в состоянии. Кроме 
Франции, незначительные количества сурьмяных руд дают Венгрия, 
Мексика, Боливия, Австралия и Алжир. На Дальнем Востоке, кроме 
Китая, сурьма в промышленных количествах имеется в Индо-Китае, где 
уже и работается. Со времени войны сурьма стала добываться также 
и в Соединенных Штатах, но в ограниченных размерах, и они в своем 
спросе на сурьму продолжают‘целиком зависеть от зарубежных источников 
ее, главным образом от китайской сурьмы. 

Мировое производство металлической сурьмы (регулуса), дове- 
денное во время войны почти до 57 000 тонн, в 1919 году упало до 
11300 тонн, но с 1922 года стало поправляться, достигнув 27 500 тонн 
в 1925 году, как это видно из следующей таблицы: 


Таблица Л6 189. 


Мировая продукция сурьмы. 


Метрические - ‚ Метрические 
Годы тонны | Годы | тонны 


56060 о 18 624 
о 29 400 И 19 304 


191940 11 391 | 
ти 19748 | 1924.... 18 288 
й 


| 17592 | 1925.... 27 528 


— 1229 — 


Как в Европе, так и в Америке спрос на сурьму, бывший нетвердым 
в период с 1919 по 1922 год, стал поправляться и сейчас быстро возра- 
стает, обгоняя настоящую мировую добычу этого металла. Главный спрос 
на сурьму предъявляется Соединенными Штатами (потреблявшими в 
до-военное время до одной трети мировой добычи), Англией и Германией, 
где она, после войны, получила сильное распространение для замены 
цинка при эмальировании, в электро-технике и при изготовлении радио- 
приборов. 

Какое крупное значение в мировом масштабе имеет настоящая 
добыча сурьмы в Китае—ни в одной из других стран мира она не 
достигает даже и четверти китайской продукции, —можно видеть из 
приводимой ниже таблицы о распределении мировой продукции сурьмы 
в металле по отдельным странам в 1925 году, составленной нами на 
основании последнего выпуска статистического сборника за 1926 год 
лондонского Имперского Института. 


Таблица № 140. 


Мировые производители сурьмяной руды в 1995 году. 


(Руда выражена в эквивалентном количестве регулуса— 
99-процентного металла). 


С УВ Р А Н Ы Английские тонны 


(по 1016 килограммов) 


Китай: 
регулус . 
крюд.. .. 
концентрат 


Франция. . 
Боливия. . 
Мексика. . 
Алжир 
Югославия 
Мал. Азия. 
Италия . 
Австралия. 
Аргентина. .. 
Соединенные Штаты. . 
Родезия. . 


Канада. . 


ВСЕГО англ. тонн. . 27 000 
ь метра. 27528 


— 230 — 


На Дальнем Востоке сурьма имеется в значительных промышленных 
количествах в Китае, на Русском Дальнем Востоке и в Индо-Китае. 
На Русском Дальнем Востоке ‘частично она уже разведана, и были 
сделаны попытки экспериментальной добычи ее, не приведшие, однако, 
к практическим результатам, вследствие общих затруднений, создавшихся 
на Востоке после войны. В Индо-Китае были использованы благопри- 
ятные условия рынка во время войны, и продукция сурьмы принимает 
уже крупные, мирового значения размеры. По данным Китайского 
Геологического Комитета в Пекине, запасы чистой металлической сурьмы 
только в одной провинции Хунань превосходят 2000000 тонн. Если 
эти предварительные подсчеты окажутся верными и будет подтвер- 
ждена солидность запасов сурьмы на Русском Дальнем Востоке и в 
Индо-Китае, то сурьма Дальнего Востока явится определяющей мировой 
рынок сурьмы, ибо сколько-нибудь значительных запасов сурьмы в 
других местах земного шара пока неизвестно. 

По суммированным последним данным, в настоящее время на всем 
Дальнем Востоке производятся следующие количества сурьмы в чистом 
металле: 


Таблица № 141. 


Продукция сурьмы на Дальнем Воетоке. 


г Метрические Стоимость 
СТРАНЫ тонны | в ам. доллар. Заметки 


Китай: | | 
регулуса ..... 16 168 | 1925. Пекинский Геологическ. Ко- 


концентрата. . . 2300 


крюдае ее 2955 | 508753 и крюда на 343456 таэлей). | 


| 4018515 | митет. Всего на Там. Т. 5023 144 ‹Ре- 
| 
| Курс 80. 


гулуса —4 170 935. концентратов— 


Индо-Китай: | 
регулуса. +. 1500 | 600 000 1925. Индо-Китайский Горный Над- 
зор. С 1917 по 1925 выплавка металла 

| была приостановлена. 


Русский Д. Восток. . | Произведены были только опыты | 
добычи (17 тонн). | 


ЯПОНИЯ ое В настоящее время все запасы исто- | 
щены, ис 1921 года сурьмы больше | 
не добывается. 


Сев. Маньчжурия ... Пока установлено только одно ме- 
ст›рождение промышленного значе- 
ния, 


` Корея 


Е: Наличие месторождений сурьмы 
Южн. Маньчжурия . 


установлено, но промышленная цен- 
ность их остается пока невыясненной. | 


Формоза и Филиппины Никаких данных о наличности сурь- 
мы не имеется. 


Всего: 
регулуса .. 17 668 3936 748 | 
концентратов 2300 407 002 | Почти все исключительно экспор- 
крюда... 2955 О 


———— 


ВОЕГО. 31% — | 4 618 515 


— 231 — 


При мировой добыче в 27528 метрических тонн в 1925 году, 
дальневосточная выплавка сурьмы регулуса, т.-е. 990/-ного металла, 
составляет 65,45/5 (в 1923 году это соотношение было более благоприятно 
для Дальнего Востока, составляя 95,10/0). 

Собственное потребление сурьмы на Дальнем Востоке установить 
весьма трудно, так-как никаких точных цифр, в этом отношении, не 
имеется, за исключением Японии, куда в 1925 году было ввезено 1069 
английских тонн сурьмы в сыром металле. Почти все количество добы- 
ваемой и добывавшейся во время войны сурьмы экспортируется в Европу 
и Соединенные Штаты, главным образом через Лондон, где китайская 
сурьма является определяющей мировые цены на’этот металл. 


КИТАЙ. 


Сурьмяные руды обнаружены в Китае в шести провинциях: в 
Хунане, Гуйчжоу, Юньнане, Гуандуне, Гуанси и Хубэе. Главные промыш- 
ленные месторождения сурьмы находятся в Хунане, Гуйчжоу и Юнь- 
нане. Наиболее богатой сурьмой, по всем данным, является Хунаньская 
провинция, в которой Пекинский Геологический Комитет подсчитал 
запасы больше 2000000 тонн сурьмы в металле. 

За исключением весьма небольшого количества сурьмы, добываемой 
в других местах Китая, вся главная часть настоящей добычи сурьмы 
сосредоточена в уезде Си-гуан-шань (Н$1-Кугапе-зВап), Хунаньской про- 
винции, откуда вся сурьма концентрируется в городе Чанша и, затем, 
экспортируется оттуда через Ханькоу.. Так-как за последние годы через 
город Чаншу проходило до 90°/о всей мировой добычи сурьмы, то этот 
распределительный центр фактически и определяет лондонские мировые 
цены на сурьму. 

В Си-гуан-шане залежи сурьмяной руды находятся между квар- 
цитами и известняками нижне-каменноугольной или верхне-девонской 
формации (Го\ег СагропПегоц$ ог Чррег Реуощап). Эти породы образуют 
антиклинали и купола, с которыми, по всей видимости, и связана руда, 
представленная в Хунане исключительно сурьмяным блеском. Как общее 
правило, качество хунаньской руды высокое, с содержанием от 20 до 
64°/о сурьмы, причем руда совершенно свободна от примесей мышьяка. 

Кроме Си-гуан-шаньского района, руда добывается еще в четырех 
других районах Хунаньской провинции и в Юньнане, но добыча сурь- 
мяной руды в Си-гуан-шане составляет 3/10 всей добываемой в Китае 
руды. Всего в Хунане и Юньнане насчитывается до 20 мелких заводов 
для выплавки сурьмы, из которых только один имеет крупные размеры, 
а именно завод в г. Чанша, способный выплавлять до 6 000 тонн регу- 
луса в год. Всего на Хунаньскую провинцию приходится до 10 заводов, 
выплавляющих, в общем, включая и завод Чанша, до 8 000 тонн сурьмы 
в год и до 500 тонн сурьмяной окиси. 

В провинции Юньнань продукция сурьмы еще мало развита, вслед- 
ствие трудности путей сообщения. Руда, в виде сурьмяного блеска, встре- 
чается в отложениях триасса. Пока и добыча руды и выплавка металла 
были совершенно незначительны, и лишь в 1924—1925 году начал стро- 
иться большой завод для выплавки сурьмы в местности Ци-Чен. 

Сурьма в Китае приготовляется для экспортных надобностей в 
трех следующих видах: 


— 232 — 


а) Регулус,—чистый металл 99% пробы, пакуется в ящики весом 
224 английских фунтов, нетто. 

6) Крюд, — концентрат с содержанием от 65 до 70%/ металла, 
пакуется в ящики такого же веса, как и регулус. 

в) Сурьмяная окись, — белый порошок, получаемый от прокалки 
стибнита, поступает на продажу в мешках 140, 220 и 280 англ. фунтов, 
в зависимости от степени измельчения. 

Сильному развитию добычи сурьмы Китай обязан исключительно 
высоким ценам на сурьму во время войны, достигавшим тогда цифры 
свыше 1 000 кит. долларов за тонну. В 1920—21 гг., вследствие общей 
мировой депрессии, цены упали чуть не до 150 долларов, и это сильно 
отразилось на развитии сурьмяной промышленности, но уже к 1922 г. 
таковая оправилась и сейчас успешно прогрессирует. Так, в 1924 и 
1925 годах цены в Ханькоу на регулус поднялись до 98 фунтов стер- 
лингов за тонну, или, приблизительно, до 785 китайских долларов. 

Согласно официальным статистическим данным китайских морских 
таможен, за период 1916—1925 годов были вывезены из Китая следу- 
ющие количества сурьмы (так-как почти вся продукция идет на экспорт, 
то эти цифры надо принять равнозначущими также и продукции сурьмы 
в Китае): 


Таблица № 142. 


Экспорт сурьмы из Китая. 


Регулус 
Годы 


14934 | 18252 33 186 
1515 = 19982 35 107 
15985 1 691 17 676 
7003 2118 | 9121 
9649 4520 14 169 
12566 | 2516 15082 
12062 1591 13 653 
11587 2904 | 14491 
11 790 2086 13 876 
15358 2792 18 150 


Это составляет, в среднем, за последнее пятилетие 1993—1995 гг.- 
15 050 тонн в год. 

Главнейшими покупателями китайской сурьмы, по статисгике китай- 
ских морских таможен, в 1925 году были: 


Таблица № 146. 


Ср Тонн регулуса 


Соединенные Штаты. ..... 3 650 
Великобритания. ....:...| 1850 


а сана | 1450 


И и 760 
О а И, 280 


Производство сурьмы в Китае, как ни крупна его мировая роль 
пока еще совершенно нельзя назвать в какой-либо степени правильно 
организованным. Большинство заводов—не что иное, как примитивного 
вида плавильные печи, в которых руда больше портится, чем испо- 
льзуется. Крупного капитала в дело пока не вложено, а иностранный капи- 
тал воздерживается от участия, ввиду общего неопределенного поли- 
тического положения в стране. Общее мнение, однако, таково, что, как 
только создадутся более или менее нормальные условия, в сурьмяную 
промышленность Китая будет вложен большой иностранный капитал, и 
продукция сурьмы будет сильно увеличена. Но и сейчас Китай занимает 
на мировом рынке совершенно исключительное положение, производя, 
как, например, в 1924 и 1925 годах, свыше 91% мировой добычи сурьмы. 


МАНЬЧЖУРИЯ. 


Относительно Южной Маньчжурии до сих пор не имеется никаких 
сведений об открытии там промышленных месторождений сурьмы. Что 
же касается Северной Маньчжурии, то о наличии сурьмы в ней имеется 
целый ряд сведений, большинство из которых, впрочем, до сих пор 
остаются совершенно не проверенными специалистами. 

Поисковые партии Верхне-Амурской золотопромышленной компании 
встречали сурьму в нескольких местах в Приаргуньском районе— запад- 
ной части Северной Маньчжурии, но не обследовали их достаточно, 
чтобы судить о ценности этих месторождений. Единственное авторитетное 
сведение о наличии в Северной Маньчжурии промышленной сурьмы 
автору было сообщено горным инженером Э. И. Аминовым, который 
осматривал сурьмяное месторождение возле г. Ашихэ (вблизи Харбина), 
и нашел все данные, указывающие на промышленную ценность его. 


ИНДО-КИТАЙ. 


В Индо-Китае сурьмяные месторождения многочисленны в Тонкине, 
Аннаме и Лаосе. 

В Тонкине сурьмяные месторождения были предметом геологиче- 
ского изучения втечении нескольких последних лет. Они распространены 


— 234 — 


на ряд районов Тонкина, а именно: Монкай, Као-Банг, Лаокай и Пху- 
Нхо-Гуан. Месторождения, ближайшие к китайской границе, являются 
сходными по качеству с юньнаньскими месторождениями сурьмы. Общее 
заключение французского горного надзора таково, что особенно богатых 
месторождений в Тонкине нет, но имеется ряд залежей сурьмяной руды 
промышленного значения, которые, в среднем, дают 140/ металла, и 
возможна выгодная выплавка его одним или двумя небольшими заводами. 

Определенно большой ценности являются месторождения сурьмы в 
Аннаме, где она уже и выплавляется рядом мелких туземных заводов и 
на главных рудниках в Бонг-Мие, ‘руководимых французами. Главные, 
известные сейчас залежи сурьмяной руды находятся в округе Та-Сой. 
Руда состоит из сульфидов и сурьмяной окиси, содержащихся в глине, 
покрывающей сланцы. Завод в Бонг-Мие производит, в среднем, еже- 
годно свыше 1500 метрических тонн чистого металла (регулуса), на 
сумму около 600000 ам. долл. Завод основан только несколько лет 
тому назад, дело развивается с большим успехом, и считается, что в 
недалеком будущем он сможет выплавлять до 3000—5 000 тонн регу- 
луса в год. 

Сурьмяные месторождения Лаоса еще не достаточно изучены, чтобы 
можно было судить о их промышленной ценности. О них известно только 
то, что присутствие сурьмяной руды обнаружено в весьма многих местах 
в левых долинах верхнего течения реки. Меконга. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


На Русском Дальнем Востоке Геологическим Комитетом зареги- 
стрировано пока только 15 сурьмяных месторождений: 9Э—в Забайкальи 
и 6б—в Амурской и Приморской ‘областях. Ни ‚одно из этих месторожде- 
ний основательно не изучено, и вообще только два из них осматривались 
геологами. 

Одно из них в Бальзино, около Дарасуна, в Забайкальи, по заклю- 
чению геолога Г. И. Стальнова, имеет. все данные считаться промыш: 
ленным. Разведкой установлено присутствие трех рудоносных жил, и в 
процессе разведки была сделана пробная добыча 800 пудов (13. тонн) 
сурьмы. 

В Амурской области разведывалось смешанное месторождение 
сурьмы (стибнита) и флюорита в горе Богучан, находящейся возле селе- 
ния Пашково на Амуре. По’ свидетельству П. И. Полевого, руда содер- 
жит 26,01"/о сурьмы и может иметь серьезное значение, как ценный 
побочный продукт, при разработке флюорита. При общих запасах флюо- 
рита в горе Богучан, исчисленных в 1725310 пудов (28 190 м. тонн), 
может быть извлечено от 26 000 до 86000 пудов (425—1`400 метр. тонн) 
‚сурьмяной руды. 

Относительно остальных 13-ти месторождений имеются лишь слу- 
чайные, несистематизированные сведения, однако, все же дающие осно- 
вания ожидать, что некоторые из них окажутся имеющими промын- 
ленное значение. 

Геолог Г. И. Стальнов обращает внимание на то, что в Забайкальи 
значительные количества сурьмы находятся в серебро-свинцовых место- 
рождениях, что ‘могло бы составить весьма выгодную побочную статью 


— 235 — 


дохода. До настоящего же времени на это совершенно не обращалось 
внимания, и на присутствие сурьмы в серебро-свинцовой руде смотре- 
лось, как на мешающий лишь выплавке серебра элемент. 

Поскольку разведанные два месторождения показали возможность 
промышленного®их использования, имеются указания, что промышлен- 
ную ценность может иметь и ряд других месторождений. Поэтому, для 
Русского Дальнего Востока представляется весьма важным как можно 
скорее изучить упомянутые выше 15 сурьмяных месторождений. Даже 
и в том случае, если на всем Русском Дальнем Востоке не окажется 
ничего подобного хунаньским залежам сурьмы в Китае, все же разра- 
ботка сурьмы на Русском Дальнем Востоке, несомненно, будет весьма 
выгодным делом, в силу общей недостаточности мировой продукции 
сурьмы. 


ЯПОНИЯ. 


Сурьма встречается в Японии лишь в незначительных количествах, 
в виде тонких жил сурьмяного блеска, встречаемых в палеозойских и 
лезозойских отложениях. Как об этом свидетельствует сам Токиоский 
Геологический Комитет, добыча сурьмы, бывшая еще не так давно 
ировой, свелась теперь на-нет, вследствие истощения всех имевшихся 
хороших руд. 
Выгодно было работать эти руды в Японии только во время войны, 
когда на сурьму стояли весьма высокие цены. Пользуясь этим, Япония 
пустила в разработку все известные мелкие месторождения сурьмяных 
руд и выплавила в 1916 году 11070 тонн сурьмы. В 1917 году она 
была способна дать только 6 830 тонн, а в 1918 с трудом было добыто 
400. С 1921 года добыча сурьмы была прекращена совершенно за полным 
истощением промышленной руды. 


КОРЕЯ, ФОРМОЗА И ФИЛИППИНЫ. 


Месторождения сурьмяных руд были обнаружены в северной части 
Кореи, но до сих пор промышленная ценность их остается совершенно 
невыясненной. 

Относительно наличия сурьмы на Филиппинских островах и на 
Формозе нигде никаких сведений не имеется. 


Регулирующим рынком сурьмы является Лондон, где до сих пор 
устанавливается мировая цена на нее, несмотря на то, что в последние 
годы главным покупателем китайской сурьмы выступают Соединенные 
Штаты. 

. Цена на сурьму была крайне высокой, во время войны достигнув 
30,2 ам. центов за паунд против 7,5 центов до-военных. К 1921 году 
она упала в Нью-Иорке до 4,9 центов. С 1923 года цена на сурьму 
превысила до-военную и сейчас твердо растет. Ввиду того, что с 1922 г. 
Соединенные Штаты ввели на сурьму-регулус ввозную пошлину в 2 цента 
на паунд, нью-иоркские цены теперь немного выше лондонских. 

В 1925 году регулус (чистый металл) английского происхождения 
варьировал в цене между 75 и 80 фунт. стерлинг. за тонну, а иностран- 
ный, главным образом китайский, от 66 до 66-10 фунт. стерл. за тонну. 


— 236 — 


Однако, к концу 1925 года цены на сурьму сильно поднялись, и китай- 
ский регулус котировался уже от 80 до 98 фунтов стерлингов сиф Хань- 
коу, главный экспортный порт в Китае для сурьмы. Сурьма- крюд 
(концентраты 65—70) к концу года котировалась в Лондоне от 59 
до 63 фунтов стерлингов за тонну. 

В 1925 году в Нью-Иорке и Лондоне зарегистрированы большие 
запросы на сурьму для разных электрических ‚аппаратов и для радио- 
приборов. Это вызвало в Нью-Иорке поднятие цены на сурьму на 100% 
втечении 1925 года. Так, в январе сурьма котировалась по 1[ центов за 
англ. фунт, а в декабре ее с трудом можно было доставать только по 
22 цента за фунт, т.-е. по Ам. Долл. 484.88 за метрическую тонну. Раз- 
витие цен на сурьму-регулус можно видеть из следующей таблицы нью- 
иоркской биржи. 


Таблица № ГА. 


Ы Е ый 75 1 
| Цена в амери- | Цена в амери- 


Годы канских центах Годы кенских центах 
за англ. фунт за англ. фунт | 


| | 
7.52 и 8.48 
8.76 „а 4.95 
30.28 | 
25.37 
20.69 


12.58 от 9.96 


до 11.71 


8.19 


| 
| 
| 
1 


Глава 31. 


ВОЛЬФРАМ. 


В мировой продукции вольфрама, важной составной части при 
изготовлении быстро режущей инструментальной стали, Дальнему Вос- 
току принадлежит весьма крупное место, ибо в дальневосточных стра- 
нах уже в настоящее время получается 51,15/о всей мировой добычи 
вольфрамовой руды. 

Мировая добыча вольфрамовой руды в до-военное время была 
довольно ограниченной, и только к 1914 году она достигла 8 198 тонн. 
Почти весь международный до-военный рынок вольфрама находился в 
руках Германии, Соединенные же Штаты потребляли едва одну пятую 
часть мировой добычи. Большая часть до-военной добычи вольфрама 
шла из британских владений: Федеративных Малайских Штатов, Бирмы, 
Новой Зеландии и Австралии, составляя около 35% мировой. Соединен- 
ные Штаты давали 17/5 и Боливия—16%/о. Кроме этих стран, ограничен- 
ное количество вольфрамовой руды добывалось в Аргентине, Перу, 
Португалии, Испании, Японии, Сиаме и, наконец, в Китае, который уже 
тогда давал до 6%/ мировой добычи. 

Во время войны мировая добыча вольфрамовой руды начала быстро 
расти и к 1918 году больше чем учетверилась, когда ее было добыто 
35 832 тонны. Военное время показало весьма наглядно, что такие старые 
производители вольфрама, как Соединенные Штаты, Австралия, Новая 
Зеландия, Аргентина, Португалия и др., имеют лишь весьма скудные 
запасы, не позволяющие дальнейшего крупного развития добычи. Высо- 
кие цены на вольфрам военного времени послужили толчком к разра- 
ботке вольфрамовых руд на Дальнем Востоке (в Китае и Индо-Китае), 
обратили внимание на богатство вольфрамом Русского Дальнего Востока, 
и вызвали поиски вольфрамовой руды и в ряде других дальневосточных 
стран, в том числе в Корее. К настоящему времени можно считать уста- 
новленным, что главные мировые запасы вольфрамовой руды находятся 
на Дальнем Востоке и обещающие—в Сиаме и Южной Америке. 

В настоящее время главным потребителем вольфрама являются 
Соединенные Штаты, поглощающие до 50°/ мировой добычи, затем идет 
Англия, которая, хотя потребляет и меньше Соединенных Штатов, тем 
не менее, удерживает в своих руках контроль над международным 
вольфрамовым рынком. 

Окончание войны и накопление больших запасов вольфрама в 
первые годы после ее окончания явились причиной сильной временной 
депрессии вольфрамового рынка, и, вследствие резкого падения цен, 
мировая добыча вольфрама упала в 1921 году до 5800 тонн, но, как- 


— 238 — 


раз, с этого года спрос на вольфрам стал опять быстро расти, и уже к 
1922—1923 г. внутреннее потребление главных стран вернулось к до-воен- 
ному, и последующие 1924 и 1925 годы свидетельствуют об определенной 
тенденции к твердому увеличению потребления вольфрамовой руды. 

Приводимая ниже таблица дает погодные цифры развития миро- 
вой добычи вольфрамовой руды с 1905 до 1922 года: 


Таблица № 145. 


’ Мировая продукция вольфрамовой руды 
(концентрата). 


Метрических 


Метрических = 
тонн Годы тонн 


3979 
5 339 
8 198 
12 078 


22999 


22 284 


Крупная роль Дальнего Востока в мировой добыче вольфрамовой 
руды видна, хотя бы, из того факта, что ни одна из стран мира не 
производила втечении уже ряда многих лет даже и одной пятой того, 
что добывается в Китае. Нагляднее всего это можно увидеть из ниже- 
приводимой таблицы распределения мировой продукции вольфрама по 
отдельным странам, за последние три отчетные года, заимствованной 
нами из горного статистического сборника лондонского Имперского 
Института за 1926 год: 


Таблица 6 146. 


Мировая добыча концентрированной вольфрамовой руды. 


(В английских тоннах по 1016 килограммов). 


Ср 1923 1924 


Британская Индия 


| 
| 
| 2996 
739 
| 67 


Австралия и Новая Зеландия. .. 


ыы 
В 


Малайский полуостров. .....| - | | 159 
Прочие Британские владения... 21 
Мортуталия но: тома аа у едений 


| 


Ипания ие 6 | | Нет св. 


Прочие Европейские страны 


„ „ 


Соединенные Штаты. .:.... | 4 | 1063 
4 
М5 


Мексика. .... Е < | Нет св|ехений 


Аргентина. 


т С 1 


Иа. ая ы ый 
НИЯ ВО ТЫ. ог, Прекр ащена 


О м: 


В до-военное время вольфрамовая руда котировалась на нью-иорк- 
ском рынке, в среднем, по Ам. Долл. 7.40 за унит, или Ам. Долл. 440 за 
тонну 60%/-ной руды. Во время войны, за период 1916—1918 гг., в Америке 
стояла повышенная цена, в среднем, Ам. Долл. 18 за унит, или Ам. Долл.1 080 
за тонну. Так-как во’время войны вольфрам не реквизировался только 
в Америке, то вся вольфрамовая руда с Дальнего Востока (из Китая) 
шла исключительно в Соединенные Штаты. К 1922 году мировая цена 
на вольфрам так пала, что в Соединенных Штатах совершенно прекра- 
тили работу вольфрамовых рудников из-за невозможности конкуриро- 
вать с дешевым китайским вольфрамом, и для спасения собственной 
вольфрамовой промышленности с 1922 года Соединенные Штаты ввели 
у себя ввозную пошлину на вольфрам в Ам. Долл. 7.14 за унит, или 
Ам. Долл. 428 за тонну. Вследствие этого, весь после-военный экспорт 
вольфрамовой руды из Китая и Индо-Китая пошел на Европу, главным 
образом на Англию и Германию. 

После 1922-го года цены на вольфрамовую руду стали выправляться, 
ввиду определенного недостатка предложения таковой. В таком состоя- 
нии—все усиливающегося спроса и недостатка предложений руды—миро- 
вой вольфрамовый рынок находился все эти последние годы, и в 1925 г. 
лондонская биржа котировала, в среднем, вольфрамовую руду от 20 шилл. 
до 20 шилл. 9 пенсов за унит, или от Фунт. Стерлинг. 60-/- до Фунтов 
Стерлингов 62-5/- за тонну, что составляет по паритету в американских 
долларах от 300 до 311 за 60°/-ный концентрат. 

Как быстро возрастает спрос на вольфрамовую руду—требуемую 
все больше и больше, кроме выделки быстрорежущей стали, на изгото- 
вление нитей для лампочек накаливания, для контактов в двигателях 
внутреннего сгорания и, наконец, для авиации и автомобильного дела, — 
и насколько он неудовлетворяется предложением, можно видеть хотя 


поНаря НН = ОИ ВИНЕ ВИСН еее 


| 


— 240 — 


бы из того факта, что на лондонском рынке цена на вольфрам. увели- 
чилась втечении только одного 1925 года на 275%/0. Однако, несмотря на 
это, страны, производящие вольфрам, не могли соответственно расширить 
добычу. 

Кроме Китая, который только и дал возможность удовлетворять 
военное потребление, и Русского Дальнего Востока, нигде до настоя- 
щего времени не открыто каких-либо значительных запасов ` вольфра- 
мовой руды, и так-как спрос на вольфрам имеет тенденцию роста и 
после войны, то вольфрамовые руды Дальнего Востока приобретают 
крупное мировое значение. 

На Дальнем Востоке вольфрамовая руда в промышленных количе- 


ствах имеется на Русском Дальнем Востоке, в Китае, Индо-Китае, в 


незначительных количествах в Японии и Корее, а, по непроверенным еще 
сведениям, —также и в Монголии, вблизи границ Забайкалья. Пока же 
вольфрамовая руда в значительном количестве добывается только в 
Китае. В Индо-Китае добыча еще мала, а на Русском Дальнем Востоке 
быстрому развитию ее помешали политические события. Подробности 
видны из следующей таблицы: 


Таблица № 147. 
Продукция вольфрамовой руды на Дальнем Востоке. 


СТРАНЫ Метрические Стоимость 


5. 
тонны в ам. доллар. ЧЕКИ 


ааа МАЕ 7312709 1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
| митет. Там. Т. 914 087 (по курсу 80). 


Индо-Китай. ..... | 1925. Индо-Китайский Горный Над- 
зор. За период 1919—1923 гг. добыва- 
лось, в среднем, 234 тонны в год. 


Русский Д. Восток. . (6 1917. Последний год эксплоатации, 
прерванной событиями. Рыночная 
оценка 1917 года: 1040 ам. долл. за 
тонну. 


Япония И 2 | В разное время добывалась, но в 
ничтожных количествах. Теперь до- 
быча прекращена совершенно за не- 
возможностью обнаружить достаточ- 
ных запасов. 


Корея . Известны несколько месторожде- 
Монголия. ..... - ний, но промышленная ценность их 
Филиппины... . | еще не выяснена. 


ВОЕБО НЫ 857 760 


При мировой продукции вольфрама в 10700 тонн в 1922 году, 
это составляет 51,3 процента. . 


— 241 — 


КИТАЙ. 


Месторождения вольфрамовой руды, в виде вольфрамита, сосре- 
доточены исключительно в южной части Китая ниже 30° сев. широты. 
Вольфрамит встречается как в россыпях, так и в форме небольших 
жилок в граните. 

Ни одно из известных месторождений вольфрамита не предста- 
вляет сколько-нибудь крупных размеров, но их много, и они так сильно 
разбросаны по территории четырех южных провинций—Хунань, Цзянси, 
Гуандун и Гуанси, что нет возможности характеризовать какой-либо 
определенный район, как исключительно вольфрамовый. 

В среднем, вольфрамовые руды названных четырех провинций содер- 
жат 43,550 металла. Вследствие крайней разбросанности вольфрамовых 
месторождений, представляется крайне трудным применить к ним как 
какой-либо систематический метод обследования, так и современный, 
рациональный способ разработки их. Настоящие способы являются 
самыми примитивными, не позволяющими производить концентраты с 
высшим содержанием чем 67 — 72%, \УОз. Кроме того, в концентратах 
остается около 5% марганца и небольшие количества меди и олова. 

В настоящее время вольфрамовая руда добывается в десятках мест 
названных провинций, в каждом по незначительному количеству, но 
преимущественно в Хунане. Общие запасы выяснить пока нет возмож- 
ности, за плохой обследованностью и разбросанностью залежей, но отно- 
сительно провинции Хунань известно, что ее запасы вольфрама, во 
всяком случае, довольно ограничены. 

Вольфрамовая руда в Китае открыта и начата разработкой только 
в 1914 году. Так-как вся добыча вольфрамовой руды идет на экспорт, 
то статистика экспорта является характеристизующей и продукцию. 
Китайские морские таможни дают следующие цифры экспорта 60°/0-ных 
вольфрамовых концентратов из Китая: 


Таблица № 148. 


Экспорт вольфрамовой руды из Китая. 


Метрические 1 Метрические | 
оды | тонны 


1 оды тонны 


23-2 
3417 
4016 


3300 


Во время войны весь экспорт вольфрамовой руды направлялся из 
Китая в Соединенные Штаты, но с 1922 года, когда там была введена 
большая ввозная, фактически запретительная пошлина, вся вольфрамо- 

Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В.^. 16 


. 
| 


— 242 — 


вая руда пошла только в Европу—в Англию и Германию. Почти поло- 
вина китайской продукции последних лет уходила в Германию. 

Общее заключение относительно вольфрамовой промышленности 
в Китае таково, что. больше половины из известных в настоящее время 
вольфрамовых месторождений могут быть выгодно эксплоатированы 
только постановкой мелких работ, потому-что разбросанность месторожде- 
ний мешает созданию где-либо крупного, хорошо оборудованного дела. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


На Русском Дальнем Востоке хотя еще и мало сделано в напра- 
влении эксплоатации вольфрамовой руды, но она находится в значи- 
тельных промышленных количествах и сосредоточена по немногим, но 
богатым месторождениями районам, близко расположенным к железной 
дороге. Все это, взятое вместе, обещает русским дальневосточным рудам 
весьма крупную роль на мировом вольфрамовом рынке. Значение этих. 
руд усиливается еще тем обстоятельством, что для России вольфрамовые: 
месторождения Дальнего Востока являются единственным собственным: 
источником вольфрама. 


Россия в до-военное время потребляла не меньше 500 тонн воль- 
фрамовых концентратов в год, импортируя их из-за границы. 


До настоящего времени на Русском Дальнем Востоке обнаружено 
уже 20 вольфрамовых месторождений, из которых семь, находящихся 
в Забайкальи, уже более или менее изучены. Кроме Забайкалья, промыш- 
ленной ценности вольфрамовая руда обнаружена также и в Амурской 
области, в бассейне реки Харги. Главным центром сосредоточения воль- 
фрамовой руды, в больших промышленных количествах, является Ононо- 
Борзинский район Забайкалья, в котором главнейшими месторождениями 
вольфрама являются: 

1. Шерловогорное—в 13 км от Читинской железной дороги. 

2. Мало-Соктуевское—в 32 км от железной дороги. 

3. Букукинское—76 км от железной дороги. 

4. Белухинское—в 98 км от железной дороги. 


Все эти четыре месторождения связаны со станцией Хада-Булак 
специально выстроенными в 1916/17 году для автомобильного сооб- 
щения дорогами. 

Геологически Ононо-Борзинский район представляет собою об- 
ширное поле складчатых осадочных образований сланцев, песчаников и 
конгломератов, относимых к палеозою, с прослоями эффузивных пород. 
Все вольфрамовые месторождения этого района связаны с интрузией 
гранита. Месторождения расположены в виде рудоносной полосы, идущей 
с юго-запада на северо-восток, начиная от Шерловогорного месторо- 
ждения на юге до Ушумунского, на севере. Все, без исключения, место- 
рождения этой полосы принадлежат к жильному типу. Южные место- 
рождения отличаются специфическим гнездовым характером их жиль- 
ных образований. В северной части района уже встречаются правильные 
жилы, вытянутые в определенном направлении. 


Обследованиями Ононо-Борзинского района установлено следующее: 
среднее содержание вольфрамита в руде: 


Таблица № 149. 


МЕСТОРОЖДЕНИЯ воперыа 


вольфрамита 


1. Шерловогорное 
2..Мало-Соктуевское 
3. Букукинское 


4. Белухинское 


Из всех известных на Русском Дальнем Востоке месторождений 
вольфрама работались только вышепомянутые четыре главные месторо- 
ждения, и то втечении весьма короткаго периода 1916—1919 гг. Нор- 
мально же они работались только два года—1916 и 1917. В 1918-м г. 
работы были нарушены гражданской войной, а в 1919 были совершенно 
остановлены. 

Следующая таблица, заимствованная нами из официального изда- 
ния Дальневосточного Концессионного Комитета „Концессионные Объ- 
екты Дальнего Востока“, Хабаровск, 1995,-показывает количество воль- 
фрамового концентрата, с содержанием 70%/о вольфрамовой кислоты, 
добытого на главных рудниках Ононо-Борзинского района: 


Таблица № 150. 


Продукция вольфрама на Русском Дальнем Востоке. 


| 1918 | Всего | 
| 


Наименование 
рудников 


. | ПУД. Ф. | 


Букукинский .. | 3 4388 | 25 
Белухинский .. - | 2055 | 23] 

| | 
Соктуевский .. —- - 1502 | 14 


АИ ТОСТ ТООООЛОИОАЧИТ ООО ООН ПО 
| | 
ВСЕГО. .| 67 | 08 02 23 26 18] 8758 | 37 


Шерловогорный. 40 4 - 25 — | 802 | - 


| 
| | 


| 
| 


Названный Концессионный Комитет выставляет объектом иностран- 
ных концессий месторождения Ононо-Борзинского района, как дающие 
полную возможность для организации там крупного дела’ по добыче 
вольфрамовых руд. 

16* 


а ИрИНННЕ 


— 244 — 


В Амурской области вольфрамовая руда, в виде шеелита, ‘открыта 
в больших промышленных количествах в золотых россыпях по реке 
Харге, левому притоку реки Селемджи. По анализу лаборатории Геоло- 
гического Комитета, шеелит содержит 78,7/о окиси вольфрама. 

Остальные месторождения вольфрамовой руды остаются до сих 
пор не обследованными, и о их промышленном значении пока судить 
нельзя. 

Но и то, что уже обследовано, говорит о том, что вольфрамовые 
руды Русского Дальнего Востока занимают весьма видное место в ряду 
известных мировых запасов вольфрама. Геолог Г. И. Стальнов, в офи- 
циальном издании Геологического Комитета „Полезные Ископаемые Даль- 
него Востока“, 1923 г., говорит: „В настоящее время не подлежит сомне- 
нию, что в деле добычи вольфрамовых руд Забайкалью принадлежит 
блестящая будущность, так-как, несмотря на то, что изучение Забай- 
калья с точки зрения вольфрамовых руд только-что началось, и несмо- 
тря на слабую оборудованность рудников, результаты были получены 
вполне удовлетворительные, и уже теперь имеется возможность добы- 
вать свыше 5000 пудов руды. Не может быть сомнения в том, что 
границы рудоносности должны значительно расшириться, так-как срав- 
нительное изучение вольфрамовых месторождений России показывает, 
что Забайкалье, по запасам вольфрамовых руд, находится в исключи- 
тельно благоприятных условиях“. 


ЯПОНИЯ. 


В Японии были обнаружены и работались втечении ряда лет, 
давая весьма незначительную добычу, несколько месторождений воль- 
фрамита и шеелита. В настоящее время, за полным истощением всех 
известных запасов промышленной руды, разработка ее прекращена, и 
статистика Горного Бюро не показывает в 1924 и 1925 гг. никакой про- 
дукции. 


КОРЕЯ. 


В последние годы в северной части Кореи было сделано несколько 
открытий вольфрамовой руды, что подтверждается в настоящее время 
и последним отчетом Токиоского Геологического Комитета. Некоторые 
из этих месторождений, по всем признакам, могут быть промышленными, 
и они уже разведываются. 


ФИЛИППИНЫ. 


Согласно сведениям Манильского Горного Бюро, на Филиппинских 
островах пока открыто только одно месторождение вольфрамита, на 
острове Панай. Ценность этого месторождения, впрочем, до сих пор 
остается совершенно невыясненной. 


МОНГОЛИЯ. 


В русских „Известиях Золото- и Горнопромышленности“ за военное 
время были помещены сведения 0б открытии значительных месторо- 


— 245 — 


ждений вольфрамовой руды в Монголии, в пограничном районе, примы- 
кающем, к Ононо-Борзинскому вольфрамовому району Забайкалья. За 
отсутствием каких-либо подробных сведений, пока о промышленной 
ценности этих открытий судить нельзя. 


ИНДО-КИТАЙ. 


В отношении запасов вольфрамовых руд, Индо-Китай еще слишком 
мало разведан, но и то, что уже известно, вызывает необходимость 
уделить серьезное внимание возможности развития вольфрамовой про- 
мышленности в Индо-Китае. Вольфрамовая руда в Индо-Китае имеется 
в Тонкине и в Лаосе, в долинах левых притоков реки Меконга. Она 
встречается как в смешанных месторождениях олова и вольфрама, так 
и в чисто-вольфрамовых месторождениях. 

Пока работаются только смешанные месторождения олова и воль- 
фрама в уезде Пиа-Куак, в Тонкине. Рудники технически хорошо обору- 
дованы и дают в год несколько сот тонн вольфрамовой руды. Мини- 
мальное содержание вольфрамита в руде колеблется от 3,30%/о до 3,4840. 
Разработка вольфрамовых руд в Тонкине быстро прогрессирует, и фран- 
цузский горный надзор считает, что рудники в Пиа-Куаке будут скоро 
в состоянии производить 800—1 000 тонн концентратов в год. 

Самостоятельные месторождения вольфрамита пока еще не рабо- 
таются и остаются совершенно неизученными. 

Названными рудниками в Тонкине за последнее пятилетие (1919— 
1923 гг.), в среднем, добывалось ежегодно 2340 тонн олова и воль- 
фрама, из какого количества руды на вольфрам приходилось, в среднем, 
одна десятая, т.-е. около 234 тонн. В 1925 году Индо-Китайским Горным 
Надзором было зарегистрировано 110 метрических тонн добытой воль- 


фрамовой руды. 


Глава 32. 
РТУТЬ. 


Ртутные месторождения, как самостоятельного характера, в виде 
жил киновари, так и в виде значительного количества зерен киновари 
в золотых россыпях и в некоторых других рудах, как, например, в 
сурьмяных рудах Китая, известны в ряде стран Дальнего Востока. 

На Русском Дальнем Востоке ртутные руды были открыты чуть ли 
не полтора столетия тому назад, и известно, что в 1797 году, т.-е. 130 лет 
тому назад, была сделана попытка работать их. В Китае ртуть кустарным 
способом для чисто-внутреннего потребления добывалась с давних пор, 
но уже с до-военного времени она, в довольно значительном количестве, 
производится и на экспорт. В островной Японии запасов ртути мало, но 
все же она и там добывалась втечении ряда лет, правда, в незначи- 
тельном количестве. В Индо-Китае в 1925 году уже было зарегистри- 
ровано четыре ртутных рудника. Присутствие промышленной киновари 
надо считать установленным для Северной Маньчжурии, и невыяснен- 
ного значения месторождения киновари имеются в Корее и на о. Формоза. 

Современное участие Дальнего Востока в мировой добыче ртути 
выражается, для 1925 года, только 1,2 процента, но как во время войны, 
так и в до-военное время один Китай давал свыше 5/о мировой добычи. 
Настоящее положение добычи ртути на Дальнем Востоке можно выра- 
зить следующей таблицей: 


Таблица № 151. 


Продукция ртути на Дальнем Востоке. 


- Метрические Стоимость 
СТРАНЫ тонны в ам. доллар. 


| 
| 


Китай Собств. .. 42 78 490 1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет. Там. Т. 98112 (по курсу 80)- 
Максимальная добыча 348 м. тонн в 
1918 году. 


Русский Д. Восток. Имеются промышленные запасы, 
которые пробовали работать в 1797 г. | 


Собств. Япония $ Имелись лишь ограниченные запа- 
сы киновари, которые уже совершен- | 
но выработаны, и с 1924 года Япон- | 
ский Горный Надзор цифр продук- | 
ции ртути не дает. 


@ Метрические Стоимость , 
СТРАНЫ | тонны в ам. доллар. Заметки 


Индо-Китай..... 1925. Зарегистрировано четыре 
ртутных рудника, по которым еще 
добычи не публиковалось. 


Сев. Маньчжурия р - Установлены промышленные запа- 
| сы киновари, но пока еще не разра- 
| батываются. 

| 

| к 

| порея Наличие месторождений киновари 
| = ь установлено, но ценность их еще не 
Формоза И выяснена. 


ВСЕГО... 42 | 78490 


Относительно потребления ртути на Дальнем Востоке известно 
®чень мало, и собрать сколько-нибудь полные данные по всем странам 
совершенно невозможно. Точно известен на основании таможенной ста- 


тистики только средний импорт ртути в следующие страны (за трехлетний 
период 1923—25 гг.): 


Таблица № 152. 


с”Т. РАНЫ Метрические 


тонны 


Китай . 
Япония 


Индо-Китай 


ВСЕГО 


На основании этого можно предположить, что весь Дальний 
Восток потребляет не менее 500 метрических тонн ртути, т.-е. прибли- 
зительно` '/в мировой добычи. 

Ввиду быстрого роста мирового спроса на ртуть и сравнительной 
ограниченности территориального распределения ее запасов по земному 
шару, затрудняющему ‘достаточное и согласованное производство ее, 
цены на ртуть с 1921 года опять начали быстро расти и сейчас стоят 
на 2105/, выше нормального до-военного времени, без какой-либо явной 
‚тенденции к их уменьшению. Так-как дальневосточные страны обладают 
достаточно значительными запасами ртутных руд, то таковые имеют все 
шансы приобрести крупную роль на международном ртутном рынке. 
„Для наглядного выяснения этой возможности, не лишне здесь дать сжатую 
характеристику мировой добычи ртути. 


Таблица № 158. 


Мировая продукция ртути, 


Метрические 
тонны 


Метрические 


тонны Годы 


Годы 


1 Обинотлмы О: 4000 
и о 4285 | 
Не и 3600 | 
о та Г 2100 | 
1905 мена ы 1800 | 
Об ана АЕ 3266 | 
1908.... А 3085 
1909';. "МИА мы 3274 
1910. 


Всякому известно, как растет потребность во ртути, вызываемая 
развитием промышленности, однако, за последние 25 лет, как это видно 
из приведенной таблицы, продукция ртути продолжает оставаться стацио- 
нарной, будучи все время немного большей 3 000 тонн. 

Соединенные Штаты, одно время дававшие наибольшие количества 
ртути, сильно истощили свои запасы и стоят сейчас на третьем месте. 
До самого последнего времени крупнейшим производителем ртути была 
Испания, дающая и до сих пор до Из мировой продукции ртути из 
своих известных Альмаденских ртутных рудников. Значительные запасы 
ртути были также в Италии и Австро-Венгрии, и в после-военное время, 
благодаря переходу австрийских рудников Индрии к Италии, в последней 
продукция ртути настолько развилась, что в 1925 году Италия дала 
больше половины, а вместе с Испанией 86°/› мировой продукции, как 
это видно из следующей таблицы: 


Таблица № 154. 


Главные производители ртути в 1995 году. 


| Процентное соотношение 


Бутылей: по 
75 англ. фунтов 


СР, А НЫ 


| 


в 1925 г. в 1913 г. 


52 000 
32.000 
9500 


Мексика и другие страны .... 3500 


ВСЕГО бутылей. .. 97 000 


Метрических тонн... 3274 


— 249 — 


‚ Россия в до-военное время давала свыше 335 тонн ртути, т.-е. 
немного больше 10% мировой продукции. 
Более детальные данные о распределении по странам добычи ртути 


дает горный статистический сборник лондонского Имперского Института 
за 1926 год: 


Таблица № 155. 


1924 


СИР НА НУЗЫ ПЕ ЕЫЬ "ЭНА 


В английских 


Италия И ров БГеолыа | 3 648 942 | 3516 764 | 4107208 
Испания и ина оч .| 2522604 | 1980733 Нет свед. 
Соединенные Шматы. ......| 595 275 | 754 575 688 050 
И А ое еаичи | 98 ООбЕ 88.000 138 000 
Чехословакия, кои, олень | 112425 171 471 Нет свед. 
Румыния ие а вечер | — — 7 879 
РИ Е рамен а | 90 375 145 464 Нет свед. 
Мексика ЗЕ. аи СО 98 631 80 810 — 85 331 
еже 3600 6384 | 7168 


ен О .| Нет свед. Нет свед. 13511 


НЯ Е в залы да фчь ща] 9 Не 


ВСЕГО англ. ф.... 7 200 000 6 800 000 


Метрических тонн. .| 3 266 3 085 


Суммируя все производящие ртуть страны, их можно расположить. 
в следующем порядке по значительности запасов ртутных руд: Испания 
с ее знаменитыми Альмаденскими ртутными рудниками, запасы которых 
исчисляются годными чуть ли не на целое столетие по норме до-воен- 
ного потребления; Италия, которая имеет собственные запасы, лишь 
наполовину меньшие испанских, но, кроме того, ею после войны присо- 
единен к себе богатый ртутный район Индрии, принадлежавший ранее 
Австро-Венгрии. Из остальных стран, если не считать Дальнего Востока, 
только одна Мексика имеет достаточные запасы ртути для экспорта, 
так-как Соединенные Штаты и Россия, хотя и добывают ртуть в своих 
пределах, но не имеют ее в достаточном количестве, даже и для 
собственного потребления. 

Заслуживает быть отмеченным, что также, как в отношении олова 
и сурьмы, в международном ртутном деле преобладает английский 
капитал. Вся испанская ртуть находится в руках лондонских Ротшильдов. 
После войны англичанам удалось также получить в свое распоряжение 
большую часть добычи ртути в Италии, и хотя ртуть из Мексики идет, 


— 250 — 


главным образом, в Соединенные Штаты, но контролируется она на 
месте производства также англичанами. 

Как тверд мировой рынок на ртуть, видно из быстрого роста цен 
на нее на нью-иоркской бирже, центральном месте определения мировых 
цен, так-как Соединенные Штаты являются главным потребителем ртути. 
Не говоря уже о высоких ценах военного времени, после-военные цены 
ни разу не опустились до цены 1913 года и продолжали неуклонно расти 
с 1921 года, дойдя в 1925 году до 83.13 долларов, против 39.54 долларов 
в 1921 году, т.-е. увеличившись на 210%/ против до-военных цен. 

Подробное движение средних годовых цен на ртуть на ньыю- 
иоркской бирже видно из следующей таблицы: 


Таблица № 156. 


Средние годовые цены на ртуть в Нью-Иорке. 


| Бутыль Бутыль 

Г | в 75 английск. в 75 английск. 
оды фунтов фунтов 

| в ам. доллар. ' в ам. доллар. 


39.54 и 81.12 
48.31 ЧЕЙ 45.46 
87.05 
125.49 
106.30 


58.95 


66.60 


69.76 
123 47 


63.1 
92.15 а. 


КИТАЙ. 


Ртутные месторождения известны в Китае в Гуйчжоу и в четырех 
‘окружающих ее провинциях, —Сычуань, Юньнань, Гуанси и Хунань, 
причем добыча ртути в настоящее время производится, главным образом, 
в провинции Гуйчжоу и лишь в незначительной степени в Хунане и 
Сычуане, в пограничных районах с провинцией Гуйчжоу. 

Известный китайский геолог, д-р С. И. Ван считает, что ртутные 
месторождения Юньнаня, Хунаня и Гуйчжоу являются частью цепи 
ртутоносных месторождений, идущих вдоль побережья Тихого океана. 
Ртутная руда, по заключению Вана, встречается в Китае в четырех 
видах: 1) как пропитывание пластов чистого известняка; 2) изолиро- 
ванными гнездами или пустотами, заполненными кристаллическими аггре- 
гатами или хорошо развитыми кристаллами киновари; 3) в контактах, 
трещинах и вдоль плоскостей напластований, и 4) залежами нерегу- 
лярного образования в породах, подвергнувшихся сильной дислокации. 
Иногда ртутная руда встречается ассоциированной с сурьмой. Д-р Ван 


— 251 — 


считает, в общем, все эти месторождения ртути бедными и руду низкой 
то качеству, среднее содержание ртути в ней не выше 3-х процентов. 

Производством ртути, сосредоточенным почти исключительно в 
провинции Гуйчжоу, заняты сейчас исключительно мелкие местные 
китайские компании, применяющие весьма отсталые методы добычи руды 
и выгонки ртути, при которых, иногда, бесполезно пропадает до 40% 
металла. В 900-х годах один англо-французский синдикат пытался 
работать современными методами, но дело оказалось коммерчески мало 
выгодным из-за плохого качества руды и разбросанности месторождений, 
и работы были прекращены в 1911 году. 

Высокие цены на ртуть, дошедшие в 1916 году до средней годовой 
цены в Ам. Долл. 3640 за метрическую тонну, дали сильный толчок к 
производству ртути в Китае, которой максимально было произведено 
348 тонн в 1918 году. После-военное падение цен, хотя они с 1921 года 
оправились опять и сейчас стоят на 210%\/ выше до-военных, уменьшило 
производство ртути к 1923 году до 31 тонны. Затем, как видно из 
нижеприведенной таблицы, оно начало понемногу оправляться, дойдя 
‘уже в 1925 году, согласно сведениям Пекинского Геологического Коми- 
тета, до 42 метрических тонн, на Там. Т. 98 112. 


Таблица № 157. 


Продукция ртути в Китае. 


| 
Метрические — Мегрические | 
тонны тонны | 


Годы 


1915. 
1916. 
1918. 
199% 
1920. 


В среднем, настоящую продукцию ртути можно принять не большею 
45—50 тонн. Что же касается потребления, то таковое вряд ли ниже 
100 метр. тонн в год, ибо Китай импортирует ежегодно (по средним’ 
таможенным данным за 1923—95 гг.) по 72 метрических тонны, и, без- 
условно, не менее 30 тонн производится для внутреннего потребления 
кустарями. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Ртуть известна в Забайкальи с 1759 года. В 1797 году была сделана 
попытка добычи ее из прожилков киновари по р. Серный Ильдикан, 
и было добыто 11,5 фунтов ртути, но в дальнейшем разработка была 
брошена. 


— 252 — 


Прожилки киновари были обнаружены в нескольких местах Нерчин- 
ского округа, в Забайкальи, но до сих пор промышленное значение их 
специально не выяснялось. Геолог Г. Стальнов считает, что месторо- 
ждения киновари, в районе Нижней Борзи, по р. Серный Ильдикан, 
все же заслуживают специальной разведки, 

Зерна киновари, иногда в значительных количествах, встречаются 
почти во всех золотых россыпях Забайкалья, а также и во многих 
россыпях других областей, но они вряд ли могут иметь промышленное 
значение. 

В Амурской области присутствие киновари обнаружено в верховьях 
р. Буреи. По непроверенным сведениям, ртуть была обнаружена в Кам- 
чатской области, в районах Гижиги и Анадыри. 


ЯПОНИЯ. 


Ртуть, в виде прожилков киновари, встречается в незначительных 
количествах на островах Хоккайдо, Хоншу и Сикоку. В промышленном 
количестве она была найдена только на последнем острове, где и добы- 
валась в малых размерах в местности Ава. В настоящее время запасы 
киновари почти совсем истощены, и за 1924 год никакой продукции 
уже не отмечено. 

Некоторое представление о потреблении ртути в Японии дают 
таможенные данные об импорте ее. Так, по этой официальной стати- 
стике Япония в период 1923—95 гг. в. среднем, ввозила ежегодно по 
302 метрических тонн ртути. 


КОРЕЯ и ФОРМОЗА. 


Имеются сведения о нахождении месторождений киновари в 
северной части Кореи и на острове Формоза, но до настоящего времени 
остается не выясненным, представляют ли они какую-либо промышленную 
ценность или нет. 


СЕВЕРНАЯ МАНЬЧЖУРИЯ. 


Относительно наличия в Северной Маньчжурии киновари промыш- 
ленного значения имеется целый ряд достаточно авторитетных данных. 

Так, по сведениям, полученным автором от заведывавшего развед- 
ками, производимыми Верхне-Амурской Золотопромышленной Компанией 
в Приаргуньском районе Северной Маньчжурии, поисковыми партиями 
этой Компании было установлено не менее двух явно-промышленных 
месторождений киновари, расположенных по двум нижним притокам 
Аргуни. Кроме этих двух, были встречены еще и другие месторождения, 
как в низовьях Аргуни, так и в Прихинганском районе, но их в свое 
время проверить не удалось. 

Как на заслуживающее большого внимания, горный инж. Э. И. Ами- 
нов указывал автору на недавно обнаруженное месторождение кино- 
вари, расположенное вблизи вновь строящейся Хухайской железной 
дороги (Харбин—Хайлунь). 


— 253 — 


ИНДО-КИТАЙ. 


Киноварь в прожилках, промышленного значения, обнаружена фран- 
цузским горным надзором Индо-Китая в Верхнем Тонкине. В 19965 г. 
этим надзором были зарегистрированы взятые для эксплоатации четыре 
рудника, где добыча ртути должна была быть поставленной по послед- 
нему слову техники. До настоящего времени, однако, никаких сведений 
о том, как развивается деятельность этих ртутных рудников, пока нет. 

В Индо-Китай ежегодно ввозится не менее 10 метрич. тонн ртути. 


охфооооооо о? 


Глава 33. 
ВИСМУТ. 


Как ни мало еще развита добыча руды висмута на Дальнем Вос- 
токе, тем не менее, она уже составляла в 1924 и 1925 гг. немногим 
больше 27% мировой. Все говорит за то, что в будущем, при рацио- 
нальной постановке этой отрасли промышленности, дальневосточный 
висмут сможет играть еще большую роль на международном висмуто- 
вом рынке, тем более что мировые запасы висмутовых руд весьма 
ограничены, а спрос на него возрастает. 

Для характеристики последнего, достаточно упомянуть, что в до- 
военное время, как, например, в 1913 г., средняя мировая цена висмута 
равнялась, приблизительно, четырем американским долларам за кило- 
грамм (Ам. Долл. 1.83 за англ. фунт); после войны она временно упала, 
но с 1922 года обнаружила твердую тенденцию к поднятию ис 1994 г. 
идет вверх, выражаясь уже в цифрах свыше пяти американских дол- 
ларов за килограмм. 

Главным производителем висмутовой руды является Боливия, где 
богатые месторождения висмута содержат самородный металл, окись и 
углекислые соединения в сочетании с золотом и’соединениями серебра 
и олова. В 1925 году одна только Боливия добыла 542 360 килограммов. 
висмутного концентрата. За Боливией, по значительности своих запасов. 
руды, идут Австралия, Тасмания, Новая Зеландия, Перу и Испания. В 
достаточном количестве для собственного потребления имела до войны 
и Германия, но теперь она уже не может обходиться без ввоза. Соеди- 
ненные Штаты производят свыше 213 м. тонн металлического висмута, 
но большая часть получается из импортированной руды, и они собствен- 
ной продукцией удовлетворяют лишь часть своего потребления. 

Важно отметить, что во всех перечисленных странах, кроме Гер- 
мании и Соединенных Штатов, разработка висмутовой руды находится 
в руках английского капитала, —фактически одного синдиката. 

Общая мировая продукция висмута весьма ограничена по своим 
размерам и не успевает за ростом спроса на этот металл, несмотря на 
то, что она с 1923 года, когда она составляла 396 метрических тонн, 
поднялась в 1925 г. до количества свыше 575 м. тонн (точной цифры 
пока еще не имеется). 

Общее представление о распределении добычи висмута по разным 
странам можно получить путем сводки в одну таблицу сведений, давае-- 
мых лондонским Императорским Институтом, в его статистике по гор- 
ному делу, выпущенной в 1926 году. Впрочем, несмотря на свежесть. 
этого издания, оно все же не дает полных данных за 1995 год, по како- 


Вы 


вому, вследствие этого, приходится в нижеприводимой таблице ограни-- 
читься добычей висмута только Боливией, Австралией, Канадой, Японией’ 
и Китаем: 


Таблица № 158. 


Мировая продукция висмута по странам. 


1923 1924 1925 


СОР АТЛЕТЫ 


В килограм мах 


Боливия (концентрата). ..... 372 466 399 034 542 360 
Соединенные Штаты (металла). . 213 360 нет сведений 


Испания: | 
руды . РЕ 91440 | 124 968 
металла 21996 41 148 


Австралия (руды) ..... я 6350 | 15 494 11 684 
Япония (металла) ..... .. 7417 29 616 26 997 
Китай о" 3% 9 нет св. 80 000 80 000 


пермания а п И фон | 5 080 нет св. 
`Канада (металла) ай 5842 8941 | 
Британская Индия $: #3 : | 51 нет св. 
Чехословакия (руды). ...... нет св. 133 654 
Румыния (металла) 102 — 


Перу (металла) В а 1270 | нет св. 


ВСЕГО руды . 470 256 673 150 554 044 
металла 249 327 | 161737 115 938 


За тот же трехлетний период главными покупателями висмута 
являлись: Франция, Англия и Соединенные Штаты. Четвертое место по 
покупке импортированного висмута, что очень характерно, занимала в 
этот период Япония, ввозившая до 25 000 кг металл. висмута в год. 

Ввиду общей ограниченности мировых запасов висмутовой руды 
и особенностей ее распределения по земному шару, международный 
рынок ощущает постоянный недостаток в поступлении ее, и потому 
открытие для разработок новых районов должно явиться для него 
весьма важным. В этом отношении Дальний Восток, по’ крайней мере 
некототорые из его стран, находятся в весьма благоприятном. положении, 
которое им и следовало бы закрепить без дальнейшего! промедления. 


— 256 — 


Сейчас висмут на Дальнем Востоке добывается только в Китае и 
Японии, и, как не примитивно там поставлена еще разработка руды, 
тем не менее, только эти две страны уже дают свыше 27% мировой 
продукции. 

В Японии месторождений висмута немного, и запасы этой руды 
весьма ограничены. В Китае висмутовые месторождения тоже незначи- 
тельны и, главное, весьма разбросаны. для того, чтобы позволить разра- 
ботку в крупном масштабе. Значительные промышленные количества 
висмута, приуроченные к нескольким районам, имеются на Русском Даль- 
нем Востоке, где, однако, все еще медлят с его разработкой, несмотря 
на всю выгодность ее. 

Настоящая ‘продукция висмута на Дальнем Востоке может быть 
выражена следующей таблицей: 


Таблица № 159. 


Продукция висмута на Дальнем Востоке. 


‹ . Стоимость Е] | 
СТРАНЫ Килограммы | вам, доллар. Заметки 


| 


| 

| 400 000 1924. Пекинский Геологическ. Ко- | 

| митет данными за 1925 г. не обладает. 
В 1921 г. было добыто 119 500 кг, что 
было максимумом. (Оценка по Ам. 
Долл. 5 за кг). 


Собств. Китай .. | 80 000 


Остр. Япония. ... 26 | 13671 1925. Японское Горное Бюро. 
- т | В 44 995 кин на 273 429 ен (по 10.15 ен 


за килограмм). 


В период 1914—1919 гг. было произ- 


\ Русский Д. Восток. . 500 9 500 Экспериментальная добыча в 1920 г. 
| ведено около 800 кг висмута. 


Прочие страны отт — О наличии висмутовых руд про- 
м мышленной ценности пока никаких 


данных не сообщалось. 


ВСЕГО 1925 г. 106 997 536 714 | 
1924 „ 110 105 554 013 | 


Относительно современного положения висмутовой промышлен- 
ности в каждой из названных выше дальневосточных стран можно дать 
следующие сжатые данные. | 


КИТАЙ. 


Согласно данным геолога С. И. Вана, висмут встречается в Китае 
в тои же металло-генетической зоне Китая, как и вольфрам. 

Разработка висмута сейчас ведется в провинции Гуандун, где он 
добывается вместе с вольфрамовой рудой. Добыча висмута началась в 
Китае только в 1919 году. Висмут весь экспортируется, и так-как других 


218889 — 


данных нет, то о продукции висмута в Китае можно судить только по 
цифрам экспорта его, регистрируемого китайскими морскими таможнями: 


Таблица 6 160. 


Экспорт висмута из Китая. 


ыы] Годы Килограммы | 


88 140 1923... — 
119580 192 ий 80 000*) 
55 140 1925. ....| Сведений в | 


Геолог. Ком. 


] не было 


ЯПОНИЯ. 


Висмут встречается в нескольких местностях Японии в ассоциации 
с медной рудой и золотом. Главная добыча висмута дается рудниками 
Камиока и Икуно, где висмут находится в прожилках халькопирита и 
серного колчедана, пересекающих липариты. Ежегодно в Японии добы- 
вается от 25000 до 30000 килограммов висмута и до 95 000 килограммов 
в год Япония ввозит из-за границы. Так, например, по последним отчетным 
данным Горного Бюро Министерства Торговли и Промышленности, в 
1924 году добыто 49342 кин (29 605 килограммов) висмута, оцененного 
303 027 ен, и 26997 килограммов (44 995 кин) в 1925 году, оцененных 
в сумме 273 425 ен. Так-как до сих пор в Японии сколько-нибудь значи- 
тельных месторождений висмута не обнаружено, то рассчитывать при- 
ходится скорее на уменьшение, чем на увеличение продукции. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Висмут на Русском Дальнем Востоке обнаружен в 13 местах, но 
только одно месторождение пока считается Геологическим Комитетом 
обследованным („Полезные Ископаемые“, 1923). 

Висмут часто встречается в шлихах золотых россыпей Приморской 
и Амурской областей. Особенно значительны количества висмута в 
золотых россыпях на реке Джалинде, Амурской области, на Успенском 
прииске, где часто поднимаются самородки чистого висмута. Можно 
думать, что в ряде случаев в Амурской области месторождения висмута 
окажутся безусловно промышленными. 

Определенно, однако, уже выяснено, что в Забайкальи висмут часто 
встречается в безусловно промышленных количествах, и месторождение 


*) По данным Пекинского Экономического Бюро эта цифра составляла общую про- 
дукцию висмута в Китае в 1924 г. 
Б. Торгашев. «Горная продукция и ресурсы Д. В.» 17 


— 258 — 


висмута по реке Аммуной, в Амазарском районе, представляет собою, 
безусловно, крупную ценность. 

Впервые самородный, сернистый и теллуристый висмут был встречен 
в Забайкальи по р. Амазар. К настоящему времени установлено присут- 
ствие нескольких новых месторождений висмута, заслуживающих вни- 
мания, как-то: Букукинский и Шерловогорный рудники, в шлихах Карий- 
ских приисков, по речке Джармагатаю и др. 

Начиная с 1914 года, делались, в разных местах, попытки добывать 
висмут. Нигде они не велись, как специальное задание, но, тем не менее, 
почти всюду эти опыты дали обещающие результаты. За период 
1914—1919 гг. во всем Забайкальи было добыто не менее 800 кило- 
граммов висмута. В 1920 году были произведены опыты добычи висмута 
на Букукинском и Шерловогорном рудниках (К. А. Ненадкевич), давшие, 
в смысле опыта, очень благоприятные результаты. При этом экспери- 
менте было добыто около 500 килограммов металлического висмута. 

Геолог Г. И. Стальнов считает, что „висмутовые руды имеют все 
данные получить в Забайкальи промышленное значение“ („Полезные 
Ископаемые“, изд. Геологического Комитета, под ред. П. Полевого, 
1923 г.). 


Глава 34. 


НИКНЕЛЬ. 


Ввиду общей ограниченности мировых запасов никкелевых руд и 
‚быстро растущего спроса на никкель, развитие разработки никкеля — 
одна из существеннейших задач современной промышленности. Эта же 
задача является очередной и для дальневосточных стран, где имеются 
промышленные запасы никкелевых руд и где потребление никкеля уже 
велико. Дальнему Востоку приходится теперь ежегодно ввозить, но гру- 
бому подсчету, около 1500 тонн металла и изделий, как это можно 
видеть из нижеследующей краткой таблицы импорта никкеля в дальне- 
восточные страны за период последних отчетных лет—1923—1925 гг.: 


Таблица № 161. 


Импортирова- 
СТРАНЫ лось ежегодно 


метр, тонн 


Япония м Зена 909 1924. Таможенные данные за 1923—1925 г. | 
Преобладает ввоз сырого металла. | 


| 
Китай. ви ими. }. 471 1923. Также наибольшая. цифра последнего | 
трехлетия. Сырой металл и изделия. 


[4271197060007 ие ыы 1924 На сумму 6193 фунт. стерл. (Взято 
по 170 за тонну). 


Индо-Китай .. ее: . 1925. Сырого металла 3 метр. тонны- 


Русский Дальний Восток . Взято предположительно, как минимальный 
импорт. Точной цифры автор не ‘имел. | 


На Дальнем Востоке никкелевые руды известны в Китае, Японии 
и на Русском Дальнем Востоке; но они до ‘сих пор так мало обследо- 
ваны; что сколько-нибудь точных данных об их промышленной ценно- 
"сти ‘нет. Во всяком случае; известно одно, что в Китае разработка ник- 
келевой руды известна с глубокой древности, для применения ее при 


изготовлении бронзы. 
17* 


=_= Ан 


а. 


— 260 — 


ЯПОНИЯ. 


В Японии никкелевые руды специально разведывались, и, хотя 
сколько-нибудь значительных количеств руды и не найдено, тем не менее, 
ряд месторождений может быть использован для промышленных целей. 
Пока в Японии никкель добывался, как побочный продукт (электролити- 
ческим путем), при обработке меди из рудников Беши и других, где он 
встречается в малых количествах в медном колчедане. Кроме этого, 
никкелевая руда жильного характера встречена в Японии в нескольких 
местах, ассоциированная с пирротитом, халькопиритом и хромитом. Эта 
руда содержит 30% металлического никкеля. 

Количество производимого никкеля так невелико, что в официаль- 
ную статистику горного производства не попадает. 

Япония ввозит уже большое количество сырого никкеля и изделий. 
Так, по официальным таможенным данным, импорт никкеля в металле 
достиг в 1924 году уже 909 метрических тонн. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Никкелевая руда, в виде никкелевой меди, имеется во многих 
серебро-свинцовых рудниках Забайкалья. Но из трех зарегистрирован- 
ных Геологическим Комитетом месторождений никкелевой руды пока 
еще ни одно не обследовалось специально, и промышленная ценность. 
их остается невыясненной. 


КИТАЙ. 


Никкелевая руда известна в Китае в четырех провинциях: Сычуане, 
Юньнане, Гуйчжоу и Шэньси. В провинции Сычуань она обнаружена в.. 
незначительных количествах в перидотах Цин-Кванских гор. В Юньнане. 
она найдена в связи с медью и называется китайскими рудокопами 
„белой медью“. Кроме никкеля, эта руда содержит также некоторые 
количества золота. Промышленная ценность всех этих месторождений 
никкелевой руды пока не установлена. В высшей степени интересно то, 
что никкель и его ценность отмечены в Китае с глубокой древности. 
По свидетельству геолога Е. Ма{Шеи, китайцы с древних времен употре- 
бляли никкелевые руды для получения бронзовых сплавов. 

Китай потребляет около 500 тонн никкеля, в разном виде, если 
судить по его средней годовой статистике импорта (471 метр. тонна— 
импорт 1923 года, но должно быть принято во внимание, что граждан-. 
ская война в Китае сильно уменьшает вообще весь объем импорта 
металлов). 

Что касается мировой продукции никкеля, то, несмотря на все расту- 
щую острую необходимость промышленности в этом ценном металле, 
таковая развивается, вследствие ограниченности запасов руды, сравни- 
тельно очень медленно, как это видно из следующей таблицы мировой 
добычи никкеля: 


Таблица № 162. 


Развитие продукции никкеля. 


Метрические 
тонны 


Метрические 


| Годы тонны 


Ра и 


8 700 
17 300 
20 100 
24 500 
49 000 


Как ограниченно число мировых производителей никкелевой руды, 
можно наглядно видеть из статистических данных мировой продукции 
этой руды, опубликованных в 1926 г. британским Имперским Институ- 
том. Из них видно, что в последнее отчетное трехлетие 1923—1925 гг. 
чуть ли не 98% мировой добычи никкелевой руды падает только на 
две страны — на Канаду, дающую около 90%,`и Новую Каледонию. 
Соединенные Штаты в 1995 году дали всего только 243 тонны, но и эта 
скромная цифра является для них максимальной за после-военный период. 


Таблица № 168. 


Главные мировые производители никкелевой руды. 


(Цифры представляют содержание металла в руде. В английских тоннах). 


СТВ: А НЫ 1923 | 1924 | 1925 


Канада 

Новая Каледония 
Соединенные Штаты 
Италия 


Германия нет сведений 


ВСЕГО англ. тонн 31100 | 36 500 
метр. тонн 31 150 | 36 558 


— 262 — 


Самые чистые никкелевые руды дает Новая Каледония. В Европе 
никкелевые руды имеются, кроме Италии и Германии, еще в Австрии, 
Венгрии, Швеции, Норвегии и в России (на Урале), но всюду—в весьма 
незначительных количествах. В Канаде возможные запасы никкелевой 
руды в округе Сэдбэри, Онтарио, исчисляются до 100000 000 тонн, но 
это уже не так много, если принять во внимание, что разрабатываю- 
щиеся руды содержат, обычно, от 2 до 69/‹ металла. 

Канадская руда очищается, главным образом, в Соединенных Шта- 
тах, а в Европе никкелеочистительные заводы имеются во Франции 
(каледонская руда), Англии, Бельгии, Германии и Норвегии. Высчитано, 
что в мировом масштабе 605/о металлического никкеля идет на выделку 
стали, 20/ю—на сплавы и 20%/—для всех прочих промышленных целей. 

Средняя мировая рыночная цена на никкель устанавливается в 
Нью-Иорке, где она в 1925 году колебалась между 820 и 850 ам. долл. 
за тонну против 727 долларов 1913 года. 


Глава 35. 
КОБАЛЬТ. 


На Дальнем Востоке кобальтовым рудам, также как и никкелевым, 
до сих пор отводилось весьма мало внимания, хотя уже вполне уста- 
новлено, что кобальтовые руды встречаются, возможно в промышленных 
количествах, в Китае, Японии и на Русском Дальнем Востоке. Насколько 
существенно скорейшее изучение этого вопроса, можно заключить из 
того факта, что предложение кобальта давно уже не удовлетворяет 
спроса на него, и фактически единственными поставщиками кобальтовой 
руды являются только две страны—опять та же Канада и Бельгийское 
Конго (Катанга). Насколько ценен кобальт—говорит его цена, опреде- 
лявшаяся в Нью-Иорке в 1925 году, в рес около 5500 амер. 
долларов за метрическую тонну. 

Мировая добыча кобальта весьма невелика. В 1916 году она исчис- 
лялась немного больше 400 метрических тонн металла. По данным, 
даваемым нью-иоркским журналом „Минэрал Индустри“, в 1924 году 
она равнялась только 339 метрическим тоннам. Однако, эта цифра без- 
условно крайне преуменьшена, как это можно судить из приводимых 
ниже подсчетов британского Имперского Института мировой продукции 
кобальта. Такое преуменьшение публикуемых данных объясняется тем, 
что в последние годы почти вся очистка кобальтовых руд сосредоточена 
в Англии, в одних руках, и точных сведений о ней не публикуется. 

Названный британский Имперский Институт, в своей статистике 
мировой горной продукции, дает следующие детали о добыче кобальта 
в три последних отчетных года: 


Таблица № 164. 


Мировая продукция кобальта. 


1924 1925 
СТРАНЫ | Вид продукта 


трические тонны 


Канада. и. | Металлическ. содержание 402,7 430,3 506,4 
Бельгийское Конго .. Руда нет ‘сведений 693,9 
Австралия ‚„... с: ое Концентраты 220,9 200,4 91,4 
‘Новая Каледония , ЕЩЕ Руда 63,9 нет сведений 


Чили .:..0..: . | Металлическ. содержание `| Ех 34,5.’ нет св. | 


— 264 — 


На основании этой таблицы можно считать, что мировая продукция 
кобальта, в его металлическом содержании, была в 1925 году около 
600 метр. тонн, если не больше, 

Большие, чем Канада, надежды подает страна Катанга, в Бельгий- 
ском Конго, где кобальт извлекается из богатых, сильно окисленных 
медных руд. Большая часть кобальта сейчас там пропадает из-за выще- 
лачивания при добыче меди, тогда как работающаяся там медная руда 
дает содержание кобальта, доходящее до 49/о. 

Относительно условий нахождения кобальтовых руд на Дальнем 
Востоке пока имеются, к сожалению, весьма немногие данные, которые, 
в сжатом виде, можно свести к следующему. 


КИТАЙ. 


Небольшие количества кобальтовых руд, согласно свидетельству 
геологов Ф. Матье и Ван Ю-чжуна, встречены в нескольких южных 
провинциях Китая. Руды эти обычно состоят из смеси кобальтовых 
окисей с марганцем. Со специальным назначением ни одно из известных 
месторождений геологически не обследовалось, и ценность их прихо- 
дится, пока-что, считать невыясненной. Однако, есть много данных, что 
ряд месторождений окажется промышленного значения, ибо кобальтовые 
руды известны китайцам с глубокой древности и чисто-кустарным 
образом, для надобностей местного фарфорового производства, рабо- 
таются и теперь. Извлекаются, очевидно, только кобальтовые соли, 
нужные для окрашивания фарфоровых изделий, но в каком размере 
происходила и происходит эта добыча—установить совершенно невоз- 
можно. [10 литературным сведениям, известно, что значительный размер 
имела эта промышленность, во время Мингской династии, в провинции 
Юньнань, откуда шли лучшие кобальтовые соли. 


ОСТРОВНАЯ ЯПОНИЯ. 


В Японии сделано многое для выяснения ее кобальтовых руд и, 
как это можно видеть, ничего значительного обнаружено не было. 
Небольшие количества кобальта встречаются в месторождениях окис- 
ленных медных руд, как, например, в медных колчеданах рудников 
в Беши и в ряде других мест. В медной руде, добываемой в` Беши, 
хотя и нельзя обнаружить присутствия кобальта невооруженным глазом, 
тем не менее, в неочищенном сплаве меди всегда оказывается около 
0,2% металлического кобальта. Незначительное количество его извле- 
кается и теперь, как побочный продукт. 

Установленные рудные месторождения кобальта состоят из кобаль- 
тового блеска, висмутинита и вольфрамовой руды. В нескольких случаях 
имеются контактные образования кобальтовой руды, где гранито-пор- 
фиры вторгались в известняки палеозоя, однако, ни одно из этих рудных 
месторождений не носит достаточно значительного характера для 
. постановки серьезных работ. 

Согласно таможенным данным за период 1923—1925 годов, Япония 


импортирует ежегодно от 50000 до 60000 килограммов окиси кобальта 
(59 741 кг в 1924 году). 


. 


— 265 — 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


На Русском Дальнем Востоке Геологическим Комитетом зареги- 
стрировано только три кобальтовых месторождения. В Забайкальи, по 
свидетельству Г. И. Стальнова, кобальтовые руды были обнаружены 
во многих местах, в связи с разработкой серебро-свинцовых руд. Чаще 
всего забайкальские кобальтовые руды представлены кобальтовым 
свинцовым блеском и кобальтово-цинковым железняком. До сих пор 
ни одно из месторождений специально не обследовалось, и ценность их 
фактически остается невыясненной. 


Глава 36. 


АЛЮМИНИЙ. 


Алюминий—это металл, мировое потребление которого за послед- 
ние 20 лет увеличилось больше чем в 26 раз. С 64800 тонн в 1913 г. 
мировая продукция металлического алюминия увеличилась до 189 880 м. 
тонн в 1925 году, оцениваемых почти в 110000000 ам. долл., и спрос 
на алюминий все продолжает и продолжает расти. 

В этом отношении в высшей степени интересным представляется 
то, что весьма большие месторождения алюминиевой руды недавно 
открыты в Северной Маньчжурии, единственном, пока, месте на Даль- 
нем Востоке, где она обнаружена в значительном количестве, если не 
считать давно уже известных бокситов в Китае, в провинции Фуцзянь и 
в восточной части Цеценхановского аймака Внешней Монголии. 

С открытием в Северной Маньчжурии богатых запасов алюминие- 
вых руд, в виде боксита и диаспорита, тесно связано имя русского 
инженера-металлурга К. Г. Молчанского, первым обратившего внимание 
на их присутствие и разведавшего ряд месторождений. Главнейшие 
месторождения боксита и диаспорита обнаружены им в бассейне реки 
Лалиньхэ и в Нингутинском районе, невдалеке от прекрасного источника 
водяной силы, в верховьях Муданьцзяна. Кроме этого, алюминиевая руда 
известна в Гириньской провинции, в Мэнцзянском уезде, где в 1929 году 
одна смешанная иностранно-китайская компания пыталась получить права 
на разработку алюминия, но в предоставлении этих прав ей почему-то 
было отказано. 

Единственное место на Дальнем Востоке, где в настоящее время 
в какой-либо степени используются алюминиевые руды, — это Китай, 
который, согласно таможенным данным за последнее трехлетие; выво- 
зил от 4300 до 6 173 метр. тонн алюминиевого сульфата (4 361 м. тонна 
в 1923 году, 4743 тонны в 1924 году и 6 173 м. тонны в 1925 году). 
К сожалению, автор не нашел по этому поводу никаких данных в 
материалах Пекинского Геологического Комитета. 

Судя по всем имеющимся данным, правда, еще носящим только 
предварительный характер, северо-маньчжурские месторождения алюми- 
ниевой руды одни из весьма крупных, даже с мировой точки зрения. 
Расположение их в смысле путей сообщения и водяной силы благопри- 
ятное, и их промышленная ценность могла бы быть весьма большой, 
если бы мировой рынок алюминия не был бы монополизирован со вре- 
мени войны „Международным Синдикатом Производителей Алюминия“ 
(ИЧегпаНора! Зуп@сайе оЁ Ргодисез оЁ Аштиицит), контролируемым в 
финансовом отношении американцами. Этим синдикатом затрачен уже 


—. 260 — 


громадный капитал на постановку производства алюминия в Соединен- 
ных Штатах, Франции и Гвинее, где алюминиевая руда имеется также 
в значительных количествах. Разработка новооткрытых месторождений 
алюминия пока еще не в интересах этого синдиката, и, пока это так, 
несомненно, для Северной Маньчжурии представится весьма и весьма 
нелегким найти капитал для эксплоатации ее боксита раньше, чем он 
мог бы потребоваться самому этому синдикату. 

Наличность значительных запасов боксита в Китае, впрочем, веро- 
ятно, начнет скоро использоваться японцами. Насколько это известно 
из японских источников, японцы уже давно изучали вопрос о возмож- 
ности использовать китайские месторождения боксита в провинциях 
Фуцзянь и Гуандун, но во всем том районе совершенно нет подхо- 
дящих условий для постройки завода (отсутствие водяной силы), и, 
кроме того, запасы руды сомнительны по размерам для того, чтобы 
оправдать большие затраты на завод в этом районе. Осматривались 
японцами также весьма внимательно бокситные месторождения Север- 
ной Маньчжурии, возле Нингуты, где и запасы велики, и наличность 
водяной силы благоприятна для постройки завода, но общие политиче- 
ские условия, очевидно, были найдены неблагоприятными для вложения 
там на месте большого капитала. 

В результате всего, в начале 1927 года, стало. известно, что Япон- 
ское Министерство Торговли и Промышленности решило отвести место 
для постройки алюминиевого завода в самой Японии, в префектуре 
Тойяма (Тоуата), производительностью в 1000 тонн в год, на обору- 
дование которого ассигнуется 10 000 000 ен. Расчет работы завода основан 
на доставке, главным образом, китайского боксита из Фучжоу, но также 
будет использовано единственно значительное собственное японское 
месторождение боксита в префектуре Иватэ (Гхае). Ничего не гово- 
рится о японских видах на нингутинские бокситы Северной Маньчжурии, 
но тот факт, что японцы, последнее время, усиленно добивались постройки 
дороги от Дуньхуа на Нингуту, т.-е. выхода на Корею, заставляет думать, 
что у них имеются дальнейшие расчеты и на эти богатые месторождения. 

Относительно потребления алюминия на Дальнем Востоке подроб- 
ные данные добыть трудно, но, в общих чертах, о таковом можно 
судить по таможенным данным последнего отчетнаго трехлетия. Из них 
видно, что на Дальний Восток ввозилось: 


Таблица № 


ОР 


Япония: 
металла и, 4 128 
криолитабооцтей, Оаааая а 328 


Китай, металла и. ЭЙ 


Индо-Китай: 
метала вые нет сведений 
алюминиевого сульфата. ... х 


Русский Д. Восток и Филиппины . (приблизительно) 


— 268 — 


Что касается распределения мирового потребления алюминия, то 
львиную долю этого металла поглощают Соединенные Штаты,—до 630/о. 
Все европейские страны, взятые вместе, берут до 340/0 мировой добычи 
алюминия, и на все остальные страны приходится только 3°/о. Во вся- 
ком случае, можно отметить тот факт, что европейское потребление алю- 
миния увеличилось уже в два раза, по сравнению с до-военным, и про- 
должает развиваться более быстрым темпом, чем в Соединенных Штатах. 

Мировая продукция алюминия обнаружила поразительно быстрый 
рост, сравнительно с другими металлами. Ее развитие видно из следу- 
ющих цифр: 


Таблица Л№ 166. 


Развитие продукции алюминия. 


Г оды тонны тонны 


= 
Метрические 3 Метрические 
| 
Я 


7 800 ава 178 000 | 


35 300 РИО: С ОРТО 
44200 нение: 141200 | 


47 900 И ее 166 600 


64 800 низ 1898007 


В изготовлении металлического алюминия первое место принадле- 
жит Соединенным Штатам, но они стоят на втором месте по добыче 
боксита (для извлечения алюминия идут только бокситы, содержащие 
выше 58%/ алюминия), причем добыча последнего в них определенно 
падает. Первое место в добыче боксита принадлежит Франции, а на 
третьем стоит Британская и Голландская Гвиана. Второе место в про- 
дукции металла принадлежит сейчас опять Германии, отодвинувшей 
Францию на третье место. 

В табл. №№ 167 и 168 приводится распределение мировой добычи 
боксита по последним данным британского Имперского Института (Ста- 
тистические сборники за 1926 год) (см. стр. 169). 

Общей характеристикой современного мирового положения в обла- 
сти алюминиятвердый и все усиливающийся недостаток его продукции 
в промышленно наиболее развитых странах. Соединенные Штаты своим 
и канадским сырьем не могут покрывать своего потребления и ввозят 
алюминий даже из Норвегии. В Германии и Франции потребление пре- 
восходит продукцию. Новые запасы алюминиевых руд обнаружены только 
в Румынии, где уже и начаты разработкой, обслуживая Германию. 

Так-как при извлечении алюминия из боксита требуется очень боль- 
шой расход электрической энергии, то это производство наиболее выгодно 
для стран, располагающих достаточными запасами белого угля. К таким 


Таблича № 167. 


Мировая добыча боксите. 


ит — 
1923 1924 1925 
СР. А, Е. Ы 


В английских тоннах 


Франция 387 408 330 189 400 001 
Соединенные Штаты 522 690 347 570 316 540 
Британская Гвиана 133 562 185 091 194 339 
Италия 96 479 138 527 192 000 
Голландская Гвиана 12 413 | 59 077 84 150 


Югославия 32 107 30 000 77 762 


Британская Индия 6547 23 228 11 000 


ВСЕГО, включая 
прочие страны .. 1208000 | 1120 000 1290 000 


| 


Метрич. тонн . 1271 300 1 186 300 1354 600 | 


Таблица № 168. 


Мировое производство алюминия в металле. 


1923 | 1924 1925 


©: ТУРА НЫ Ы 


В английских тоннах 


Соединенные Штаты 57 500 | 64 500 
Германия 15 600 18 400 
Франция Е 14 112 17 000 
Великобритания 21000 20 000 
Норвегия 13 100 19 600 
Швейцария ... 15 000 20 000 17 000 


ВСЕГО, включая 
прочие страны .. 139 000 164 000 180 000 


Метрич. тонны 141 200 166 600 182 800 | 


— 270 — 


запасам принадлежит Ниагара в Соединенных Штатах и многочисленные 
водопады Норвегии. В этом отношении, открытие бокситов в Северной 
Маньчжурии, невдалеке от верховьев реки`Муданьцзяна, обладающих 
громадным запасом водяной энергии, по существу, является событием 
крупного мирового значения. Что они будут в будущем использованы, 
это несомненно, но также несомненно и то, что, при настоящей моно- 
полизации мирового алюминиевого рынка американским синдикатом, без 
крупной борьбы с ним другого крупного капитала—использовать мань- 
чжурские бокситы сейчас весьма трудно. 


Благодаря указанной выше крупной роли Соединенных Штатов в 
производстве металлического алюминия и их громадному потреблению, 
мировые цены на алюминий определяются нью-иоркским рынком, на 
котором средние годовые цены, по сравнению с до-военными, были 
следующие: 


Таблица № 169. 


1 


Амер. доллар. 
за метр. тонну 


Амер. доллар. | 


Годы | за метр. тонну 


Годы 


485 
521 
709 
675 


Глава 37. 
ПЛАТИНА. 


Платина на Дальнем Востоке известна, в промышленных количе- 
ствах, большей частью в связи с золотыми россыпями, в целом ряде 
стран, как-то: на Русском Дальнем Востоке, в Японии и на Филинпин- 
ских островах. По недостаточно еще проверенным ‘сведениям, присут- 
ствие платины отмечается в Китае, Северной Маньчжурии и в Монголии. 
Всего только несколько лет тому назад платину начали добывать, 
правда, еще в очень незначительных количествах, в Японии и на Филип- 
пинах. 

Все известное о платине на Дальнем Востоке, для наглядности, 
может быть суммировано следующей таблицей: 


Таблица № 170. 


Продукция платины на Дальнем Востоке. 


СТРАНЫ Граммы ТОМОВ Заметки 


в ам. доллар. 


в 27 384 1925. Японское Горное Бюро. | 
Е ВЯ 1566 момме на 54 769 ен. 


Филиппины .. в 350 1925. Манильское Горное Бюро. Как 
побочный продукт при добыче золота, | 


Русский Д. Восток . | Присутствие платины обнаружено 
в четырех местах. Пока еще не до- | 
бывалась. | 


Китай Собств. . 


Имеется ряд сведений, остающихся | 
до сих пор непроверенными. | 


| 


ВСЕГО. ... 


Сев. Маньчжурия 


Монголия. .. 


Несмотря на то, что почин в добыче платины на Дальнем Востоке 
сделан Японией и Филиппинами, все же, как это будет видно из даль- 
нейшего изложения, в сколько-нибудь серьезном промышленнном коли- 
честве платина может разрабатываться, вероятно, только на одном 


— 272 — 


Русском Дальнем Востоке. Так имеются данные о нахождении таковой 
и отдельно и в золотых россыпях, со значительным содержанием ее. 


ЯПОНИЯ. 


Присутствие платины было несколько лет тому назад обнаружено 
на двух островах в ряде мелких и бедных золотых россыпей, счита- 
вшихся совершенно не выгодными для добычи золота. Наибольшие 
надежды подают речные россыпи на острове Хоккайдо, где усиленные 
разведки производятся два последних года на речках Тешио-гава и 
Юбари-гава. Платина в этих россыпях обнаружена в виде плоских зерен, 
отмываемых вместе с некоторым количеством золота и иридистого осмия. 
В первый год разработки, в 1923 году, было добыто 6 966 грамм., в 
1924 году на названных двух речках было намыто 4519 граммов пла- 
тины, на сумму 48 064 ен. В 1925 году добыча платины увеличилась 
больше чем на один килограмм, будучи доведенной до 5872 граммов, 
на сумму в 54 769 ен. 


ФИЛИППИНЫ. 


Следы присутствия платины были давно уже обнаружены в одной 
или двух золотых россыпях, разрабатывавшихся в древние времена. 
В свое время на это не было обращено никакого внимания, и только 
с 1922 года россыпную платину начали добывать в округе Суригао, на 
острове Минданао, по реке Тамбиз. Зерна платины, встречаемые там в 
золотой россыпи, содержат 68,2/о чистой платины, и официально заре- 
гистрированная Манильским Горным Бюро добыча ее, в неочищенном 
виде, выражается в следующих, пока еще весьма скромных цифрах: 


Габлица № 171. 


Стоимость 


ы Грамм 
Год раммы в 680 


42 179 
420 1791 
(сведений нет) 


137 700 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Более или менее обещающие указания на присутствие платины в 
промышленных количествах относятся к Амурской и Камчатской обла- 
стям. Что же касается Забайкалья, то, хотя признаки платины и встречены 
там на некоторых приисках Баргузинского округа, геолог Г. И. Стальнов 
считает Забайкалье не обещающим промышленной платины. 


— 273 — 


В Амурской области, согласно свидетельству геолога Макерова, 
присутствие платины было обнаружено в ряде зейских приисков в 
безусловно промышленных ‘количествах, ибо содержание ее в пласте 
доходит в некоторых случаях до 25% количества содержимого в пласте 
золота. В 1916 году присутствие платины было обнаружено по реке 
Олдою. Вообще же, раньше на Амурских приисках не уделялось ника- 
кого внимания выяснению количества платины в россыпях, и только во 
время войны на это обратила внимание Верхне-Амурская Компания, и 
некоторые из ее бывших сотрудников располагают и сейчас интересными 
сведениями по этому поводу. Так, известный на Амуре горный инженер 
Э. И. Аминов лично подтверждал автору, что безусловно промышленные 
количества платины вполне установлены на нескольких приисках Верхне- 
Амурской Компании. 

Имеются довольно веские, хотя еще не окончательно проверенные, 
данные о присутствии платины по Удской Майе, в Приамурском крае. 
Образцы, взятые оттуда и подвергнутые анализу в Петрограде, показали 
содержание платины в 27 зол. 87 долл. на сто пудов’ песка, что, однако, 
представляется совершенно невероятным, ибо такой платины нет даже 
и на Урале. 

Внимательной проверки заслуживают несколько сведений о нахо- 
ждении платины на Камчатке и на Чукотском полуострове. В 1911 году 
некто М. С. Коваленко открыл платину на р. Таньюере и зарегистри- 
ровал заявку. В 1923 году сообщалось об открытии платины по реке 
Анадырь, откуда один доставленный образец дал содержание в 76 /, 
чистого металла. 

Имеются сБедения о присутствии платины в соприкасающихся и 


естественно тяготеющих к Амурской области районах Якутской области, 
так, например, в работах русских геологов сообщалось о присутствии 
платины на реках: Вилюй, Атаранда, Олгуйдак и в Олекма-Витимском 
районе. 

Геолог Стальнов упоминает, что платиновые металлы —осмий и 
иридий попадаются в верхнем течении речки Хамней, притока Джиды, 
впадающей в Селенгу. 


СОБСТВЕННЫЙ КИТАЙ. 


Хотя в материалах Пекинского Геологического Комитета автор и 
не нашел никаких детальных указаний на присутствие платины в Соб- 
ственном Китае, тем не менее, он считает уместным упомянуть здесь, что 
в 1910 в специальных русских горных журналах были заметки об обна- 
ружении платины одним из русских горных инженеров в провинции 
Шаньдун. Французский геолог Е. МаНец, известный своими геологи- 
ческими изысканиями в Китае, также утверждает, что признаки платины 
имеются в Маньчжурии и следующих провинциях Китая: Юньнань, Сы- 
чуань, Чжили и Цзянсу. 


СЕВЕРНАЯ .МАНЬЧЖУРИЯ. 


Относительно нахождения платины в Северной Маньчжурии нет 
| вполне проверенных данных, но относительно разных мест имеются 
Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В.*. 18 


При ИВИС ВЕЧНО 


— 274 — 


сведения, которые заставляют. упомянуть -0о них, как заслуживающих 
специальной проверки. 

Прежде всего важны сведения, базирующиеся на личных показаниях 
ряда заслуживающих полного доверия лиц, относительно присутствия 
платины в Мэнцзянском уезде Гириньской провинции. Геолог Э. Э. Анерт, 
в своих экспедициях на верховья Сунгари, бывал в этом уезде, и. он 
говорит, что петрографическая структура (дуниты) одного из притоков 
Эрдоцзяна допускает открытие там платины. Подтверждает это также 
другой из известных русских горных инженеров, который был там 
позднее и собрал более подробные сведения. Косвенное подтверждение 
этому имеется и в том, что в 1922 году находилась в процессе реги- 
страции одна заявка на разработку платины в Мэнцзянском уезде, о 
дальнейшем развитии дела по которой, впрочем, ничего не известно. 
Русский горный иженер Э. И. Аминов считает нужным проверить в 
отношении платины некоторые из притоков р. Майхэ, на которых, по 
сообщению хищников, они находили платину в виде мелких слитков. 
Но так-как ни одного образца сам Аминов не видел, то он допускает, 
что хищники находили не платину, а низкопробные самородки золота. 
Имеются также два-три сведения о нахождении платины в Хэйлун- 
цзянской провинции,—в одном случае, будто бы, в золотых россыпях 
возле станции Барим. Эти последние сведения идут от китайских иска-. 
телей золота. Геолог Е. Ма ен в своей книге „Геология и мине- 
ральные богатства Китая“ также упоминает о нахождении признаков. 
платины в Маньчжурии, однако, без указания места. 


МОНГОЛИЯ. 


В 1912 году Российскому Правительству было донесено о нахо- 
ждении платины в Монголии, в двух местах. Возле города Алкобек, где, 
будто бы, в руках у монголов было найдено несколько слитков платины, 
которые они держали, не зная ее ценности, как материал, пригодный 
для пуль. По показаниям этих монголов, слитки были найдены в окрест- 
ностях названного города. Вторым местом указывались Сианские горы 
в Монголии, где, будто бы, платина была встречена в ручьевых россы- 
пях. О всем этом сообщалось’ в свое время в специальных русских 
журналах. 


Платина была открыта на Урале, в России, в 1895 году, и с тех 
пор до 1914 года включительно Россией поставлялось до 93%/о мировой 
добычи платины. Впоследствии как общая добыча платины, так и цены 
на нее подверглись значительным изменениям, как это видно из та- 
блицы № 172 на стр. 275. 

До войны почти вся добыча платины на Урале находилась под 
фактическим контролем французского капитала, и добываемая почти во 
всем мире платина очищалась только четырьмя большими заводами—во 
Франции, Германии, Соединенных Штатах и Англии. Теперь положение 
радикально изменилось, и большая часть мировой добычи платины очи- 
щается только в Соединенных Штатах и в Англии. Как сейчас, так и в 
до-военное время крупнейшим потребителем платины являлись Соеди- 


= 975 =. 
ненные Штаты, где, в нормальное время, 75% всей платины шло на 
зубоврачебную технику и ювелирное дело. Во время войны химическая 


промышленность (добыча азотной кислоты) и электротехника требовали 
чуть ли не две трети платины. 


Таблица № 172. 


Мировая продукция платины. 


| | 

| ы Цена за унцию 
Килограммы | амер. доляар. 

| ——= 


8 309 267 200 
8 104 260 600 


4450 | 143 100 


90 000 
83 400 
62 900 
67 800 
73 800 


59 500 


88 000 


82 000 
88 000 


В настоящее время, беря последний период равномерной мировой 
добычи платины с 1922 по 1925 год, когда она установилась на уровне 
88 000—90 000 унций, мы видим, что она равняется сейчас всего лишь 
немногим более одной трети до-военной. Новооткрытые трансваальские 
платиновые россыпи пока еще заметных результатов не дали, и не 
слышно ни о каких других новых источниках ее. Существуют мнения, 
что и уральских запасов платины, если вернуться к до-военным размерам 
добычи, хватит еще, приблизительно, на 15—20 лет. 

Горная статистика мировой продукции британского Имперского 
Института дает распределение добычи платины по странам в 1923— 
1925 годах, указанное в табл. 173 на стр. 276. 


Относительно размера мировой продукции других металлов плати- 
186): группы можно дать свежие данные названного выше британского 


Имперского Института (см. табл. 174 на стр. 276). 
181 


Таблица № 173. 


В монетных унциях—31 


Колумбия уж арена 48 348 | 51530 нет свед. 


Россия зу: сакетеви. в 31862 40 000 г 


| | 
Великобританские владения ... 1400 | 1100 4000 | 


Соединенные Штаты. . 


Япония . 


ФИЛИППИНЫХ {14 лв Ты 3 | нет свед. 
ВСЕГО, включая 
прочие страны .. 82 000 90 000 
Таблица № 174. 


1928 | 1924 1925 


В монетных унциях 


| 


МЕТАЛЛЫ И СТРАНЫ | 


Южная Африка—осмий и иридий | | 
(от рафинирования золота) ... | 6 055 


Канада (от рафинирования никке- 
лево-медных сплавов): 

Палладиум. ....,.- $ 

Рутений, Осмий, Родий и Иридий 
Соединенные Штаты (от рафиниро- 
вания платины): 

Палладий 

Иридий 

Осмистый иридий. 


Других платиновых металлов 


оосзэоросоФо 


Глава 38. 
МАРГАНЦЕВАЯ РУДА. 


На Дальнем Востоке марганцевая руда обнаружена во всех стра- 
нах, кроме о. Формоза. В более или менее крупных размерах она добы- 
вается уже в Китае и Японии, в незначительных количествах—в Индо- 
Китае, Корее и на Филиппинах. На Русском Дальнем Востоке она пока 
еще не разрабатывалась. 

Главными потребителями марганцевой руды на Дальнем Востоке 
являются Япония и Китай, причем в Японии собственной марганцевой 
руды недостаточно, и она ввозит из Китая до 30000 тонн этой руды 
ежегодно. 

Поскольку марганцевые руды дальневосточных стран изучены, они 
представляются в Китае и Японии значительно низшими по качеству, 
чем главнейшие руды мирового рынка,—индийская, бразильская и кав- 
казская, что видно из сопоставления цифр процентного содержания 
дальневосточных руд с вышеназванными: 


Таблица № 175. 


й Процентное | 


МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ | содержание Заметки 


Индийская... .. вов Среднее содержание экспортируемой руды. 


Бразильская 


Кавказская. 


„ „ >. 


Китайская. ...... и Содержание колеблется между 40% и 45%. | 


Японская, ниже. .....| 4 Среднее около 35%. 


Американская ...... Среднее для Соединенных Штатов. 


Так-как на Русском Дальнем Востоке марганцевая руда еще не 
разрабатывалась, то сколько-нибудь точных данных о среднем содер- 
жании ее получить нельзя, но общее заключение таково, что там име- 
ются месторождения высоко-сортных марганцевых руд. 

Главными импортерами марганцевой руды являются: Франция, 
Соединенные Штаты, Англия, Бельгия и Германия, импортирующие, в 
общем, свыше миллиона тонн, как это показано в нижеследующей 
таблице: 


Таблица № 176. 


Главные покупатели (импортеры) марганцевой руды. 


——__ 
| 19138 | 1920 


| |192 | 
СТРАНЫ | 


Англия .. 
Соединенные Штаты. . 
Германия . 

Франция 


Бельгия 


Благодаря наличию импорта в Европу хороших руд из Индии, 
Кавказа и Бразилии, трудно рассчитывать на экспорт в Европу дальне- 
восточной марганцевой руды, например, из Китая, если бы даже ее ока- 
залось там и много. Но так-как в тихоокеанских странах вообще 
известно мало марганцевой руды, и Соединенные Штаты должны еже- 
годно ввозить от 300 до 400 тысяч тонн руды, то, если бы на Дальнем 
Востоке была обнаружена марганцевая руда хорошего качества, она 
могла бы найти естественный сбыт в Соединенных Штатах. В этом 
отношении интересен Русский Дальний Восток, где, судя по некоторым 
данным, могут оказаться высоко-содержащие руды. Подтверждение’ 
гакой возможности можно видеть в не особенно больших, но регуляр- 
ных отправках Японией своей и китайской марганцевой руды в Соеди- 
ненные Штаты. 
Главнейшими мировыми производителями марганцевой руды, как 
было сказано, являются: Кавказ, Британская Индия и Бразилия, дава- 
вшие в до-военное время 85% всей мировой продукции, как это видно 
из цифр за 1913 год: 


Таблица № 177. 


Мировая продукция марганцевой руды. 


СТРАНЫ 


| 
| Тонны | В %\% 
| || 


Россия Кавказ: и, Ча 1227 000 
Британская Индия. ..... 971000 
Бразилия: зрьиленая аа 122 000 
ПРОЧИЕ зекге бани 380 000 


ВСЕЕ@& „явы. 2700 000 | 


=== 978: =: 


Относительно мировых запасов марганцевой руды имеются инте- 
ресные сведения Лейга Фермера (известный металлург), считающего, что 
запасы марганцевой руды в Бразилии и в одних только Чиатурах на 
Кавказе являются не меньшими чем 489 000 000 тонн, т.-е. достаточными 
миру на несколько столетий, при настоящей норме потребления марганца. 

После войны мировая продукция марганцевой руды сильно сокра- 
тилась, ввиду недостаточного поступления её на мировой’ рынок, из-за 
временной приостановки и последующего сокращения добычи Чиатур- 
ских марганцевых рудников, дававших больше 40° мировой продук- 
ции. Но, с другой стороны, хотя выделка стали и прогрессирует, но она 
требует сейчас много меньше марганца на производство одной тонны, 
чем в до-военное время. Так, в 1913 году 1 тонна марганцевой руды 
требовалась на выделку 28 тонн стали, а к 1925 году-—на 49 тонн стали. 
К 1925 году после-военная мировая продукция марганцевой руды уже, 
как это видно ниже, вернулась к своему до-военному размеру: 


Таблица 6 176. 


Метрические = | Метрические | 


Годы | тонны тонны 


Тозлме м 2700000 | 1923... 2000 000 
| 
| 


Они кака 1600 000 
1924....| 2400000 | 
И 1200 000 | 


1300 000 2700 000 | 


Настоящее распределение главнейших производителей марганцевой 
руды по странам можно видеть из авторитетной мировой горной стати- 
стики, опубликованной британским Имперским Институтом в 1926 году: 


Таблица № 179. 


Главные производители марганцевой. руды. 


193 | 1924 
Т--Р--А--Н--Ы 


В ‘английских т 


— = : — 
| 


Британская Индия .. 695 055 803 006 850 000 
СССРаг ха Ав 237 014 492 274 507 757 
Соединенные Штаты 351 166 | 342 985 365 576 
Бразилия: эолэлени И. 96 232 041 156 670 306 870’ | 
Золотой Берёг о | 233 402 338 675 | 


ДИЕТ ее ое ба о 130256 | 147 780 
Чехословакия ....... 41377 | 77 860 
Китай (экспорт) .,..... 27234 | 37 928 
Испаниян осесть набега в 28 175 | 20005 
Авегрия „оЗтодовеночи, ва, 23647 | 14 828 

19 320 28500 | нет свед, 
Италия йоненисчиым: вилла 9451 11902 14743 | 
Германия ... ее 10 080 | 3497 142 | 


ВСЕГО, включая | | | 
прочие страны .. 2000 000 2400 000 2700000 | 


До войны в Соединенных Штатах добывалось едва один - два 
процента марганца, и хотя за время войны они сильно развили свою 
добычу, тем не менее, Соединенные Штаты зависят и будут зависеть 
от зарубежной марганцевой руды. Англия имеет возможность удовле- 
творять свои потребности индийской рудой, но Франция, Бельгия, Гер- 
мания и ряд других стран раньше исключительно зависели от русской 
руды, и все они, а прежде всего Германия, заинтересованы в скорей- 
шем развитии экспорта превосходного кавказского: марганца. Насколько 
велик марганцевый голод, вызванный временной заминкой с русской 
рудой, можно видеть из того факта, что не вывозившиеся никогда ранее 
японская, китайская и испанская руды находят себе сбыт на самых 
отдаленных рынках. 

К сожалению, Дальний Восток все еще медлит со сколько-нибудь 
широким развитием своей продукции, и, пока-что, на нем добываются 
лишь ограниченные количества марганцевой руды: 


Таблица Л6 180. 


Продукция марганцевой руды на Дольнем Востоке. 


СТРАНЫ Метрические Стоимость 


тонны в ам, доллар. З аметки 


| 

В Китай. 5 ам Е 50 000 500000 1925. Пекинский Геологический Ко- 
| митет. Один экспорт в 1925 г. соста- 
| влял 43499 м. тонн на Тамож. Лян 
| 328 130 (ло курсу 80). 


Островная Япония. . 12 040 130 236 1925. Японское Горное. Бюро. 
3210717 кван на 260 473 ен. : 


— 281 — 


СТРАНЫ Метрические Стоимость 
тонны {| в ам. доллар. 


о о Е 1000 10000 1923. Последняя имеющаяся цифра. 
В последующих годах добычи не по- 
казано. 


Индо-Китай..... 250 1250 1924. Индо-Китайский Горный Над- 
зор. По Ам. Долл. 5 за товну. 


Филиппины ..... 100. | 1000 1925. Приблизительный размер ту- 
| земной добычи. 


Русский Д. Восток. . х | с Имеется, но пока не работается- 


ВСЕГО:.. 53 29 642 486 


Это составляет всего 2,36/, мировой продукции 1925 года. 


ЯПОНИЯ. 


Практическое значение в Японии имеют только метазоматические 
месторождения марганцевой руды третичного возраста, встречаемые, 
главным образом, на 0. Хоккайдо. Значительных месторождений мар- 
ганца в Японии нет, и запасы его весьма ограничены, так-что она не 
может обходиться без импортирования иностранного марганца для своей 
металлургической промышленности. Собственная японская марганцевая 
руда бедна по содержанию и, в среднем, едва ли даст 35%/ марганца, а 
лучшие месторождения дают не более 409/0-ное содержание. Лишь немно- 
гие из своих месторождений Японии выгодно работать самой, и более 
трех четвертей своего потребления в руде Япония импортирует, почти 
исключительно, из Китая. 

Собственная годовая продукция марганцевой руды в Японии за 
последние после-военные годы варьирует между 3800 и 12000 тонн, 
как это видно из следующей таблицы добычи марганцевой руды в Японии. 


Таблица № 181. 


Японские Метрические | Стоимость 
КИнНы тонны в енах 


13700 000 51375 | 1356000 
15 198 000 56992 | 1952000 
1919.....| 6100000 22875 | 690000 
190.. ..| 1460000 | 5475 | 158000 | 


О ИЕ 1034000 | 3826 | 89 000 


1924.....! 2022560 | 7585 | 218544 


| 
ие Ви 3210717 | ‚ 12040 260 473 


о3о 


2 4999 = 

В после-военное время Япония начала делать пока нерегулярные, 
но успешные отправки марганца своего и китайского происхождения в 
Соединенные Штаты и Европу. 


КИТАЙ. 


Марганцевая руда в промышленных количествах имеется в Китае 
в провинциях Хунань, Гуандун и Гуанси. Как общее правило, марган- 
цевая руда в Китае представлена марганцевым гематитом или лимонитом, 
содержащими от 40 до 45"/о марганца. 60°» всей добываемой в Китае 
руды идет из провинции Хунань, где месторождения марганцевой руды 
часты, но, как и в отношении других ископаемых, сильно разбросаны, 
чем и затрудняется рациональная разработка их. Каковы запасы марган- 
цевой руды в Китае, это до сих пор еще не выяснено, но в последние 
годы в Китае, в среднем, довольно легко добывалось не менее чем по 
50 000 тонн руды в год, из какового количества большая часть уходит 
в Японию; так, например, в 1925 году было экспортировано 43499 м. 
тонн на сумму 328 130 таможенных лян, т.е. по б американских дол- 
ларов за тонну (7.50 таможенных лян). 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


На Русском Дальнем Востоке пока марганцевой руды почти не 
добывается, и из 7-ми известных месторождений только два являются 
более или менее обследованными. 

Одно из заслуживающих внимания месторождений марганца рас- 
положено возле Шилкинского Завода, в Забайкальи, где руда состоит 
из чистого пиролюзита, залегающего в контакте кварцевого порфира 
и известняка. 

Другое находится в Приморской области, возле залива Ольги, в 
районе железных руд (в верховьях р. Широкая Падь). Руда предста- 
влена здесь также пластом пиролюзита, залегающего среди кремнистых 
сланцев. Содержание марганца в сплошной руде—около 59%, а в про- 
никнутой рудой розовой кремнистой породе—37,79/о. 

Запасы руды в этих двух месторождениях пока еще мало выяснены. 

В Забайкальи в составе руд, в верхних горизонтах в серебро- 
свинцовых рудниках, очень часто встречается значительное количество 
землистого марганца и разных его окислов, образовавших в отвалах неко- 
торых рудников тысячи тонн марганцевой руды. Так, например, офи- 
циально подсчитано, что в отвалах одного только Акатуевского сере- 
бро-свинцового рудника находится свыше 20000 пудов, или 397 м. тонн, 
высокосортной марганцевой руды. 


ИНДО-КИТАЙ. 


Согласно отчетам французского горного надзора в Индо-Китае, 
месторождения марганцевой руды известны во многих местах Тонкина. 
Они частично уже обследованы, и некоторые из них найдены имеющими 


— 283 — 


значительную ценность. Руда почти всюду представлена пиролюзитом 
пурпуроватого или черноватого оттенка. Разработка ее началась только 
недавно для целей металлургического завода в Тхай-Нгуен, и в 1924 г. 
Горным Надзором было уже зарегистрировано 250 тонн добычи. 


КОРЕЯ. 


Марганцевая руда известна в нескольких местах, но небольшими 
месторождениями. В один из последних годов была сделана попытка 
добычи ее, и было извлечено приблизительно до 1 000 тонн, нов 1924 г. 
официальные отчеты уже никакой добычи не показывали. . 


ФИЛИППИНЫ. 


Марганцевая руда известна на ряде островов Филиппинской группы, 
причем большинство месторождений состоит из марганцевой окиси. В 
1916 году японцами была сделана попытка разрабатывать на Филиппи- 
нах марганцевую руду, и в первый же год было экспортировано в Япо- 
нию 3000 тонн. Но позднее между японскими предпринимателями и аме- 
риканской администрацией возникли трения, к 1918 году добыча упала 
до 650 тонн, а затем, под каким-то предлогом, это японское предпри- 
ятие было и совсем ликвидировано. Одна манильская газета, в свое 
время, сообщала об этой попытке, что планы японцев заключались в 
развитии на Филиппинах добычи марганца до 50 000 тонн в год, ибо 
Филиппинский марганец по качеству чуть ли не лучше китайского. В 
настоящее время остается лишь ничтожная туземная добыча марганцевой 
руды, около 100 тонн в год. 

Манильское Горное Бюро запасы филиппинской руды учитывает 
гораздо скромнее и, в одном из своих годовых отчетов, говорит, что 
из всех известных месторождений марганца на Филиппинах нет ни одного, 
обещающего быть сколько-нибудь исключительным по ценности. 


Глава 39. 
МОЛИБДЕНОВАЯ РУДА. 


Считается, что мировое требование на молибден в настоящее время 
превышает, по скромному подсчету, в три-пять раз после-военную 
продукцию, и все данные говорят за то, что в отношении добычи 
молибденовой руды Дальнему Востоку суждена весьма крупная мировая 
роль, так-как все то, что известно, вообще, о молибдене, указывает, 
что здесь сконцентрированы одни из крупнейших на земном шаре 
запасов молибдена. Во время войны, когда воочию предстала во всей 
полноте ограниченность мировых запасов молибдена, положение была 
спасено только Дальним Востоком, где Китай занимал во время войны 
первое место в числе мировых производителей молибдена. 

Мировые запасы молибденовой руды ограничены, и современная 
продукция ее остается небольшой лишь вследствие одной этой огра- 
ниченности, ибо, как уже было упомянуто, мировой спрос на нее в 
несколько раз превосходит действительную добычу. Наиболее надежными 
и детальными данными по мировой добыче молибденовой руды явля- 
ются свежие цифры горной статистики британского Имперского Инсти- 
тута, выпущенные в 1926 году: 


Таблица № 182. 


Мировая добыча молибденовой руды. 


1923 | 1924 1925 


СТРАНЫ 


Метрические тонны 


Соедин. Штаты | 
Норвегия .. 


ВСЕГО". "'. 189,2° | 284,9 


— 285 — 


Количества руды в вышеприведенной таблице выражены в концен- 
тратах ее, которые изготовляются для мирового рынка, обычно, с содер- 
жанием в 85%. Натуральные же руды молибдена содержат металл в 
количествах от менее чем 1°%/о и до 59/о. 

Как видно из вышеуказанных цифр, Соединенные Штаты, наконец, 
добились серьезного‘ развития собственной добычи молибдена и, по всей 
вероятности, смогут теперь удовлетворять свое собственное потребление. 
Англия же, Франция и `Германия, являющиеся крупнейшими требова- 
телями молибдена, попрежнему должны искать молибденовую руду по 
разным углам земного шара, ибо норвежская добыча недостаточна для 
удовлетворения даже и одной трети европейского спроса на молибден. 

Как неутешительно обстоит’ дело с развитием мировой добычи 
молибдена, видно из того факта, что, кроме Соединенных Штатов, где 
наличие молибдена в сравнительно значительном количестве было извест- 
но уже с 1914 года, и Норвегии, все другие главные производители 
молибденовой руды, а именно—Австралия, Канада и Австрия, показы- 
вают регулярное уменьшение продукции, хотя еще не так давно они 
давали ежегодно свыше 100 тонн каждая. 

Дальний Восток, можно сказать, еще совершенно не затронут 
сколько-нибудь регулярной, организованной разработкой молибдена, 
однако, уже в 1925 году Корея заняла третье место в ряду мировых 
производителей молибдена. В Китае, вследствие общей экономической 
дезорганизации, добыча молибдена никак не может наладиться опять, 
но насколько крупной она может быть, видно хотя бы из того, что в 
1921 году в Китае было добыто 1901 метр. тонн молибденовой руды. 
В весьма обещающих количествах молибденовая руда имеется на Рус- 
ском Дальнем Востоке. В установленных промышленных размерах 
молибден имеется в Корее и Северной Маньчжурии, в ограниченных 
количествах—в Японии, и еще не выяснена ценность открытий, сделанных 
на Филиппинских островах. 

Современное состояние продукции молибденовой руды на Дальнем 
Востоке может быть суммировано в следующем виде: 


Таблица № 183. 


Продукция молибденовой руды на Дальнем Бостоке. 


Метрические Стоимость Е 
СТРАНЫ тонны в ам. доллар. Заметки 


| Я Е Е | 5 759 1925. Японское Горное Бюро. 
| КОЛЯ г ы Г 61159 Первый год добычи. 14378 кван на 
13 518 ен (по 250.33 ен за тонну). 


та о ТС 8 479 1923. Единственно имеющиеся у Пе- 
кинского Геологического Комитета 
св-дения о добыче в однол только 
провизции Фуцзянь- 


| ЗИОНИЯ и еаа а Послелняя добыча военного периода 
| (3 224 кван). С тех пор, добыча при- 
остановлена. 


— 286 — 


- — - 
СТРАНЫ | Метрические Стоимость Заметки 
И 
| 


тонны в ам. доллар. 


Русский Д. Восток. . 3000 1917. Последняя цифра начавшихся } 
нормальных работ, прерванных собы- | 
тиями. 


| : 
| Сев. Маньчжурия .. = Пока мало обследовано, но нали- 

ы чие промышленного молибдена не- 
сомненно. 


Филиппины ..... Наличие руды известно, но цен- 
ность ее пока не выяснена. + 


ВЕЕГО 29) 85,9 


Если принять мировую добычу молибденовой руды в 1925 году в 
759,7 метр. тонн, по цифре Имперского Института, то дальневосточная 
доля в этой мировой продукции выразится в 11,3%/,,—на самом же деле 
она должна быть значительно выше, ибо для Китая Геологический 
Комитет полной цифры нам дать не мог. 

Относительно отдельных стран Дальнего Востока можно дать сле- 
дующие краткие данные. 


КИТАЙ 


Молибденовая руда была открыта в Китае весьма недавно, и первые 
две тонны руды были добыты в Фуцзяньской провинции только во 
время войны, в 1916 году, по цене 1500 кит. долларов за тонну. 

Сейчас молибденовая руда известна в Китае в трех провинциях: 
в Фуцзяне, Чжэцзяне и Гуандуне. Всюду она встречается в сопрово- 
ждении молибденита, пирита и, иногда, —слюды. Вся руда идет на экспорт, 
который с 1920 года стал регистрироваться таможнями отдельно, и об 
экспорте молибденовой руды из Китая с 1920 года имеются следующие 
цифры: 16,36 тонны-—в 1920 году, 1901,1 тонны—1921 г. В 1923 году 
в одной Фуцзяньской провинции было добыто 15,2 метр. тонн молибдена, 
на сумму 8479 долларов. 


СЕВЕРНАЯ МАНЬЧЖКУРИЯ. 


По авторитетным сведениям инженеров, участвовавших в разведоч- 
ных партиях Верхне-Амурской Компании, в пределах ее концессий было 
обнаружено 3 месторождения молибдена промышленного значения. Че- 
твертое из известных уже, как заслуживающих внимания, месторожде- 
ний установлено было в 1925 году горным инженером Э. Аминовым 
по реке Номиньхэ системы реки Нонни. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Молибденовая руда обнаружена, согласно сведениям Дальневосточ- 
ного Геологического Комитета на 1923 год, в 37 местах, но более или 


287 — 


менее обследованы только семь месторождений, из которых затронуто 
разработкой всего лишь’ одно. Почти во всех случаях руда представлена 
сульфидом молибдена (МО5:з), с содержанием до 605/о металлического 
молибдена. 

Дальневосточный Концессионный Комитет, в своем официальном 
издании „Горные Концессии“, выпущенном в 1925 году, дает весьма 
интересные данные о следующих трех районах, по обилию выходов 
молибденового блеска заслуживающих наибольшего внимания: 

1. Гутайский район, в бассейне р. Чикой, в Забайкальи. 

2. Вблизи бухты Пластун, в Уссурийском. крае. 

3. Около мыса Бодиско, между бухтами Преображения и Вален- 
тина, в Уссурийском крае. 

Все эти три района весьма удобно расположены в смысле сооб- 
щения с ними, два последних— вблизи моря. Относительно Гутайского 
района установлена его несомненная большая промышленная ценность. 
Об этом имеются не только одни теоретические выводы геологов, но и 
достаточная практика, ибо этот район уже был первым местом попытки 
добывать молибден в пределах России. По свидетельству Г. И. Сталь- 
нова, молибденовый блеск располагается в 'Гутайском районе гнездами 
или сплошными оторочками в боках жил. Область распространения 
молибденовых руд охватывает правый берег Чикоя на протяжении 6— 
8 км и частью переходит на левый берег. 

Правильные работы по добыче молибденита были начаты в Гутай- 
ском районе с половины 1916 года и продолжались почти до конца 
1917, когда их прёрвала гражданская война. За это время эксплоатации 
было добыто 243 пуда, или 3,98 м. тонн, молибденита, содержащего 
60,86°/о металлического молибдена. Среднее содержание молибденита в 
работавшейся жиле было от 5% до 6%. 


ЯПОНИЯ. 


Молибденовая руда была обнаружена вЯпонии в нескольких местах, 
но до сих пор она, по свидетельству Токийского Геологического Коми- 
тета, еще мало обследована, и присутствие ее в промышленных количе- 
ствах считается установленным только для района Тояма. Во время войны 
в этом районе была сделана попытка разработки руды, давшая до 
3294 японских кванов, или 12,09 м. тонн, молибденита. 

Обычно встречаемый вид молибденовой руды в Японии предста- 
влен молибденовым блеском, сопровождаемым иногда вольфрамовыми 
и оловянными рудами. 

В настоящее время в Японии подробно опять обследуются все 
известные месторождения молибденовой руды, разработка которых пре- 
кратилась по окончании войны. Пока же остается невыясненным, целе- 
сообразна или нет дальнейшая разработка их. 


КОРЕЯ. 


По сведениям Корейского Геологического Надзора в Сеуле, молиб- 
деновая руда, в виде молибденового блеска, обнаружена в нескольких 
местах северной Кореи. Первые осмотры найденных месторождений 


— 288. — 


‹ показали на возможную их промышленную ценность. ‘С. 1995 г. молиб- 
деновая руда уже начала работаться, и в первый этот же год`в Корее 
было добыто 53,9 м. тонн молибденита,. стоимостью в 13.518 ен, т.-е. 
по 250.33 ен за тонну. 


ФИЛИППИНЫ. 


Молибденовая руда обнаружена`в 1922 — 93 гг. в незначительном 
количестве в кварцевых жилах на острове Батангас, но еще остается 
совершенно не выясненным, может ли она получить какую-либо промыш- 
ленную ценность. 


Фхезовосозово 


Глава 40. 


МЫШЬЯКОВЫЕ РУДЫ. 


Руды мышьяка встречаются на Дальнем Востоке в несомненных 
промышленных количествах, и в трех его странах—в Китае, Японии и 
Корее—уже затронуты разработкой. Насколько важно скорейшее разви- 
тие добычи. мышьяка на Дальнем Востоке, можно видеть хотя бы из 
того факта, что в‘два последних года, по которым имеется мировая 
отчетная информация, т.-е. в 1924 и 1925, мировое требование на белый 
мышьяк превышало в пять раз наличное его предложение. 

Большая часть мировой добычи мышьяка получается, как побоч- 
ный продукт, при выплавке разных металлических руд, для чего тре- 
буется довольно сложное оборудование, и вследствие чего добыча 
мышьяка развивается. медленно. Весьма много мышьяка пропадает сейчас 
совершенно даром, теряясь в горнах. 

Весьма быстро растущее мировое требование на мышьяк диктуется 
нуждами сельского и хлопчато-бумажного хозяйств, требующих в послед- 
нее время не менее двух третей мировой добычи мышьяка, как сред- 
ства борьбы с вредителями, паразитами и сорными травами. Больше 
всего для этой цели требуется, так-называемый, белый мышьяк—окись 
мышьяка. Насколько широко поле применения мышьяка для этих надоб- 
ностей, можно заключить из того, что, как установлено, одни хлопчато- 
бумажные плантации Соединенных Штатов могли бы брать ежегодно 
двойную настоящую мировую продукцию белого мышьяка, если бы 
такое количество находилось на рынке. 

Главным потребителем мышьяка являются. Соединенные Штаты, 
использующие ежегодно, по данным 1923—1925 годов, от 26000 до 
29000 тонн белого мышьяка, главным образом, для нужд сельского 
хозяйства и хлопководства. Сами Соединенные Штаты с трудом произ- 
водят в последние годы 12000—18 000 тонн мышьяка, и считается опре- 
деленно установленным, что нельзя надеяться на сколько-нибудь серьез- 
ное увеличение этой добычи в будущем. Между тем, установлено также 
и другое, что мышьяк становится с каждым годом все более и более 
незаменимым для сельско-хозяйственных нужд, и высчитано, что через 
немного лет сельское хозяйство и хлопководство Соединенных Штатов 
будут требовать ежегодно до 100000 тонн мышьяка. 

Главными производителями мышьяка являются, в порядке размера 
добычи белого мышьяка: Соединенные Штаты, Германия, Япония, Англия, 
Канада, Мексика, Бельгия, Китай и Греция. В остальных странах добыча 
последних лет была ниже тысячи тонн. Детальные цифры мировой про- 
дукции мышьяка можно видеть из приводимой ниже последней стати- 
стики британского Имперского Института: 

Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В.“. 19 


Таблица № 184. 


Мировая добыча мышьяка. 


192 4 у) 
СТРАНЫ 3 ] т Заметки 


В английских тоннах 


Соедин. Штаты . 13 305 18015 | нет св. | Белый мышьяк. 
Германия .... 56 561 | 31565 | Руда. 

Япония : 3 644 3415 | Белый мышьяк. 
Англия | . 3207 2545 

Канада | 1605 895 

Мексика а 1237 | 4125 


Бельгия .... | нет сведений 
Франция | 10382 | 28524 | Руда. 


» а. 5 нет сведений Белый мышьяк. 


Австралия . . 5 048 3780 | Руда и белый мышьяк. | 


Китай | 465 389 | Руда. 


234 нет св. Белый мышьяк. 


| 


| 
нет сведений » 
| 
» | » 
Остальные страны меньшие количества 
ААА 


ВСЕГО, в кругл. 
цифрах, руды . 65 000 71000 73 000 


Белого мышьяка 29 000 | 34000 35 000 


В России в последние годы—1923/24 и 1924/25—было добыто 
500 и 835 метр. тонн мышьяка. Как выясняется в самые последние годы, 
возможно получение значительных количеств мышьяковых руд из Ме- 
ксики и Родезии и много надежд возлагается на Дальний Восток. 

Продукция мышьяка, как показывает вышеприведенная таблица, 
увеличивается медленно, но, как велик спрос на мышьяк ‘и как этот 
спрос сильно увеличивается, по сравнению с до-военным временем, видно 
из того, что средняя до-военная цена на белый мышьяк (окись мышьяка) 
котировалась в Нью-Морке в 3,2 амер. цента за английский фунт в. 
1913 году, а затем она постепенно поднялась до 13,5 центов в 1924 году, 
т.-е. почти учетверилась. 


— 291 — 


Для характеристики настоящей продукции мышьяка на Дальнем 
Востоке можно суммировать следующие цифровые данные: 


Таблица № 155. 


Продукция мышьяка на Дальнем Востоке. 


Метрические Стоимость 
СТРАНЫ ны в ам. доллар, Заметки 


КНОаИ зам еа 299 325 1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
митет. На сумму 277 906 там. лян (по 
курсу 80). Общая цифра экспорта бе- 
лого мышьяка и руды. Общее про- | 
изводство много больше, но о разме- 
ре такового у Комитета данных нет. 


Япония..... . | 1925. Японское Горное Бюро. 
| 5 808332 кин белого мышьяка на 
527 410 ен. 


Корея а щы а 1925. Японское Горное Бюро. | 
| | 177 516 кван на 84371 ен. Белый мы- | 
шьяк. 


Русский Д. Восток. . | Имеется в промышленных количе- | 
| | ствах, но пока не добывается. | 


Другие страны ... . — | - , Пока ничего неизвестно, 


ВОРОТ. | 528 215 


Это составляет 15,45/о мировой продукции белого мышьяка, если 
таковую для 1925 года взять, по подсчету британского Имперского 
Института, кругло 35000 метр. тонн. 

По отдельным странам Дальнего Востока о мышьяке можно дать. 
следующие краткие характеристики. 


ЯПОНИЯ И КОРЕЯ. 


Добыча мышьяковых руд производится в Японии, главным образом, 
на о. Киу-Сиу, но они также известны и на островах Хоккайдо и Эхио. 
Хотя в Японии мышьяк найден и в отдельных жильных образованиях, 
но практическое значение сейчас получает только мышьяковый колчедан 
(арсенопирит); находимый в контактах палеозойских известняков в сопро- 
вождении халькопирита, цинковой обманки, галены и серного колчедана. 

Япония, вместе с Кореей, производит сейчас свыше 4000 тонн 
белого мышьяка и по этому размеру добычи стоит уже на третьем месте 
мировой продукции мышьяка. Однако, этих 4 000 тонн белого мышьяка 
Японии не хватает и самой, и она, когда возможно, ввозит еще допол-. 
нительно немалые количества. Вообще, в Японии уделяется серьезное 
внимание добыче мышьяка и много надежд возлагается на развитие, 


этого дела в Корее. 
19* 


р 
| 
| 


35 БВ = 


р По последним отчетным данным Японского. Горного Бюро в остров- 
ной Японии и в Корее добывались следующие количества белого мышьяка: 


Таблица № 186. 


Метрические | Японские Стоимость | 
тонны меры в енах 
| 
1921. сии 3746 | 6 171 954 кин 1 146 210 
Япония | | 

ТО пена 3485 | 5 808 332 „ 527 410 

Г 19%... 2. 500 133 254 кван 147 540 
Корея , | 

а ааа 666 | 177516, 84 371 
КИТАЙ. 


В Китае мышьяковые руды известны и работаются в трех про- 
винциях: Хунане, Гуйчжоу и Юньнане. Руды представлены, в особен- 
ности в Хунане, мышьяковым колчеданом (арсенопирит), находимым 
вместе с .касситеритом, и добыча мышьяка идет там параллельно с 
добычей олова. Также коммерческое значение уже получили оранжево- 
красные и желтые сульфиды мышьяка, реалгар и аурипигмент, нахо- 
димые в тех же провинциях в довольно значительных количествах, 
Сколько-нибудь значительных самостоятельных месторождений арсено- 
пирита пока не отмечено. 

Добыча мышьяка и применение его, как противопаразитного сред- 
ства, давно уже известно в Китае, и мышьяк собственного кустарного 
приготовления давно уже в большом ходу среди туземного населения. 
Только с самых последних до-военных лет добыча мышьяка начала при- 
нимать более широкий и современный характер, в связи.с разработкой 
оловянных руд в Хунане, и Китай выступил как весьма значительный 
экспортер мышьяка. 

Как в до-военное время, так и сейчас, почти весь добываемый для 
экспорта мышьяк концентрируется в Ханькоу, поступая туда из Хунаня 
и Гуйчжоу, и уже оттуда отправляется за границу и в другие места 
Китая. О полном размере добычи мышьяка в Китае трудно судить, ибо 
0б этом нет никаких сколько-нибудь надежных данных, и сам Пекин- 
ский Геологический Комитет ничего не мог сообщить автору, кроме 
экспортных цифр из Ханькоу. Между тем, не говоря о том, что не весь 
мышьяк, добываемый в Хунане и Гуйчжоу, попадает в Ханькоу, какая-то 
регулярная добыча его идет в Юньнане. Принимая во внимание, что 
в 1925 г. из одного Ханькоу было экспортировано 1233 метр. тонн 
белого мышьяка, и большое наличие в продаже мышьяка местного изго- 
товления внутри Китая,—можно, с достаточной долей вероятия, полагать, 


что годовая добыча мышьяка по всему Китаю будет не меньшей чем 
2000 тонн. 


ееиоьн тет, 


— 293 — 


Экспортные операции мышьяком Китай начал только во время 
войны, и, благодаря высоким ценам в 1916 году, из одного Ханькоу было 
экспортировано около 1000 тонн белого мышьяка. Однако, так-как 
производство мышьяка в то время было плохо налажено, то после-военное 
колебание цен к 1923 году уменьшило экспорт до 571 тонны. К этому 
времени, при участии немецкого капитала, были приняты меры к улуч- 
шению методов добычи, и с 1924 года добыча белого мышьяка для 
экспорта начала расти, достигнув 1233 метр. тонн в 1925 году, как это 
видно из статистики китайских морских таможен, касающейся экспорта 
белого мышьяка из Ханькоу: 


Таблица Л 187. 


Годы | отричесних Годы | Метрических 

Ре | | 

1916 1000 | 1923 ь | 571 | 
1921 826 | 1924 899 

1922 750 | 1925 1233 | 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Мышьяковый колчедан встречается во многих месторождениях 
золота, как коренных, так и россыпных, в Забайкальи и в Амурской 
области, но, кроме этого, Геологическим Комитетом на Русском Дальнем 
Востоке зарегистрировано еще семь самостоятельных месторождений 
мышьяковых руд, остающихся пока еще неразведанными. 

По свидетельству геолога Стальнова, присутствие мышьякового 
колчедана весьма значительно в Забайкальи во многих золотых место- 
рождениях, и ряд таких месторождений заслуживает внимательного 
обследования, как, например, прииски по р. Быстрой. Большие. коли- 
чества мышьЬякового колчедана лежат сейчас втуне в отвалах многих 
приисков, как, например, Евграфовского, а также и в отвалах ряда 
серебро-свинцовых рудников. 

Геолог П. И. Полевой находит заслуживающим внимания место- 
рождение. медного колчедана близ озера Болонь-Оджал, где медная 
руда, по анализу, содержит 67,6% мышьяка. В сурьмяном месторождении 
Богучанской горы, около селения Пашкова, на Амуре, возможно ожидать. 
также промышленное. количество мышьяка. 


Глава 41. 
ХРОМОВАЯ РУДА. 


Мировые запасы хромовой руды распределены весьма неравно- 
мерно, и в до-военное время 93% мировой продукции ее поставлялось 
только тремя странами—Родезией, Новой Каледонией и Россией, в сле- 
дующих количествах: 


Таблица № 188. 


До-военная мировая продукция хромовой руды. 


1912 


СТРАНЫ | 


В 


Родезия | 63 400 


Новая Каледония 51500 | 63 300 
Россия | 21000 _ 25 000 


| 


6500 | 7000 
| 


Другие меньше | Греции 


| 
145 000 164000 


| 
| 
| | 


В настоящее время, хотя мировая добыча хромовой руды подня- 
лась к 1925 году до 245000 тонн, однако, вместе с этим поднялась, 
вследствие более быстрого увеличения спроса, также и средняя мировая 
цена на нее, увеличившись почти ровно вдвое. Так, в 1913 году. средняя 
рыночная цена на хромистый железняк была в Нью-Иоркев Ам. Долл. 11 
за англ. тонну, а в 1925 году она уже стала немногим больше Ам. Долл. 29, 
считая за обычную коммерческую—руду с содержанием в 480/05 Сг 03. 

После войны соотношение между главными производителями не- 
сколько изменилось. Родезия увеличила добычу почти вдвое и осталась 
на первом месте. Новая Каледония отошла на третье место, уступив вто- 
рое Британской Индии. Россия с третьего места ушла на седьмое или 
восьмое, вследствие общих причин, но не истощения запасов. Четвертое 


-- 295 — 


место попрежнему занято Грецией, за которой идут: Куба, Югославия, 
Япония, Россия, Канада и Австралия. Родезия, Британская Индия, Новая 
Каледония и Греция в последнее отчетное трехлетие, 1923—1924 гг., 
давали до 89°/о всей мировой добычи хромовой руды, как это можно. 
видеть из следующей таблицы мировой ее продукции, заимствованной 
нами из мировой горной статистики 1926 года британского Имперского 
Института: 


Таблица № 189. 


Мировая добыча хромовой руды. 


1923 | 1924 


'В английских т 


| 


| 
Родезия з 86 317 | 154 218 121 274 


Британская Индия 54 242 | 45 462 нет свед. 
Новая Каледония 22 847 15 046 18 208 | 


14590 14100 | нет свед. 


10420 | 8145 | 

| 300 

Япония 458 | 5 276 

Россия. ЕК | 5 057 нет свед. 
Канада. нет сведений 

Австралия. . . 


Англия 


ВСЕГО, включая 


прочие страны .. 200 000 257 000 245 000 


В 
| 


Приблизительно 60%/ мировой добычи хромовой руды берут Соеди- 
ненные Штаты, производящие у себя в настоящее время немногим больше 
500 тонн; вместе. же’с Великобританией и Германией, все эти три страны 
за'указанное выше трехлетие поглощали до 80°/» мировой продукции, 
как это можно видеть из мировой импортной статистики того же Импер- 
ского Института: 


Таблица №. 190. 


Инпортировано В тоннах. 


Соединенные Штаты 130 000 118000 150 000 
Великобритания и ее владения . 24000 28 000 | 26 000 
Германия г у (8000 3000 25000 
нет- свед. 7000 8000 
Франция. Е 3000 4000 3000 
Норвегия нет свед. 4000 нет свед. 

Япония 1638 | 865 1251 | 
191 1400 1500 | 


меньше, | чем Чехослов|акия 


На Дальнем Востоке хромовая руда известна на Русском Дальнем 
Востоке, в Японии, в Китае, в Индо-Китае и на Филиппинах. Про- 
мышленные месторождения имеются, но чего-либо исключительного по 
ценности пока. не обнаружено. Индо-Китай только-что начал разраба- 
тывать эту руду, а Япония, несмотря на много’ лет усиленной разра- 
ботки, не в состоянии до сих пор удовлетворять своей рудой собственное 
потребление. Всю добычу хромовой руды по Дальнему Востоку можно 
свести.в следующую таблицу: 


Таблица № 191. 


Продукция хромовой руды на Дальнем Вобтоке 


| Метрические Стоимость 
| СТРАНЫ в ам. доллар. 


Е 

| | 

| Островная Япония :-. 91515 1925. Японское Горное Бюро. 
| | ИР 1552 706 кван на 183031 ен. 

| 


Индо-Китай р 1924. Индо-Китайский Горный Над- 
| | зор. Только-что начато разработкой. 
Оценка по 25 пиастров за тонну. 


| Русский Д. Восток. . ь ее Обнаружено по несколько место- 
"Китай : 1: у рождений, ценность“ которых пока 
|'Филиппины: ....7. |: н} еще не выяснена. м7! 

| ———щ—— 


Нея 


ее ВСЕЕО ыы] 


— 297 — 


Это составляет всего’ только: т мировой проду 1925 . года 
в 245000 тонн. 


ЯПОНИЯ. 


Хромистый железняк встречается в островной Японии, обычно, в 
серпантинах и других родственных им. породах, но, как. общее. правило, 
весьма нерегулярными, хотя, и. значительными, залежами. Из ряда обна- 

руженных месторождений пока. работаются только два на. о. Хоккайдо, 
и одно—на о. Хоншу. Руда, по качеству, более бедна, чем руды Кале. 
донии, Родезии и России; в среднем, она дает только 40°/о Сг? 03. 

С каждым годом добыча хромовой руды в Японии понемногу уве- 
личивается—к 1925 году она ‘составила уже больше 5800 метрических 
тонн, но этого японской металлургии мало, и Япония должна покупать 
еще дополнительно до 1 500.тонн на зарубежных рынках. 

По последним. отчетным сведениям Японского. Горного Бюро, в 
Японии было добыто: 


Таблица № 192. 


ИЕ - 
Метрические Японские Стоимость 
тонны кваны в енах 


| Годы 


199... | 1429 960 177 873 
| | 1552 706 | 183081 | 
| | | 


ИНДО-КИТАЙ. 


Месторождения хромистого железняка обнаружены в Индо-Китае 
весьма недавно только в Аннаме, где немедленно же была начата разра- 
ботка его, о каковой, пока, Индо-Китайским Горным Надзором с0об- 
щены данные только за первый год добычи—1924, когда было добыто 
22 м. тонны на сумму 550 пиастров. Может ли быть дальше развита 
продукция хромовой руды или нет, пока сказать нельзя, ибо в послед- 
нем своем отчете за 1925 год Индо-Китайский Горный Надзор говорит, что 
эти новооткрытые месторождения все еще остаются необследованными. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


На Русском Дальнем Востоке к 1923 году было зарегистрировано 
только два месторождения хромистого железняка, из которых одно в 
Забайкальи, по р. Газимуру, осматривалось геологами, и было устано- 
влено наличие руды, залегающей в сопровождении змеевиков, соста- 
вляющих звенья в граните. Промышленная ценность этих двух место- 
рождений не выяснена. 


Россия, которая’ в до-военное время ‘производила от 91000 до 
25 000 тонн хромистого железняка; сама потребляла его около 22700 тонн 
в год. 


КИТАЙ. 


В Китае хромистый железняк обнаружен только в одной из мест- 
ностей провинции Хэнань, где он осматривался геологами и найден 
могущим иметь промышленную ценность. Попыток разрабатывать это 
месторождение пока еще не было. 


ФИЛИППИНЫ. 


Согласно отчетам Манильского Горного Бюро за 1993 год, на 
Филиппинских островах уже ‘установленб’ три месторождения хроми- 
стого железняка, промышленная ценность которых, однако, до сих пор 
остается все еще не выясненной окончательно. 


ЧАСТЬ ЧЕТВЕРТАЯ 


РАЗНЫЕ ПОЛЕЗНЫЕ ИСКОПАЕМЫЕ 


Глава 42. 
АЗБЕСТ. 


а Дальнем Востоке пока не обнаружено ничего особенно обе- 
} щающего в отношении азбеста. Присутствие его в промышлен- 
: ных количествах известно на Русском Дальнем Востоке, в Мань- 
чжурии, в Собственном Китае, на Филиппинах и в Японии, но 
ни одна из этих стран, видимо, не имеет каких-либо исключи- 
тельных азбестовых богатств. Не исключена, конечно, возмож- 
ность открытия таковых в больших необследованных еще пространствах 
Русского Дальнего Востока, но пока и там ничего крупного не найдено. 
В настоящее время азбест на Дальнем Востоке работается в четы- 

рех странах, как это видно из следующей таблицы: 


Таблица № 193. 


Продукция азбеста на Дальнем Востоке. 


Метрические Стоимость 
СТРАНЫ тонны в ам. доллар. 


Заметки 


Остр. Япония .... у 1924. Сведения Британского Импер- 
| ского Института (611‘английск. тонн). 
Оценка по Ам. Долл. 50 за тонну- 

См. дальнейший текст главы. 


Собств. Китай. } | 1925 Пекинский Геологическ. Ко: 
| митет. На сумму 36 000 тамож. лян 
(по курсу 80). 


Филиппины ..... 1925. Манильское Горное Бюро. 
Приблизительный размер только-что 
возобновленной добычи, прерванной 
с 1919 г. Оценка 50 ам. долл. 


Южн. Маньчжурия $ ] 1925. Дайренский Геологический 
| Институт. Оценка по 40 ам. долл. 


Русский Д. Восток .. 

Показания на возможное присут- 
ствие в промышленных количествах. 
| Сев. Маньчжурия . 


ВСЕГО . 


— 302 — 


Если взять имеющуюся последнюю цифру мировой добычи азбеста 
в 316 700 метр. тонн (1925 год), то дальневосточная доля в общей миро- 
вой продукции выразится всего лишь в 0,4%, 

95%/, мировой добычи азбеста получается из Британских владений, 
главным образом из Канады и Южной Африки, и, за весьма небольшим 
исключением, почти вся международная торговля азбестом` сконцентри- 
ровалась в последние годы в руках одного английского синдиката. 

За последние 10 лет спрос на азбест так прогрессировал, что миро- 
вая добыча его с 1916 года, когда она была’ в 160000 метрич. тонн, 
увеличилась почти в два раза, достигнув 316 700 м. тонн в 1925 году. 
До войны 87%/о всего азбеста поставлялось Канадой из ее известных 
Квебекских рудников. В настоящее время, большие успехи сделала азбе- 
стовая промышленность в Британской Южной Африке, дающая сейчас 
до 125/о и вместе с Канадой до 949/о мировой добычи. Из всего обра= 
щающегося на мировом рынке азбеста канадский азбест был всегда 
лучшим по длине своей фибры, но южно-африканский азбест оказы- 
вается по качеству превосходящим и канадский, и это сулит ему весьма 
обещающее будущее. В России, хотя азбест и известен во многих местах, 
работается он только на Урале, где в 1924/1925 году было добыто 
11 384 метр. тонн. Хотя это совсем ничтожная доля мировой добычи, 
тем не менее, и она учтена в Лондоне, и все, что российское потребле- 
ние может уступить, покупается Лондоном. Как автор сам имел возмож- 
ность убедиться, даже и с Дальнего Востока на готовый к отправке 
азбест всегда, за последние два-три года, можно было получить из 
Лондона хорошую цену. Все это—характерные признаки того, что, несмо- 
тря на большое предложение азбеста Канадой и Африкой, спрос, оче- 
видно, растет скорее добычи. 

Детальные данные о распределении мировой добычи азбеста по 
странам лучше всего можно видеть из сводной таблицы, опубликованной 
в 1926 году Британским Имперским Институтом и охватывающей период 
трех последних отчетных лет—1923—1925 гг.: 


Таблица Л 194 


Мировая продукция азбеста. 


1924 | 1925 
— В анг д и Иск их тонн а х ЕЕ 


| 


СТРАНЫ 


Канада о, кал с одеть ый оф а 211303 | 202 205 
Родезия и Южно-Африк., Союз. . 25 494 30 107 37 419 


Россия: (9) Мес.) ие ыы Жо 10 698 8 197 10000 
Кипр позеакаи. на воАзиы РЕ 2151 4372 "9204 
Я р ыы 1513 2125 2071 
Соединенные Штаты. ...... 203 268 1123 


1923 1924 


В английских т 


Япония .. о реа у 813 611 ] нет свед. 


Е р нет сведений 


Китай На] емо. в. | 125 360 


"Австралия к рен И | ь 51 


Британская Индия. ....... нет свед. 


ВСЕГО, включая 
прочие страны . . 254 000 249000 307 000 


Метрич. тонны . 258 600 252900 | 316 700 


Запасы канадского азбеста значительны, и считается, что существу- 
ющие квебекские азбестовые рудники могут, без особого труда, давать 
еще втечении многих лет до 360 000 тонн ежегодно, однако, быстрый темп 
роста потребления азбеста’ заставляет англичан заблаговременно искать 
азбестовых запасов и вне своих собственных владений. 

Если мы обратимся к статистике ввоза азбеста втечении того же 
трехлетняго периода—1923—1925 гг., то мы увидим, что главным импор- 
тером сырого азбеста являются Соединенные Штаты, которые в 1925 году 
ввезли 205517 англ. тонн из общемировой продукции в 307000 англ. 
тонн, т.-е. немного больше двух третей ее. Они являются главным по- 
ставщиком рынку азбестовых изделий. Не меньше 15 000 тонн азбеста 
и 'азбестовых изделий ввозится англичанами на Дальний Восток, главным 
образом в Японию и Китай, т.-е. приблизительно не меньше чем на 
600`000 ам. долларов. Это последнее говорит ясно о том, как насущно 
для'Лальнего Востока развить дальше свою собственную продукцию 
азбеста. 

Имеются ли к этому возможности и каковы они, можно видеть из 
нижеследующих кратких характеристик азбестового дела в отдельных 
дальневосточных странах. 


КИТАЙ. 


Азбест встречается в Китае в ряде провинций, как-то—в Чжили, 
Шаньси, Шэньси, Сычуань, Хубэй, Гуандун, Гуйчжоу, Гуанси, Шаньдун, 
и в трех особых районах внутренней Монголии: Чахаэрр, Жэхэ и 
Суйюань. 

В настоящее время, по данным Пекинского Бюро. Экономической 
Информации за 1926 год, во всем Собственном Китае. азбест разраба- 
тывается только в пяти местах, в уездах: Лайюань и Иичжоу Чжилий- 
ской провинции, в ‘местности Чжанпин Столичного района, в. уезде 
Пинли провинции Шэньси и в уезде Чаоян района Жэхэ. 


— 304 — 


По данным Пекинского Геологического Надзора, в 1925 году ‘во 
всем Собственном Китае было добыто 6000 пикулей, или, приблизи- 
тельно, 360 метрических тонн: азбеста, на общую сумму в 36.000 тамож. 
таэлей, т.-е. на 28000 амер. долларов. По, таможенным данным за по- 
следнее отчетное трехлетие, англичане ежегодно импортировали в Китай 
на сумму до 25600 фунтов’ стерлингов: азбеста`и азбестовых изделий, 
например, в 1923 году. й } 

Из незатронутых еще разработкой провинций‘ наиболее обеща- 
ющими считаются месторождения азбеста в провинциях. Гуандун и Сы- 
чуань. Запасы азбеста в этих двух провинциях считаются довольно 
значительными, однако, в обоих случаях азбест невысокого качества, — 
с короткой фиброй. 

Центром азбестовой промышленности в настоящее время является 
г. Тяньцзинь, где имеются главные конторы трех китайских азбестовых 
компаний, из которых наиболее крупной является „Тяньцзинь-Азбестос 
Компани“, имеющая фабрику по выделие азбестовых изделий. Большая 
часть сырого материала идет в Тяньцзинь из уезда Лайюань, где имеется 
азбест и средних сортов, хотя большая часть поступающего материала 
невысокого качества. Вырабатываемый в Тяньцзине продукт в большей 
своей части экспортируется в Японию, и лишь незначительное коли- 
чество расходится в самом Китае. 

По сведениям названного выше Пекинского Бюро Экономической 
Информации, себестоимость производства одной тонны сырого азбеста 
обходится в Лайюаньском уезде по 17.60 китайских долларов, но с 
доставкой в Тячьцзинь этот сырой азбест скупается тяньцзиньскими аз- 
бестовыми компаниями уже по 4.00—5.50 кит. долларов за пикуль, или 
от 66.60 до 75.00 кит. долларов за метрическую тонну. тяньцзиньские 
фабрики продают азбестовые изделия на английские весовые фунты, по 
ценам от 15 до 75 китайских долларовых центов, в зависимости от вы- 
работанного продукта. 

Во время войны Лайюаньские месторождения азбеста, ввиду 
общей значительности их запасов, осматривались специально приезжа- 
вшими туда американскими экспертами, и было высчитано, что при рацио- 
‘нальной постановке дела, лайюаньский асбест можно было бы ‚доста- 
влять в Нью-Иорк по цене 90 американских ‘долларов за тонну, но 
практических шагов не было предпринято, ввиду трудности достичь 
надлежащего соглашения с настоящими владельцами копей. 

Азбест, добывающийся в Чаоянском уезде района Жэхэ, в Тянь- 
цзинь не попадает, а отправляется в Мукдэнь, где он в сыром виде 
скупается японцами. : 


ЮЖНАЯ МАНЬЧЖУРИЯ. 


Из того, что Дайренский Геологический Комитет уделяет весьма 
мало места азбесту, можно заключить, что им до настоящего времени 
еще не обнаружено сколько-нибудь значительных месторождений. Боль- 
шинство известных залежей азбеста принадлежат к так-называемому 
хризотиловому виду. Японский геолог Тохэйда говорит, что из всех 
известных в Южной Маньчжурии месторождений азбеста только’ два 
или три могут быть признаны заслуживающими внимания. Однако, за- 
пасы и этих месторождений ‘весьма’ ограничены, и потому Южная Мань- 


— 805 — 


чжурия не имеет перспектив на развитие этого рода’ производства. 
Геолог Ф. Матье упоминает, как заслуживающее внимания, месторождение 
азбеста в 60 километрах от города Цин-чжоу в Мукдэньской провинции, 
где сейчас имеется азбестовая фабрика, работающая на Японию. 
Во время войны, вследствие высоких цен на азбест, Южная Мань- 
чжурия давала добычу до 300 тонн в год, но в настоящее время его 
добывает только одна сино-японская компания, производящая от 63 до 
65 метрических тонн азбеста в год (1924 г.—63 тонны, 1925 г.—65 тонн). 


СЕВЕРНАЯ МАНЬЧЖУРИЯ. 


Относительно азбеста в Северной Маньчжурии сколько-нибудь 
интересные указания имеются только в отношении Хэйлунцзянской про- 
винции. Образцы, взятые из двух-трех мест, однако, свидетельствуют о 
не особенно высоком качестве азбеста. Наиболее авторитетные сведения 
о присутствии азбеста в Северной Маньчжурии исходят пока исклю- 
чительно из частных источников, как, например, от горных инженеров 
Э. Аминова и К. Молчанского, и до настоящего времени ни одно из 
месторождений не только не эксплоатируется, но даже еще детально 
не разведывалось. По свидетельству Э. Аминова, особенного внимания 
заслуживают залежи азбеста возле города Мэргэня. 


ОСТРОВНАЯ ЯПОНИЯ. 


В Японии азбест встречается, как продукт вторичного разложения 
змеевиков и перидота. Таких месторождений немного, но четыре из них 
разрабатываются, поставляя азбест для внутренних технических целей, 
главным образом для правительственных заводов. По каким-то причи- 
нам сведения о его продукции официально не публикуются, и таковые 
мы могли найти только в британских источниках по продукции, импорту 
и экспорту этого продукта в Японии. Так, согласно сведениям, опубли- 
кованным в 1926 году Британским Имперским Институтом, в 1923 году 
в Японии было добыто 826 м. тонн (813 англ. тонн) ив 1924 году 
621 м. тонна (611 англ. тонн). Все доступное количество Япония берет 
у Китая, но это пока вряд ли выражается в 100—150 тоннах. Кроме 
этого, Японии приходится еще покупать за границей до семи- 
восьми тысяч тонн азбеста и азбестовых изделий, у англичан и в Со- 
единенных Штатах. Так, за последнее трехлетие Япония ввозила — 
4 670 англ. тонн—-в 1923 году, 6 432 тонны—в 1924 годуи7 638 тонн—в 
1925 году. Достойно внимания отметить этот рост спроса на импорти- 
рованный азбест. Принимая во внимание собственную продукцию, можно 
заключить, что собственное потребление азбеста приближается уже к 
цифре 10 000 тонн в год. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Запасы азбеста и их ценность на Русском Дальнем Востоке также 
совершенно не выяснены. Всего известно только 9 месторождений, из 


которых, согласно мнению геолога П. Полевого, заслуживают изучения 
Б. Торгашев. «Горная продукция и ресурсы Д. В.» 20 


запасы азбеста на`о. Фуругельме и в бассейне реки Биры, в Амурской 
области. Однако, судя по взятым из этих месторождений образцам, азбест 
не особенно высокого качества, и по длине фибры уступает канадскому. 

Россия до войны давала с Урала свыше 10%/ мировой добычи, 
т.-е., приблизительно, 16 000—16 500 метрических тонн. 


ФИЛИППИНЫ. 


Азбест известен на Филиппинах в нескольких местах. Наибольшего 
внимания заслуживают, безусловно, промышленные месторождения в 
округе Илкос Норте, Замбалес и Антик, на островах Пангасинан. В 1918 
и 1919 годах (376 метр. тоннв 1919 г.) азбест уже разрабатывался, и за 
эти два года было добыто около 450 метрич. тонн азбеста, но затем 
работы были прекращены, вследствие недостаточного капитала у Ком- 
пании. В г. Манила имеется уже завод для выделки азбестовых изде- 
лий, и ожидается, что производство азбеста имеет шансы на довольно 
значительное развитие; в одном из своих отчетов Манильское Горное 
Бюро упоминает о начале постройки в Маниле крупного, хорошо обору- 
дованного азбестового завода. 

Большинство находимого на Филиппинах азбеста принадлежит к 
разновидности амбола, хрупкого по качеству. Добывается, большей 
частью, только азбест второго и третьего сорта, но он встречается в 
довольно больших количествах и, как продукт первого сорта, имеет 
фибру до 2,5 сантиметра, 


Глава 43. 


ГРАФИТ. 


На Дальнем Востоке в после-военные годы производилось от 13 
до 32%/ мировой добычи графита, идущего, главным образом, из Кореи 
и Индо-Китая. Эти две страны, если не считать временной реорганиза- 
ционной заминки индо-китайской продукции, учитываются на междуна- 
родном графитовом рынке, как поставщики до 30000 тонн дешевого 
графита, успешно конкурирующего с дорогими высокосортными графи- 
тами Цейлона и Мадагаскара. 

Кроме Кореи и Индо-Китая, графит разрабатывается в Японии, но 
в значительно меньших размерах, и чисто - кустарная, незначительная 
добыча известна в Китае. В промышленных количествах графит обна- 
ружен на Русском Дальнем Востоке и в месторождениях не выясненной 
ценности—в Маньчжурии. 

Современное состояние графитовой промышленности Дальнего Вос- 
тока может быть суммировано такой таблицей: 


Таблица 6 195. 


Продукция графята на Дальнем Востоке. 


СТРАНЫ Метрические Стоимость Заметки 


| тонны в ам. доллар. 
| Я . | 1925. Японское Горное Бюро- 
ф ды О тв 23 463 858 кин на 361 816 ен. 


Индо-Китай.... 2264 87 164 1924 Последние отчетные данные 
з Индо Кит йского Горного Надзора. 


(Оценка по 77 пиастров за тонну — 
38.50 ам. долл.). Временное уменьше- 
ние добычи, вследствие переоргани 
зации копей- | 


О о & 10 45 072 1925. Янонское. Горное Бюро, 
| ОИ о 1683 975 ин на 90 147 ен. 


| Собств. Китай. ... = = 1925. Добывается кустарным обра- | 
зом в незначительных количествах. 

| 

| Русский Д. Восток . Е = Пока не разраблтывается, но имеет- 
ся в значительных количествах. 

Маньчжурия Даны — == Имеется, повидимому, в промыш- 
| ленных количествах, но пока’ не ра- 
| — ботается. 


ВСЕГО . 16 352 313 144 


20* 


— 308 — 


РЗ «рАВОЩА 


В до-военное время мировая продукция графита была около 135000— 
145 000 тонн в год. Во время войны, вследствие большого спроса на 
графит для выделки тиглей, она сильно увеличилась и к 1918 году была 
доведена почти до 200 000 тонн. После этого она начала падать, сни- 
зившись до 98 000 тонн в 1923 году, и только 1924 и 1925 годы свиде- 
тельствуют о возобновившемся опять росте спроса на. графит, как это 
можно видеть из приводимой ниже сводной таблицы мировой продук- 
ции графита, составленной нами на основании данных, заимствованных 
из нью-иоркского журнала „Тне Мтега! пш4изну“ и горно-статистических 
сборников 1926 года британского Имперского Института: 


Таблица № 196. 


Мировая продукция графита. 


а 
1918 1922 | 1923 


ическ. их 


СТРАНЫ 


Австрия......| 49456 47952 | 14032 | 9403 


Цейлон .| 15702 | 10732 | 10841 
Германия .... 2| 40950 | 32334 20 854 


И и осы 


7026 | 19330 14 776 


ОНИ 5-1” | 15 250 
Италия 1 11 653 | | 17590 
Мадагаскар ... 220 16000 | 11 556 
Мексика. .... 6 190 | 8020 
Соедин. Штаты. . | 11789 | 4510 
Канада 2768 | 1213 
Франция. .... | 2151 | | 
Япония | 1010 


Норвегия .... } ений 


Южн. Африка 
Чехословакия 
Испания 


Брит. Индия... 


ВСЕГО, включ. 
прочие страны .| 145000 | 122 000 


— 309 — 


Лучшим по качеству является кристаллический мадагаскарский гра- 
фит, за которым идет цейлонский. Оба они извлекаются в виде пластинок. 
и листочков и идут на изготовление тиглей, на что расходуется чуть’ ли' 
не половина мировой добычи графита по’ количеству и до 70%/о по сто- 
имости его. Аморфный графит поставляется Кореей, Австрией, Италией, 
Мексикой и рядом других стран. Вообще говоря, кроме Мада- 
гаскара и Цейлона, на земном шаре пока не найдено никаких других, 
подобных по значительности месторождений кристаллического графита, 
и потому в высшей степени ценными могут оказаться открытия его, 
сделанные в Восточной Сибири и, отчасти, в Индо-Китае. Соединенные 
Штаты, зависящие от цейлонского графита, для целей электротехники 
вырабатывают теперь из антрацита и нефтяного кокса искусственный 
графит, но для тиглей и карандашей он негоден. 

Россия до сих пор в мировом производстве графита’ никакой 
сколько-нибудь крупной роли не играла, но в ней известен ряд инте“ 
ресных месторождений даже и кристаллического графита. В Турухан- 
ском крае, в бассейне реки Курейки, известны еще с 1863—64 годов 
величайшие в мире залежи графита, которые, по свидетельству ряда 
геологов, обследовавших их, должны исчисляться по запасам в десятках 
миллионов тонн. Сейчас их начало работать акционерное общество 
„Руссграфит“, доведшее в 1925/26 г. добычу до 3000 тонн. 

Главными покупателями графита на международном рынке в послед- 
нее отчетное трехлетие, 1923—1925 годы, являются—Германия, Соеди- 
ненные Штаты и Англия, дальнейшими значительными покупателями 
хороших сортов графита выступают Бельгия и Франция, как это видно 
из выдержек, сделанных нами из статистики британского Имперского 
Института: 


Таблица № 197. 


Импортировано графита в английских тоннах. 


СТРАНАМИ й | 1924 


Германия‘; иене 14 895 
Соединенные Штаты ...... | 14 620 
Англия . РЕНА, | 12810 
Балерина вы + нет сведений 
Чехословакия г... .. 858 
Италия. . Е а 5 1406 


Остальные 


— 310 — 


Средней до-военной ценой на графит (1913 год) была цена Ам. 
Долл. 110 за метрическую тонну графита высшего качества. К 1922 году 
на лондонском рынке цены поднялись до Ам. Долл. 123—130. за кри- 
сталлический графит и Ам. Дол. 95--110—за аморфный. 


По отдельным странам о ‘дальневосточном графите можно дать, в 
сжатом виде, следующие подробности. 


КОРЕЯ. 


В Корее встречаются оба вида графита—кристаллический и аморф- 
ный, но последний преобладает, образуя большие, поверхностные, легко 
доступные для разработки месторождения. Кристаллический графит, 
впрочем, имеется также в промышленных количествах, встречаясь жи- 
лами и залежами в до-кэмбрийских отложениях. Согласно официальным 
данным Японского Горного Бюро, в Корее добывались следующие ко- 
личества графита: 


Таблица № 198. 


| Метрические | | Метрические 


тонны 


Годы 


Г оды тонны 


12275 
2026 


19 330 


ИНДО-КИТАЙ. 


Месторождения графита очень часты в Тонкине и Аннаме. Кроме 
аморфного, встречается в значительных промышленных количествах 
также и кристаллический графит. Работается в ряде мест, принадле- 
жащих к двум районам: Лаокай—в Тонкине и Куан-Гай—в Аннаме. 

Вследствие недостаточной еще организованности работ и слабого 
технического оборудования, добыча количественно идет неровно, и годы 
с добычей в 15250 тонн (как в 1918 г.) чередуются с годами, когда 
добывалось только 7500 тонн или даже, как в 1924 году, когда добыча 
была. совсем незначительна, —только 2264 метр. тонн. Сейчас идет пере- 
оборудование рудников, и Французский Горный Надзор считает, что, как 
только окончательно технически наладится разработка рудников в Аннаме, 
Индо-Китай легко сможет давать от 15000 до 20000 метрических тонн 
тр в год, на каковое количество всегда имеется спрос во Франции 
и Европе. 


— 91 — 
Япония. 


В Японии месторождения кристаллического графита более часты, 
чем залежи аморфного, но и те и другие не носят каких-либо значи- 
тельных размеров. В двух местах, где графит сейчас работается, он встре- 
чается в гнейсо-гранитах и ограничен по запасам. Относительно про- 
дукции графита в Японии, имеются следующие официальные цифры 
Японского Горного Бюро: 


Таблица № 199. 


Метрические Метрические 
тонны тонны 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Относительно графита, как ни мало обследован Русский Дальний 
Восток, надо считать установленным, что он богат графитом. 

В Забайкальи графит встречен в нескольких местах. Наиболее ин- 
тересным геолог Г. Стальнов считает месторождение близ Шилкинского 
завода, где графит залегает среди каолинизированных гранитов, в виде 
прожилков. Всего в Забайкальи графит обнаружен в 15 местах. 

В Приамурьи графит зарегистрирован в 19 местах, из которых 
геолог П. Полевой обращает внимание на следующие три месторождения: 

1. По р. Белой, возле поселка Союзного. Значительные залежи 
графито вых сланцев, содержащих местами гнезда чистого графита. Со- 
держание чистого графита в сланцах достигает до 60%, однако, отдель- 
ные образчики, анализированные Геологическим Комитетом, дали содер- 
жание от 18,940/о до 22,58"/о. 

2. В бассейне р. Адими, впадающей в Амурский залив, Примор- 
ской области, —толща графитовых сланцев мощностью более 100 метров 
удобна для разработки открытыми работами. Запасы графита исчислены 
в несколько миллионов пудов. Содержание графита в сланцах, по ана- 
лизу,—от 55,140/о до 59,2899. 

3._Значительные запасы графитовых сланцев, очень богатых гра- 
фитом, расположены вблизи д. Бельцевой, в 6 км от Свиягинской ветки. 

По свидетельству П. Полевого, значительные запасы хорошего гра- 
фита имеются на Камчатке, в Охотском крае и на Чукотском полу- 
острове. На последнем, около залива Св. Лаврентия, графитоносные 
гнейсы прослежены почти на 2 километра, мощностью не менее 20—30 
метров. Среднее содержание графита в гнейсах—от 15%/о до 20%. Другое 


т Г ИР: «ВЕНЕ 


ск ттксеист 


— 312 — 


месторождение—в 13 км от Берингова пролива, одно время было даже 
начато разработкой, ввиду исключительно высокого качества место- 
рождения. Содержание достигало 96"/о углерода. 

Всего на ‘всем Русском Дальнем Востоке уже известно 40 место- 
рождений, из которых многие являются не только промышленными, 
но и обладающими большой ценностью по хорошему качеству графита. 


КИТАЙ. 


Геолог Е. МаШеи указывает на присутствие графита в следующих 
провинциях Китая: Шаньси, Шэньси, Фуцзянь, Цзянсу и Хунань, Чжили, 
Сычуань, Шаньдун. Ясно промышленного значения являются залежи 
графита в Цзянсу и Хунане. В незначительных количествах он добы- 
вается кустарным способом. 


МАНЬЧЖУРИЯ. 


Как в Южной, так и в Северной Маньчжурии известно несколько 
месторождений графитовых сланцев. Однако, пока еще нет сколько- 
нибудь детальных данных, за отсутствием разведки их, кроме сведений 
горного инженера Э. Аминова о значительных залежах графита по реке 
Хуланьхэ, вблизи Хухайской жел. дороги. По свидетельству одного рус- 
ского горного инженера, им были подняты по восточной ветке К. В. ж. д. 
богатые графитом образцы графитовых сланцев. Геолог Е. Мафшеи упо- 


минает о нахождении залежей графита в Гириньской: и Мукдэньской 
провинциях. 


Глава 44. 


СОДА. 


Вопрос о соде на Дальнем Востоке находится в крайне ненор- 
мальном положении. Дальневосточные страны, дающие приют почти 
трети населения земного шара, потребляют соду, как предмет первой 
необходимости, в громадном количестве, и на Дальнем Востоке имеются 
более чем достаточные запасы материалов для производства такого коли- 
чества соды, которым могло бы удовлетворяться все потребление. В дей- 
ствительности же дело обстоит так, что на Дальнем Востоке в настоя- 
щее время с трудом производится около '/5 требуемого для потребле- 
ния количества, а свыше 300000 тонн импортируется из-за границы. 
Если мы прибавим ‘к этому, что мировой рынок соды монополизирован 
несколькими объединенными крупными английскими. фирмами, и что 
Дальний Восток не имеет. иного выбора, как платить им за соду то, что 
они захотят, то это только еще более подчеркивает всю ненормальность 
столь долгого оставления без разработки собственных содовых запасов 
Дальнего Востока. 


По последним японским сведениям (Тве Мапспима Райу М№\%5. 
Ранеп. ода Азп ш4изНу. Ву Т. па), годовое потребление обыкновен- 
ной соды уже сейчас достигло в Японии 150 т. тонн, тогда как она 
сама ни при каких условиях не сможет производить более 15 000 тонн 
в год. Для ее быстро развивающейся химической промышленности тре- 
буются большие количества соды, и через небольшое число лет Япония 
будет требовать не менее 200 000 тонн обыкновенной соды. 


Относительно потребления соды в Китае трудно установить сколь- 
ко-нибудь точную цифру, но, во всяком случае, оно превосходит потре- 
бление соды в Японии. По статистике Китайских Морских таможен, в. 
Китай ввозится из-за границы только морем не меньше 60 000`тонн соды 
(61 771 тонн в 1924 году). Принимая же во внимание собственное про- 
изводство и трудно учитываемый ввоз соды из Внутренней Монголии, 
д-р Ван (\Мапе \еп-Нао), директор Пекинского Геологического Коми- 
тета, считает потребление соды в Китае не меньшим, чем в Японии. С 
другой стороны, потребление одного фунта соды на душу в год счи- 
_тается весьма скромным подсчетом для Китая, и эта норма дала бы 
общее потребление соды в Китае до 200000 — 220 000 тонн в год. В 
остальных странах Дальнего Востока потребление соды незначительно, 
и общее ее потребление грубо может быть выражено в следующих 
цифрах: 


——— а“ 


Таблица № 200. 


СТРАНЫ 


г 
Метрические тонны | 
| 


А-а ты а, ааа от 150 000 до 200 000 | 


Япония хо Е И 150 000 | 


Индо-Китай 


| 
| 


Корея. 
Филиппины 
Русский Дальний Восток 


О Не 1500 | 


374 000 | 


Мировой рынок соды базируется в настоящее время на значитель- 
ных запасах ‘самородной соды, разрабатываемой в Британской Индии, 
Египте, Аравии (близ Адена), Африке (известное озеро Магади) ив 
Венецуэле, и на соде, изготовляемой аммиачным способом в самой Англии 
крупнейшим в мире содовым заводом Бруннер, Монд и К°, возле 
Норвича. 

Все эти главнейшие месторождения самородной соды находятся 
под контролем англичан, которые, вследствие этого, и являются моно- 
полистами по снабжению содой почти всего мира. Одно время Япония 
пыталась заполучить участие в содовом деле на озере Магади, в Африке, 
но из этого ничего не вышло, ибо английские мировые производители 
соды успели во-время захватить в свои руки контрольный пакет всех 
африканских содовых предприятий. 

Такие мировые производители соды, как группа Сольвей (Зо!мау), 
делают все возможное, —и это им удается, благодаря могуществу капи- 
талов, вложенных ими в содовое дело,—чтобы предотвратить открытие 
и разработку новых месторождений самородной соды, или постановку 
где-либо, в широком масштабе, производства соды из соли. Этим вполне 
и объясняется тот факт, что в настоящее время представляется совер- 
шенно невозможным найти в Европе капитал для разработки соды в 
Сибири‚или в других дальневосточных странах. Английский экспорт соды 
на Дальний Восток—слишком крупная доходная статья для английских 
монополистов, чтобы ее так легко потерять, и никакие средства не жале- 
ются ими на то, чтобы тормозить всякие попытки производить соду на 
месте, на Дальнем Востоке. Всем известен характерный маневр, кото- 
рый был проделан группой Сольвей над обещавшим большое будущее 
русским содовым делом на барнаульских содовых озерах, когда русское 
предприятие было специально куплено этой группой для того только, 
чтобы его закрыть. 


— 315 — 


На Дальнем Востоке, взятом в целом, имеются значительные запасы 
как самородной соды, так и достаточное количество поваренной соли, 
которое могло бы быть использованным для производстве соды амми- 
ачным способом. Высчитано, что соляные площади морского побережья 
одного Китая, при рациональной постановке дела, могли бы оставлять 
ежегодно достаточный запас поваренной соли для выделки соды в коли- 
честве, необходимом для всего дальневосточного потребления. С дру- 
гой стороны, Китай, Маньчжурия, Русский Дальний Восток и Монголия 
имеют в общем весьма значительные запасы самородной соды, причем 
некоторые ‘группы содовых озер весьма благоприятно расположены в 
смысле путей сообщения и имеют все данные для постановки крупных 
содовых предприятий. 

Пока же все эти дальневосточные запасы самородной соды испо- 
льзованы очень мало. Разработка их ведется лишь в немногих местах 
и всюду. чисто-кустарным способом, не позволяющим вырабатывать про- 
дукт хорошего качества. Влияние же английских импортеров соды 
настолько велико, что никто не рискует вкладывать крупного капитала 
в эту отрасль промышленности, зная опасности конкуренции с группами, 
подобными Сольвей, оперирующими капиталами в десятки миллионов. 

Вследствие исключительно-кустарного характера содовой промыш- 
ленности в Китае, Маньчжурии и Монголии, нет никакой возможности 
получить точные цифры добычи соды. Данные Пекинского Геологиче- 
ского Комитета, которыми пользуется автор, основаны также, во мно- 
гом, на минимальных предположениях. Относительно Японии имеется 
вполне надежная японская официальная информация. Суммируя все 
собранные автором данные, общую современную продукцию соды на 
Дальнем Востоке, можно свести в следующую таблицу, составленную в 
круглых средних цифрах, но отражающую более или менее правильно 
действительное положение дела: 


Табльца № 201. 


Метрические | Стоимость р 
СТРАНЫ тонны | в ам. доллар. Заметки 


Собств. Китай. ... | 30000 900 000 Приблизительный минимальный 
| подсчет по данным Пекинского Гео- 


логического Комитета. Оценка по 
Там. Т. 38 за тонну (Ам. Долл. 30). | 


Сев. Маньчжурия . | 565 500 1925. Данные Пекинского Геоло. и- | 
| ческого Комитета. Та же оценка. 


| Южная Маньчжурия . 36 000 1925. Данные из того же источни- 
| ка, но с указанием, что цифра ниже 


действительной. 

В Китае и Маньчжурии сода до- | 
бывается чисто-кустарным способом: 
путем выпаривания или даже про- | 
стого сгребания, и дает лишь низко- 
сортный продукт. 


Остр. Япония .... 12000 | 1925. Данные профессора Т. Ниши- 
| кава. Средняя оценка 90 ен за тонну | 


® | (Ам. Долл. 46). 


| 
| | 
| | 
| 


— 316 — 


СТРАНЫ Метрические 


тонны 


Стоимость 


в ам. доллар. Заметки 


| 
| 
| 


зор. Оценка—Ам. Долл. 45 за тонну. 
Производство только начато. 

В Японии и Индо-Китае поставле- 
на заводская выделка кальцинирован- 
ной соды. 


184500 1925. Одна только сода, поступаю- | 
щая в Калган из района Чахаэрр. 
Сведения Токийского журнала „Си- 
на“. Кроме этого, большое количе- 
ство соды поступает в Китай через 
провинции Ганьсу, Шаньси, Жэхэ. 
Оценка 30 ам. долл. 


| 

| 
Индо-Китай . И 1000 | 45 000 1925. Индо-Китайский Горный Над- 
| 
Внутр. Монголия .. 6 150 


Русский Д. Восток. . . | Добывалась в Забайкальи лишь ко- 
роткое время (1912 год). 


| Формоза ...... - | - Вырабатывалась лишь во время 
| войны из поваренной соли. 


у р | 
Внешн. Монголия .. | - Добывается кустарным` способом в | 
трудно учитываемых количествах. 


ВСЕГО. 2, «.. 69 200 2271 000 


Эли цифры красноречиво говорят только о ничтожности размеров 
настоящей продукции соды, если принять во внимание, что в даль- 
невосточных странах потребляется соды, в общем, больше чем на 
18 000 000 ам. долларов. Только в Японии и Индо-Китае к производ- 
ству соды применяются современные способы. В других же странах, как 
в Китае, Маньчжурии и Монголии, неизвестно еще даже и простое 
кальцинирование. 

Большой размер потребления соды на Дальнем Востоке давно сам: 
собой диктует необходимость развития собственного местного производ- 
ства соды, для чего на Дальнем Востоке имеются вполне достаточные 
ресурсы. Наиболее остро вся ненормальность положения чувствуется 
Японией, но она-то, как-раз, и не имеет сырого материала для выделки 
соды. Где и какие ресурсы соды на Дальнем Востоке могли бы быть 
практически использованы для дальневосточного рынка и как осуще- 
ствить это, чтобы освободиться от зависимости английского импорта — 
это очередная, довольно трудная проблема, но разрешение которой, 
однако, весьма настоятельно. 

Как будет видно из приводимых ниже описаний отдельных рай- 
онов нахождения содовых ресурсов, на первом месте должны быть поста- 
влены колоссальные запасы самородной соды в озерном районе Барги, 
входящей теперь в состав Северной Маньчжурии. 

Сконцентрирование озер в две большие группы, лежащие вблизи 
железных дорог, и ряд других общих благоприятных естественных 
условий для разработки их— заставляют обратить особенное внимание 
на этот район, могущий легко давать соду не только для всего даль- 
невосточного потребления, но и для экспорта за границу. В отношении 
этого района делалось уже несколько попыток привлечь иностранное 


— 317 — 


финансирование для постройки большого содового завода в Хайларе. 
Осмотр района и все калькуляции, произведенные специалистами, все 
давало весьма обещающие результаты, но в Европе было найдено не- 
целесообразным создавать новые содовые заводы без участия группы 
бо\ау, и дело заглохло. Известно о ряде других безуспешных попыток 
найти иностранный капитал для разработки соды в Собственном Китае. 
Настоящая ситуация такова, что камень может быть сдвинут с места 
только тогда, когда для этой цели будет мобилизован, первоначально, 
собственный достаточный капитал какой-либо из дальневосточных стран: 
китайский, японский или русский. Это, очевидно, вполне и сознано в 
Японии, где вот уже несколько лет усиленно пропагандируется мысль 
о необходимости создания на Дальнем Востоке крупного содового дела 
на собственный японский капитал, разумеется, втаком из районов, чтобы 
это было наиболее удобно и выгодно Японии. 

Как уже было сказано и как это видно из дальнейших описаний 
отдельных районов, на Дальнем Востеке есть очень солидные ресурсы 
для производства соды, представленные, главным образом, рядом групп 
содовых озер в Китае, Маньчжурии, на Русском Дальнем Востоке и в 
Монголии. Известно, что одно время, после войны, японцы очень уси- 
ленно изучали содовые озера в Барге, которые они могли бы хорошо 
использовать, если бы осуществился их проект постройки железной 
дороги Таонань—Хайлар, который дал бы прямой вывоз соды по япон- 
ским дорогам из Барги на Дайрен. Однако, в последнее время, судя по 
японской печати, более практичным, с точки зрения чисто-японских 
интересов, считается проект централизования содовой промышленности 
на Квантунском полуострове, в японской полосе отчуждения, возле 
Дайрена и Порт-Артура, где возможно поставить производство угле 
кислой соды из имеющихся там запасов поваренной соли. 

Из того, что уже опубликовано по этому поводу, видно, что про- 
изводство обыкновенной коммерческой соды будет обходиться в Кван- 
туне, франко завод, не меньше 51,91 ен за метрическую тонну, тогда 
как таковая, при условии содового завода в Хайларе, могла бы полу- 
чаться там по себестоимости от 24 до 30 кит. долларов за тонну франко 
завод,—много дешевле квантунской соды. Но японская схема основана 
на том, что никто не рискнет финансировать содовое дело в Барге, раз 
таковое уже будет существовать возле Дайрена, а также на том убе- 
ждении японцев, что английские импортеры, как Бруннер, Монди К®, 
не будут в состоянии поставлять на Дальний Восток соду дешевле чем 
по 90’ ен за тонну. Это, по мнению японцев, и обеспечит выгодную 
эксплоатацию квантунской соли для выделки аммиачным способом соды, 
как для потребления в Японии, так и для экспорта ее в Китай. 

Насколько ненадежен такой расчет и насколько это дело может 
оказаться рискованным с коммерческой точки зрения_-лучше всего 
будет видно из сжатого рассмотрения деталей относительно содовых 
ресурсов в тех дальневосточных странах, где они имеются, и общих 
условий возможности развития там содовой промышленности. 


СЕВЕРНАЯ МАНЬЧЖУРИЯ. 


Весьма значительные запасы самородной соды имеются в следую- 
щих трех районах Северной Маньчжурии: 


1. В Барге, по обе стороны железной дороги, с центром.в Хайларе. 

2. В долине р. Нонни, вблизи станций железной дороги:Сяохаоцзы 
и Сарту, с центром в г. Цицикаре. 

3. В районе г. Бодунэ, в Гириньской провинции. 

Больше ‘всего данных пока имеется по первым двум районам, и 
‘общее заключение таково, что из всех этих трех районов наибольшим 
по значению является район содовых озер Барги. 

В Барге, на юг и на север от города Хайлара, лежащего на линии 
К. В. ж. д. в 748 километрах от города Харбина, имеются две обширные 
группы содовых озер, занимающих площадь свыше 500 кв. километров. 
Обе они состоят из многочисленных, одно близ другого лежащих содо- 
вых озер; к которым ‘идут пригодные для автомобильного сообщения 
естественные дороги. Обе группы озер лежат недалеко от жел. дороги, 
и естественным местом для постройки содового завода является город 
Хайлар. 

До настоящего времени, хотя Барга и является наиболее обсле- 
дованной в отношении соды, не имеется еще достаточных данных, чтобы 
сколько-нибудь точно учесть в цифрах запасы самородной. соды в этих 
двух озерных группах, —можно сказать только, что они безусловно гро- 
мадны. Один из экспертов, осматривавших часть озер южной группы, 
говорил автору, что только эта часть могла бы давать ежегодно более 
того количества, которое нужно Китаю и 'Японии, взятым вместе, т.-е. 
свыше 250000 тонн в год. 

По содержанию углекислого натра маньчжурская соль значительно 
превосходит кристаллическую соду. Согласно анализу, произведенному 
в лаборатории Китайской Восточной ж. д., было установлено следующее 
сравнительное содержание углекислого натра в маньчжурской соде и 
соде иностранного происхождения (в °/09/0): 


Таблица Л6 202. 


Маньчжурская сода Иностранная кристаллич. 
СОДЕРЖАНИЕ аа СВ 1 . 
алифорний- 


- ы | к 
Выпаренная | Самосадочная Английская | ская, 
] 


| 


Углекислый натр. ....| 20,0 32,0 


Глауберова соль . Е .| 17,4 11,0 | 
о | 62,2 54,0 


Значительное количество содержания глауберовой соли, как в вы- 
варенной, так и в самосадочной соде, препятствует китайским кустарям, 
не знающим и не могущим употреблять лучшие способы производства, 
вырабатывать соду, годную для употребления в пищу. Переработка же 
соды даже самым простым способом кальцинирования, как показали 
опыты, дает менее 15/о глауберовой соли, 0,7°/о воды и 97% углекислого 
натра. 

Крепость раствора ‘баргинских содовых озер не одинакова. Китайцы- 
кустари сейчас работают, главным образом, на озере Часунор, вода ко- 


— 319 — 


торого содержит 4,9% соды, ‘но’установлено, что в ряде других озер 
крепость раствора достигает до 11,5/о. 

В 1921 году производился для Китайской Восточной жел. дор. 
анализ воды, взятой из трех различных по качеству озер южной группы 
Баргинского района, и этим анализом был установлен следующий состав 
воды (в граммах): 


Таблица № 203. 


СОДЕРЖАНИЕ Содовое Соленое 


Суспензирующие вещества. ... | | 0,1308 
Тоже, после кальцинирования . . 0,0324 0, 1173 
Твердый осадок на 100 литров .. 411,58 91,68 | 15,3532 
Тоже, после кальцинирования .. 394,96 89,48 | 14,613 
Глауберова соль... | 71,009 20, ЗАТ 3,452 
Углекислый натр ........ 115,14 48,868 6,059 


Хлористый натр.. ..... 213,13 20,654 | 5,608 


Другиесволи га ее — Е РЕЯ 


Добыча соды в Баргинском районе началась недавно, только в 
1919 году, и в настоящее время сода добывается там небольшими китай- 
скими компаниями, главным образом на двух озерах, —на озере Часунор 
и на озере Баин-Цаган-Нор, давая в среднем в год около 8000 тонн, 
продаваемых в Хайларе. 

В Цицикарском районе содовые озера, меньшего значения, чем 
баргинские, сосредоточены в долине реки Нонни, на юго-восток от гор. 
Цицикара, между самой рекой и линией железной дороги, вблизи станций: 
Ламадяньцзы, Сяохаоцзы и Сарту. Сода добывается там уже давно, и 
в настоящее время там работает больше 40 мелких кустарных заводиков, 
производящих ежегодно не менее 10000 тонн соды. Почти вся сода 
этого района сбывается в Цицикар для надобностей местного на- 
селения. 

Всего в Хэйлунизянской провинции, в этих двух районах, —по све- 
дениям Пекинского Геологического Комитета —было добыто в 1925 году 
18 000 метрических тонн соды, оцениваемой этим же Комитетом по 38 
таможенных таэлей за тонну. 

В Гириньской провинции сода добывается только в районе гор. 
Бодунэ, где содовые озера незначительны по размерам и немногочисленны. 
В настоящее время там производится около 850 тонн соды в год. 

Таким образом, общая продукция соды в Северной Маньчжурии 
определяется, приблизительно, в 18 850 тонн в год, идущих почти исклю- 
чительно для потребления местным китайским населением. 


— 320 — 


Город Харбин и русское население ‘полосы Кит. Вост. ж. д. потре- 
бляют привозную английскую соду, которой импортируется в Северную 
Маньчжурию до 2 000 тонн в год. Таким образом, общее потребление 
соды в Северной Маньчжурии равняется, приблизительно, 20000 метр. 
тонн в: год. : 

Местная маньчжурская сода, попадающая на харбинский рынок 
лишь в ограниченных количествах, продавалась в 1925 году по сле- 
дующим ценам: 36 местн. долларов за тонну „черной“ кристаллической 
соды и 61.02—за тонну белой кристаллической соды, в то время как 
на ввозную каустическую соду цена колебалась от 153 до 183 ен за тонну. 

Относительно современной китайской содовой промышленности в 
Баргинском и Цицикарском районах следовало бы отметить следующее: 
как из района г. Таонань Мукдэньской провинции, так и из Хэйлун- 
цзянской провинции китайские кустари могли бы отправлять соду на 
порт Инкоу для дальнейшей переотправки в Китай, если бы этому не 
препятствовали крайне высокие фрахты К. В. ж. д. Насколько они вы- 
соки на соды, можно судить из того факта, что и сейчас цицикарская 
сода, направляемая в Харбин, идет сюда на арбах вдоль самого полотна 
железной дороги. 

В 1924 году был поднят вопрос о постройке небольшого содового 
завода в Хайларе, рассчитанного для местного потребления в Мань- 
чжурии. По произведенным калькуляциям было выяснено, что, при го- 
довой продукции в 16000 тонн кальцинированной соды, себестоимость 
тонны франко завод в Хайларе была бы от 24 до 30 кит. долларов. 


ЮЖНАЯ МАНЬЧЖУРИЯ. 


В Мукдэньской провинции содовые озера встречаются в округе 
Таочан-дао, входившем раньше в пределы Монголии. Наиболее значи- 
тельными являются озера Болишань и Дабусы, на которых теперь и про- 
изводится китайцами кустарная добыча соды. Озеро Дабусы находится 
в Чжеримском сейме, недалеко от Таонаня, а озеро Болишань принадле- 
жит к болыной группе содовых озер в верховьях реки Си-ляо-хэ. Добы- 
вается в год приблизительно до 1200 тонн соды, идущей на арбах до 
железной дороги и отправляемой дальше в порт Инкоу. 

Японские эксперты осматривали названные озера, нашли их запасы 
в соде значительными и соду хорошего качества, однако, попыток раз- 
рабатывать ее ими сделано не было. 

О возможности использования южно-маньчжурской ‘ поваренной 
соли для производства соды сведения даны дальше, в части главы, ка- 
сающейся Японии. 


КИТАЙ. 


Хотя в Китае, за незначительностью его. химической промышлен- 
ности, и нет еще большого индустриального спроса на соду, тем не 
менее, потребление соды весьма значительно просто вследствие того, 
что в Китае живет 448 000 000 населения, потребляющего, по японским 
подсчетам, —до 200 000 тонн соды в год. Д-р Ван (Рг \Мапе \Меп-Нао), 
директор Пекинского Геологического Комитета, дает меньшую цифру,— 


— 321 — 


140000 тонн в год, но автор более склонен принять, как правильный, 
японский подсчет. Спрос на хорошую соду быстро растет в Китае, как 
ив Японии, а поэтому Китаю представляется весьма важным освобо- 
диться из тисков таких импортеров-монополистов, как английская фирма 
Бруннер, Монд и К‘ и проч., импортирующих в Китай свыше 60 000 тонн 
соды в год (61771 метр. тонн в 1924 году). Немалое количество соды, 
худшего качества, импортируется в Китай из Внутренней Монголии. 


Китай обладает двумя источниками материала для организации 
достаточно крупного собственного содового дела, которое могло бы 
покрывать все его потребности в соде,—это поваренная соль его мор- 
ских побережий и самородная сода содовых озер, сосредоточенных в 
его западных провинциях. 

Считается, что разрабатываемые в настоящее время соляные пло- 
щади, расположенные вдоль побережий Желтого моря в Чжилийском 
заливе, легко могли бы, при более рациональной постановке их экспло- 
атации, уступать около 400 000 тонн поваренной соли в год, для пере- 
работки ее аммиачным способом в соду. Пока, однако, в этом напра- 
влении не было даже никаких проектов. 


Вторым источником соды являются многочисленные содовые и 
соляные озера, имеющиеся, кроме Маньчжурии, в следующих провин- 
циях и районах: Ганьсу, Шэньси, Шаньси, Жэхэ и Чахаэрр, тяготеющих 
к городу Калгану. Эти источники также немалы, и Китай давно мог бы 
иметь у себя довольно развитую собственную содовую промышленность, 
чего на самом деле пока нет. В существующей туземной содовой про- 
мышленности нет ни крупных капиталов, ни какой-либо общей органи- 
зации, даже в местном значении. Современная эксплоатация самород- 
ной соды из озер названных провинций производится чисто-кустарными 
способами, давая соду весьма низкого качества, часто совершенно бурого 
цвета, известную на рынке под названием „черной“ соды. 

Провинция Шаньси производит ежегодно от 12 до 14 тысяч тонн 
соды, из которых от 8 до 9 тысяч тонн падает на нерафинированную 
соду. Многочисленны содовые озера в провинциях Шэньси и Ганьсу, 
откуда много соды идет во Внутренний Китай, но где разработкой пока 
затронуты лишь немногие озера. С проведением железной дороги в 
Ланьчжоу могут сильно облегчиться условия производства соды в про- 
винции Ганьсу. В провинциях Шаньси и Ганьсу добывается не меньше 
15 000—16 000 тонн соды, и, таким образом, в Собственном Кигае про- 
изводится, надо считать, не меньше 3009) метрических тонн соды. 


Считается, что устройство двух содовых заводов—одного на севере, 
в Калгане, а другого в Шаньси или в Ганьсу, вполне обеспечило бы 
Китай собственной содой, по крайней мере при настоящей норме потре- 
‘бления ее. 


ВНУТРЕННЯЯ И ВНЕШНЯЯ МОНГОЛИЯ. 


Как Внутренняя, так и Внешняя Монголия чрезвычайно богаты 
содовыми и соляными озерами. В восточной части Монголии, вблизи к 
китайским границам, встречаются большие группы чисто-содовых озер, 
дающих почти чистую самосадочную соду. `В районах, соседних с рус- 

Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В.“ 21 


— 322 — 


ским Забайкальем, известно громадное количество, так - называемых, 
гуджирных озер, богатых природным сульфатом, превосходным мате- 
риалом для производства соды. 

Экспорт самородной соды из Монголии в Сибирь и Китай— одна. 
из весьма существенных статей монгольской внешней торговли, хотя 
она как-то всегда оставлялась в тени и, как общее правило, никогда 
в полном объеме не учитывалась в официальных таможенных отчетах. 

Приблизительное представление о значительности экспорта мон- 
гольской соды можно получить только относительно Китая, которому 
ежегодно поставляется из Внутренней Монголии не менее 12000 — 
15 000 м. тонн соды, но, если принять во внимание, что все еще остается 
неучтенным ввоз соды через провинции Шаньси и Ганьсу и некоторые 
другие границы, то можно с большой вероятностью допустить, что из 
Монголии в Китай поступает ежегодно не менее 20000 м. тонн соды. 

О размахе этого экспорта соды из Монголии имеется ряд данных. 

Так, по сведениям Пекинского Экономического Бюро, с одного 
озера Долон-Нор, во Внутренней Монголии, идет в Китай ежегодно 
1800 метрических тонн очень хорошей, совершенно чистой соды, коти- 
рующейся в Пекине почти по той же цене, как и английская ввозная сода. 

По сведениям японского журнала „Сина“ за 1926 год, в один 
только Калган поступает из Внутренней Монголии до 6000 метр. тонн 
соды. Кроме особого района Чахаэрр, значительное количество соды 
концентрируется в г. Суйюань и отправляется оттуда по железной дороге 
на Пекин, в количестве — по сведениям. Пекинского Экономического 
Бюро—не меньше 3000 тонн. 

Весьма солидные запасы самородной соды имеются в Ордосском 
аймаке, примыкающем к провинциям Шаньси и Шэньси. Там, для надоб- 
ностей экспорта, сода добывается уже из двух озер—Чахан - Нор и 
Налин-Нор. 

Добывается и отправляется в Китай самородная сода из юго-за- 
падных уездов особого района Жэхэ и из Чжеримского и Чжалайтского 
сеймов. | 

В восточной части Внешней Монголии гуджирные озера встреча- 
ются иногда весьма значительными группами в большинстве долин и 
котловин ее. В Забайкалье раньше всегда шло некоторое количество 
монгольской соды с гуджирных озер, расположенных в Монголии, вблизи 
забайкальской границы. Нечего, конечно, и говорить, что никакой, в 
строгом смысле этого слова, содовой промышленности во Внешней Мон- 
голии нет. То, что, обычно, добывается монголами, является грубым 
темным продуктом, негодным для употребления в пищу и известным 
под наименованием „бельевой соды“. 

Японский автор Нисияма Ейкву, давший в токийском журнале 
„Сина“ в 1926 году некоторые сведения о содовых ресурсах Внутрен- 
ней Монголии, говорит, что содовые богатства Чахаэррского, Суйюань- 
ского и Ордосского районов являются весьма интересными с точки зре- 
ния предпринимателя. Это вполне совпадает с результатами обследова- 
ния содовой промышленности в провинции Шаньси, произведенного в 
1921 году одним американским специалистом, который высказал мне- 
ние о целесообразности крупного содового завода в провинции Шаньси, 
вблизи ордосских содовых озер. Столь же благоприятным местом для 
поставки соды в Северный Китай может явиться и Калган. 


— 328 — 
ОСТРОВНАЯ ЯПОНИЯ. 


Чрезвычайно быстро растет спрос на углекислую соду в Японии. 
С десятков тысяч тонн до-военного потребления оно дошло: к 1927 г: 
до 150000 тонн, и быстро прогрессирующая японская химическая про- 
мышленность требует все больших и больших ее количеств. Собствен- 
ное же производство соды в Японии равнялось в 1925 году только 
12 000 тонн, и считается, что оно не может быть увеличено свыше 
15 000 тонн, ибо для Японии Англией закрыты все источники соды, как 
сырого продукта, кроме Испании и Египта. Все остальное количество 
соды Япония принуждена покупать по крайне высоким ценам из-за 
границы через английских импортеров, как Бруннер, Монд и Ко, на 
общую сумму почти в 15000000 ен в год. 

Согласно авторитетным сведениям суперинтенданта Промышленного 
Бюро Квантунской области, в Порт-Артуре, Т. Имай, к настоящему 
времени потребление Японией обыкновенной двууглекислой соды уже 
достигло 150000 тонн в год и увеличивается так быстро, что в бли- 
жайшие же годы должно подняться до 200000. Импорт искусственной 
соды, поступающей из Англии с заводов Бруннер, Монд и К°, соста- 
вляет главную статью этого потребления. Общее положение вопроса о 
соде в Японии можно видеть из нижеследующей таблицы, составленной 
нами на основании цифр, приводимых Т. Имай: 


Таблица № 204. 


Производетво и потребление соды в островной Японии 
(в 1000 метр. тонн). 


БТ 
Собственное Импорт | | 
произ- | — ь Экспорт | Потребление 
водство Самородной | Искусственной | | 
| ] соды | | 
— т - | 
| 


58,7 
61,7 
44,1 
93,2 99,9 
87,9 94,6 


115,0 |2 120,0 
135,0 | |993. ЗО 


Японское правительство неоднократно принимало всевозможные 
шаги для облегчения и развития собственного производства соды в Япо- 
нии, но ничего реального в этом направлении достигнуто не было. 

Во время войны в Японии были выстроены два хорошо оборудо- 


ванных завода для обработки испанской и египетской соли аммиачным 
21 


— 324 — 


способом, но, вследствие трудностей этого способа и, главное, дорого- 
визны сырого продукта, т.-е. соли, оба завода закрылись с окончанием 
войны за невозможностью конкурировать с импортной английской содой. 
Тоже произошло и с дорого стоившей Японии попыткой устройства 
содового завода на о. Формоза, для выработки соды из соли. 

По окончании войны, когда на рынке появилась дешевая афри- 
канская сода с озера Магади, японцы отправили туда экспертов и хотели 
заполучить возможность работать там соду для себя. Однако, и эта их 
попытка не удалась,—англичане их предупредили, и контрольный пакет 
акций всех содовых предприятий знаменитого озера Магади оказался в 
английских руках. 

Из тех фактов, что японские эксперты по содовому делу в после- 
военное время усиленно изучали содовые озера Барги и Мукдэньской 
провинции, видно, что Япония сознала безнадежность всяких попыток 
выделки соды в самой Японии из ввозимого сырого материала (загра- 
ничной соли) и ищет теперь возможности создать что-нибудь под своим 
контролем на китайской территории. 

Судя по усиленному обсуждению этого вопроса в японской прессе 
в 1924, 1925 и 1926 годах, видно, что в Японии больше всего склоня- 
ются к проекту использования свободных запасов поваренной соли на 
Квантунском полуострове, в районе арендованной порт-артурской тер- 
ритории, где Япония имеет контроль над сырым материалом (солью), и 
рассчитывают вообще на широкий контроль: над содовым делом на 
Дальнем Востоке. 

Район японской, арендованной у Китая порт-артурской террито- 
рии дает в настоящее время ежегодно не менее 200 000 тонн поварен- 
ной соли, но не все пригодные для добычи соли площади использо- 
ваны. При рациональной постановке добычи соли, ее можно там полу- 
чать в количестве до 385 000—400 000 тонн в год. Из этого количества 
можно до 200000 тонн соли уделить на производство около 100000 т. 
углекислой соды. Практическое осуществление этой возможности и раз- 
решается сейчас в Японии специальной комиссией, во главе которой 
стоит известный японский эксперт по соде, проф. Т. Нишикава. 

Согласно проекту, уже разработанному проф. Нишикава, на порт- 
артурской арендованной территории, в гор. Пулантяне, будет выстроен 
содовый завод, производительностью в 40 000 тонн в год, который будет 
выпускать обыкновенную соду франко завод по 51.91 ен за метриче- 
скую тонну. Себестоимость соды с доставкой в Кобе и Осака будет 
68.19 ена, и, считая добавочных 14 ен на тонну, как 9/05/о на капитал и 
коммерческие расходы, квантунская сода сможет быть продаваема в 
Японии на частном рынке по 77.19 ен. 

В настоящее время умеренной ценой на японском рынке за импор- 
тируемую соду считается 100 ен за тонну, и если принять этот базис, 
то на затраченный капитал в 6 000 000 ен, который потребуется на один 
первый завод, может получаться в год 14,6"/ю прибыли. 

Однако, сам проф. Нишикава указывает на большие трудности 
развития этого дела, ввиду необходимости предварительной реоргани- 
зации местного соляного промысла и пр. Он считает, что потребуется 
до 5 лет, пока можно будет увеличить продукцию намечаемого к по- 
стройке’ завода до таких размеров, чтобы удовлетворять настоящее 
потребление соды Японии в 140 000 тонн в год. 


В 


Судя по японской прессе, этот проект уже принят и чуть ли не 
начат приведением в исполнение. Однако, возникает ряд сомнений в его 
целесообразности, особенно в смысле возможности надлежащего разви- 
тия этого дела в будущем. Есть много оснований думать, что оно ока- 
жется столь же дорогим экспериментом, как содовые заводы в соб- 
ственной Японии и на Формозе. 


Дело в том, что высчитанные японцами— себестоимость производ- 
ства соды франко завод в Пулантяне в 51.91 и минимальная продажная 
цена в 77.19 ен не настолько низки, чтобы исключить всякий риск бри- 
танской и какой-либо другой конкуренции. Вся эта японская схема 
построена на том расчете, что британские импортеры не смогут прода- 
вать на Дальнем Востоке соду ниже 90 ен за тонну. Но этот расчет 
может оказаться совершенно ошибочным, если те же англичане начнут 
сами работать на Дальнем Востоке самородную соду, или дадут воз- 
можность заняться этим кому-либо другому и тем нарушат в корне 
настоящую конъюнктуру дальневосточного содового рынка. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Малое население Русского Дальнего Востока и отсутствие местной 
химической промышленности делают потребление соды на нем незначи- 
тельным, едва достигающим в год 2000 тонн, импортирующихся через 
Владивосток. 


Другие части Сибири также всегда импортировали соду, но почти 
исключительно с Урала, так-что все потребление соды в Сибири равня- 
лось 6 700 метрических тонн, из которых 81,3%/ приходилось на обыч- 
ную углекислую соду и 18,7°/—на каустическую. На возможность испо- 
льзовать свои собственные содовые ресурсы обращалось мало вни- 
мания, несмотря на то, что как барнаульские содовые озера, так и 
„гуджирные“ озера Забайкалья вполне могли бы обеспечить всю годо- 
вую потребность в соде по всей Сибири *) 


На Русском Дальнем Востоке имеется большое число, так-назы- 
ваемых, „гуджирных“ озер, сосредоточенных почти исключительно в За- 
байкальи и дающих большие количества природного сульфата (гуджира), 
вполне пригодного для получения соды. К таким наиболее известным 
озерам относятся: 

. Доронинское озеро, возле Читы. 

. Селенгинское озеро, возле Селенгинска. 

. Баргузинская группа гуджирных озер. 

. Кайранское озеро 
. Борзинское „ 


Единственно, где сода добывалась на Русском Дальнем Востоке, 
это Доронинское озеро в Забайкальи. В Чите в 1912 г. было образовано 
английское общество „ТЬе СЬйа Мага! Зода 144.“, весьма слабо разви- 


| в восточной части Забайкалья. 


*) Согласно официальным сведениям Центрального Статистического Управления, в 
1923/24 отчетном году по всему СССР было произведено 6 363600 пудов соды, или 
404 996 метрических тонн. 


= 326 — 


вавшее: на этом озере ‘добычу соды во время войны, и совсем ликви- 
дированное в 1918 году. 

Относительно общих запасов ‘соды на Русском Дальнем Востоке 
пока еще нет исчерпывающих данных, ибо, кроме Доронинского, другие 
озера остаются совершенно необследованными. Для Доронинского’ же 
озера, которое ничего исключительного собою не представляет и может 
быть принято за умеренно средний тип большого числа других забай- 
кальских озер, общие запасы кристаллической соды высчитаны инже- 
нером В. М. Лыщинским в пределах от 393 000 до 453 000 метрических 
тонн, способных давать до 13 096 тонн соды ежегодно. 

Природный сульфат (гуджир) Забайкалья весьма интересен с точки 
зрения содовой промышленности. Он содержит сравнительно небольшое 
количество воды и вполне пригоден для получения соды по способу 
Леблана. По свидетельству инженера Шаньгина („Экономическая Жизнь 
Д. В.“), производство соды из гуджира. должно обходиться дешевле, 
чем получение соды из искусственного сульфата. Во всех других слу- 
чаях производства соды по способу Леблана надо фабриковать искус- 
ственный сульфат из поваренной соли, при эксплоатации же забайкаль- 
ского гуджира эта операция отпадает, а содовые остатки можно оди- 
наково утилизировать в обоих случаях. 

Беря средний забайкальский гуджир и учитывая количество полу- 
чаемой из него серной кислоты, инженер Шаньгин высчитал себестои- 
мость производства соды из гуджира по’ аммиачному способу Сольвея 
и методу Леблана. Полученные им результаты можно суммировать такой 
табличкой: 


Таблица № 205. 


Себестоимость на заводе 
в Забайкальи 


ской тонны 100%/0-ной соды: | АЬ ГА 
| в дов. рублях | В ам. доллар. 


По способу Леблана.. 45 50 22.75 


| | Производство одной метриче- 


(аммиачному). ... 74.50 


По способу Сольвея 
| 
| 
| 
| 


Таким образом, при одинаковых ценах на сырые материалы, себе- 
стоимость изготовления 100%-ной соды из гуджира по способу Леблана 
получается на 39/0 ниже, чем при применении аммиачного способа. 

В настоящее время, судя по данным печати, краевые власти Русского 
Дальнего Востока предполагают устройство содового завода в Забайкальи, 
и, по старому опыту, можно сказать, что если все данные для развития 
содового дела будут благоприятны, то тогда туда наверняка попытается 
вмешаться, прямо или косвенно, английский капитал, но не для развития 
дела, а для того, чтобы забрать контроль над ним и повести дело так, 
нтобы ‚оно показало видимую невыгодность и.было закрыто. Это было 
проделано мировыми содовыми монополистами во многих странах. и 
много раз. 


— 327 — 


ИНДО-КИТАЙ. 


В Индо-Китае, согласно официальным отчетам французского гор- 
ного надзора, встречается много чисто-содовых и соленых озер. Сода 
издавна добывается туземцами кустарным способом, путем простого вы- 
паривания. Только недавно сделаны оказавшиеся успешными опыты 
добычи соды более совершенными методами, и полученный продукт 
уже экспортируется во Францию. В Гайфонге выстроен хорошо обору- 
дованный, хотя и небольшой, содовый завод. Общие запасы соды в 
Индо-Китае довольно значительны, и экспорт соды может быть сильно 
развит. 


ФОРМОЗА. 


На о. Формозе запасов самородной соды нет, но японцами были, 
сделаны попытки выделывать ее из искусственных сульфатов, получаемых, 
из местной и привозной поваренной соли. Завод, построенный во время: 
войны, оказался убыточным, и дело было ликвидировано. : . 


ФИЛИППИНЫ. 


В 19/7 году Филиппины ввезли 1424 метрических тонны каусти- 
ческой соды, и они ежегодно ввозят, кроме этого, еще не меньше 4000 
тонн углекислой соды. Потребление соды ежегодно сильно растет для 
надобностей стеклодельной промышленности. На месте можно было бы 
производить соду только из поваренной соли; вопрос 0б этом был 
поднят в последние годы, и было высчитано, что производство угле- 
кислой соды обходилось бы по 102 пезо (51 ам. долл.) за метрическую 
тонну. 


Два главные мировые источника соды. 


Почти вплоть до самой войны мировое потребление соды удовле- 
творялось искусственным приготовлением ее из соли, главным образом 
аммиачным способом. Крупнейшим в мире как был, так остается и 
сейчас, завод искусственной соды Бруннер, Монд и Ко, и только к 1911 году 
относятся первые попытки пустить на мировой рынок самородную соду 
с африканского озера Магади. 

Крупнейший в мире содовый завод Бруннер, Монд и К° находится 
в Англии, возле Норвича. Поваренная соль, как материал, получается 
на месте из соляного рассола, и аммиачным способом получается обык- 
новенная чглекислая сода 99,5%/-ной чистоты. 

Помимо удовлетворения собственного потребления Англии, этот 
завод экспортирует почти до 400000 тонн соды в год, из какового экс- 
порта свыше 150000 тонн идет на Дальний Восток, главным образом 
в Японию и Китай, как это видно из следующей таблицы: 


Таблица № 206 . 


ЭКСПОРТИРОВАНО 


В Японию... и 109 900 121000 


| 
| 
| 
| 
| 


т 15509 | | 35 000 


ВСЕГО, включая 
прочие страны .. 180 200 376 000 393 600 


Что касается производства соды в Африке, то в предприятия на 
озере Магади, расположенном в Восточной Африке, возле экватора, в 
376 милях от морского берега, уже в 1911 году англичанами было вло- 
жено 1300 000 фунтов стерлингов, а после войны капитал был значи- 
тельно увеличен. После неудачной попытки японцев в 1921 году при- 
обрести там участки самородной соды для постановки своего собствен- 
ного дела, английская фирма Бруннер, Монд и К® скупила все возможные 
участки, и в настоящее время самородная сода всего района озера Ма- 
гади находится в руках этой фирмы и другой английской фирмы Самуэльс. 

Насколько значительны запасы самородной соды на озере Магади, 
можно судить из того факта, что запасы кристаллической самородной 
соды на участках уже работающих там предприятий исчисляются не 
меньшими чем в 40000 000 англ. тонн. 

В настоящее время добыча соды пока доведена там до 50 000 англ. 
тонн в год, но в постройке находятся большие заводы, которые 
должны во много раз увеличить выпуск этого продукта. К морскому 
берегу уже проведена железная дорога, и в последние два года заводы 
могут продавать соду франко завод по 3 фунта стерлингов за тонну. 

В Японию, попрежнему, англичане имортируют преимущественно 
соду искусственного приготовления из самой Англии, но в Китае афри- 
канская сода находит себе весьма широкий сбыт, и импорт ее увеличи- 
вается с каждым годом. Развитие содового дела в Африке англичане 
рассчитывают провести за счет таких рынков как Япония, Китай, Индия, 
Австралия, Аргентина, Бразилия и проч. 


офсосоесовоо 


Глава 45. 


СОЛЬ. 


Наиболее полно, со всеми деталями по отдельным странам, мировая 
добыча поваренной соли подсчитывается в трехгодичных статистических 
сборниках британского Имперского Института, и, согласно его послед- 
нему сборнику, мировая добыча соли им исчислена для 1925 года в 
22 352 000 метр. тонн. Этот подсчет, хотя он охватывает чуть ли не все 
уголки земного шара, тем не менее, есть не что иное, как сухая сводка 
официальных данных, которые, как это известно всякому горняку, ни- 
когда не отражают полностью действительную добычу полезных иско- 
паемых, если не во всех, то, безусловно, в большинстве из стран. 

Так-как производство соли в большинстве стран ведется или со- 
вершенно или частично кустарным способом и всегда известная часть 
кустарной добычи ускользает от регистрации, то точного подсчета ми- 
ровой продукции соли не может быть, и приходится говорить только о 
вероятном ее минимуме. Как на пример такого преуменьшения, мы мо- 
жем сослаться хотя бы на Китай, где официальная добыча соли в 1925 году 
была показана в 2156550 метр. тонн, тогда как имеется ряд весьма 
веских доказательств, что действительная добыча соли в Китае значительно 
превосходит 3000000 тонн. Американский автор С. К. Гей, в своей 
книге „Тре Есопопис Азрес!з оЁ Сео1осу“, считает, что добыча соли в 
Соединенных Штатах (6 391 000 тонн) составляет 20%/о мировой, а следо- 
вательно, последняя уже превосходит 30000000 тонн. Эта цифра, 
безусловно, ближе к действительности. 


В настоящей книге не место для деталей продукции соли по всем 
странам мира, но представляется интересным указать на крупнейших 
производителей этого продукта, выборку которых мы и делаем из по- 
следней статистики британского Имперского Института. В таблице 
№ 207 взяты лишь страны с продукцией свыше одного миллиона тонн 
(см. стр. 3380). 


Главным мировым производителем и потребителем поваренной соли 
являются Соединенные Штаты, где в 1925 году было добыто 6 720 547 
метрических тонн, что составляет, по стоимости, приблизительно (заго- 
товочная цена по 4.30—4.40 ам. долларов за тонну)—29 200 000 амери- 
канских долларов. 

Россия в до-военное время производила до 2000000 метр. тонн 
соли в год (1980 000 метр. тонн в 1913 г.), из которых 505, падало 
на самосадочную соль, 25/—на каменную и 25%/—на выварочную. По 
данным Центрального Статистического Управления СССР, в 1923/24 г. 


— 330 — 


в СССР было добыто 63 600 000 пудов поваренной соли, т.-е. 1 041 768 ме- 
трических тонн. 


Таблица № 207. 


Мировая добыча соли. 


1923 | 1924 


В английских 


Соединенные Штаты ...... 6366 708 6 074 210 | 6 614 909 
а 2000 000 2000 000 2000 000 
Германия” зао Бана 1845 404 941 973 | 2188 347 | 
АНГЛИЯ ели, саме 1886 882 | 2045 762 | 1933 590 


Британская Индия ....... 1781 156 623475 | нет свед. 


Франдия по иаа ве 1501 760 1567 881 1627 049 
Роб и оаа 1000 000 000000 | 1000 000 | 


ВСЕГО, включая 


Метрич. тонны 21336 000 


21 336 000 22352000 


| 
прочие страны .. 21000 000 | 21000 000 22000 000 
| 


Большинство стран земного шара или имеют у себя собственные 
запасы соли, или находят ее у соседних государств. В экспортную тор- 
говлю идут лишь сравнительно незначительные количества высокосортной 
соли, нужной, главным образом, для рыбопромышленности. Такая соль 
работается на экспорт в Германии, Испании, Италии, Египте, Адене, 
Португалии, в Вест-Индии и, отчасти, в Крыму. 

Если брать в мировом масштабе, то большая часть добычи соли 
имеет своим происхождением морские рассолы, из которых она выпа- 
ривается на солнце, а остальное дают соляные залежи и озерные рас- 
солы. Вопреки общему ошибочному представлению, что главный расход 
соли идет на приправу в пищу, является вполне установленным, что 
большая часть мировой добычи соли потребляется при фабричной за- 
готовке консервов и, вообще, для сохранения всевозможных съестных 
припасов и для нужд химической промышленности. 

Главными экспортерами соли, беря таковыми только страны, выво- 
зящие свыше 100 000 тонн, в последнее отчетное трехлетие—1923—1925 го- 
ды-являлись страны, указанные в таблице 208 на стр. 331. 

На Дальнем Востоке—Северная Маньчжурия и Русский Дальний 
Восток совершенно не производят соли. Япония страдает острым нелдо- 
статком в соли и ввозит ее из Китая и с острова Формозы. Корея ей 
помочь не может, ибо она сама потребляет больше, чем добывает. 


— 331 — 


Китай, хотя и имеет весьма значительные источники соли, в виде мор- 
ских соляных полей, озер и каменной соли, тем не менее, ввиду колос- 
сального собственного потребления и выгодности сбыта внутри страны, 
не может уделять ее в очень больших количествах на экспорт. Не мо- 
жет быть не отмечена все возрастающая цена на соль, которую, без 
всяких налогов, китайские таможни определяют в Там. Таэлей 0.42 за 
пикуль, т.-е. Там. Таэлей 7 за метр. тонну (Ам. Долл. 5.60). Насколько 
ненормально высоки в Китае обычные рыночные цены на соль, можно 
видеть хотя бы из примера Маньчжурии, где, по справке, наведенной 
автором, в марте 1927 года соль продавалась в Харбине по 7.96 хар- 
бинских долларов за пикуль, что составляло (по курсу 269) 49.30 амер. 
долларов за метрическую тонну. 


Таблица № 208. 


Экспорт соли. 


Метрические 
тонны 


Германия ее. 734 000 


Испания. аа зе гм: 571 000 
АНОЛИЯ 358 а Реал +» иж 350 000 


О и Ат | 221 000 


ВИНЕ, м ус ежеые 208 000 
АН оо неа  в2 четы к * . 204 000 
Франция еее. 155 000 
а Ир ня, . 154 000 
Соединенные Штаты ...... 138 000 


Тунис еее | 136 000 


Португалия еее - 105 000 


Дорога соль также на Филиппинских островах и на 0. Формоза, 
где добыча соли официально в последние годы оценивалась до 9 амер: 
долларов за метрическую тонну. 

Общую продукцию поваренной соли на Дальнем Востоке мы ^мо- 
жем суммировать нижеследующей таблицей, в которой мы берем для 
единообразия минимальную из официальных оценок добычи соли, а 
именно-—китайскую в Ам. `Долл. 5.60, как низшую из имеющихся цифр 
для всего Дальнего Востока: 


Таблица № 209. 


Продукция соли на Дальнем Востоке, 


Метрические Стоимость 
СТРАНЫ тонны в ам. доллар. 


2 156 550 12 076 680 1925. Данные Пекинского Геологи- 


ческого Комитета: 35942490 пику- 
лей, оцениваемых им в 43 130 988 там. 
таэлей, по 1,2 таэля за пикуль. Для 
нашего подсчета взята более умерен- 
ная оценка (таможнями) в 0.42 таэля 
за пикуль, т.-е. по Ам. Долл. 5.60 за 
тонну. Как указано дальше в этой 
главе, общая добыча солл в Ки- 
тае превосходит в действительности 
3 000 000 тонн в год. 


ЯПОНИЯ Е а 636 959 3 566 970 1924. Официальные тамож. данные 
| (626 929 англ. тонн, по сведению бри- 


танского Имперского Института). Не- 
| достаток не менее чем в 200000 тонн. 


Формоза ...... 242 400 1357 440 1923. Японский официальный еже- 
| годник: 404 000000 кин. Экспортиру- 


| ющая страна. 


Индо-Китай..... 200000 1 120 000 1925 Официальный справочник по 
Индо-Китаю. Около 15000 тонн экс- 
портируется в Сингапур. 


Корея 3 фа а ба 105 000 588 000 1924. Официальные таможенн. дан- 
ные. Импортирующая страна. 


| | 
| Филиппины ..... 30 603 277 661 1925. Манильское Горное Бюро. 
Общая оценка 555 323 пезо. Импор- 
тирующая страна. 


| Южн. Маньчжурия . Е : Из указанного количества соли, 
производимой в Китае, считается, 
что в Южной Маньчжурии добы- 
вается около 280000 тонн соли. 


Русский Д. Восток .. ы ; В настоящее время собственной 
Сев. Маньчжурия 5 соли не имеют. 


ВСЕГО... о 18 986 751 


При мировой добыче в 30000000 метр. тонн, это составляет 11% 
общего производства соли на земном шаре. 

Как указано в вышеприведенной таблице, лействительная продукция 
соли в Китае выше показываемой официально на 800000 тонн, так-что 
общую продукцию соли на всем Дальнем Востоке можно считать дости- 
гающей 4170000 метр. тонн. Что же касается потребления соли, то, 
суммировав все доступные приблизительные подсчеты, автор исчислил 
таковое в 4360 000 метрических‘ тонн, ‘что, как-раз, и соответствует 
данным международной статистики, указывающей, что на Дальний 
Восток ввозится извне до 200000 тонн соли ежегодно. Идет таковая, 
главным образом, из Германии, Крыма, Испании, Египта и Соединенных 


— 338 — 


Штатов. Дальневосточное потребление соли схематически, в округлен- 
ных цифрах, может быть представлено так: 


Таблица № 210. 


Потребление соли на Дальнем Востоке. 


Метрические |Душевая норма 
тонны в килограммах 
| 


Китай ное коне, |, 2.190 009 | 4,3 
ЧПОНИЯ о рае а вы 850 000 | 15,0 
Вореяеаеь. пизиззиди лись а 260 000 | 14,9 
Индо-Китай ........ 220 000 | 9,8 
Формоза еее 130000 10,3 


Русский Д. Восток... ..| 90000 | 63,4 


Филиппины ....... .| 80 000 8,0 


) 


Высокая душевая норма потребления соли Русского Дальнего Вос- 
тока объясняется большим спросом на соль для рыбных промыслов. 

Относительно отдельных стран Дальнего Востока можно дать сле- 
дующие краткие характеристики положения соляной промышленности 
в них. 


КИТАЙ. 


Добыча поваренной соли составляет в Китае государственную ре- 
галию и все время, нормально, давала казне до 80000000 долларов 
чистого дохода. Вследствие внутренней политической неурядицы, этот 
доход стал падать, не от сокращения добычи, а от неполного сбора 
налогов, и составил 73 634 000 долл. в 1925 году и 64287 000 долл—в 
1926. 

Сама казна выработкой соли не занимается, но ей принадлежит 
большая часть соляных полей, озер и залежей каменной соли, которые 
она раздает в аренду частным лацам на условиях продажи соли только 
в определенных районах и только по определенным ценам. За всем 
этим наблюдают особые инспектора, которые и собирают налоги. До- 
быча соли на крестьянских собственных землях может производиться в 
Китае только по особым для каждого крестьянина разрешениям и под- 
лежит общему надзору соляных инспекторов. 

Для получения соли в Китае имеется три источника: море, соленые 
озера и каменная соль. Главными провинциями по добыче морской соли 
являются: Чжили, Шаньдун, Чжэцзян, Фуцзянь, Гуандун и Южная 
Маньчжурия. Озерная соль добывается в Шаньси, Шэньси и Ганьсу. 


— 334 — 


Каменная соль работается, главным образом, в Юньнане и Сычуане, где 
глубина колодезьных разработок достигает иногда до 3000 футов. 

По данным „Соляного Управления“ (5а!{ СаЪеПе), в Китае ежегодно 
добывается от 30 до 35 миллионов пикулей поваренной соли, и в 1925 году 
Пекинским Геологическим Комитетом была зарегистрирована добыча 
35 942 490 пикулей, т.-е. 2 156 550 метрических тонн, оцениваемых Коми- 
тетом в 43 130 988 тамож. таэлей, или (по курсу 80)—в 34 404 790 амер. 
долларов. Обычная, умеренная, продажная цена на соль варьирует в 
Китае между 4 и 6 таэлями за пикуль, давая, таким образом, за всю 
соль до 215 000 000 таможенных таэлей, но такие авторитеты, как С. Р. Ва- 
гель (5. К. \!аее!) указывают, что в некоторые периоды и в некоторых 
провинциях налоги на соль доходят до 2 таэлей за кэтти, т.-е. до 200 таэ- 
лей за один пикуль, что составит на метрическую тонну цифру, которой 
прямо трудно поверить: 3 333 таэлей. 

Вообще, соль, как предмет питания, без которого население не мо- 
жет обойтись, служит в Китае наиболее легким объектом для косвен- 
ного налогового обложения, и, помимо центральных налогов Соляной 
Регалии, соль обкладывается еще в каждой провинции по-своему. Рамки 
этой книги не дают возможности дать это разнообразие во всех деталях, 
но будет достаточно ограничиться даже и следующим. Пекинский Гео- 
логический Комитет, исходя из основного, нормального (на практике в 
этом ограниченном виде он почти нигде не существует) налога нг про- 
изводителей соли, исчисляет стоимость соли, поступающей в Китае, в 
Там. Таэлей 1.20 за пикуль, т.-е. Там. Таэлей 20 за тонну (Ам. Долл. 16). 
Экспортная цена соли без налога на производителя исчислялась китай- 
скими морскими таможнями в Там. Таэлей 0.42 за пикуль, т.-е. Ам. Дол- 
ларов 5.60 за тонну (Там. Т. 7). Импортируемая в Китай соль оцени- 
валась теми же таможнями в 1924 и 1925 годах по Там. Таэлей 4 за 
пикуль, т.-е. Там. Таэлей 66.66 (Ам. Долл. 53.33), все налоги на нее вклю- 
чительно. В Северной Маньчжурии, в Харбине, в конце марта 1927 года 
соль продавалась в китайском городе по Харб. Долл. 7.96 за пикуль, 
т.-е. по Ам. Долл. 49.30 за метр. тонну, считая по тогдашнему курсу 269. 

Что касается потребления соли в Китае, то таковое, несмотря на 
существование особой соляной инспекции, с трудом поддается точному 
учету. Настоящая продукция соли в 35 000 000 пикулей дает производ- 
ство в 8 кэтти на душу, но эта цифра, несомненно, на много ниже дей- 
ствительного потребления, ввиду контрабанды, ускользающей от реги- 
страции частной добычи и некоторого импорта. Упомянутый выше Ва- 
гель считает, что в Китае потребляется ежегодно от 11 до 12 кэтти на 
душу, что для всего населения Китая в 448 231 000 чел. дает потребление 
в 53 787 720 пикулей, или 3227 000 метрических тонн. 

Экспорт соли из Китая, достигавший в последние годы до 200—220 
тысяч тонн, без специальных разрешений не допускается вообще, и 
имеются большие ограничения распределения продажи соли по разным 
районам, так-что ‘можно сказать, что свободной продажи соли, не. ре- 
гулируемой казной и местной администрацией, почти нет. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Русский Дальний Восток не имеет благоприятных источников для 
добычи соли. Физические условия морского побережья мало пригодны, 


— 335 — 


и попытка добычи соли около Николаевска в 1917/18. гг. не удалась: 
Из реальных возможностей имеется план использования соленого озера 
Тальми в Приморской области, которое могло бы давать до 30000 тонн 
в год. 

В до-военное время Русский Дальний Восток ввозил все ему по- 
требное количество соли почти исключительно из Германии, несмотря 
на то, что он мог бы, с таким же успехом, получать русскую соль из 
Крыма. Во время войны соль стала ввозиться из Порт-Саида, Японии и 
Формозы и даже из Китая. Эту же соль ввозят и сейчас, однако, воз- 
обновлен уже ввоз и крымской соли. 

Сравнительно с незначительным населением, потребление соли на 
Русском Дальнем Востоке весьма велико, благодаря требованию ее в 
значительном количестве для рыбных промыслов в прибрежных рус- 
ских водах. 

По дайным переписи 1914/15 г., русское население на Д. Востоке 
потребляет в еду 41,3 русск. фунта соли в год на душу, что дает 
общее потребление соли в еду 26000 метрических тонн, но главная 
масса соли, до 60 000 тонн, идет на рыбные промыслы, как это видно 
из следующей таблицы: 


Таблица № 211. 


Потребляется в пищу. .... . 26200 метр. тонн 
Ввозится на рыбалки в русских 
водах: 
русскими .:.. 197929. й 
На ры в 9800 ы 


ВСЕГО . 86 929 метр. тонн 


Для Русского Дальнего Востока является необходимым организо- 
вать регулярную и достаточную доставку соли из Крыма или илецкой 
соли с Урала. Оба эти вида соли высоки по качеству и, кроме Даль- 
него Востока, нашль бы покупателей как в Китае, так и Японии, где 
имеется всегда некоторый спрос на хорошую соль, ибо морская соль 
Китая весьма низка по качеству. 


МАНЬЧЖУРИЯ. 


Северная Маньчжурия не имеет источников для получения соб- 
ственной соли, если не считать ряда необследованных еще озер, и вся 
соль получается сейчас из Южной Маньчжурии. До войны в Северную 
Маньчжурию ввозилось до 35 000 тонн германской и др. иностранной 
соли через Владивосток. 

В Южной Маньчжурии поваренная соль добывается, путем солнеч- 
ного выпаривания морской воды, на Гуандунском полуострове, возле 
Инкоу, Панышаня и в ряде других мест. Всего, согласно сведениям 
Пекинского Экономического Бюро, в Южной Маньчжурии добывается 
ежегодно от 6 до 9 миллионов пикулей соли, или от 360 000 до 540 000 м. 


— 3386 — 


тонн. Кроме местного маньчжурского потребления, эта соль идет также 
на экспорт в Японию. 

В настоящее время ввоз соли в Маньчжурию из других провинций 
Китая воспрещен. 


ЯПОНИЯ, КОРЕЯ И ФОРМОЗА. 


Собственная Япония страдает недостатком соли и вынуждена тако- 
вую ввозить из Южной Маньчжурии, из провинции Гуандун и из Цин- 
дао. С переходом Циндао к Китаю эта последняя возможность сильно 
сократилась, и вопрос с солью за последние 3—4 года чувствуется 
особенно остро. 

Потребление соли в Японии официально исчисляется в 13 000.000 пи- 
кулей, что составляет 780 000 м. тонн, но таможенная статистика дает 
значительно большую цифру—840 000 м. тонн, из которых не менее 
18°/о идет на промышленные цели. 

Собственное производство соли в Японии, главным образом путем 
искусственного выпаривания морских рассолов, официально исчислялось 
в 1924 году в 636959 м. тонн, но этого количества ‘соли Японии не 
хватает, и она еще импортирует дополнительно до 200000 тонн, главным 
образом, из Южной Маньчжурии и Формозы. 

В Корее, по данным за 1924 год, было добыто 105000 м. тонн 
поваренной соли. За неимением удобных побережий для выпарки мор- 
ской соли, производство развивается слабо, и Корея должна ввозить 
еще до 150000 тонн. 


На о. Формоза в настоящее время добыча соли составляет госу- 
дарственную монополию и быстро прогрессирует. Так, уже в 1923 году 
на Формозе было добыто 404 000 000 кин соли, т.-е. 242 400 метриче- 
ских тонн. Больше 200 000 тонн формозской соли идет в Собственную 
Японию. 


ФИЛИППИНЫ. 


На Филиппинских островах соль добывается только путем солнеч- 
ного испарения морской воды, и количество годовой добычи сильно 
варьирует, в зависимости от продолжительности подходящего для этой 
цели периода. В среднем, ежегодную добычу поваренной соли на Филип- 
пинах можно считать в 30000 м. тонн, оцениваемых по 18 пезо (9 ам. 
долл.) за тонну. Общее потребление соли на Филиппинах Манильским 
Горным Бюро учитывается в цифре до 80 000 метрических тонн в год. 


озовоссососо 


Глава 46. 


СЕРА. 


На Дальнем Востоке сера встречается в изобилии на Камчатке, на 
Русском Дальнем Востоке, в Японии, на о. Формоза и на Филиппинах. 
В меньших количествах запасы ее имеются в. Китае, в Северной Мань- 
чжурии и в Корее. Этот факт изобилия и легкость разработки ее, может- 
быть, как-раз, и служат причиной почти полного равнодушия к этому, 
по существу, весьма ценному полезному ископаемому. Из всех стран 
Дальнего Востока одна только Япония учла экспортную ценность серы 
и успешно экспортирует ее, почти в одинаковых количествах, в Соеди- 
ненные Штаты и Австралию. 

Почему-то принято думать, что сера нужна больше всего для 
военных надобностей, и что с прекращением войны на нее прекратился 
и спрос. На самом деле это далеко не так. Наибольшее применение в 
настоящее время, сера находит в бумажной: промышленности; где она 
нужна для обработки древесной массы и для производства’ серной“кис- 
лоты, где она теперь с успехом заменяет серный колчедан. Немало 
серы идет, в возрастающих количествах, и для других промышленных 
целей. 

Достаточно будет сказать, что с 1916 года, когда было добыто 
1013`000' м: тонн, мировая’ добыча серы все время’ увеличивалась и‘ в 
1923 году достигла 2672 000 тонн, лишь немного уменьшившись’ в 
1924 году—до 2500000 метрических тонн. 

Главным мировым производителем и потребителем серы. являются 
Соединенные Штаты, добывающие, в среднем, до 75%/ мировой продук- 
ции, как это видно из следующей таблицы: 


Таблица № 212. 


Годы Добыча Годы Добыча 


| 


1913.... 311000 | 1924....| 1220561 


| ....| 1830000 
т м 1925....| 1409240 


1925.... 2036 000 


Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В.". 


— 338 — 


Из всех остальных мировых производителей серы отметить прихо- 
дится весьма немногие страны, а именно — Италию, Японию и Чили. 
Прочие страны дают самые ничтожные количества серы. 

Главными экспортерами серы втечении последнего отчетного трех- 
летия—1923—1925—были следующие страны (приводятся только те, кото- 
рые экспортировали больше 10 000 тонн): 


Таблица № 218. 


Экспортировалось в год 
за период 1923—1925 гг. | 
ИЗ СТРАН (английских тонн) 


> От ЛОС 
т 


Соединенные Штаты ‘.. .| 474 000 | 630 000 
Италия 1 18600 — 263000 
Германия... .....- к 37 000 


‘Франция хотела. и. | 23000 | 
Япония | 70 000 | 


Главными же покупателями серы за то же трехлетие являлись 
следующие страны: : 


Таблица № 214. 


Английских ° 
тонн, до 


Английских 


тонн, ДО Импортировано' в страны 


109 000 В Аргентину | 10 000 


» 130000`| ° Норвегию | 15000 | 


450 000 : 

„ Южн. Африку... | 16 000 
„ Германию 104 000 
! 15 000 


Австралию. ..'`:.'.| ° '67000 


в | Нов. Зеландию. ... 20000 
„› Финляндию .) 32 000 


Австрию . А 13 000 | 


Швецию. .....|. 62000 | ” 


28000 | „ Бельгию 10000 


— 339 — 

‚ Этим списком число стран, ввозящих серу; не исчерпывается, и он 
наглядно показывает, как много стран не’ имеет серы и должно вос- 
полнять свое потребление из зарубежных источников. Дальневосточным 
странам, где сера имеется в изобилии, может-быть, уже своевременно 
подумать об этом. В. Европе, кроме Италии, нет источника серы,` ибо 
Испания поглощает сама’ все, что может добывать, и Европе прихо- 
дится обращаться ‘за серой, помимо Италии, также уже и к неевропей- 
ским источникам. . 

В нормальное до-военное время, как, например, в 1913 году, нью- 
иоркская биржа котировала серу по средней годовой цене Американск. 
Долл. 22.50 за тонну. Сильное развитие добычи серы в Соединенных 
Штатах, превысившее в 1923 году .2 000 000 тонн, сказалось. уменьше- 
нием цен, и в 1924 году на той же бирже ‘давали уже только Амери- 
канск. Долл. 18. В 1925 году цена на серу начала оправляться и в Лон- 
доне в этом году составляла, в среднем, 8 фунтов стерлингов за тонну. 

Вывоз серы с Дальнего Востока начался во время войны, когда 
она требовалась в больших количествах в Европе и Америке для воен- 
ных надобностей и, главное, вследствие сокращения добычи: серного, 
колчедана, который стали заменять серой при изготовлении серной кис- 
лоты. В одну Европу Япония во время войны вывозила свыше 50 000 т. 
После-военный опыт Японии показал также наглядно, что экспортные 
возможности для дальневосточной серы ‘существуют и теперь. 

В настоящее время продукция серы на Дальнем Востоке распре- 
деляется по отдельным его странам следующим образом: 


Таблица № 215. 


Продукция ееры на Дальнем Востоке. 


. Метрические Стоимость 
СТРАНЫ тонны в ам. доллар. Заметки 


| Япония: 


афин. | р | | Я 1975. Японское Горное Бюро. На | 
рафин. серы . 1037 027 о 


а { :1925. Японское Горное Бюро. На 
р ; | Я 363 798 ен. 


39 208 1955. Японское Горное Бюро. 


Формоза 4327 463 кин на 78 417 ен. 


Китай . а ь 1878 784 1925. Пекинский Геологическ. Ко- 
: митет. `Всего оценка в Таможенн. Т. 
2348 000 (по курсу 80). 


1925. Манильский Горный Надзор. | 


Филиппины 
Минимальная цифра. 


Имеется в’ изобилии ‘на Камчатском 
полуострове, но до сих пор не добы- 
вается... 


Русский Д. Восток . 


` Метрические Стоимость. 
СТРАНЫ тонны в ам, доллар. Заметки 


Сев. Маньчжурия .. — Имеется, в Хэйлунизянской провин- 

{ ции в количествах, выгодных для мест- 
ной разработки, и уже добывается для 
надобностей местного рынка, но пред- 
ставлялось трудным установить, в ка- || 
ких размерах, ввиду чисто-кустарно- 
го характера добычи. 


Имеется в. промышленном. количе- 
стве для внутренних надобностей, но 
пока не разрабатывается. 


ВСЕГО 1925 г. 96.464 | 3150918 
1924 ,„ 51602 | 2933 753 


По отношению к последним имеющимся сведениям о мировой про- 
дукции серы в 2 500000 тонн, добыча серы на Дальнем Востоке соста- 
вляет около 3,9 процента мировой. 


ЯПОНИЯ И ФОРМОЗА. 


Сера встречается в Японии в большом изобилии, как в вулканиче- 
ской стране. Толща серных залежей во многих местах превосходит 
30 метров. 

Разрабатываются сейчас только залежи серы с содержанием не 
ниже 40%/ и, главным образом, на о. Хоккайдо. Во время войны Япо- 
ния экспортировала свыше 50 000 тонн серы в Европу. Сейчас Япония 
экспортирует серу в Соединенные Штаты, Австралию и Китай. Согласно, 
статистике Японского Горного Бюро, в Японии добывалось рафиниро- 
ванной серы: 


Таблица № 2/6. 


Метрические Стоимость 
тонны в енах 


118 000 4 767 000 
85 000 2675 000 
67 000 2425 000 
40 000 1877 000 
36 000 1657 000 
46 873 2050 725 


47 716 1037 027 


— 341 — 


Кроме ‘'рафинированной серы, Япония добывала еще следующие 
количества простой серы: 51 709 м. тонн на 617 346 ен—в 1924 году и 
43 304 м. тонн на 363 798 ен—в 1925 году. 


На Формзое сера встречается в изобилии в северной части острова, 
где и добывается в следующих количествах, согласно сведениям Горного 
Бюро: 


Таблица № 217. 


Метрические Стоимость 


Г оды тонны в енах 


КИТАЙ. 


В Китае сера встречается довольно часто, но пока значительных 
месторождений ее не известно. В настоящее время сера добывается в 
провинциях: Шаньси, Шэньси, Хэнань, Сычуань`и Аньхуй. Источником 
серы в большинстве случаев являются пириты, содержащие, как, напри- 
мер, в провинции Хэнань,—47,54°/о серы. 

Больше всего серы добывается в провинции Шаньси—до 600 тонн 
в год, идущей для местного арсенала. Свыше 150 тонн добывается в 
провинции Шэньси. Всего продукция серы в Китае зарегистрирована 
Пекинским Геологическим Комитетом как равнявшаяся в 1925 году 
2 348 м. тоннам, оцененным в 2348 000 таможенных таэлей. Во время 
войны в Китае добывалось свыше 2300 тонн серы. 

В добавление к производимой у себя сере, Китай ввозит ежегодно 
по 2760 метрических тонн серы из Японии (средние данные китайских 
таможен за последнее пятилетие), так-что потребление серы в Китае 
выражается в количестве, не меньшем 3 500 — 4000 метр. тонн, причем 
местная добыча серы полностью не учитывается. 


СЕВЕРНАЯ МАНЬЧЖУРИЯ. 


По свидетельству Пекинского Экономического Бюро, сера имеется 
в Хэйлунцзяне в изобилии, и кустарным способом она уже добывается 
давно, хотя и в незначительных количествах. 


== 340: — 
РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


В Забайкальи делались попытки добывать серу еще в 18-м. сто- 
летии на реке Серный Ильдикан, где, по свидетельству Г. Стальнова, 
встречается самородная сера. В Приморской области сера обнаружена 
возле: устья реки Тетюхэ. ` 

Громадными запасами прекрасной серы Русский Дальний Восток 
обладает на Камчатке, где она найдена, по свидетельству П. Полевого, 
вблизи Авачинской и Ключевской сопок и вулкана. Узон. Встречена сера 
также и во многих других местах Камчатки, как, например, возле Кро- 
ноцкого озера. 


ФИЛИППИНЫ. 


Сера имеется на Филиппинах в изобилии на островах Негрос, Ба- 
буян, Луцон, Лейтэ, Билиран и Минданао. В настоящее время все коли- 
чество потребной для Филиппин серы,—до 500 тонн,— добывается 
исключительно на о. Негрос. 

По качеству большинство месторождений серы очень хороши, — 
обычно с содержанием около 88% серы. Пока добыча серы, ввиду труд- 
ностей доставки ее, довольно дорога, и одна метрическая. тонна стоит 
около 80 пезо, или 40 ам. долларов. Но, при постановке крупных ра- 
бот, добыча серы может быть значительно удешевлена. В последнее 
время рассматривается вопрос о вывозе серы в Соединенные Штаты. 


Глава 47. 
СЕРНЫЙ НОЛЧЕДАН. 


Хотя до войны и счигалось, что ‘большинство ‘европейских стран 
имело у ‘себя достаточные запасы серного колчедана для того, чтобы 
обеспечить себя, тем не менее как все главнейшие европейские страны, 
так и Соединенные Штаты, как до войны, так и сейчас, сильно зависят 
от Испании, где в районе Рио-Тинто добывалась и добывается’ почти 
половина мировой продукции серного колчедана. Довольно значитель- 
ные запасы колчедана имеются и в соседней с Испанией стране, в Пор- 
тугалии, но разработка их там ‘не достигает даже и одной десятой ис- 
панской добычи. 

Соединенные Штаты, оставшиеся во время войны без ‘испанского 
колчедана, успешно заменяли колчедан серой и настолько выработали 
приемы ее ‘употребления, что частично будут продолжать заменять кдл- 
чедан серой, но ‘обойтись без европейского колчедана` они ‘все. же не 
могут и теперь импортируют свыше 270000 тонн ежегодно. Вообще, 
как ни усовершенствовались способы замены в производстве серной 
кислоты--серного колчедана серой, тем не менее, страны; обладающие 
сколь-либо значительными запасами серного колчедана, могут продол- 
жать рассчитывать на крупные’ экспортные возможности: 

Что представляют собою эти экспортные возможности. для стран, 
имеющих свободный серный колчедан, можно видеть из перечня стран, 
ввозящих его. Перечень составлен нами для периода 1923—1925 гг.,на осно- 
вании мировой торговой статистики британского Имперского Института: 


| 


Таблица № 218. 


| 


Импортировалось ‘ежегодно до: 


СТРАНЫ Английские : СТРАНЫ Английские 


тонны тонны 


Германия ....... 917 600 Италия . . а 193 100 


Франция. .......- 471 300 | Швеция. ....... 150 600 
Англия (ее... 345 700 


Соединенные Штаты... 276 300 


Нидерланды `. ... .. м 109 579 


Остальные, меньше. .. 100 000 


Чехословакия О А а 269 900 


— 344 — 


Что касается стран, производящих серный колчедан, то относи- 
тельно деталей мировой добычи его за последнее отчетное трехлетие, 
1923—1925 гг., имеются следующие подробные данные, заимствован- 
ные из той же упомянутой выше горной статистики британского Им- 
перского Института: 


Таблица № 219. 


Шировая продукция серного колчедана. 


1923 1924 
СТРАНЫ 


В английских тоннах 


Испания 2609911 2176 809 нет свед. 
Норвегия 369 132 396 928 614 340 
Италия 485 343 507 492 525 159 
Япония 222 434 216913 — 308000 
Германия 189925 157 058 219704 | 
Франция 198 463 178337 194 736 
Соединенные Штаты 181 628 160 096 170 081 
Португалия 180620 нет сведений 
61 522 138 822 173 255 
Россия. го 98 490 нет сведений 
51450 75.086 нет ‘свед. 
Швеция 57 360 65 287 68 750 
Австрия 14 893 27 595 24.669 
21000 17 583 12 373 
Румыния 25102 32 132 нет свед. 
Канада. 25528 21029 13 933 
Австралия... - 11 882 нет сведений 


Югославия нет сведений 38 361 


ВСЕГО, включая 
прочие страны .. 4'840:000 4 500000 


Неполный 


Метрич. тонны . 4'917 400 4 572 000 


— 345 — 


Вопрос ‘о ‘наличии серного колчедана в промышленных количествах 
не может ‘не ‘являться весьма важным для Дальнего'Востока, где, вслед- 
ствие скученности населения, давно ‘уже остро стоит ‘вопрос о развитии 
применения ‘искусственного ‘удобрения. Как ‘известно, искусственные 
удобрения из фосфорита выделываются путем обработки ‘его серной 
кислотой, и ‘таковая требуется уже ‘в значительных количествах, как, 
например, Японией. 

Официальные отчеты геологических и прочих горных учреждений 
отдельных ‘дальневосточных ‘стран дают слишком ‘мало материала для 
того, ‘чтобы составить себе сколько-нибудь ясное представление о том, 
каковы запасы серного ‘колчедана на ‘всем Дальнем Востоке, и как они 
распределены: 

Общее впечатление таково, что пока, как-будто, ни в одной из 
дальневосточных ‘стран не открыто каких-либо значительных запасов 
серного колчедана. 

На Русском Дальнем Востоке, пока-что, Геологическим Комитетом 
зарегистрировано всего только семь месторождений серного колчедана, 
но промышленная ценность их еще не выяснена. 

В Китае сведения 0 наличии колчедана весьма скудны, и хотя он 
там уже и добывается, но, очевидно, в очень незначительных коли- 
чествах, ибо цифры о его продукции до сих пор не попадали в офи- 
циальную статистику Пекинского Геологического Комитета. 

Можно сказать, что все, что мы знаем о серном колчедане на 
Дальнем Востоке, связано с Японией, которая, остро нуждаясь в серной 
кислоте для изготовления фосфатов, разрабатывает серный колчедан 
как в островной Японии, так и в Южной Маньчжурии. 

Серный колчедан встречается в островной Японии в сравнительном 
изобилии; добыча его ведется там уже с давних лет, и развитие ее может 
быть выражено следующей таблицей: 


Таблица № 220. 


Японские Метрические Стоимость 
кины тонны в енах 


32 365 000 121 369 1041000 | 
28.202'000 - 1084 000 
33 866 000 126 997 1829 000 


36 908 000 - 2498 000 | 


25.329 000: 1334 000 | 


58 788 189 220 555 3030 076 


83 367 125 312.627 4 212 277 | 


— 346 — 


Среднее содержание - серы. ‘в работающихся в, Японии месторо- 
ждениях серного колчедана` колеблется‹от 40.до 48. процентов. храни 
-.В.Южной Маньчжурии японцы производили усиленные поиски хо- 
роших месторождений серного. колчедана, но таковых, очевидно, не 
нашли: Установлено; что серный колчедан встречается в‚ Южной. Мань: 
чжурии. очень часто,.но не в больших, хотя и. промышленных  количе- 
ствах, допускающих разработку, но не в широких размерах. Особенно 
мешает этому разбросанность: месторождений. 5 
В два последние отчетные года: в Южной Маньчжурии добывалось; 
по сведениям Дайренского Геологического Института, сравнительно ‘не-. 
большое количество серного колчедана, а именно: 2.993 метр. тонны-—в 
1924 и 3066 метр. тонн—в 1925 году. Весь добываемый в Южной Мань- 
чжурии колчедан идет ‘на выработку. серной кислоты. 
‚Общее положение вопроса-о серном-колчедане на всем Дальнем 
Востоке может быть представлено следующей сводной таблицей: за, 


Таблица № 221. 


Продукция верного колчедана На Дальнем Вобтоке. 


1 Метрические Стоимость 
с т р А Н Ы тонны в ам. доллар. З аметки 


31262 91 бл 1925. Японское Горное Бюро. | 
} пой Г м ео 83:367 125 кван на 4 212 277 ен. | 


Южн. Маньчжурия . | 3 066 | 20 693 о 1925. Дайренский Геологическ. Ин- | 
: } 2: ь ститут. Оценка Пекинского \Геологи- 


ческого Комитета в 13.50 за тонну. 


"КИА дез оа 1925. Добывается, но в каких коли- 
чествах, установить было невозможно. 


| : 
Русский Д. Восток. . ; Имеется, но промышленная цен- 
= ность еще не установлена. 


Сев. Маньчжурия ин В та Известен в промышленных количе- 
ствах, но пока не работается. 


Формоза ее ЗК - Я Имеется в некоторых количествах, | 
возможных для. разработки, но пока 


| еще не работается. 
———_—_—_ 


ВСЕГО 1925 г. 315 693 2 126 831 
1924 „, 223 621 1535 781 


Что составляет 7,0 процентов мировой продукции серного колче- 
дана, выражавшейся в 1924 году в 4572.000 метр. тонн. : 


Глава 48. 


ПЛАВИКОВЫЙ ШЛПАТ. 


(ФЛЮОРИТ). 


Плавиковый шпат, требующийся, главным образом, в качестве 
флюса в пламенных печах, в странах с высоко развитой металлургией 
становится уже трудно добывать в достаточном количестве и нужного 
качества. Свидетельством этому служат Соединенные Штаты, которые 
вынуждены ввозить ‘ежегодно’ до 46200 метр. тонн, как это видно из 
официальной статистики за 1923—1925 года (англ. тонн 37 396—в 1923, 
45574—в 1924 и 43482—в 1995). Ввозят плавиковый шпат также Ка- 
нада, Чехословакия, Германия, Бельгия, Швеция и др. Великобритания 
с ее владениями обходится собственным продуктом, добываемым как 
в самой Англии, так и в Южной Африке. 

О. размере мировой’ добычи плавикового шпата можно получить 
представление из составленной нами таблицы на основании горного ста- 
тистического материала, опубликованного лондонским Имперским Ин- 
ститутом в 1926 году: 


Таблица № 222. 


Мировая продукция плавикового шпата, 


1923 | 1924 | 1925 


В английских тоннах 


| 
] Т | 
Соединенные Штаты 133 138 131 114 101 490 | 
Великобритания и владения (главн. | | | 
образом Англия и Южный Афри- | | 
канский Союз)‘. : 61 927 56 776 


Германия ‹ 40 767 59 948 


|| нет сведений | 


— ид ——— 


Франция 


| | 
ВСЕГО, включая } | | 
прочие страны .. 234 193 241 651 226 359 | 


229 921... 


Метрич,. тонны . 237 460 _ 245.515 


— 348 — 
+. 

Как видно из этой таблицы, главным производителем, как и потре- 
бителем, плавикового шпата являются Соединенные Штаты, но они не 
могут экспортировать этот продукт, и ввозящие флюорит страны должны 
его искать в других странах и прежде всего—в Великобритании, сна- 
бжающей сейчас плавиковым шпатом Соединенные Штаты и целый ряд 
европейских государств. Небольшие количества плавикового шпата вы- 
возились, одно время, из Японии. Как обнаружила война, довольно боль- 
шое количество плавикового шпата, пригодного для оптики, шло в 
Германию из Забайкалья. 

На Дальнем Востоке, поскольку этот вопрос обследован сейчас, 
плавиковый шпат в промышленных количествах встречается только на 
Русском Дальнем Востоке, в Маньчжурии, в Китае в провинции Чжэ- 
цзян и, отчасти, в Японии, где он добывался или добывается, как это 
видно из следующей таблицы: 


Таблица Л6 228. 


Продукция плавикового шпата на Дальнем Востоке. 


СТРАНЫ Е Стоимость Заметки 


тонны в ам. доллар. 


Китай .. Ни, 5т 1815 ] 1923. Пекинское Экономическ. Бюро. 
Единственно имеющаяся информация, 
касающаяся одной только провинции 
Чжэцзян (по Ам. Долл. 11 за тонну). | 


Южн. Маньчжурия ы 1922. Пекинский Геологическ. Ко- 
| митет. Единственно имеющаяся ин- 

формация для Мукдэньской провин- 

ции. Кит. Долл. 2420. | 


Русский Д. Восток. . 4 1925-26. Добыча по данным Стати- | 
стического Бюллетеня Дальневосточн. 
Краевого Статистич. Управления. До 
войны в значительном количестве вы- 
возился в Германию для выделки 
призм для биноклей Цейса. (Ам. Д. 11 
за тонну). 


Япония пы в 9 Г. Одно время вывозила незначитель- 
ные количества, но теперь продукции 
не показывается. 


ВСЕГО . 


Из всех стран Дальнего Востока регулярно плавиковый шпат до- 
бывается сейчас только в Южной Маньчжурии, но главные запасы его 
имеются на Русском Дальнем Востоке, как это видно из нижеследующей 
краткой информации по отдельным районам Дальнего Востока. 


ЮЖНАЯ МАНЬЧЖУРИЯ. 


Южная Маньчжурия является единственной на Дальнем Востоке 
страной, где изучению плавикового шпата было уделено много внимания 
(японцами), и где он добывается уже ряд лет, но с весьма незначитель- 


— 349 — 


ными количественными результатами, как это видно из следующих 
цифровых данных Дайренского Геологического Института: 


Таблица „№ 224 


— _ === - 
Метрические г | Метрические 
тонны | Годы ] тонны 

| 


—= === —— = 


| 


12 


110 19955. да - 30 
| 
| 


По данным японских геологов, обследовавших месторождения 
флюорита, южно-маньчжурский плавиковый шпат, в большинстве слу- 
чаев, превосходен по качеству, но ни одно из известных месторождений 
его не представляется достаточно значительным для постановки круп- 
ных работ. Как указывает японский геолог Тохейда, в настоящее время 
работаются только. два месторождения и, как видно из приведенных 
выше цифр, с более чем скромными результатами. 

Пекинский. Геологический Комитет дает оценку добываемого пла- 
викового шпатав Южной Маньчжурии в 22 китайских доллара за ме- 
трическую тонну. 


СЕВЕРНАЯ МАНЬЧЖУРИЯ. 


В Северной Маньчжурии плавиковый шпат обнаружен в ряде мест, 
из которых два или три упоминаются двумя горными инженерами, как 
видимо, промышленные; об остальных же проверенных сведений нет. 
Общее заключение таково, что флюорит, находимый в Сев. Маньчжурии, 
высок по качеству. По данным Верхне-Амурской Золотопромышленной 
Компании, выгодно может работать флюорит в горе Драгоценка, в Трех- 
речьи, в западной части Сев. Маньчжурии, где запасы его значительны. 


КИТАЙ, 


В собственном Китае, кроме провинции Чжэцзян, почти неизвестно 
сколь-либо значительных месторождений флюорита, и известный: геолог 
Ф. Матьё, в свое время обследовавший этот вопрос, сомневается, чтобы 
они могли быть найдены. Он, однако, считает заслуживающими вни- 
мания флюоритовые месторождения Чжэцзянской провинции. Разработка 
там плавикового шпата уже ведется, по всем данным, интенсивнее, чем 
в Южной Маньчжурии, но автору не удалось собрать о ней сколь-либо 
подробных данных, ибо таковых ему не мог сообщить даже и Пекин- 
ский Геологический Комитет. Единственная надежная цифра нашлась в 
одном из экономических отчетов Пекинского Экономического Бюро по 
Чжэцзянской провинции, свидетельствующая о’`том, что в 1923: году в 
одной только этой провинции было добыто на экспорт 165 метр. тонн 


плавикового шпата, из чего можно заключить, что действительная до- 
быча много больше. Е а 


ОСТРОВНАЯ ЯПОНИЯ. ны 


Одно время плавиковый шпат добывался и даже вывозился за гра- 
ницу в незначительных количествах, но затем эта продукция свелась 
почти на-нет. По свидетельству Токийского Геологического Комитета, 
все установленные месторождения флюорита островной. Японии весьма 
незначительны по запасам, и разработка их не может представиться 
выгодной. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Судя по всему тому, что уже известно о наличии флюорита, Рус- 
ский Дальний Восток представляет большой интерес для промышлен- 
ника. Имеется ряд авторитетных свидетельств русских геологов о види- 
мом изобилии и хорошем качестве находимого на Русском Дальнем 
Востоке плавикового шпата. Являясь единственной страной на Дальнем 
Востоке, где он может послужить объектом для выгодной разработки 
в крупных масштабах, Русский Дальний Восток, кроме Японии и Китая; 
может иметь рынком и другие страны, работая на экспорт. 

Как это обнаружилось только во время войны, оказалось, что в 
до-военное время Германия получала регулярно из Забайкалья весьма 
значительные партии превосходного забайкальского плавикового шпата, 
нужного ей для выделки призм для Цейсовских биноклей. Считается, 
что несколько забайкальских месторождений флюорита, особенно при- 
годного для.оптики, являются не имеющими себе равных, и этим объяс- 
нялся, очевидно, весь конспиратизм до-военных германских закупок его. 

Промышленные запасы плавикового шпата известны в Забайкальи 
издавна, но попытки работать их были сделаны только во время войны, 
когда разрабатывалось абагайтуйское флюоритовое месторождение, запа- 
сы которого определяются, приблизительно, в 1 000 000 пуд., или 16 380 м. 
тонн. Осмотрено было еще несколько месторождений, из которых заслу- 
живают внимания залежи флюорита по р. Унде и Шабартае, где только 
видимые запасы плавикового шпата определены в 500000 пудов, или 
8 190 метрических тонн. 

Из последних официальных данных Дальневосточного Статистиче-. 
ского Управления (Статистический Бюллетень № 10— 12, 1926) видно, 
что добыча плавикового шпата на Русском Дальнем Востоке возобно-. 
влена и в 1925/26 отчетном году зарегистрирована в 443 метр. тонны. 

По качеству плавиковый шпат как абагайтуйского, так и ряда. 
других. месторождений является многим выше, шведского. и американ-. 
ского и мог бы легко завоевать себе. сбыт за границей. 

По запасам, таковые, по свидетельству геолога П. Полевого, опре- 
делены в 1 725 310 пуд. (28 200 метр. тонн) флюорита в смешанном сурь- 
мяно-флюоритовом. месторождении горы .Богучан, возле’ поселка Саги- 
бово на. Амуре. Месторождение. представляет линзы крупно-кристалли-, 
ческого сурьмяного блеска среди жил флюорита. 


— 351 — 


Всего на Русском Дальнем Востоке зарегистрировано Геологиче- 
ским Комитетом 25 флюоритовых месторождений, из которых, однако, 
около 20 еще совершенно не разведаны. Если предположить, что даже 
немногие из них окажутся особенно ценными, то и того уже, что известно 
о них, вполне достаточно, чтобы признать большую ценность запасов 
плавикового шпата на Русском Дальнем Востоке и безусловную целе- 
сообразность возможно скорейшей рациональной разработки его. 


сесовосососе 


Глава 49. 
СЛЮДА.. 


Главными производителями слюды являются Соединенные Штаты, 
Британская Индия и Канада, которые, как до войны, так и сейчас, дают 
свыше 905/о мировой добычи. Разница лишь в том, что Соединенные 
Штаты после войны сильно развили собственную добычу измельченной 
слюды и, благодаря этому, количественно заняли первое место, отодви- 
нув Британскую Индию на второе место. Однако, по качеству слюды и 
значительности запасов таковой, Британская Индия продолжает играть 
первенствующее место на мировом рынке. 

Есть много данных, что на международный рынок скоро сможет 
выступить с хорошей слюдой Восточная Сибирь, но, пока-что, лучшую 
листовую слюду (мусковит) на международный рынок дает Британская 
Индия, из Бенгалии, и запасы ее, по их значительности, обеспечивают 
ей это положение на много лет вперед. Большое значение на мировом 
рынке имеет квебекская темная слюда (флагопит). Она всегда находит 
хороший спрос в Соединенных Штатах, но последние, несмотря на уси- 
ленное развитие собственной добычи размельченной слюды, продолжают 
зависеть от ввоза бенгальской листовой слюды из Индии. 

Со времени войны начали разрабатываться значительные запасы 
слюды в Бразилии, Аргентине, в Южной английской и бывшей герман- 
ской Восточной Африке. Особенно обещающей, по качеству и запа- 
сам, является бразильская слюда, хотя она и уступает бенгальской и 
квебекской. Пока, впрочем, разработка ее почти не налажена. 

Наиболее полные данные о мировой добыче слюды мы нашли в 
статистических сборниках британского Имперского Института, где даются 
цифры продукции слюды в отдельных странах за последнее отчетное 
трехлетие, 1923—1925 годы, на основании которых и получена следу- 
ющая таблица: 


Таблица № 225. 
Мировая продукция. слюды 


1924 
СТРАНЫ 


лийских т 


Соединенные Штаты ...... 4 856 


Британская Индия ...... - | 3505 


1924 


СТРАНЫ: 


глийских т 


Канада Е : 3 653 
Южная Африка 892 
Япония 582 
274 
200 
Аргентина нь 118 
Бразилия и. 78 


ВСЕГО, включая . 
прочие страны .. 16512 14376 | 20 819 


Метрич. тонны . 16573 14 403 20 847 


Главными потребителями слюды являются Соединенные Штаты, 
Великобритания, Германия и Франция, причем потребление слюды в 
одних только Соединенных Штатах достигает половины мировой добычи. 
Главный спрос на’слюду предъявляет электротехника и автомобильная 
промышленность. Этот спрос так быстро растет, что мировая добыча 
1924 и 1925 годов не могла отвечать: на него полностью. 

Главнейшими мировыми импортерами слюды в последнем отчетном 
трехлетии были следующие страны: 


Таблица № 226. 


Ижегодно импортировали за трехлетие 


Английские 
тонны 


Соединенные Штаты 
Англия 

Германия 

Франция. 

Италия 


На Дальнем Востоке слюда! известна в ряде стран, и, ‘можно ду- 
мать, наиболее ценные по. качеству и значительности . запасы ‘ее 'нахо- 
дятся на Русском, Дальнем Востоке. В. настоящее ‚время. слюда оразра- 

Б. Торгашев. «Горная продукция и ресурсы Д. В.› 23 


— ам — 


батывается в островной Японии с давних пор, но чисто-кустарным спо- 
собом, В Китае, в Корее, и, наконец, начата. разработкой в Восточной 
Сибири, как это видно из следующей сводной таблицы: 


Таблица № 227. 


Продукция слюды на Дальнем Востоке. 


Метрические Стоимость 
СТРАНЫ тонны в ам. доллар. Заметки 


363 465 1924. Последние данные Департа- | 
мента Торговли и. Промышленности. | 
Также согласно сведениям британск. 
Имперского Института (582 английск. | 
тонн). За неуказанием оценки, при- | 
менена корейская оценка в 1230 ен. 


Островная Япония. 


Китай . А 123 170 1925. Предположительная минималь- | 
ная цифра добычи в провинциях Сы- | 
чуань, Шаньдун и Гуйчжоу. Оценка 
взята применительно’ к корейской. 


Корея: пы: 7 1925. Японское Горное Бюро. | 
33 112 кин на 24 635 ен, т.-е. по 615 ам. 
долл. за тонну (1 230). 


` Русский Д. Восток. . 1925. Приблизительная цифра до- 

бычи в районе ст. Слюдянка, Забай- 
кальской ж. д. Имеются уже несколе> 
ко несомненно промышленных . запа- 
сов, пока не разрабатываемых. Оцен- 
ка взята применительно к корейской. 


Сев. Маньчжурия 5 В Маньчжурии слюда имеется, но 
: пока совершенно не выяснена про- | 
Южн. Маньчжурия . | мышленная. ценность ее запасов. 


| 


| Формоза, Индо-Китай | 
и Филиппины ... — О наличии слюды в этих странах | 
до сих пор ничего не сообщалось. | 


ВСЕГО аа» 505 102 


Принимая во внимание, что мировая продукция слюды в 1925 году 
была не меньше 20644 метр. тонн (подсчет британского Имперского Ин- 
тута), дальневосточная добыча слюды составит почти 40/5 таковой. 


Островная Япония на Дальнем Востоке занимает первое место по 
производству слюды, хотя она далеко не может похвалиться богатыми 
запасами таковой. Крупной листовой слюды в Японии почти нет, и раз- 
рабатывается обычный слюдистый сланец, находимый в зоне распро- 
странения гранита. Разработку выгодно вести; благодаря высокой цене 
на слюду, и добыча слюды весьма сильно увеличилась’ в 1924 году, под- 
нявшись до 582 англ. тонн (591 метр. тонн) против 424 англ. тонн в 
1923 году. Цифры за 1925 год в последних отчетах не приведены, но 
указывается, что добыча продолжает возрастать. 


В Китае слюда, в незначительных количествах, встречается в пяти 
следующих провинциях: Сычуань, Шаньдун, Гуйчжоу, Гуандун и Гу- 


— 355 — 


анси. Работается она в Китае с весьма давних времен только в трех 
провинциях—Сычуань, Шаньдун и Гуйчжоу, где, по свидетельству гео- 
лога Ф. Матьё, ее добывается там по нескольку сот тонн в год. Лучшей 
на рынке считается гуйчжоуская слюда, пластинки которой достигают 
до 15 сантиметров. Так-как добыча слюды в Китае ведется исключительно 
кустарным способом, и продукт распределяется на местном рынке, то 
центральными горными учреждениями эта промышленность совершенно 
не учитывается. Ввиду абсолютной невозможности установить точный 
размер добычи, опираясь на упомянутое выше свидетельство Ф. Матье, 
мы включили в нашу таблицу, как предположительно минимальную, 
цифру в 200 тонн годовой добычи. 

О наличии слюды в Южной и Северной Маньчжурии имеется 
весьма немного сведений. Геолог Ф. Матьё говорит об установленном 
присутствии слюды в Мукдэньской и Гириньской провинциях, однако, 
в весьма незначительных, вряд ли промышленных количествах. В Се- 
верной Маньчжурии слюду встречали в Приаргуньском и Хинганском 
районе поисковые партии Верхне-Амурской Компании. Имеются, кроме 
этого, еще совершенно непроверенные сведения о наличии слюды в 
Горной стране Маньчжурии, на север от Восточной ветки жел. дороги, и 
в бассейне Туменьцзяна. 

Корея является также одной из стран, где слюда уже регулярно 
работается, хотя, пока, в совершенно незначительных количествах. Ко- 
рейский Горный Надзор, однако, считает, что в ближайшее время воз- 
можно ожидать открытия более значительных запасов слюды и более 
крупного развития добычи ее. Пока в Корее добывается только 20— 
22 тонны слюды в год, которые идут в собственную Японию по 
весьма высокой цене. Так, по свидетельству Японского Горного Бюро, 
в 1924 году в Корее было добыто 37500 кин слюды (22,5 метр. тонн) 
на 30000 ен, а в последнем отчетном, 1925 году—33 112 кин (19,8 метри- 
ческих тонн) на 24635 ен. 

На Русском Дальнем Востоке, по свидетельству геолога П. И. По- 
левого, имеются несомненные промышленные запасы мусковита (белой 
слюды) на Камчатском полуострове, особенно в районе Итканской бухты. 
Ряд мало еще обследованных месторождений слюды известен в Забай- 
кальи, из которых одно возле ст. Слюдянка, Забайкальской жел. дор., 
уже начало работаться в последние годы. В момент написания книги 
в распоряжении автора было только одно газетное сообщение о при- 
близительной добыче в 1995 году в 10 тонн. Из тяготеющих к Русскому | 
Дальнему Востоку районов Якутской области промышленная слюда 
известна в бассейне р. Тимптон. Богатейшие же запасы превосходной 
по качеству белой листовой слюды имеются на правом берегу реки 
Мамы (впадает в Витим), не особенно далеко от г. Бодайбо, где она 
уже затронута разработкой. Вообще, Восточная Сибирь имеет богатые 
запасы слюды, и развитие добычи ее будет иметь свой мировой удель- 
ный вес. 

Имеется слюда, кроме указанных районов Восточной Сибири, еще 
на острове Фуругельме, расположенном против устья реки Туменьцзяна, 
но до сих пор это месторождение остается неразведанным, и ценность 
его—-невыясненной. у 


Глава 50. 


ЦЕМЕНТ. 


Дальний Восток еще сравнительно недавно, до самых последних 
до-военных лет, имел только одну страну, могушую экспортировать 
цемент в Соседние страны, именно Японию, и почти все остальные 
страны должны были импортировать цемент из Америки и Европы, из 
последней—из Германии, России, Норвегии, Дании, Швеции и др. 

Благодаря общему изменению экономических условий, вызванных 
войной, эта зависимость от’ иностранного цемента весьма сильно умень- 
шилась, и сейчас можно сказать, что Дальний Восток уже почти упра- 
вляется сам с собственным потреблением, хотя, правда, еще ряд дальне- 
восточных стран зависит от импорта, но‘таковой получает уже на месте 
не только от одной Японии. В лице Инло-Китая, Гонконга, Макао и, 
надо думать, скоро и Филиппин, Япония встречает довольно сильных 
конкурентов в снабжении цементом Китая и некоторых других стран. 
Да и в самом Китае цементное производство так быстро развивается, что 
уже недалеко то время, когда и Китай будет обходиться собственным 
ементом. 

Вообще, Дальний Восток можно характеризовать, во всем его 
целом, как весьма богатый материалами для выработки превосходного 
цемента, и потому настоящие дальневосточные рынки для цемента вряд 
ли можно считать прочными на сколько-нибудь продолжительное время; 
Определенный и твердый спрос на цемент, где для него нет собствен- 
ных материалов, представляют разве только Голландская Индия и Син- 
гапур. Впрочем, считается, что, как ни быстро сейчас развивается цемент- 
ное дело в Китае, все же, если бы в нем установилось нормальное поли- 
тическое положение и началось бы опять усиленное строительство желез- 
ных дорог, то он не нашел бы достаточных капиталов на устройство 
новых цементных заводов и вынужден бы был усилить свой импорт 
цемента. Это, впрочем, одно только предположение, которое на прак- 
тике может и не оправдаться. 

Так-как производство цемента не во всех дальневосточных стра- 
нах подлежит учету по горной статистике, а в других мелкие заводы и 
совсем ускользают от нее, то собрать исчерпывающие сведения о цемент- 
ном деле по всему Дальнему Востоку, во всей его полноте, предста- 
вляется крайне трудным. По некоторым странам нашлись официальные 
данные, по другим приходилось довольствоваться сведениями из общей 
печати и справочных изданий. Кое-какие сведения нашлись в шанхай- 
ском журнале „Те Еаг Еачеги Вемеу“, посвящающем много места 


5 ЗИ = 


учету промышленности’ Дальнего Востока. Для Маньчжурии ценные 
сведения дал журнал Китайской Восточной железной дороги „Вест- 
ник Маньчжурии“ в работе В. А. Баршевского, сделанной в 1925 году. 
Суммировав все доступные данные по производству цемента на Дальнем 
Востоке, приблизительный общий размер такового можно представить 
следующей таблицей: 


Таблица № 228. 


Производетво цемента на Дальнем Востоке. 


г Бочек | Стоимость " 
СТРАНЫ по 376 англ. ф. | в ам. доллар. Заметки 


Остр. Япония... . 18 405 000 | 55215000 1926. Официальные статистические | 
данные. Потребление 16 740 000 бочек. | 


Собств. Китай. ... 4200000 | 12600000 1925. Суммирование разных дан- 
ных. Потребление 5 100.000 бочек. | 


Гонконг еее 900000 9 700 000 1925. Справочная статистика по Гон- | 
конгу. Потребление 300000 бочек. 


Маньчжурия Е. 800 000 9 400 000 1925. Суммированные сведения Юж- 
| но-Маньчжурской жж. д. и Кит. Вост. | 


ж. д. Потребление 975 000 бочек. 


| | 

Индо-Китай. .‘.. 800000 ’ 2400 000 1925. Суммированные сведения Ин- 
| до-Китайского Горного Надзора и 
| частных данных. Потребление 
| 200000 бочек. | 


Русский Д. Восток. . 300 000 900000 | Максимальное производство нор- 
| мального времени. В настоящее вре- | 


мя производится 52958 бочек, как | 
в 1925—1926 году. Потребление 
300000 бочек. | 


| Формоза Ни 300 000 900 000 1925. Приблизительный подсчет. | 


| Потребление 60000 бочек. 


| 
Корея оинераеах . 00 00 | [0] 1925. Приблизительный подсчет. 
р и 900 000 Потребление 150000 бочек. | 


Мака ВНЕ 300 00 [6] 1925. Приблизительный подсчет. | 
— а. | 900Т0б Потребление 200 000 бочек. | 


Филиппины... .. 283 167 | 849489 | 1925. Манильское Горное Бюро. По- | 
требление 400 000 бочек. | 


—_—_——— 


ВСЕГО . ..| 26588167 | 79764489 


Это составляет 8,80/0 всей мировой продукции цемента, дошедшей 
в 1925 году до 300000 000 бочек по 376 английских фунтов. 

Фигурирующие в разных справочниках цифры о мировой продук- 
ции цемента чаще всего ‘показываются значительно преуменьшенными, 
ибо в подсчет входят не все страны. Наиболее полную попытку такого 
подсчета можно найти в международной статистике британского Импер- 


— 358 — 


ского Института, согласно которой устанавливается, что. мировое про- 
изводство цемента в 1925 году чуть ли не превысило 300 000.000. бочек, 
из какого числа продукция 50,2%/ падает на Соединенные Штаты, изго- 
товившие в 1925 году 158 213 000 бочки цемента. 

Характерно то, что Соединенные Штаты, бывшие еще не так давно 
крупным экспортером цемента, в последнее трехлетие —1923—1925—столк- 
нулись с таким большим ростом внутреннего потребления, что почти 
не имели свободных излишков для экспорта. До войны крупными экс- 
портерами цемента были Англия, Бельгия и Германия, но, воспользо- 
вавшись войной, Англия одно время совершенно захватила евро- 
пейский рынок, и только теперь начали восстанавливать крупные экс- 
портные операции как Бенгалия и Франция, так и Германия. Большин- 
ство европейских стран, как раньше, так и теперь, вынуждены прибе- 
гать к импорту цемента. Россия в до-военное время ‘производила до 
4 000 000 бочек цемента в год. 

В Соединенных Штатах душевое потребление цемента, по данным 
1925 года, выражается в 1,2 бочки в год. Душевое потребление цемента 
на Дальнем Востоке выражается в следующих цифрах: 


Таблица № 229. 


СГРАНЫ Потребление РОЬ 


на душу 


1 


Островная Япония... | 16 740 000 0,30 


‘собств: зКитай м. ое 5 100000 0,01 
ОКО. 300 000 |. 0,60 
Маньчжурия ....... 975.000 0,05 
Индо-Китай Е 200 000 20501 
Русский Дальний Восток . 300 000 
Формоза... : 60 000 | 
О 300 000 
Макао . а. 200000 | 
Филиппины и... 400 000 


ВСЕГО . ..| 24575000 


Т. о. среднее душевое потребление цемента на Дальнем Востоке 
еще в 30 раз меньше такового в Соединенных Штатах. 


СОБСТВЕННАЯ ЯПОНИЯ. 


Япония имеет в несомненном изобилии все необходимые материалы 
для производства искусственного портландского. цемента, и в настоящее 
время она является самым крупным производителем цемента на. Даль- 
нем. Востоке. 


— 359 — 


Кроме ‘изобилия материалов для выработки искусственного цемента, 
в Японии известен и, так-называемый, самородный цемент, представля- 
ющий известную разновидность мрамора или известковой глины, легко 
превращаемых в цемент простым перекаливанием. При. получении из 
него, однако, лучших сортов цемента, к самородному материалу необ- 
ходимо добавлять некоторые. количества глины и извести. 


Большинство цементных заводов в Японии расположены в округах 
Киушу и Квансай. Главнейшие заводы, оборудованные по последнему 
‘слову техники, принадлежат компаниям Асано ‘и Онода. Первая из них 
имеет 9130000 ен оплаченного капитала и вырабатывает ежегодно до 
7500000 бочек цемента. Общее производство цемента на островной 
Японии развивалось следующим образом: 


Таблица № 230. 


Бочек 


198....| 1750000 .... 10000000 
1914....| 3625000 
1919. ...|’ 16500000 
190....| 9300000 


11 200000 


18 405 000 | 


Ввиду большой и все растущей потребности в, цементе в самой 
Японии, экспорт цемента имеет лишь второстепенное значение . коле- 
блясь в пределах от 1000000 до 9000 000 бочек в год. Главным местом 
сбыта японского цемента является Китай, куда, напр., в 1924 году было 
экспортировано свыше 430000 бочек (1162574 пикуля). На Филиппины 
Япония до самых последних лет экспортировала ежегодно около 
900000 бочек, но теперь этот экспорт должен сократиться, вследствие 
развития на Филиппинах собственного производства цемента и введен- 
ных на него почти запретительных пошлин. До 120000 бочек в год 
Япония отправляет на остров Яву, в Голландской Индии. Кроме этого, 
меньшие количества цемента идут из Японии в Австралию, Британ- 
скую Индию, и даже были случаи отправок в Бразилию и Перу. 


Импорт цемента в Собственную Японию весьма незначителен, и он 
ограничен ввозом из Китая около 25000 бочек цемента лучших сортов 
и 600—9500 бочек из Дайрена с Дайренского завода Онодо, так-что 
он максимально может быть выражен в цифре 27 000 бочек в год. 


Таким образом, беря средний экспорт в 1500000 бочек и импорт 
в 27000 бочек, а общее производство, по имеющимся. последним дан- 
ным, —в 18405 000 бочек, мы можем считать собственное потребление це- 
мента в островной Японии равным 16 740000 бочек. 


Особенное увеличение производства цемента произошло между 
1995 и 1926 годами, когда таковое увеличилось на 25/0. Главный спрос 
на цемент предъявляют города Токио и Иокогама. 


— 360 — 


Себестоимость производства цемента исчисляется, поданным. 1924'года,. 
в 4.70——4.80 ен за бочку, и, хотя цены иногда и падали ниже, средняя 
рыночная цена за японский собственный. цемент колебалась в 1994, 
1925. и 1926 годах между 5.50 и 6.00 ен за бочку. 


СОБСТВЕННЫЙ КИТАЙ. 


Китай еще больше, чем Япония, обладает всеми необходимыми ма- 
териалами для выработки превосходного портландского цемента. Соб- 
ственное производство цемента в Китае началось сравнительно недавно, 
но оно обнаруживает все признаки быстрого и твердого развития. 
Крупнейший в Китае цементный завод „Чи-Хсин“, в местности Таншан, 
возле Тяньцзиня, по данным этой фирмы, довел свое производство к 
1926 году до 2200000 бочек в год, но, кроме него, имеется еще ряд. 
других крупных заводов в Шанхае, Ханькоу, Кантоне (600 боч. в день), 
Циндао (500 боч. в день) и пров. Цзянсу (2000 боч. в день), произ- 
водящих вместе с другими мелкими заводами еще не менее 9 000 000 бо- 
чек в год, так-что общее ежегодное производство цемента в Собствен 
ном Китае надо считать не меньшим 49200000 бочек. 


Этого количества цемента оказывается Китаю недостаточно, и он 
ввозит еще ежегодно около 900000! бочек, главным образом, из Японии, 
Кореи, Индо-Китая, Гонконга, Макао и Италии. До войны значительное 
количество цемента шло в Китай из Германии, но после войны этот 
импорт не возобновился. Главнейшие страны по импорту цемента в Ки- 
тай видны из следующей таблицы, представляющей средние цифры 


импорта цемента разными странами за четырехлетний период 1920—1923 
и составленной на основании официальных данных китайских морских 
таможен. 


Таблица № 281. 


ь Бочек (в 
Ввезено из: | Пикулей округл. цифрах) 


Японии и Формозы : | 915 949 335 000 | 
Гонконга ен 556 914 200000 | 
Индо-Китая. .. .... 457 501 165 000 
Макао онов ЭОС 276 147 | 100000 
Кореюнае. слолонзанай.. 158179 | 50000 
Италии 27134824 | 77145000 
Соедин. Штатов... ... 1500 
России 42° 1500 


Великобритании, Швеции, 
Дании, Норвегии и др... 2000 


ВСЕГО ....| 2524859 900 000 


— 361 — 


Вывоз из Китая ограничен. только высшими сортами цемента, до- 
стигая в общей сложности до’ 40.000 бочек в год; из которых 95 000 бо- 
чек идет в Японию и около 15000 бочек в Гонконг. 

Таким образом, беря средний импорт цемента в Китай в 900 000 бо- 
чек, ввоз из’Дайрена—в 25000 бочек, экспорт—в 40000 бочек и ‘соб- 
ственное производство—в 4 200000 бочек, мы получим цифру потребления 
цемента в Китае в 5 085 000 бочек, или; за’ округлением, 5.100 000 бочек. 

Пекинский Геологический Комитет.в 1924 году исчислял среднюю 
себестоимость цемента, производимого в Китае, в Там. Таэлей 9.20, или 
в Ам. Доллл. 1.76, за бочку, но рыночная цена за лучшие сорта цемента 
достигает до Ам. Долл. 3.00 за бочку. Индо-Китайский цемент, на ко- 
торый имеется постоянно хороший спрос в Шанхае и Кантоне, в 1924 году 
стоил с доставкой в Шанхай Шанх. Таэл. 3.65, или Ам. Долл. 2.99, за 
бочку, так-что, считая цену привозного цемента в 3 ам. долл, можно 
принять, что Китай ввозит почти на Ам. Долл. 2700000 цемента в год. 


МАНЬЧЖУРИЯ. 


Как Северная, так и Южная Маньчжурия имеют все нужные ма- 
териалы для выделки цемента, но пока он производится только в одной 
Южной Маньчжурии под контролем японцев. Главное производство це- 
мента в Маньчжурии сосредоточено возле Дайрена, где. находится пре- 
красно оборудованный завод компании Онодо, выпускающий сейчас 
до 700000 бочек в год, но могущий почти удвоить производство. Кроме 
этого завода, в самые последние годы японцами построено в Южной 
Маньчжурии еще два-три меньших завода, производительность которых ' 
нужно считать не меньше 100000 бочек в год, так-что общая выра- 
ботка цемента в Маньчжурии равна до 800000 бочек в год. 

Кроме этого, в Маньчжурию ввозится ежегодно через порты Дай- 
рен, Инкоу и Аньдун до 220000 бочек из Японии, Китая и Кореи. По. 
таможенным данным за 1923 год видно, что через Дайрен из Японии 
поступило около. 195 000 бочек. Из Китая через Дайрен и Инкоу посту- 
пило около’ 20000 бочек, а остальные 5 000 бочек— из’ Кореи. 

Что касается экспорта из Маньчжурии, то он ограничивается только 
вывозом цемента Дайренского завода Онодо, достигавшего, по средним 
данным за последние годы, 1923—24, до 45 000 бочек, из которых около 
25 000 бочек отправлялось в Китай, а остальные—в Голландскую Индию 
и Японию. 

Эти цифры, собственное производство в Маньчжурии в 800 000 боч., 
общий импорт в 220 000 боч. и общий экспорт в 45 000 боч.,—дают общее 
потребление цемента в Южной и Северной Маньчжурии в 975 000 боч. 
в год. 

Большая часть этого цемента потребляется в Южной Маньчжурии— 
до 930'000'бочек в год, а, согласно статистическим данным китайских тамо- 
жен и перевозок по Китайской Восточной железной дороге, общая потреб- 
ность в цементе в Северной Маньчжурии варьировала между 30000 и 
45 000 бочек в год. Из этого количества Китайская Восточная желез- 
ная дорога’ требует ежегодно не менее 10 000 бочек, вплоть до настоя- 
щего: времени ‘берущихся ‘у дайренского завода Онодо. До войны и 
во время войны в Северную Маньчжурию шел новороссийский цемент, 


— 362 — 


которого ввозилось от 10000, до 15000 бочек в`год.В самое последнее 
время (1925) дорога уже сделала попытку частично возобновить этот 
импорт. 

Дайренский завод Онодо в 1924/25 году продавал. цемент ‘франко 
вагон завод. по 6.00 ен за бочку, но: с доставкой в Харбин он обходился 
уже 8.40 рублей за бочку. 


ИНДО-КИТАЙ. 


В Индо-Китае цементное производство насчитывает еще весьма 
недолгое существование, но обещает большое будущее развитие, вслед- 
ствие изобилия дешевых превосходных материалов для выделки цемента 
и уже установившегося спроса на индо-китайский цемент. В Гайфонге 
находится оборудованный по последнему слову техники большой цемент- 
ный завод, который, кроме удовлетворения местного потребления, экс- 
портировал в последние годы в одну только Францию 60000 метрич. 
тонн, т.-е. 351702 бочки цемента в год. Однако, известно, что кроме 
этого последние годы ежегодно экспортировалось в Китай 165 000 боч. 
и от 80 000 до 100 000 бочек—на Филиппины. Некоторое количество экс- 
портируется в Гонконг, так-что общий экспорт цемента из Индо-Китая 
никоим образом не может быть меньшим 600000 бочек в год. Не имея 
точной цифры местного потребления, но считая таковое не меньшим 
200000 бочек, общее производство цемента в Индо-Китае мы можем 
принять достигающим 800 000 бочек в год. 


ФИЛИППИНСКИЕ ОСТРОВА. 


Вплоть до 1923 года Филиппинские острова обходились исключи- 
тельно импортируемым японским цементом, хотя мелкие цементные 
заводы существовали там уже с 1914 года. В 1923. году. начал работать 
большой, прекрасно оборудованный завод: в г. Нага, на’ о. Цебу, с про- 
изводительностью до 5 000 бочек в день, и в настоящее время этот 
завод имеет возможность удовлетворять почти все местное потребление. 
Вследствие этого, с 1923 года на Филиппинах введена ввозная пошлина 
в 32 ам. цента на бочку, что является почти запретительным для япон- 
ского импорта. 

Общее собственное производство цемента на Филиппинах, согласно 
официальным данным Филиппинского Горного Бюро, было 264981 боч. 
в 1924 году и. 283 167 бочек, на: сумму 746 680 пезо, в 1925. году: 

Потребление цемента, согласно той же официальной статистике, 
варьировало за период 1920—25 гг. между 300.000 и 500.000 бочек. Беря 
среднюю цифру, можно считать потребление цемента Филиппинскими 
островами равным, в среднем, 400 000. бочек, из чего следует, что им 
приходится импортировать ежегодно до 125 000. бочек, преимущественно 
из Японии и в меньшей мере из Индо-Китая. 

Производственная стоимость цемента на о. Цебу исчисляется очень 
низко, как, например, в. 1925 году она, была всего 2.64 пезо за бочку 
франко завод. В Маниле же бочка местного ‘цемента продавалась от 
5.60 до. 5.90 пезо  против' 7.60. пезо. за. импортировавшийся. ‘японский 
цемент: : 


— 368 — 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


На Русском Дальнем Востоке имеется лишь один цементный завод, 
‘расположенный на ст. Евгеньевка Уссурийской железной дороги. В насто- 
ящее время он не работает, но раньше, при максимальной нагрузке, 
давал до 300 000 бочек в год. Потребности в цементе в последнее время 
‘удовлетворяются импортом новороссийского и некоторых количеств япон- 
ского цемента. Так-как Русский Дальний Восток никогда не занимался 
выработкой цемента на экспорт, то эту цифру в 300000 бочек и надо 
считать приблизительным размером потребления цемента. В настоящее 
время продукция понизилась и равнялась в 1925/6 году 52958 бочкам. 


ФОРМОЗА. 


Относительно Формозы точных данных о производстве цемента в 
последние годы не имеется, но известно, что в 1925 году Формоза экс- 
портировала в Гонконг, Манилу и Шанхай цемента на 1 443 245 ен, что, 
при стоимости бочки в 6 ен, равно 240540 бочкам. Приблизительное 
потребление цемента— около 60 000 бочек, так-что общее производство 
должно быть не меньшим 300 000 бочек. 


КОРЕЯ. 


Полных точных сведений за 1925 год не имеется и по Корее. 
Известно только, например, следующее: экспорт 5 000 бочек в Южную 
Маньчжурию, 50000’ бочек в Собственный Китай и не меньшого количе- 
ства в Японию. Общее производство. цемента в Корее официально, исчис- 
лялось в 1924 году в 300 000 боч. при местном потреблении в 150 000 боч 


ГОНКОНГ. 


В Гонконге имеется прекрасно оборудованный цементный завод 
‘английской компании „Грин-Айланд“, производящий 2 500 бочек в день, 
‘или около 900 000 бочек в год. Из этого количества не менее 200 000 боч. 
отправляется в Китай, доходя, впрочем, до 400 000 бочек в некоторые 

- годы. Довольно крупное количество идет на Филиппины, и некоторое 
количество иногда попадает даже в Японию. 


МАКАО. 


Той же английской компании „Грин-Айланд“ принадлежит крупный 
цементный завод в Макао, экспортирующий не менее 100000 бочек 
цемента в Кантон и другие места Китая. Общее производство завода в 
Макао не менее 300 000 бочек в год. 


Кроме всех перечисленных дальневосточных стран, на Тихоокеан- 
ском побережьи Азии странами, покупающими цемент, являются Сингапур 
и Голландская Индия. Одна Ява ввозит ежегодно от 250 000 до 360 000 бо- 
чек в год, из какового количества около 120000 бочек идет из Японии 
и некоторые меньшие количества—из Индо-Китая. 


— 364 — 


Суммируя импорт цемента в разные дальневосточные страны, ре- 
зультат такового можно было бы свести в такую таблицу, беря сто- 
имость бочки цемента в Ам. Долл. 3: 


Таблица № 232. 


СТРАНЫ | мимоеь | 


— 
| 
| 
| 


Собств. Китай . 900 000 2700 000 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


Остр. Япония.” А.Е 27 000 81 000 | 
Маньчжурия 220 000 660 000 | 
Филиппины 125 000 375 000 | 


Русский Дальний Восток . . 300000 900 000 


ВСЕГО... о 1572 000 4 716 000 


До войны Дальний Восток ввозил цемента на 7—8 миллионов аме- 
риканских долларов. Растущее собственное производство цемента в Ки- 
тае, Японии, Индо-Китае, на Филиппинах и в Маньчжурии уже сокра- 
тило весьма сильно импортные возможности, и, несомненно, в самом 
недалеком будущем они сократятся еще больше. 


Глава 51. 
ГИПС. 


О производстве гипса на Дальнем Востоке имеются данные только 
относительно Китая, Японии и Филиппин. Известно, ‘что он’ добывается 
в довольно значительных количествах в Индо-Китае, южной и северной 
Маньчжурии, но никаких ни официальных ни сколько-нибудь надеж- 
ных частных данных по этим последним странам не имеется. Запасы 
гипса на Дальнем Востоке, несомненно, большие, однако, добыча его 
еще недостаточно развита, и результатом этого является то, что как 
Япония, так и Китай ввозят некоторые количества гипса из Соединен- 
ных. Штатов. 

Пользуясь только одними имеющимися официальными данными, 
общую продукцию гипса на Дальнем Востоке можно выразить только 
минимально, а именно: 


Таблица Л 2540. 


я типса на Дальнем Востоке: 


СТРАНЫ Метрические Стоимость 


тонны в ам. доллар. З амелтки 


| 
Я 80000 | 448 000 1925. Пекинский Геологическ. Ко- | 
| митет. Там. Т. 560 000 (Ам. Долл 5.60 | 


за тонну). 


мышленности. За неимением другой, 

взята китайская оценка в Ам. Долл. | 

5.60 за тонну. | 
| 


Филиппины ..... | 1925. Манильское Горное Бюро. 


Сев. Маньчжурия 1925. Добывается, но цифры про-| 


Южн. Маньчжурия . | дукции неизвестны. 


| 
| ОНИ а 43 078 | 941 937 1924. Департамент Торговли и Про’ 


| 
ВСЕГО 124 786 | 710 270 


Это составляет только 1,3%/о мировой добычи, беря таковую ‘для 
1925 года в 9652000 тонн. 


— 366 — 


КИТАЙ. 


В Китае гипс добывается в провинциях: Хубэй, Хунань, Чжэцзян, 
Сычуань, Юньнань, Гуйчжоу, Цзянсу, Шаньси и Шаньдун. Главнейшими 
являются провинции Хубэй, с продукцией свыше 40000 метр. тонн, и 
провинция Чжэцзян, дающая около 30000 тонн. Общая продукция гипса 
по всему Китаю, без Маньчжурии, вряд ли меньше 150000 тонн, ибо 
данные Пекинского Геологического Комитета, очевидно, относятся только 
к Хубэю и Чжэцзяну. Косвенным указанием на это являются данные 
Пекинского Экономического Бюро, согласно которым в 1924 году в 
Китае было добыто 125000 тонн гипса, на сумму в 1260000 кит. дол- 
ларов. Если судить по статистике последнего трехлетия, то Китай вво- 
зит гипс, —до 19 000. тонн. в год, как это было в, 1924 году, когда было 
ввезено почти 18 000. тонн-и вывезено немного. больше. 51000 тонн. 


ЯПОНИЯ. 


Гипс встречается в Японии в довольно значительных количествах 
месторождениями трех видов: в виде жил гипса, в осадочных породах 
и в вулканических породах, находившихся под действием горячих источ- 
ников. Наибольшее количество добываемого в Японии гипса идет из 
округов: Иваширо, Изумо, Оби и Ивами, предназначаясь для выделки 
цемента, штукатурки, для форм в глиняном производстве, для красок 
и удобрения. Ни Японское Горное Бюро, ни Токийский Геологический 
Комитет не дают в своих отчетах никаких указаний о размере добычи 
гипса, но некоторые источники упоминают, что его добывается, во вся- 
ком случае, не меньше, чем в Китае, т.-е. не меньше 80 000 тонн в год. 
Однако, пока более точных данных нет, приходится ‘пользоваться одними 
только официальными сведениями Департамента торговли и промышлен- 
ности, дающими добычу в 34263 метр. тонн для 1923 года и 43078 
метр. тонн для 1924 года. 


ФИЛИППИНЫ. 


Наиболее значительные месторождения гипса известны на Филип- 
пинах на острове Луцоне, где они начали разрабатываться только в 
1923 году для надобностей цементного производства. Согласно офици- 
’альным сведениям Манильского Горного Бюро, в 1924 году было до- 
быто гипса 1360 метрических тонн на 25 848 пезо и 1704 метр. тонн 
на 42066 пезо в 1925 году. 


МАНЬЧЖУРИЯ. 


Гипс имеется в изобилии как в Южной, так и в Северной Мань- 
чжурии. В Южной Маньчжурии он добывается в значительном коли- 
честве для нужд дайренского цементного завода. В Северной Мань- 
чжурии, по свидетельству Пекинского Геологического Комитета, кустар- 
ной разработкой уже затронуты исключительно большие залежи гипса 
в Хэйлунцзянской провинции. 


367 — 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Присутствие месторождений гипса известно во многих местах За- 
байкалья в районе серебро-свинцовых руд. До сих пор, впрочем, они 
остаются еще совершенно не обследованными в отношении выяснения 
их промышленного значения. Известен гипс также в Камчатской области, . 
вблизи устья Анадыря и возле Кроноцкого озера. 

Как в до-военное время, так и теперь, все потребности в гипсе: 
удовлетворяются на Русском Дальнем Востоке импортом его из России, 
где годовая добыча его, в обычное время, была, приблизительно, в. 
30000 000 пудов, или 491 410 метрических тонн. 


Хотя запасы гипса ‘имеются почти в каждой стране земного шара, 
тем не менее, добыча его распределяется далеко не равномерно. Так, 
по статистике 1925 года, до 80"/о мировой добычи гипса падает на Со- 
единенные Штаты, а в добыче остального количества главную роль 
играет Франция. Мировая добыча гипса, в связи с ростом продукции 
цемента, чрезвычайно быстро растет, поднявшись! с 4 800000. метр. тонн 
в 1916 году до 9652000 метр. тонн в 1925 году. Согласно материалам 
британского. Имперского Института, за последнее отчетное трехлетие, 
1923—1995 гг., главнейшими производителями гипса были (добывающими 
свыше 100000 тонн): 


Таблица № 234. 


Мировая добыча гипеа. 


1923 о. 
АТ ВРЕД НЫ 


лийских т 


4 244 150 4 502 347 5 069 913 

2 319 414 нет сведений 
498 976 628 333 661 003 
547 364 590 298 662 707 

317 909 371 703 414 529 


Е м | 
ВСЕГО, включая 
прочие страны . : 8 200 000 8 800 000 9500000 | 
| 


Метрич. тонн. . 8 331 000 8 934 000 9652 000 


Несмотря на свою собственную колоссальную добычу гипса, иду-- 
щего, главным образом, на выделку цемента, Соединенные Штаты 
являются единственной страной, ввозящей гипс в сотнях тысяч тонн 
(до 566449 тонн в 1925 году), а остальные страны ввозят только какие- 
либо десятки тысяч тонн, и, помимо Соединенных Штатов, для гипса 
нет какого-нибудь иного, определенно большого рынка. 

На Дальнем Востоке себестоимость гипса показывается, например, 
для Китая, Пекинским Геологическим Комитетом в Тамож. Лян. 7, или 
5.60 амер. долл. за тонну; она значительно выше в Японии и чуть ли. 
не в два раза на Филиппинах—12.34 амер. доллара за тонну: 


лава 59. 
КАОЛИН. 


Как это’ ни показалось бы странно читателю, но факт тот, что в 
установлении дальневосточной‘ продукции каолина, в целом ряде стран 
так и называемого китайской глиной, автору пришлось столкнуться 
почти с полной ‘невозможностью ‘установить хотя бы приблизительную 
цифру его добычи в Китае. Не помогла автору и специальная переписка 
по этому вопросу с Пекинским Геологическим Комитетом, который сам 
не имеет никаких подробных цифровых данных, за исключением лишь 
случайных цифр ‘0б отдельных районах. Объяснение этого, конечно, 
просто—добыча каолина не подходит в Китае под горную регистрацию; 
каолин добывается чисто-кустарным способом разрозненными хозяй- 
ствами, и об учете общей добычи его, в настоящих условиях, не может 
быть и речи. 

В Японии дело поставлено много лучше, и по ней имеется точная 
официальная статистика, свидетельствующая о том, что там добывается 
до 470 000 метр. тонн каолина. Можно, собственно говоря, думать, что 
общая добыча каолина должна быть не меньшей и для Китая, ввиду 
значительности в древности его фарфорового производства, но даже, 
если для осторожности принять, что в Китае производится только 
300 000 каолина, то, включая и другие страны, всего на Дальнем Вос- 
токе должно добываться не менее 800000 метр. тонн этого. продукта, 
т.е. не менее 280/о мировой продукции, если ее принять для 1925 года 
в цифре 2 800 000 тонн. 

Что касается мировой продукции, то об ее точном размере почти 
невозможно получить точной цифры, ибо по многим странам, как по 
Китаю и др., подробных сведений. не дается, но все же представление 
о ее минимуме получить можно. Для этого автор, пользуясь авторитет- 
ными сведениями по мировой горной статистике британского Импер- 
ского Института, составил сводную (минимальную) таблицу мировой 
продукции за период трех последних отчетных лет, 1928—1925 (см. 
стр. 369). 

Главными экспортерами каолина являются Англия, до 652 000’англ. 
тонн в 1925, и Чехословакия — 236 000 тонн в том же году. Главными 
импортерами в 1925 году были: Соединенные Штаты — 332 622 англ. 
тонн, Германия—223 022 тонны, Швейцария, `Франция, Бельгия, Нидер- 
ланды, Италия, Польша, Швеция и Бр. Индия— свыше 20 000 английск. 
тонн. Россия в до-военное время' производила только. 24 000 метр. тонн 
(1480 000! пудов в 1913 году), а большую!’ часть ввозила из-за границы. 
В настоящее время в СССР. поднята собственная добыча каолина до 
56 842 метр. тонн, по данным за 1923/24 год. 


Таблица Л 235. 


Мировая продукция каолина. 


} $ 19 
СТРАНЫ д, и 


В английских т 


Англия. .';*. 720.533: 806 364 850160 
Япония (для 1925 г., за‘ неимением : она й 
сведений, взята цифра 1924. года) 416 794 461 248 .. 461 248. | 
Соединенные Штаты 300 717 291 617 гл 327 964 . 
Германия 266 625 352.091 . 366 908 
Китай (как-минимум) ... 300 000 300 000 300 000 
Чехословакия‘ ., 139 277 179 835 , .233 989 


Франция (для 1924 и 1925 гг., за 
неимением сведений, взята продук- | ь Н 
ция, как за 1923 год) 93 056 93 056 93 056 


СССР (за 1925 г. сведений нет) . 56 000 56 000 56 000 
Бельгия (за 1925 г. сведений нет), > 14 739 16 727 16 727 
Италия 9 604 33 636 20 370 
Прочие страны, до 40 000 40 000 40 000 


——ы—ы—ыЕы— 


ВСЕГО англ. тонн. .|° 2357 345" ° 2680574 | 2766415 |. 
„мер. г.|| . 2395062 |’ 2672668 | _ 2810679 


Настоящую добычу каолина на Дальнем Востоке можно `суммиро- 
следующей таблицей: 


Таблица № 2856. 


Продукция каолина на Дальнем Востоке. 


Метрические Стоимость > : } 7 
с т Р А Н Ы тонны | в ам. доллар. З аме т ки 


Остр. Япония .... 468 628: | 8280 396 | - 1924. Данные Департамента Торго- | 

в `% вли и Промышленности. 461 248 англ. | 
тонн, по сведениям британск. Импер- 
ского Института. Оценка по, 7 ам. 
долл. за тонну. } 


| Собств. Китай. ..... 300000 | 2100000 1925. Минимальное` предположение, | | 
| 1 РЗ Хотя существуют мнения, что. кйтай- 
ская, добыча не ниже японской. 


. А #2 
’ Южная Маньчжурия у 23119 161833 1923. Единственно имеющиеся: с8&-, 


дения Пекинского Порги Ко 
митета; 


‚36 09. 1925. не Горное. Бюро, 68 
098, щей ‘оценкой в’ 72196 ен, те. о 
19:45; ен.(Ам. Долл. 9.78): зазм.-Тонну- 


795. 456 5578 3277 


Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Е В.“ 


— 370 — 


Насколько позволяет судить доступная информация, ‘из всех даль- 
невосточных стран импортируют каолин Индо-Китай и Филиппины, куда 
он доставляется японцами. 


ОСТРОВНАЯ ЯПОНИЯ. 


В Японии весьма распространены всякие глины, в том числе и као- 
лин, встречающийся в виде месторождений большой ценности. В неко- 
торых районах каолин образовался вследствие разрушения гранитов и 
порфиров, а в других — как результат выветривания липаритов. По’ 
своему качеству японский каолин считается превосходящим китайский, 
и только в Южной Маньчжурии он не уступает японскому. Как мы уже 
указали выше, в островной Японии в 1923 г. было добыто 416 794 англ. 
тонн ив 1924 году—461 248 англ., или 468 628 метр. тонн каолина, оце- 
ниваемых по скромной цене в 7 ам. долл. за тонну в 3280 396 америк. 
долларов. Япония в незначительных количествах экспортирует свой 
каолин на Дальний Восток и даже в Европу. 


СОБСТВЕННЫЙ КИТАЙ. 


В Китае месторождения каолина разбросаны по ряду провинций, и,. 
как это было упомянуто в начале главы, разработка его уходит в глубь 
древности и продолжает, как и раньше, вестись совершенно неоргани- 
зованным, чисто-кустарным способом, не позволяющим никакого учета 
ее. Судя по размерам фарфорового производства в Китае и другим при- 
знакам, многие специалисты склоняются к тому, что в Китае добывается 
не менее каолина, чем в Японии, но автору, даже путем специальной 
переписки по этому поводу с Пекинским Геологическим Комитетом, 
проверить этого не удалось. Единственно, на чем пришлось остано- 
виться—это принять минимальную продукцию каолина в Китае, предпо- 
ложительно, в 300 000 метрических тонн. 

Главными провинциями по производству каолина являются Цзянсу, 
Фуцзянь, Хунань, Чжили, Шэньси и Аньхуй. Самый лучший по каче- 
ству каолин, известный тысячелетия, добывается в уезде Цимынь про- 
винции Аньхуй. 


МАНЬЧЖУРИЯ. 


Имеется уже достаточное количество вполне авторитетных данных 
для того, чтобы считать, что Южная, как и значительная часть Север- 
ной Маньчжурии богаты промышленными залежами каолина, образова- 
вшегося, в большинстве случаев, вследствие выветривания гнейсов. Как 
показали существующие. разработки в Южной Маньчжурии, каолин пре- 
восходен ‘по качеству, и все количество, добываемое в настоящее время 
в Южной Маньчжурии, экспортируется в Японию. Регулярная добыча 
каолина начата только недавно (японцами) в Южной Маньчжурии, 
а в Северной Маньчжурии он остается пока ‘не затронутым разработ- 
кой. Единственно имеющаяся надежная ‘цифра ‘о производстве каолина 
в Южной Маньчжурии дается Пекинским и Дайренским. Геологическими 


— 371 — 


Комитетами, но она относится только к 1993 г., когда там было добыто 
23 119 метрическ. тонн. По имеющимся позднейшим сведениям, добыча 
значительно увеличилась. 


КОРЕЯ. 


Добыча каолина в Корее началась весьма недавно, и, как сооб- 
щает Японское Горное Бюро, с 2492 метрич. тонн в 1924 году подня- 
лась до 3709 метрич. тонн в 1925, оцениваемых в 72 196 ен, т.-е. по 
19.46 ен за тонну. Корейский каолин хорош по качеству, но значитель- 
ных месторождений пока, как-будто, не найдено. Почти вся добыча 
уходит в Японию. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


На Русском Дальнем Востоке каолин до сих пор не разрабаты- 
вался, и на изучение открытых уже месторождений пока еще совер- 
шенно не обращалось внимания. Месторождения каолина на Русском 
Дальнем Востоке известны возле г. Верхнеудинска и в районе Баргу- 
зинской тайги в Забайкальи. В Амурской области каолин обнаружен в 
бассейне реки Зеи и на одном из. притоков реки Буреи. Найден был 
каолин также в нескольких местах Приморской области, в бассейне 
реки Уссури. 


Глава 53. 


АЛЮНИТ. 


Алюнит—квасцовый камень—имеет широкое применение в красиль- 
ном деле, идет на изготовление квасцов и вообще важен, как минераль- 
ный источник поташа. 

В мировом масштабе, самыми значительными запасами алюнита 
„обладают Италия, —всемирную репутацию ‘имеют, так-называемые рим- 
„ские квасцы из Чивитавеккии,—Тоскания, Венгрия и Австралия. Большие 
запасы имеет Россия в Грузии и, вообще, на Кавказе. 

На Дальнем Востоке -алюнит в настоящее время разрабатывается в 
Японии и`в Китае, как это видно из следующих данных: 


Таблица Л№ 237. 


Продукция алюнита на Дальнем Востоке. 


СТРАНЫ Метрические Стоимость 


тонны в ам. доллар. Заметки 


Островная Япония. . 866 205 1923. Департамент Торговли и Про- 
мышленности. Последние данные, ка- 
кие удалось получить. Оценка по 
90 ен (45 ам. долл.) за тонну. | 


Собств. Китай... . 498 602 1924. Последние данные в распоря- 

жении Пекинского Геологическ. ры 
митета. Много ниже действительно- | 
сти. Общая оценка в 623 253 там. т. | 


(по 55 т. т. за тонну, или Ам. Долл. | 


ВСЕГО... 30603 | 1364807 | № по курсу 80. 


Относительно наличия алюнита на о. Формоза, на Филиппинских 
островах и в Индо-Китае никаких сведений не имеется. Япония хотя и 
добывает сама уже до 20000 тонн алюнита, тем не менее, она остро 
нуждается в квасцах и до 10000 тонн ввозит их из Китая. Цена на 
алюнит стоит на уровне лондонской, которая в 1925 году составляла, в 
среднем, 9 фунтов стерлингов за тонну. 


КИТАЙ. 


В Китае добыча алюнита уходит в глубокую древность, идя на изго- 
товление квасцов, широко применяемых в Китае для крашения мате- 


— 373 — 


рий и других промышленных целей. Алюнит, в виде черного квасцового 
сланца и плотного квасцового камня, известен в Китае в ряде провин- 
ций, из которых главнейшими являются Фуцзянь, Чжэцзян и Аньхуй. 
Наилучшие квасцы получаются из последней провинции, откуда и идут 
на экспорт. 

Точной цифры продукции алюнита установить не могут и цен- 
тральные геологические и горные учреждения Китая, ввиду исключи- 
тельного кустарного характера этого вида промышленности. Для 1924 г, 
Пекинский Геологический Комитет показывает добычу в 11354 метрич. 
тонны на сумму 623253 тамож. лян, но более чем очевидно, что это 
лишь частичная цифра китайской продукции ‘алюнита, ибо по другим 
данным известно, что один Китай квасцов изготовляет не менее 50000 т. 
в год, экспортируя из них свыше 10000 тонн в Японию. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Алюнит, в виде самородных квасцов, черного квасцового камня, 
известен в Забайкальи, но до сих пор промышленная ценность забай- 
кальских месторождений алюнита совершенно не выяснилась, и алюнит 
никогда там не добывался. 


КОРЕЯ. 


Корейский Горный Надзор отмечает наличие в Корее месторожде- 
ний алюнита достаточной значительности, которые ‘имеют все данные 
для промышленного развития; однако, до настоящего времени алюнит 
в Корее еще не разрабатывался. 


Глава 54. 


МАГНЕЗИТ. 


Магнезит известен на Дальнем Востоке в весьма значительных 
количествах в Китае и Южной Маньчжурии и в невыясненных еще коли- 
чествах в Северной Маньчжурии, будучи затронут разработкой пока 
только в первых двух. 

Хотя этот горный продукт, по легкости его разработки, и дешев 
по стоимости, тем не менее, заслуживает внимания изучение вопроса о 
возможности для дальневосточных стран выступать с ним на мировом 
рынке, ввиду того, что от импорта этого продукта находятся в зави- 
симости весьма многие страны, начиная с Соединенных Штатов, хотя 
по добыче магнезита они и стоят на первом месте. 

Мировая продукция магнезита может быть выражена, беря за осно- 
вание статистические данные на 1926 год британского Имперского Инсти- 
тута, следующей таблицей: 


Таблица № 288. 


Мир овая продукция магнезита. 


1923 1924 


В английских т 


СТРАНЫ 


Соединенные Штаты 131 473 107 232 107 732 
Австрия 90 861 80 589 87 549 
Греция 82 893 78 609 нет свед. 
Чехословакия 33212 | 30 623 36 231 
СССР: 20 181 20 181 нет свед. 
Индия Британская 19 436 24 461 29700 
Италия; фа 9. 1 12 274 13 220 14 903 
Австралия. 6 372 12 850 14721 
Канада 16 174 12 820 нет свед. 


ВСЕГО, включая 
прочие страны: 


английск. тонн. . 418 045 385 693 


метрических тонн. 424 134 391 864 


— 375 — 


Главными экспортерами магнезита являются—Австрия, вывозящая 
‘на зарубежные рынки ежегодно от 80000 до 90000 тонн, Греция — от 
33 000`до 53000 тонн и Чехословакия — от 33000 до 39 000 тонн. В 
меньших количествах экспортом магнезита промышляет весьма большое 
число стран, ибо весьма велико и число стран, импортирующих магне- 


зит, как это видно из следующего краткого перечня только главнейших 
ИЗ НИХ: 


Таблица № 289. 


Английские 
| Страны, импортирующие магнезит 


тонны 


(Импортировалось в период 1923—1925 гг. в год до) 


Соединенные Штаты ........ 90 000 
Англия. . и 50 000 
Ремарк ВАЙ 54 000 
Швейцария. иен 45 000 
ПИ Гон 19000 


Прочие, главн. образом европейские, 
Страны Пен» боя вы 1, ва 50 000 


Богатые запасы магнезита находятся в России, на Южном Урале, 
тде они исчислены, приблизительно, в 2000000 000 пудов, то-есть. 
32 761 000 метрич. тонн; намечается широкая разработка их на вывоз в 
Европу. 

На Дальнем Востоке страной, нуждающейся в ввозном магнезите, 
является Япония, которая получает его из Собственного Китая и Южной 
Маньчжурии. 

В Китае магнезит встречается в изобилии в зоне распростране- 
ния, так-называемой, Вутайской свиты (\\Гифа! зепез', в богатых магне- 
зией тальковых сланцах. Благодаря преобладающему кустарному харак- 
теру этого вида горнопромышленности, никакой статистики по продук- 
ции магнезита в Китае не имеется, и цифра в 3000 тонн, официально 
зарегистрированная Пекинским Геологическим Комитетом, является, оче- 
видно, чисто-случайной, относящейся к одной какой-либо провинции 
или району. По сведениям Пекинского Экономического Бюро, известно, 
например, что одно внутреннее потребление магнезита в Китае превос- 
ходит 38000 метр. тонн в год, да, кроме этого, Китай еще экспорти- 
рует магнезит в Японию и немного в Индо-Китай. Вообще, можно с 
уверенностью сказать, что`в Китае добывается никоим образом не 
меньше 40000 метрических тонн магнезита в год. 


В Южной Маньчжурии, по заключению директора Дайренского 
Геологического Института, геолога Мураками, возможно, находятся бога- 


— 376 — 


тейшие‘в мире залежи весьма высокого по ‘качеству магнезита. Уста- 
новленуже ряд весьма крупных ‘месторождений, где пласты магнезита 
достигают толщигдо 900 метров: Кроме самостоятельных магнезитных 
месторождений,: в _Мукдэньской провинции обнаружено наличие значи- 
тельного: количества мрамора, богатого магнезией, ‘который также в 
будущем может разрабатываться для извлечения` таковой. 

В настоящее время магнезит добывается в Южной Маньчжурии в 
шести-семи местах, давая в общей сложности до 13773 метрич. тонн 
в год— продукция 1925 года, по сведениям Дайренского Геологического 
Института. Почти вся добыча южно-маньчжурского магнезита вывозится 
в Японию. 

Магнезит кальцинированный в 1925 году на лондонском рынке 
расценивался по 8 фунтов стерлингов за тонну (около 40 ам. долл.), 
кальцинит же в сырой руде самое дешевое теперь может стоить по 8 ам. 
долл. за тонну, и если, за неимением других, взять эту последнюю 
оценку, то дальневосточная продукция магнезита по стоимости может 
быть выражена так: 


Таблица № 240. 


СТРАНЫ Метрические Стоимость 


тонны в ам. доллар. Заметки 


Собств. Китай. .. 320 000 1925. Пекинское Экономическ. Бю- | 
ро. Оценка 8 ам. долл. за тонну. Пе- 
кинский Геологический Комитет об- 
щей цифры продукции по всему Ки- | 
| таю не имеет. | 
| 

Южн. Маньчжурия ыы 110 184 1925. Дайренский Геологический 

Институт. Та же оценка. 


Собств. Япония... Добывается, но точное количество 
установить не удалось. Добычи не | 
достаточно, и Япония ввозит магнезит. 


ВСЕГО, оз 330 184 | 


Глава 55. 
ТАЛЬК. 


Тальк на Дальнем Востоке, а именно—в Японии и в Китае, находит 
себе большое применение при изготовлении бумаги, а также и в ка- 
честве огнеупорного материала для металлургических печей. Китай и, 
в особенности, Южная Маньчжурия имеют громадные запасы хорошего 
по качеству талька, и настоящая продукция этого продукта, по самому 
минимальному подсчету, в Китае, вместе с Маньчжурией, должна быть 
не менее 50000 тонн в год. В самой островной Японии добывалось в 
последние годы свыше 40000 тонн, и до 25—30 тысяч тонн она еще 
ввозила дополнительно из Китая. Насколько значительны эти цифры, 
можно судить из того, что по добыче талька Япония занимает четвертое, 
а Китай, если взять его с Южной Маньчжурией,—второе место в ми-- 
ровой продукции талька, как это будет видно из изложения дальней-- 
ших подробностей. 

Соединенным Штатам принадлежит первое место, ибо там добы-- 
вается до 50% мировой продукции, чем вполне покрывается собствен- 
ное потребление. Лишь за лучшими сортами талька Соединенным Шта-- 
там приходится обращаться к Канаде, и некоторое количество туда по- 
падает из Японии. 

За Соединенными Штатами, Китаем и Японией, по’ размерам до- 
бычи талька, идут: Франция, Италия, Канада и Австрия, как это можно 
видеть из следующей детальной таблицы мировой продукции талька 
за период 1923—1925 гг., заимствованной нами из статистических дан- 
ных 1996 года британского Имперского Института: 


Таблица Л 241. 


Мировая продукция талька. 


1924 


1923 


В английских тоннах 


Соединенные Штаты... ... 175 618 181 983. 162 729 
Китай (минимально) ....: 50000 ` 50000 50 000 


_ Островная Япония . ‚У - 35 341 41 194 нет свед. 


СТРАНЫ 


Франция | едений 

33 080 
Канада . 12907 
Австрия 12 676 
Норвегия 4 8 887 


Индия Британская Ат | нет свед. 
1 


ВСЕГО, включая 
прочие страны: 


англ. тонн... 330000 | 340000 340 000 


метрич. тонн. . 340 000 | 350 000 350 000 


В России тальк имеется в изобилии на Урале, где он и добывается, 
главным образом, для нужд уральской металлургии, в количестве до 
2457 метр. тонн, как, напр., в 1913 г. В до-военное время Россия, кроме 
этого, ввозила еще из Германии до 2500 метр. тонн талька высших 
сортов. 

Главнейшими импортерами талька втечении указанного выше 
последнего отчетного периода были следующие страны: Соединенные 
Штаты—до 18000 тонн, Япония—до 95000—30000 тонн, Англия—до 
15000 тонн, Германия—до 15 000 тонн, Франция—до 5000 тонн, а осталь- 
ные—меньше 5 000 тонн. 


Таблица Л№ 242. 


Продукция талька на Дальнем Востоке, 


* Метрические Стоимость 
СТРАНЫ НН в‚ам. доллар. Заметки 


Островная Япония. . 376 677 1924. Департамент Торговли и Про- 
| мышленности и сведения британско- 
| го Имперского Института (41 194 англ. | 
| тонн). 


| Южн. Маньчжурия $ 283 644 1925. Дайренский Геологическ. Ин- 
| ститут и Пекинский Геологический 
Комитет. 


Собств. Китай. ... 180 000 1925. Минимальный подсчет, как’ 
указано ниже. } 


ВСЕГО, ..... 840 321 


— 379 — 


В таблице этой дана дальневосточная продукция талька, причем 
средняя оценка его взята по 9 ам. долл. за тонну. 

При мировой продукции талька, как было сказано выше, в 350000 
метрических тонн, дальневосточная доля добычи составляет 26,6°/о. 


КИТАЙ. 


Ввиду исключительно кустарного характера добычи талька в Китае, 
представляется весьма трудным собрать о нем сколько-нибудь подроб- 
ные сведения. Однако, достаточно известно, что добыча талька, как та- 
ковая, в провинциях Фуцзянь и Чжэцзян существует с глубокой давности, 
обслуживая китайскую туземную бумажную промышленность. Как геолог 
Ф. Матьё, который специально обследовал эти провинции, так и по 
свидетельству Пекинского Геологического Комитета, тальк известен в 
изобилии в этих двух провинциях, а также в провинции Шаньдун. 
Имеется он и в других районах, где работается также, но об них не 
имеется никаких сведений, хотя, весьма возможно, там получается также 
немалая добыча. 

Относительно размера добычи талька в названных трех провинциях 
существуют весьма противоречивые сведения. Так, геолог Матьё считает 
продукцию Чжэцзяна и Фуцзяня не меньшей 18000 тонн; Пекинский 
Геологический Комитет, для одного из районов, дает добычу в 14000 
тонн. Кроме этого, известно, что от 2000 до 5000 тонн талька экспор- 
тировалось в Японию только из Шаньдуна. Если принять во внима- 
ние все это отсутствие всяких данных о других провинциях и широкий 
размах китайского туземного производства бумаги, то можно с уверен- 
ностью сказать, что все эти цифры значительно преуменьшены, и, по 
самому скромному подсчету, можно считать, что в Собственном Китае 
производится никоим образом не менее 20000 метр. тонн талька. 


ОСТРОВНАЯ ЯПОНИЯ. 


В островной Японии тальк встречается в умеренных количествах 
в разложившихся змеевиках, пироксенитах и сланцах. Работается он ин- 
тенсивно и, также как в Китае, главным образом, для целей туземной 
бумажной промышленности. За последние годы спрос на тальк в Японии 
настолько увеличился, что она усиленно ввозит его из Китая, главным 
образом из Южной Маньчжурии, где японцы его разрабатывают сами. 
Южно-маньчжурский тальк по качеству много выше японского, и потому 
развитие этого дела в Южной Маньчжурии представляется для Японии 
весьма важным, тем более что о наличии значительных месторождений 
талька в Корее и на о. Формозе ничего не известно. 

О размере продукции талька в островной Японии можно судить 
по данным Японского Департамента Торговли и Промышленности, который 
отмечает ее в 35341 метр. тонн для 1923 г. ив 41 194—для 1924 года. 
Эти же цифры приводит и британский Имперский Институт. 


МАНЬЧЖУРИЯ. 


Тальк обнаружен как в Южной, так и в Северной Маньчжурии, 
хотя в последней условия его нахождения так мало обследованы, 


— 380 — 


что ‘0 нем пока’ еще рано говорить: что-либо. определенное. Можно 
лишь думать, что, ввиду сходства геологических. условий некоторых 
частей Северной «Маньчжурии с Южной, в первой тальк может оказаться, 
также каки во второй, в значительных промышленных количествах. 

Относительно же Южной Маньчжурии имеется достаточное коли- 
чество авторитетных японских данных о богатстве ее тальком хорошего 
качества. 

Тальк имеется в Южной Маньчжурии в больших количествах, и 
добыча его, начатая сравнительно недавно, сейчас быстро прогрессирует. 
В образовании залежей талька играли роль интрузии изверженных пород 
в известняки, и в этих контактных месторождениях тальк. встречается. в 
сопровождении кальцита, магнезита и проч. В некоторых случаях обра- 
зование значительных месторождений должно быть отнесено к мета- 
морфизму доломитов, содержащих кремнезем. По данным Дайренского 
Геологического Института, добыча талька почти удвоилась за последние 
два отчетных года, а именно: в 1924 году было добыто 16500 метри- 
ческих тонн, а в 1925 году—31516 метрических тонн талька, большей 
частью вывозимого в Японию. 


Глава 56. 
ФОСФАТЫ. 


Развитие добычи фосфорита—одна из насущнейших задач Дальнего 
Востока. г 

В Китае фосфаты, как природное удобрение, вошли в практику 
сравнительно недавно, и, по мнению авторитетных специалистов, Китай 
в скором времени будет представлять громадный рынок для фосфатных 
удобрений. В этом отношении все говорит за то, что Китай пойдет по 
примеру Японии, которая еще не так давно совершенно не знала упо- 
требления фосфатов, но которая в настоящее время, помимо большой 
своей собственной продукции фосфорита и суперфосфатов, вынуждена 
ввозить с тихоокеанских островов ежегодно еще свыше 270000 тонн 
сырого фосфорита. Можно считать установленным, что Япония в своих 
пределах не имеет достаточных ‘запасов фосфорита, чтобы удовлетво- 
рять собственному потреблению,—как она ввозит фосфорит. сейчас, так 
ей придется ввозить -его и в будущем. Все говорит за то, что крупных 
месторождений фосфорита не может быть обнаружено ни в Китае ни 
на_Русском Дальнем Востоке. Сколько-нибудь значительные запасы фос- 
-форита, поскольку это выяснено ‚сейчас, имеются на Дальнем Востоке 
только в двух странах—в Индо-Китае и на Филиппинских островах, но 
пока трудно сказать, окажутся ли они достаточными для обслуживания, 
кроме своих нужд, Японии и Китая. 

В настоящее время, беря 1925 год, дальневосточная добыча фосфо- 
рита совершенно ничтожна, составляя всего 1,69/» мировой, если брать 
послелнюю в 8940000 метр. тонн, а дальневосточную— в 143 858 тонн. 

Детали дальневосточной продукции фосфорита можно видеть из 
следующей таблицы: 


Таблица № 248. 


Продукция фосфорита на Дальнем Востоке. 


ити 


Метрические |. Стоимость : 
СТРАНЫ тонны в ам; доллар. Заметки 


вная ИЯ: 87 375. 779 520 | 1925. Японское Горноё Бюро. Всего 
Остро Н Япон БЫ ЗЕ г 73 ь Е на--1 559 045 ен (по 17.84 ен за тонну)- 


зор. Официально данная оценка—' 
151200 пиастров (по 5 пиастров за | 


тонну). 


Индо-Китай'. -. “$ 30 236 75 600 1925. Индо-Китайский Горный Над- 


— 382 — 


СТРАНЫ Метрические Стоимость 


тонны в ам. доллар. 3 аметки 


Собств. Китай. ... 73 533 1925. Пекинский Геологическ. Ко- | 
митет. Единственно имеющиеся дан- | 
ные о добыче фосфорита на о. Пра- 
тус (5000 т.) и в провинции Цзянсу | 
(8719 т». Оценка Комитетом: Там. | 
Лян 6.70 (Ам. Долл. 5.36) за тонну. 


Филиппины 1925. Манильское Горное Бюро. | 
Оценка 114750 пезо (1524 пезо или | 
7.62 ам. долл. за тонну). | 


Формоза 1925. Лишь приблизительная цифра | 
| Японского Горного Бюро. ‹ | 


| Южн. Маньчжурия ы 1925. Упоминается Дайренск. Гео- | 
логическим Институтом, как добы- 
ваемый в незначительном количестве. 


ВСЕГО ... 148 858 1030630 | 


Что касается мировой добычи фосфорита, то, по данным за 1925 г., 
свыше 93%/о таковой поставляется французскими колониями, Францией 
и Соединенными Штатами, из которых на долю Франции с колониями 
приходится 51/ и на Соединенные Штаты—42%/. Из остальных 7‘/о 
львиная доля добычи приходится на Океанию. Это неравномерное рас- 
пределение добычи уже одно свидетельствует, насколько значительна 
роль фосфорита, добываемого в количестве чуть ли нев 9000000 метр. 
тонн, в международной торговле. 

Подробности ‘мировой добычи фосфорита показаны в нижесле- 
дующей таблице, заимствованной нами, в сокращенном виде, из автори- 
тетной мировой статистики Британского Имперского Института: 


Таблица № 244. 


Мировая добыча фоесфорита. 


1923 1924 
СТРАНЫ 


В английских т 


176 578 200 000 | 222 000 
2219000 2816 000 2648 000 
459 872 573.861 705 114 
221 773 429 000 681 057 


—__—_—....—_—_._._._._.._<—»»»»<—_——— 


ВСЕГО Франция, 3 077.223 4 018 861 4.256171 


1924 


СТТ "РАНЫ 


лийских т 


Соединенные Штаты 2943 566 2845 393 3481 819 
Океания . 450 924 473 647 нет свед. 
Дальний Восток 134 572 142 100 143 858 
Остальные европейские страны. . 86 145 55 687 
Египет . 86 457 


Голландская Индия : 98 856 


ВСЕГО, включая 
прочие ‘страны: 


английск. тонн . 7 000 000 8 000 000 8'800 000 | 
метрическ. тонн. 7112000 8 128 000 8940:000 | 


По сравнению с до-военным временем, когда мировая продукция 
фосфорита исчислялась, как, напр., в 1913 г., в 6740000 метр. тонн, в 
настоящее время, к 1925 г., она является увеличившейся на 2200 000 тонн, 
и ежегодная мировая потребность в фосфорите увеличивается за послед- 
ние годы на многие сотни тысяч тонн в год. . 

Относительно количества выделываемого из фосфорита суперфос- 
фата точной статистики нет, но, судя по списку главных производителей 
суперфосфата, приводимому вышеназванным британским Имперским Ин- 
ститутом, во всем мире его вырабатывается не ‘менее 13—14 миллионов 
метр. тонн, причем главнейшими фабрикантами суперфосфата опять- 
таки являются Соединенные Штаты, Франция, а затем этим делом уси- 
ленно занимается и Италия. 

Что касается России, то ее запасы фосфорита ограничены, и ее 
собственная добыча не превышает в настоящее время 40000 тонн. 

Об отдельных странах Дальнего Востока можно дать следующие 
сведения. 


ОСТРОВНАЯ ЯПОНИЯ И ФОРМОЗА. 


Фосфорит встречается в Японии в третичных и палеозойских отло- 
жениях, чаще всего в виде месторождений, не имеющих формы регу- 
лярности. Особенно обильны фосфоритом острова Даито’и Раза, где их 
коралловое основание‘почти сплошь покрыто превосходным фосфоритом, 
достигающим в своей толще до 20метров. 

Настоящее потребление‘ фосфатов ‘в Японии превосходит 350000 
метр. тонн (по статистическим данным за 1925 год, оно ‘нами выведено 
равным 366'000` тонн), ‘как это видно из следующей таблицы собственной 
продукции и импорта: 


` Таблица Л 245: 


| : 
Собственная добыча фосфорита Импортировано 
метрических 
тонн 


Метрические Стоимость 
тонны в енах 


О ь ь 192000 | - нет свед. 
1923......| нет свед. — 154 425 
192. 85 617 1621 660 278 787 


ая 87 375 1559 045 272 083 


Почти весь импортируемый. фосфорит Япония получает с тихооке- 
анских островов, и сама почти никуда и ничего не экспортирует. Ее 
потребление быстро увеличивается, цена на фосфорит растет, и вопрос 
о дальнейшем снабжении этим. продуктом не является весьма легким. 
Собственная добыча фосфорита в Японии ничего обещающего не дает. 

На о. Формоза фосфорит имеется, но в недостаточных количествах 


для постановки широких работ, и сейчас там добывается немного больше 
5000 тонн. 


КИТАЙ. 


В Китае применение фосфата, как природного удобрения, хотя ‚и 
не насчитывает большой давности, но обнаруживает тенденцию явного 
прогресса, и-все.говорит ‘зато, что в будущем Китай представит значи- 
тельный рынок. для фосфорита.и суперфосфата, ибо сам Китай, по. всем 
видимостям, не имеет сколько-нибудь значительных месторождений его. 

Собственные, . весьма ограниченные запасы фосфорита имеются в 
Китае на острове Пратус, возле Гонконга, где чисто-кустарным способом 
добывается около 5000 тонн в.год. Затем, известна Иекинскому Геоло- 
гическому Комитету цифра добычи фосфорита в провинции Цзянсу, 
откуда японцы экспортировали через Циндао в 1920 году 8719 метр. 
тонн. Известны месторождения фосфорита в провинциях Шаньдун и 
Юньнань, где тоже. идет какая-то незначительная кустарная добыча, но 
данных о ней Геологический Комитет не имеет. Есть сведения о том, 
что промышленную ценность могут составить залежи аппатита, часто 
встречающиеся в северных провинциях Собственного Китая, но пока сни 
еще не работаются. : 


ЮЖНАЯ МАНЬЧЖУРИЯ. 


Обнаружены фосфориты“и ‘даже работаются ‘кустарным ..образом 
‹в° Южной; Маньчжурии, однако, ‘японцы, которые‘интересовались ‘в свое 
время возможностью добывать ‘фосфорит в Южной Маньчжурии, не ин- 
тересуются развитием`дела, очевидно, не видя достаточно широких пер- 
‘спектив. За ‘невозможностью ‘учета китайской кустарной промышлен- 
‘ности; нельзябыло установить, ‘в каких размерах добывается ‘фосфорит 
там в настоящее время. ут 


— 385 — 
ИНДО-КИТАЙ. 


Индо-Китай очень богат фосфоритом, известным как в Тонкине, 
так ив Аннаме и Камбодже. В настоящее время добыча его произво- 
дится только в Тонкине и Аннаме. Общая сумма добычи фосфатов с 
1922 года выражалась в таких цифрах: 


Таблица в 246. 


= —— - == 
Метрические Метрические 
Годы тонны Годы тонны 


7 600 92 Анни 12461 
11 085 ТОО 30 236 


Фосфаты в Индо-Китае получаются двух сортов:: с. содержанием 
19—21% и 24—25%/о фосфорического ангидрида, и обычная продажная 
цена их на месте колеблется от 20 до 23 пиастров за тонну. Фосфаты 
экспортируются из Индо-Китая исключительно в Японию и Китай. 


ФИЛИППИНЫ. 


Насколько это видно из официальных отчетов по геологическому 
обследованию Филиппин Манильского Горного Бюро, Филиппины исклю- 
чительно богаты природными высококачественными фосфатами, кото- 
рые до 1922 года оставались совершенно незатронутыми разработкой. 
С указанного года’ фосфаты начали добываться как удобрение для 
надобностей местных плантаций сахарного тростника, и добыча фосфа- 
тов, начатая в 1922 году с 2050 м. тонн, уже доведена до. 7528 тонн 
в 1925 году, оценивавшихся в 114750 пезо, т.-е. по 15.24 пезо (7.62 ам. 
долл.) за метрическую тонну. 

Месторождения природного фосфата находимы во всех местно- 
стях, где развиты известняки, как-то на островах: Луцоне, Панай, 
„Лейтэ, Богол, Мариндук и Миндоро. Филиппинский природный фосфат 
представляет из себя гуано, смешанное с пропитанными фосфором-брекк- 
чией известняка и травертином (фауегте). Ввиду отсутствия собствен- 
ных больших запасов фосфатов в Китае, Филиппины могут развить 
продукцию фосфатов для экспорта в Китай, но пока к этому еще не 
приступлено. 


охооооооооосо 


Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В.“. 


Глава 57. 
АСФАЛЬТ. 


Асфальт, как и другие виды битума, встречается довольно часто’ 
почти во всех дальневосточных странах, но сколько-нибудь значитель- 
ные скопления его в определенных районах наблюдаются только в 
Японии и на Филиппинских островах. В обеих странах он уже добы- 
вается, хотя, правда, еще в весьма незначительных размерах. Все немно- 
гое, что известно об естественном асфальте на Дальнем Востоке, может, 
быть суммировано так: 


Таблица № 247. 


Продукция природного асфальта на Дальнем Востоке. 


тонны в ам. доллар. 


СТРАНЫ Метрические Стоимость Заметки | 


15 000 1922. Манильское Горное Бюро. | 
Единственно сообщаемая цифра о | 
продукции последних лет. Оценка по | 
15 пезо за тонну. В 


Филиппины . 


Добывается в некоторых количе- | 
ствах, о размерах которых данных в 
официальной горной статистике не | 
дается. | 


Собств. Китай . 


Русский Д. Восток. . Имеется, особенно на острове Са- | 
халине. | 


ВСЕГО: ные 


В островной Японии природный асфальт в значительных коли- 
чествах имеется в округе Акита, где месторождения его покрывают неф- 
теносные третичные отложения. Он уже работается там, и считается, 
что добыча его может быть доведена до довольно крупных размеров. 

На Филиппинах, на острове Лейтэ, имеются значительные месторо- 
ждения природного асфальта, в виде известняков, сильно пропитанных 
битумом. Регулярной разработки его пока еще не ведется, но одна ком- 
пания, производящая на том же острове разведки нефти, ведет парал- 
лельную ограниченную добычу асфальта, который и продает в Манилу- 


— 387 — 


Впервые асфальт начал разрабатываться на Филиппинских остро- 
вах только в 1921 году, когда было добыто 766 тонн. В 1922 году 
добыча была доведена до 2000 тонн, но, к сожалению, последних цифр 
Манильское Горное Бюро не дает в следующих своих годовых отчетах. 
В последнем отчете за 1925 г. упоминается лишь, что добыча асфальта 
не только прогрессирует, но обещает довольно радужные перспективы, 
и что намечен уже план расширения разработки его до таких разме- 
ров, чтобы его можно было экспортировать в Японию и в Гонконг. 

Что касается мировой добычи природного асфальта, то мы имеем 
об этом самые позднейшие данные британского Имперского Института, 
дающего мировую горную статистику по 1925 год включительно. 

Почти 60% мировой добычи природного асфальта дает остров: 
Тринидад, принадлежащий Англии, около 20%/ получается из Венецуэлы, 
а остальное почти пополам делится между Соединенными Штатами и 
Швейцарией. Две-три тысячи тонн добывается на острове Куба, а осталь- 
ке страны дают лишь сотни тонн. Детали можно видеть из следующей 
таблицы: 


Таблица № 248. 


Мировая добыча природного абфальта. 


СТ РОА НЫ 


Тринидад 221 347 223 867 201 107 
Венецуэла 32 785 68 769 33 138 
Швейцария 19590 32 626 ‘35 282 
Соединенные Штаты 30924 32 622 нет свед. 
Куба..... 2064 3584 


ВСЕГО, включая 
прочие страны .. 308 146 362 902 


Знаменитое Смоляное озеро на о. Тринидаде имеет еще нетрону- 
тых запасов природного асфальта свыше чем на 3000000 тонн. О за- 
пасах асфальта в Венецуэле указывается, что они еще значительнее. 
Большое значение может получить и дальнейшая разработка асфальта 
на острове Куба. 

Так-как больше половины мировой добычи природнаго асфальта 
утилизируется в Соединенных Штатах, то коммерчески большая часть 
разработок его находится в руках Соединенных Штатов. 


Глава 58. 


БИТУМИНОЗНЫЕ СЛАНЦЫ. 


Битуминозные сланцы, по всем видимостям, довольно широко рас- 
пространены по Дальнему Востоку. Кустарным способом они эксплоа- 
тируются в Китае и на Филиппинах с весьма давних пор, но эта про- 
дукция всегда носила такой мелкий и примитивный характер, что на 
нее до самого последнего времени не обращалось никакого внимания. 
Но битуминозными сланцами Южной Маньчжурии уже несколько лет 
как заинтересовались японцы, и в настоящее время в Фушуне идут 
опыты, выясняющие возможность организации, в крупных размерах, 
перегонки нефти и других нефтяных продуктов из битуминозных 
ланцев. 

В Китае, в провинции Шаньси, в которой имеются большие за- 
пасы подходящего битуминозного угля, также недавно проявлен инте- 
рес к промышленному использованию его для выгонки из него нефти, 
уже приведший к проекту постепенной постройки там в десятигодич- 
ный срок 40 дистилляционных заводов. 


Путем перегонки из битуминозного сланца может быть получаема 
не только сырая нефть, но также горючий и аммиачный газы, из кото- 
рых последний может быть обращаем'в аммиачный сульфат, что делает 
эти сланцы более выгодными для промышленного использования. 


В до-военное время, по статистике 1913 г., мировая добыча биту- 
минозных сланцев равнялась 3 591 810 метрическим тоннам, из которых 
3578 810 тонн добывалось в Европе: 91°/,—в Шотландии и 8°/о—во Фран- 
ции. Остающийся 19/0 падал на Германию, Италию и Австралию. 


В настоящее время попрежнему в крупных размерах это дело 
остается поставленным только в Шотландии, и из серьезных попыток 
развить его в Европе можно отметить Эстонию, где добыча битуми- 
нозного’ сланца дошла в 1925 году до 232 619 англ. тонн, и, как ска- 
зано выше, Японию, готовящуюся использовать южно-маньчжурские 
сланцы. 


В Германии очень заинтересовались возможностью широкой пере- 
работки эстонских битуминозных сланцев на сырую нефть,“‘и в том же 
1925 году этот вопрос обследовался там весьма крупными авторитетами. 
Из того, что было по этому опубликовано ‘в’ германской специальной 
печати, как, например, в „П\цегпаНопа!е Вего\миИзсваН“ видно, что вопрос 
признан практически вполне осуществимым, и установлено, что при 
рациональном техническом оборудовании крупного завода из каждых 
100 тонн эстляндского битуминозного сланца можно будет получать от 
15 до 16,5 тонн сырой нефти. 


— 389 — 


Около 60000 тонн сланца используется ежегодно сейчас во Фран- 
ции, а из остальных стран нет ни одной, о которой бы давалась цифра 
добычи выше 10000 тонн, и, вообще, вся мировая добыча, по суще- 
ству, ограничивается одной только Европой, если не считать указан- 
ного в этой главе о Дальнем Востоке и Австралии, добывающей до 
2300 тонн в год. Из последней статистики британского Имперского 
Института можно заключить, что вся мировая добыча битуминозного 
сланца сводится к следующему: 


Таблица № 249. 


Мировая добыча битуминозного сланца. 
192 2 
Е к 


В английских т 


Англия (Шотландия). ...... 2860 633 | 2857 103 2464 829 
Вся остальная Европа. .... 250 000 291000 300 000 
АВСТРАЛИЯ ‘зон ааея 2300 2200 820 


ВСЕГО, включая 
прочие страны .. 3 120 000 3155000 | 2800000 


| 


Метрическ. тонны. | 3 170 000 3 205 000 2845 000 


В настоящее время нет цифр, которые бы давали представление о 
мировых запасах битуминозных сланцев, но они велики, и им, несо- 
мненно, предстоит большая экономическая роль в будущем. Как по- 
казали произведенные в свое время в Соединенных Штатах широкие 
опыты переработки их в нефть, они дают от 16 до 45 галлонов сырой 
нефти на одну метрическую тонну сланца. 

Ввиду угрожающего миру истощения запасов нефти, битуминозные 
сланцы уже сейчас привлекают к себе внимание, и, вероятно, недалеко 
то время, когда начнется широкое использование их для производства 
нефти. Если действительно к ним скоро обратятся, как к источнику 
нефти, то в таком случае Дальний Восток должен привлечь внимание 
своими богатыми запасами сланцов. 


КИТАЙ. 


Распространение битуминозных сланцев известно в ряде провинций 
Собственного Китая, но на изучение их, за немногими исключениями, 
не обращалось специального внимания, и потому материала по этому 
вопросу, вообще, собрано очень мало. Пекинский Геологический Коми- 
тет, упоминая об этом в своих отчетах, считает, что можно ожидать 
открытия многих новых обширных залежей битуминозного сланца даже 


— 390 — 


в таких районах, которые уже подвергались геологическому осмотру, 
но где просто было упущено зарегистрировать своевременно их на- 
личность. 

В 1921 году Пекинским Геологическим Комитетом были взяты для 
анализа образцы из ряда наиболее типичных залежей битуминозного 
сланца, и в них было установлено содержание до 22,5% смолистых 
веществ и до 175/о закрепленного углерода, что соответствует 67 гал- 
лонам сырой нефти на одну метрическую тонну сланца. Однако, япон- 
ские эксперты, обследовавшие также этот вопрос, считают для китай- 
ских битуминозных сланцев среднее содержание не более 7%/о смоли- 
стых веществ, или 20,8 галлонов нефти на метрическую тонну сланца. 

В связи с вопросом использования битуминозных сланцев для до- 
бычи из них нефти, заслуживает внимания очень интересный проект 
провинциального собрания Шаньсийской провинции организовать в де- 
сятилетний срок целую промышленность по дистилляции нефти из би- 
туминозных углей и дальнейшего рафинирования ее. По этому про- 
екту, в разработке которого, в период 1924—1926 гг., принимали уча- 
стие несколько крупных научных европейских сил Шаньсийского уни- 
верситета, намечено, что при ежегодном ассигновании по 300000 ки- 
тайских долларов втечении 10 лет можно раскинуть по провинции 
Шаньси 44 завода по выгонке и очистке нефти. Полное оборудование 
одного такого завода исчислено в 200 000 китайских долларов, при го- 
довой производительности его в 1800 тонн сырой нефти. При рафини- 
ровании этой нефти на месте, каждый такой завод сможет давать еже- 
годно: 


Таблица № 2050. 


в кит. долл. мость в кит. 
за тонну зонн долл. 


.. РО Ди У. В ИЕ 


Керосина....... 54 000 


| Цена нетто Метрических | Общая стои- 


РИЗОЛНЫ, оо 82 800 
Смазочных масел... .. з 48 240 
Утолвной смольг гири | 21600 | 
Прочих продуктов ва р, аАНИЯ 3 600 | 
вовичныне 
| 
| 


ВСВГО. ихяз - 210 240 


Этот подсчет, заимствованный нами из Бюллетеней Пекинского Бюро 
Экономической Информации, обещает для каждаго завода 70000 кит. 
долларов чистой прибыли, ибо ежегодный расход подсчитан в сумме 
140000 долларов. 

По мнению проф. Э. Нистрома проект использования. шаньсий- 
ских. углей вряд ли может быть скоро осуществлен, но, так или иначе, 


— 391 — 


колоссальные запасы нефти в битуминозных сланцах Южной Маньчжу- 
рии и некоторых других провинциях Китая, рано или поздно, должны 
‘будут привести к каким-либо практическим решениям по использова- 
нию их. Как будет упомянуто ниже, битуминозные сланцы одного Фу- 
шуня таят в себе до 2 000000 000 бочек нефти, и безусловно большее 
количество сланца имеется в других местах Маньчжурии. При остром 
‘недостатке собственной нефти в Китае и Японии, битуминозные сланцы 
Китая могут получить крупное значение в будущем. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


Битуминозные сланцы известны в настоящее время на Русском 
Дальнем Востоке в нескольких местах. Хотя они совершенно еще не 
обследсвались со специальным заданием, но возможно, что они там име- 
ются в промышленных количествах. В Забайкальи, по реке Серный Иль- 
дикан, имеется большое распространение битуминозного сланца, на 
который одно время была сделана даже заявка. 


ЯПОНИЯ. 


В Японии довольно болышие количества битуминозных сланцев 
‘известны на о. Хоккайдо, но содержание нефти в них очень низко — 
только в 3%, и они не признаются выгодными для промышленного 
‘использования их. 


МАНЬЧЖУРИЯ. 


Обе, как Северная, так и Южная Маньчжурия изобилуют биту- 
‘минозными сланцами. Поскольку является установленным, все эти ме- 
сторождения имеют, приблизительно, одно среднее содержание в 5—6°/о 
сырой нефти, что является вполне достаточным для промышленных 
целей. 


В Северной Маньчжурии битуминозные сланцы в значительных 
количествах известны в Хэйлунцзянской провинции—возле станции Мань- 
чжурия, и в Гириньской провинции — возле города Саньсина, Чанчуня 
и в бассейне реки Муданьцзян. 


В Южной Маньчжурии громадные запасы битуминозного сланца 
известны в районе разработок японских Фушуньских угольных копей, 
невдалеке от Мукдэня. Эти сланцы там покрывают, толщей от 120 до 
170 метров, работающийся уголь. Японским Горным надзором высчи- 
тано, что один только этот покров над фушуньским углем равен, по 
запасам, до 5 000 000 метрич. тонн сланца, среднее содержание нефти в 
котором д-р Мураками, Директор Дайренского Геологического Инсти- 
тута, принимает в 65/о. Если этот подсчет не преувеличен, то в битуми- 
нозных сланцах только одного Фушуня находится нетронутый запас 


— 392 — 


нефти до 2 100 000.000' бочек, т:-е. в количестве, достаточном для Япо- 
нии больше чем на 300 лет; при ее теперешней норме. потребления. 

Над. практическим разрешением этого вопроса японцы работали 
три последние года: 1924, 1925 и 1926. Сначала в Фушуне была. пущена 
в ход одна перегоночная печь, производительностью 10 тонн сланца в 
день, но этот опыт оказался неудачным, ибо не позволил судить о всей 
полноте коммерческих возможностей. В 1926 году в работе был уже 
экспериментальный завод, перерабатывавший 40 тонн сланца в день, и 
в результате этих опытов, как 0б этом сообщалось в мартовском бюл- 
летене 1927 года Пекинского Экономического Бюро, намечается план 
постройки в Фушуне большого завода в 48 перегоночных печей, по 
40 тонн дневной производительности каждая, который будет перераба- 
тывать ежегодно 700 000 сланца и получать из него 25 000 тонн нефти, 
т.е. около 31/2%/о, вместо теоретически высчитанных шести. Оборудова- 
ние завода будет стоить от четырех до пяти миллионов ен, и предпо- 
лагается, что он будет строиться за счет Японского Министерства, кото- 
рому и будет сдаваться нефть. 


Практическое использование битуминозных сланцев. 


Сравнительно недавно, в июне 1926 года, были опубликованы инте- 
ресные материалы проф. Нишихара, стоящего близко к опытам, произ- 
водимым японцами с фушуньскими битуминозными сланцами и касаю- 
щимся возможности промышленного их использования в настоящее 
время. 

Для своих общих расчетов проф. Нишихара берет характерный для 
всего Китая сланец среднего качества, содержащий 7‘/о битумена, что 
равнозначуще 20,8 галлонов на одну метрическую тонну. По произве- 
денным им опытам, из такого среднего качества сланца можно получить. 
путем перегонки: 


Таблица № 251. 


Всего извле- Потеря при 


Остаток 
кается рафинировании 


ПРОДУКТОВ 


Сырой‘ нефти: о: 5705 00 57,000 


Газолина. ... нина 2300 20,705 


Керосиня: круг зячиовелазьуи ныя 205 | | 19,00 


Беря существующие цены на рабочую силу и издержки по пере- 
гонке и рафинированию, проф. Нишихара высчитал, что каждая метри- 
ческая тонна битуминозного сланца, указанного выше среднего качества, 
должна давать: 


Таблица № 252. 


| | 
| Японских коку| Стоимость 


НУР О ХУ КТОВ (Коку—39,7 гал- 


лона) в енах 


| 
| 


| Газолина о 0.103 6.70 


Сырой нефти... ..... 0.235 2.35 


Кероеина мае царе 0.095. | 3.32 


| 
| 


ВСЕГО: №; 3 0.435 12.37 


что делает стоимость производства одного галлона: 


Сырой нефтив........Ен 0.02 
Керосина и р осо 
Газолина аа ааа совет ОЙ 


Обработка одной метрической тонны битуминозного сланца, высчи- 
танная проф. Нишихара в Ен 12.37, как указано в предыдущей та- 
блице, слагается из следующих элементов: 


Таблица № 258. 


Добыча сланца с доставкой на завод Ен 3.00 за тонну 
Перегонка. \ 
Рафинирование .. 


ВСЕГО издержек на 
1 тонну сланца. . Ен 12.37 за тонну. 


ФИЛИППИНЫ. 


Филиппинские острова являются, кажется, единственной страной 
Дальнего Востока, где добыча битуминозного сланца идет уже с давних 
пор, но носит чисто-кустарный характер, давая, в среднем, до 2 000 тонн 
в год. Регулярных сведений об этой добыче не дается, но, судя по упо- 
минаниям этой отрасли промышленности в отчетах Манильского Гор- 
ного Бюро за 1919—1920 гг., она была, как-раз, такого размера, и тонна 
добытого продукта оценивалась на месте в 15 пезо, или 7.50 ам. долл. 


еЕНЫН  _ К КЕЧЕАНЕНАИ ИТАН 


Глава 59. 


ГОРНЫЕ СТРОИТЕЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ. 


Добыча таких строительных материалов горного происхождения, 


как строительный и дробленый камень, глина, песок, песчаники, кварц, 


гравий, известь, мергель и проч., почти ни в одной из дальневосточ- 
ных стран полностью не учитывается, и потому нет никакой возможно- 
сти определить размеры ее на основании официальных данных цен- 
тральных дальневосточных горных учреждений. 

Между тем, было бы крайне неправильным обойти ее, хотя бы даже 
самой приблизительной оценкой, так- как, благодаря исключительно 
крупной заселенности Дальнего Востока, добыча этих строительных мате- 
риалов, несомненно, составляет крупную отрасль горной промышлен- 
ности и выражается в немалых цифрах. 

Так-как ни в одной из дальневосточных стран, за исключением 
Японии и Филиппинских островов, официальные сведения горных упра- 
влений и геологических комитетов не дают никаких готовых, даже и 
приблизительных, цифр, то автору пришлось для освещения этого вопроса 
вступить в особую переписку с некоторыми из остальных дальневос- 
точных геологических учреждений. В результате всего, автор пришел к 
заключению, что единственным возможным путем для составления сколь- 
ко-нибудь приблизительного подсчета продукции на Дальнем Востоке 
горных строительных материалов-—может быть установление для каждой 
из дальневосточных стран приблизительной минимальной нормы годо- 


. вого душевого потребления этих материалов, что даст представление и 


о продукции их. Выведенные автором такие нормы для отдельных стран 
Дальнего Востока, разумеется, не что иное, как попытка приблизитель- 
ного подсчета, и они могут быть оспариваемы, но думается, что сам 
принцип подсчета является единственно возможным основанием полу- 
чить хотя приблизительно отвечающее действительности представление 
0б истинных размерах продукции горных строительных материалов на 
Дальнем Востоке. 

Обыкновенные горные породы, имеющие торговое значение, идут, 
главным образом, как строительный материал, причем большая часть 
мирового тоннажа приходится на употребление их в дробленом или 
размельченном виде, преимущественно как дорожный материал и желез- 
нодорожный балласт, и, в меньшей степени, как строительный камень 
и разный материал для изготовления кирпича, черепицы, цемента, бетона, 
флюса и проч. 

Согласно свидетельству С. К. ГейВ в его книге „ТВе Есопопис 
Азрес{ о! @ео1осу“, мировая добыча обыкновенных пород торгового зна- 


— 395 — 


чения должна быть принята не менее десяти процентов по отношению 
к общему тоннажу мировой добычи полезных ископаемых, т.-е. не ме- 
нее чем в 200 000 000 м. т., если принимать последнюю достигающей 
2.000 000 000 тонн. 

Однако, насколько ни авторитетен сам по себе труд Ч. Лиса, тем 
не менее, этот его подсчет явно преуменьшен более чем вдвое. Если мы 
обратимся к списку горной продукции Соединенных Штатов за 1925 г. 
(см. приложение), то мы увидим, что там ежегодно добывается не менее 
чем 300000 000 тонн таких обыкновенных горных пород, как глина, 
известь, песок, кварц, сланец и строительный камень, на общую сумму 
не меньше чем 750 000 000 ам. долл., исключая совершенно из подсчета 
цемент и гипс. Трудно думать, чтобы во всех остальных странах мира 
добывалось меньше такого же количества, но даже если и допустить, 
что такое явление может иметь место, и принять, что на все остальное 
приходится только 200000 000 тонн горных строительных материалов, 
то и в таком случае мировую продукцию обыкновенных горных строи- 
тельных материалов нельзя принять меньшей чем в 500 000 000 тонн. 

Оценка стоимости их представляется в высшей степени путанным 
и условным делом, вследствие их весьма низкой заготовительной цены 
и прогрессивного наращения их рыночной стоимости со всяким момен- 
том перевозки. Рыночную стоимость строительных материалов учесть 
полно совершенно невозможно, и лишь условно можно установить их 
среднюю заготовительную стоимость. В России до войны средняя заго- 
товительная стоимость минеральных строительных материалов оценива- 
лась, приблизительно, в 2 рубля за тонну, но так-как больше 3/1 миро- 
вого потребления обыкновенных горных пород торгового значения при- 
ходится на Соединенные Штаты и Европу, где заготовительная цена 
была всегда в два раза выше, чем в России, и после войны повыси- 
лась еще более—то будет только скромным расчетом принять совре- 
менную мировую оценку их в 2 ам. доллара за тонну, а общий раз- 
мер мировой продукции этих материалов—в 500 000 000 тонн, на 1 мил- 
лиард ам. долларов. 

Известно, например, что в России в до-военное время общая стои- 
мость добычи 81 900 000 метр. тонн (5 000 000 000 пудов) горных строи- 
тельных материалов исчислялась, приблизительно, в 150 000 000 золотых 
рублей, т.-е., в круглой цифре, по 1-му рублю на душу населения в год, 
или, в среднем, около 2 рублей за тонну. Так-как Россия является стра- 
ной, где для строительных целей широко применялся и применяется 
лес, то эта норма должна быть признана весьма низкой по сравнению 
с другими, более и одинаково с ней промышленно развитыми странами. 
На размер душевой нормы сильно влияет длина железнодорожной сети 
страны, и потому автор не считал бы возможным распространить эту 
обще-российскую до-военную норму на Русский Дальний Восток. Однако, 
принимая во внимание громадную длину пересекающего Русский Даль- 
ний Восток железнодорожного пути и общую зажиточность его насе- 
ления, можно без большой погрешности считать, что, в среднем, на 
душу населения на русской дальневосточной окраине тратится не менее 
50 копеек на душу в год на строительные материалы, что и составит 
для 1600 000 населения 800000 золотых рублей. 

Для Китая не имеется никакой другой, сколько-нибудь прямо отно- 
сящейся к строительным материалам готовой цифры. Единственно, что, 


— 396 — 


по просьбе автора, для него мог установить Пекинский Геологический 
Комитет, это то, что внутренние китайские таможни, взимающие сбор 
за все грузы, провозимые из одной провинции в другую, в том числе и 
за камень, глину, песок и прочее, —определяют годовую стоимость прово- 
зимых таким образом грузов не меньше чем в 10000000 таможенных 
таэлей, или 8 000 000 американских долларов. Нечего и говорить, что 
только незначительная часть таких грузов передвигается из одной про- 
винции в другую, а значительная, во много раз большая, добывается 
и потребляется в пределах тех же провинций. По заключению авто- 
ритетных представителей китайской горнопромышленности, вышеуказан- 
ная цифра должна быть повышена минимально в 5—7 раз, чтобы, хотя 
сколько-нибудь приблизительно, отразить действительность. Для боль- 
шей осторожности автор остановился на самом минимальном предполо- 
жении—по 10 ам. центов в год на душу, распространив эту же норму 
также и на Южную и Северную Маньчжурию, хотя, по всем видимым 
данным, таковая должна быть значительно высшей для Маньчжурии. 

Для Филиппинских островов имеется точный подсчет стоимости 
добываемых на них строительных материалов горного происхождения, 
сделанный в свое время видным исследователем Филиппин-—Варреном 
Смитом. Согласно его подсчету, на Филиппинах минимально добывается 
этих материалов в год на душу на 17 америк. центов. Эту же норму, 
ввиду сходности общих экономических условий, автор находит возмож- 
ным распространить и на Индо-Китай. 

Зная, что собою представляет Япония, как страна промышленно 
весьма развитая и имеющая большое число городов и, сравнительно с ее 
территорией, густую железнодорожную сеть, можно думать, что душевая 
норма потребления горных строительных материалов в этой стране 
должна быть сравнительно высокой. Однако, за полным отсутствием 
каких-либо наводящих цифр в этом направлении, автор счел более осто- 
рожным применить и к Японии с ее колониями—Формозой и Кореей—ту 
же самую филиппинскую норму в 17 центов в год. 

На основании указанного способа вывода годовых душевых норм 
потребления строительных материалов горного происхождения, как, 
например, камня, глины, извести, гравия и проч., можно составить сле- 
дующую сводную таблицу добычи их по всему Дальнему Востоку: 


Таблица № 254. 


Продукция строительных материалов горного 
происхождения Дальнего Востока. 


Американские 
Са праны доллара 


В : от 44 823 100 
Собственная Япония . РИ 9 513 400 
Индо-Китай . Зы а 3 196 000 


— 397 — 


СТРАНЫ 


Американские 
доллара 


Формоза 


Русский Дальний Восток 


2938 300 
1110000 
621 200 


Глава 60. 


РАЗНЫЕ ПОЛЕЗНЫЕ ИСКОПАЕМЫЕ. 


Незначительность продукции некоторых и отсутствие сколько-ни- 
будь подробных данных о добыче других не позволили уделить отдель- 
ных глав следующим добываемым на Дальнем Востоке полезным 
ископаемым: 


Барит (тяжелый шпат) в весьма незначительных количествах добы- 
вается в Южной Маньчжурии, Китае. В Японии в 1923 году было добыто 
46 английских тонн барита. 


Бор пока еще не добывается, но может послужить объектом для 
добычи на Русском Дальнем Востоке. 


Ванадий. Руда ванадия— ценный материал для придания стали 
крепости и вязкости—обнаружена, согласно последним сведениям, на юге 
Китая и в Северной Маньчжурии и, как утверждают, может послужить. 
объектом разработки. 


Горючий газ (природный газ, нефтяной газ) добывается в Японии 
в количестве до 833 958 куб. футов, на 683 192 ен, напр., в 1925 году, 
ив Китае, где кустарная добыча его известна с давних времен. 


Драгоценные камни добываются в Китае, Японии и в Индо-Китае, 
но точного перечня их и общей стоимости добычи установить не пред- 
ставилось возможным. 


Литий известен и может послужить объектом разработки на Рус- 
ском Дальнем Востоке. 


Монацит известен и может послужить объектом добычи в Корее 
и на Русском Дальнем Востоке, как предмет весьма редкий по месту 
нахождения. Добывается он только в одной Индии и на Цейлоне, откуда 
идет 647 англ. тонн, и 1 тонна с Мадагаскара, что и составляло всю 
мировую продукцию в 1924 году в 648 английских тонн. 


Мрамор добывается в незначительных количествах в ряде даль- 
невосточных. стран, но особенного внимания и ценности заслуживает 
рисунчатый декоративный мрамор Да-ли-фу, добываемый в провинции 
Юньнань и высоко ценящийся китайцами. 


Охры добывают в Японии и Китае, но чисто-кустарным о 
Добываемые количества ускользают от учета. 


— 399 — 


Полевой шпат затронут разработкой в Китае и Южной Маньчжу- 
рии, но достаточных данных о размерах таковой нет. В Японии в 1924 г. 
было добыто 23 050 англ. тонн против 22571 англ. тонн в 1923 году. 


Шлифовальные материалы, как-то—инфузорная (диатомова) земля, 
трепел, кварцит, кремень, гранат, наждак, корунд, пемза и пр.—добыва- 
ются в Японии в количестве свыше 50000. тонн в год, в Китае и в: 
других странах, вероятно, также в значительных количествах и на не- 
малые суммы, но установить размеры таковой добычи совершенно не- 
возможно, ввиду чисто-кустарного характера ее в остальных странах- 


Глава 61. 


Определение рыночных возможностей для минерального 
сырья и справочные рыночные цены. 


Кроме золота, которое само является мерилом ценности и имеет 
твердый эквивалент во всех золотых валютах, добыча всякого другого 
полезного ископаемого неизменно связана с той или иной долей риска. 
Как всякое другое промышленное дело, так и всякое горное предприя- 
тие, как бы скромны ни были его размеры, раз возникнув, уже этим 
самым ставится в зависимость от колебаний основных мировых цен на 
минеральное сырье. В узких рамках местного рынка, для отдельных 
мелких предприятий, втечении известного периода, это может не чув- 
ствоваться выпукло, но горнопромышленник, не учёвший общих условий 
рынка, рискует столкнуться с полным крушением всех своих планов. 

Открыть месторождение того или иного ископаемого, выяснить 
условия его залегания и количественные запасы—это дело геолога и 
горного инженера, но их благоприятные заключения—это еще далеко 
не все, чтобы начинать дело. Для последней цели должен быть разре- 
шен чисто-коммерческий вопрос, будет ли выгодна разработка данного 
месторождения или нет. История горнопромышленности могла бы при- 
вести тысячи горных дел, кончавшихся финансовым крахом из-за пси- 
хологически понятного, но в деловом смысле непростительного, заблу- 
ждения о Ценности открытия с точки зрения чистого горняка. Только 
горняк может дать надежный материал о том, каковы запасы минерала, 
каковы трудности его поднятия на поверхность, в каком количестве он 
может быть максимально извлекаем ежегодно, втечении какого периода 
и проч., но будет ли выгодно или нет приступать к эксплоатации—это 
может быть решено, только приняв во внимание еще многие другие, 
рыночные и общие условия. 

Должно иметься в виду, что даже явно богатое, благоприятно 
расположенное и технически вполне доступное для дешевой разработки 
месторождение далеко. не всегда является в то же время и верным 
коммерческим делом, ибо продукт может оказаться невыдерживающим 
конкуренции ни на мировом ни на местном рынке. 

Как будет подробнее указано ниже, основным является, конечно, 
. изучение вопроса о настоящем положении и возможном развитии ры- 
ночных цен на данное минеральное сырье, но сам этот вопрос не мо- 
жет быть глубоко изучен, если не будут приняты во внимание еще и 
многие другие общие экономические условия, из которых наиболее 
важны следующие: открыв богатое месторождение и установив, что 
минерал сможет легко найти себе рынок, следует заранее учесть воз- 


— 401 — 


можность новых аналогичных открытий в том же или в соседних рай- 
онах, может-быть, лучших, чем данное, которые могут нарушить все 
прежние коммерческие расчеты. 

Даже в тех случаях, когда совершенно ясно, что, по качеству, ме- 
сторождение является исключительным, все же надо быть очень осто- 
рожным и учесть возможность возобновления работ на старых рудни- 
ках, как вследствие толчка, данного спросу на рынке, так и вследствие 
применения улучшенных методов добычи. . 

Вообще, спрос на минеральное сырье не представляет собой чего- 
либо закономерно развивающегося. Он подвержен, помимо общего ин- 
дустриального развития, влиянию весьма многих общих экономических 
и, зачастую, чисто-политических причин. Минувшая великая европей- 
ская война дала много примеров этому, и при проектах крупных горно- 
промышленных дел следует внимательно изучать тенденцию к увели- 
чению или сокращению общего мирового спроса на тот или иной 
минеральный сырьевой продукт. Результат такого изучения, в одном 
случае, может заставить быть осторожным в разработке явно-богатого 
месторождения, а в другом, наоборот,—рискнуть взяться за разработку 
месторождений умеренных по качеству или даже уже заброшенных 
однажды. 

Как это наглядно показало все после-военное время, вся мировая 
промышленность, сейчас крепко интернационализирована, и основные, 
руководящие капиталы, в конце-концов, сосредоточены в весьма не- 
многих центрах и немногих руках. Это имеет место и в горнопро- 
мышленности, где мы имеем ряд примеров почти абсолютного кон- 
троля отдельных синдикатов и трестов над мировым рынком некоторых 
полезных ископаемых. Так, например, обстоит дело с нефтью, цинком, 
оловом, в значительной степени с железом и сталью и с рядом других 
минеральных продуктов. В некоторых из глав этой книги автор уже при- 
водил примеры, когда международный капитал употреблялся на насиль- 
ственное закрытие возможности работать некоторые районы для того, 
чтобы только не создавать конкуренции старым. Эти факты, вб-время 
учтенные, могут предостеречь от напрасных затрат в ряде горных дел. 

Разумеется, не могут быть игнорируемы и общие политические и 
экономические условия той страны, где возникает проект горного дела. 
Так-как, по существу, конечный успех всякого горного ‘дела связан с 
уверенностью провести его через достаточный по продолжительности 
период времени, то этому должна соответствовать и уверенность в том, 
что политические условия и общая экономическая политика страны (та- 
моженная, рабочий вопрос и проч.) не подорвут в корне этой воз- 
можности. 

Немаловажную роль в развитии горнопромышленности играют 
пути сообщения, постройка портов, развитие сети внутренних шоссей- 
ных дорог, колонизация и проч.,—и все это может быть чревато как 
благоприятными, так и неблагоприятными последствиями для развития 
намечаемого дела и, опять-таки, также не может быть оставляемо без 
внимания предусмотрительным предпринимателем. 

Общее развитие техники, применение новых видов топлива и 
энергии отражаются и на качестве спроса и на общем характере разви- 
тия горнопромышленности; открываются рынки для совершенно новых 
продуктов, и в корне меняется общая мировая ситуация для других. 


Б. Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В.“ 26 


® 


— 402 — 


Все эти вопросы требуют.для их разрешения весьма здравого коммер- 
ческого, инстинкта, и не будет большим преувеличением сказать, что роль- 
горняка в наметке горного дела, зачастую, является лишь чисто-подсоб- 
ной, ограничивающейся простой технической экспертизой. Можно даже 
пойти дальше этого и сказать, что немало горных начинаний кончалось 
неудачей из-за того, что изучению вопросов коммерческого характера 
не придавалось достаточного внимания с самого начала, и все налажи- 
вание дела отдавалось в руки одних только технических работников. 

Очень часто ошибки горных инженеров в расчете перспектив экс- 
плоатации того или другого месторождения делаются на основании 
текущих рыночных цен. В основе всякого горного дела лежит дли- 
тельность эксплоатации, и потому должны учитываться не только те- 
кущие цены, но и основная тенденция мировой цены. Только тогда 
горные предприятия могут рассчитывать на успех, когда они построены 
на расчете такой средней цены в будущем, которая давала бы солид- 
ные шансы на то, что это предприятие останется выгодным втечении 
определенного минимального периода лет. 

Роберт Пиль (КоБег Ре@е), известный американский профессор 
горного дела, предостерегает собственников горных предприятий про- 
тив заключений их горных инженеров, особенно когда они соблазни- 
тельно благоприятны. Все может, с первого взгляда, соответствовать. 
этому благоприятному выводу: и текущая рыночная цена, и запасы, и 
пути сообщения, и дешевизна рабочих рук, но дело все же, может-быть, 
будет бессмысленно начинать, ибо у него нет будущего, или как это. 
принято говорить-—дело может не иметь шансов на развитие. 

Для правильного учета горный инженер, организующий дело, 
должен собрать средние цены на данный горный продукт за известный 
определенный минимальный период лет. Он должен уметь так проана- 
лизировать суть движения средних мировых и местных цен, чтобы для 
него были вполне ясны местные и мировые причины их, что только и 
может дать ему возможность установить тенденцию движения цен в 
будущем. Грубо говоря, все его вычисления должны быть построены 
так, чтобы видно было, что данное месторождение выгодно работать. 
не только при текущей средней рыночной цене на продукт, но и при 
средней рыночной цене всего минимального периода, на который рассчи- 
тывается дело. 

Изучение цен достаточно долгого предшествующего периода дает 
зачастую очень солидный материал для установления такой тенденции, 
и проф. Пиль говорит, что практика американского горного дела пока- 
зала, что редкое горное предприятие может рассчитывать на успех, если 
оно не сможет вырабатывать продукта минимально ло средней рыноч- 
ной цене, например, последнего 29-летнего пер.сда. 

Вторым из камней преткновения при установлении шансов нового 
горного предприятия является правильное установление объема рынка, 
т.е. поглощательной способности его. В этом отношении должны быть. 
приняты во внимание не только непосредственные удобства сообщения 
с рудниками, но и суть путей сообщения данного района или страны,. 
ее связь с другими рынками, фрахты, расстояния, плотность населения, 
таможенные преграды, а также и общая коммерческая организация вну- 
треннего и экспортного рынка данной страны. Без такого учета резуль- 
таты могут оказаться весьма плачевными, и продукт нельзя будет вы- 


— 403 — 


годно сбывать. Иллюстрация этого дана уже нами, например, в главе 44 
о соде, где были приведены факты практической невозможности рабо- 
тать богатые и удобно расположенные [месторождения самородной соды 
только лишь потому, что этого не позволяла организация мирового 
содового рынка. Алюминиевое дело было вторым примером того же. 
Большая осторожность должна быть проявлена в калькуляциях во 
всех тех случаях, когда вырабатывается. продукт не одного, а несколь- 
ких сортов, разнящихся в цене. Практика показывает, что рынок разных 
сортов одного и того же горного продукта не всегда дает определен- 
ные соотношения в ценах, т.-е. в спросе и предложении. Осторожный 
собственник горного дела никогда не должен базировать своих расче- 
тов на заранее определенный сбыт всех сортов своего продукта. Малей- 
шее колебание может подорвать всю выгодность дела. Нормально гор- 
ное дело должно строиться так, чтобы была уверенность, что имеется 
достаточное количество первосортного продукта для ограждения убы- 
точности из-за затруднений со следующими сортами. Изучение цен на 
таковые продукты за достаточно долгое время легко покажет вся- 
кому, что поглощательная способность рынка по отношению к низ- 
шим сортам подвержена крайне резким колебаниям. Совершенно здо- 
ровое дело должно строиться исключительно на расчете прибылей от 
продажи высших сортов, а остальное рассматривается как сбыт побочных 
продуктов. 
Для руководства тех инженеров горнопредпринимателей, кото- 
рые не имеют возможности собрать более подробный материал, назван- 
ный выше проф. Роберт Пиль составил и выпустил в свет после войны 
сводную справочную таблицу средних цен за 25-летний до-военный пе- 
риод. Последним годом он берет 1913, так-как с 1914 г. мировые цены на 
предметы горной продукции уже стали ненормальными из-за войны и 
только могут вводить в заблуждение. Как справочный материал, мы и 
приводим здесь эту таблицу. Цены в полных американских долларах 
или в центах, в зависимости от того—в какой форме горный продукт коти- 
руется на нью-иоркской бирже. Так-как Соединенные Штаты являются 
крупнейшим производителем и потребителем полезных ископаемых, то 
нью-иоркские цены вполне пригодны для основных справок, где бы горное 
дело ни возникало. Поправки, разумеется, нужны, и организатор горного 
дела должен быть способным найти именно правильные. Вот эта таблица: 


Таблица № 255. 


Средние цены на нью-иоркской бирже на предметы торной продукции 
за Э5-летие 1889—-1918. 


Максимальная Минимальная | Средняя 


ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ А ПНА цена за | за весь | 
в |8 1913г. 25-летн. 


Год | Цена период 


Средняя 
цена 


МЕТАЛЛЫ: 


Алюминий, центов за англий- 
ский Фунт а еек 1889 


— 404 — 


Максимальная „Минимальная Средняя ЕЕ 
ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ и и цена за | за весь 
Цена | Цена 1913г. | период | 


Сурьма, центов за англ. фунт. 18 4,1 


Сурьмян. свинец, долл. за 
короткую тонну. 134 


Медь, центов за англ. фунт. 20 
Никкель, тоже 34 
Свинец, тоже 
Олово, тоже 


Вольфрамовая руда, долл. 
за короткую тонну. ы 


Цинк, центов за 1 англ. фунт 
Чугун, долл. за кор. тонну. 


Платина, долл. за трой унц. 


Ртуть, долл. за бутыль в 75 
англ. фунтов 


Серебро, центов за 
унцию 


НЕ МЕТАЛЛЫ: 


Уголь битуминозный, цен- 
тов за короткую тонну . .| 1903 


Антрацит пенсильванский, 
центов за длинную тонну . 1913 | 


Нефть, центов за баррель в 
42 галлона 1900 
Цемент, центов за бочку в 
376 англ. фунтов 1906 


Гипс, центов за кор. тонну 


Азбест, долларов` за кор. 
тонну 


Асфальт, тоже 


Полевой шпат, центов за 
короткую тонну 


Плавиковый шпат, тоже. . 


Графит, цент. за 1 англ. фунт 


Максимальная 


цена 


Минимальная 


цена 


Цена 


Год 


Цена 


Средняя 
цена за 
1913 г. 


Средняя 
цена 

за весь 

25-летн. 

период | 


Магнезит, долл. за кор. тонну 
Слюда, центов за 1 англ. фунт. 
Калийная соль, тоже. ... 


Тальк фибристый, доллар. за 
короткую тонну 


Тальк и мыльный камень, 


Пирит, тоже 
Сера, долл. за длинную тонну 
Мрамор, центов за кор. тонну 


Известь, тоже 


ХИМИЧЕСКИЕ: 


Мышьяковая окись, центов 
за 1 англ. фунт. 


Висмут, тоже... . 
Бура, долл. за коротк. тонну 
Барит, центов за кор. тонну 
Кобальтовая окись, центов 
за англ. фунт 
РАЗНЫЕ: 


Хромовая руда, долларов за 
длинн. тонну. 


Боксит, центов за дл. тонну. 
Корунд, долл. за кор. тонну. 
Гранат, тоже 

Пемза, центов за. кор. тонну 
Стеклянный песок, тоже. 


Песок и проч. тоже .... 


2,8 
И 


| 
5,8, 


| 


406 — 


Средняя 
цена 
цена за | завесь | 
= 25-летн. | 

1913г. | | 
Год | Цена период | 


Максимальная Минимальная Средняя 
цена цена 


Цена 


1911 


Марганцевая руда, 35°, и вы- 
ше, доллар. за длинн. тонну 1895 | 


Марганцевая руда, до 350, | 
центов за длинн. тонну . 4 1912 


Фуллерова земля, центов за | 
короткую тонну. ....- 958 1904 : 958 | 


Золото, будучи основой денежного обращения, имеет фиксирован- 
ную ценность в американских долларах 20,6718 за монетную (трой) 
унцию. В 19925 году в фунтах стерлингов золото стояло на лондонской 
бирже на курсе 84 шиллинга 11!» пенсов за чистую монетную унцию. 

Для характеристики после-военных цен ниже приводятся цены на 
предметы горной продукции в 1995 г. вих лондонской котировке: 


Таблица № 256. 


Цена на лондонской бирже. 


НАИМЕНОВАНИЕ 


Медь, за длинную тонну 


Олово, тоже 


Свинец, 


Цинк, 


Сурьма, за короткую тонну: 
Британский регулус 


Китайский, сиф из Китая 


Иностранный, на месте 


— 407 — 


НАИМЕНОВАНИЕ 


Алюминий, за тонну: 


Английский, официальная цена для Англии 
Тоже, на экспорт 
Иностранный 


Кобальт в металле, за 1 англ. фунт 


Кобальтовая окись, тоже: 
Черная 


Платина, за трой унцию чистого металла 


Палладий, за трой унцию 
Селений, за англ. фунт. 
Теллурий, в слитках, за англ. фунт 


Марганцевая руда, за унит: 
Первосортная индийская 


Кавказская, мытая 
Никкель, за тонну 


Хромовая руда, за длинн. тонну: 
Родез. и Индийская (489,0), сиф Лондон 


Ртуть, за бутыль в 75 фунт. 


Вольфрам, за унит. 
Молибденовая руда, за унит 850/0 концентрата . 


Графит, за тонну: 
Мадагаскарский. 


Цейлонский 


Квасцы, за тонну 


НАИМЕНОВАНИЕ 


Мышьяк, белый, за тонну 
Бура, за тонну. 

Магнезит, кальцинированный, за тонну 
Углекислая сода, за тонну 


Двууглекислая сода, за тонну 


Сера, ролями, за тонну 


| 
Чилийская селитра, за тонну | 


Глауберова соль, „, . | : | 


В части настоящей работы, касающейся металлургической и топлив- 
ной проблемы Дальнего Востока, мы не касались общих мировых цен 
на уголь, железо и нефть, однако, для разных справок таковые данные 
нужны, и потому они нами даются ниже, беря, как характерный для 
мирового, американский рынок. 


Таблица № 257. 


Средкие годовые цены на чугун и сталь, франко 
завод, на главнейших американских заводах. 


(По сведениям Американского Института Железа и Стали). 


Бессемеровский| Бессемеровская | Мартеновские 
чугун. сталь. рельсы. 


Питтсбург Питтсбург Пенсильвания 


Америк. долларов за 1 английскую тонну 


17 13 25.79 28.00 
14 89 20.09 30.00 
15.78 22.44 30.00 
23.86 43.95 34.00 
43.64 70.96 40.00 
36.67 47.33 57.00 
31.09 40.51 49.29 
44.39 56.22 54.38 
25.34 34.46 - 45.69 
27.58 33.95 40. 75 
28.68 41.70 43.00 
23.29 37.99 43.00 
22.33 35.23 43.00 


Таблица № 258. 


Средние цены на уголь для веех Соединенных 
Штатов. 


(По ‘сведениям Департамента Труда). 


Каменный 
уголь 
Ам: долл. за тонну в 2 070 англ. ф. | 


Антрацит 


7.91 | 5.43 
15.54 11.24 
14.97 9.69 
15.26 10.61 
15.48 | 9.84 
15.15 8.92 


Таблица № 259. 


Средние цены на нефтяные продукты. 


(По сведениям Американского Нефтяного Института). 


Сырая Смазочные 
нефть Мазут Газолин Керосин 


масла 


Амер. доллар. за барриль Долларовых центов за америк. галлон 


0.93 0.90 13.0 : 15.6 
0.75 р . 14.9 


1.33 .0: 189 | : 18.3 
И : | 20.6 


19.5 
рр. т и 30.9 
2.25 50|. 2 32.2 
3.44 : 26. 49.0 
1.86 . .: 27.6 
1.78 .2. ь 20.4 
1.71 : .59 ПИ 9: 4 
1.84 ы - 23.0 
1.96 т | 26.1 


в. 


35 РИО ННЕ НОЧИ ЕЕ РРАИЕИНОААС 


— 410 — 


Для характеристики заготовительных цен минерального сырья, 
добываемого на Дальнем Востоке, ниже приводится список таковых, 
составленный по оценкам дальневосточных центральных горных учре- 


‘ждений за 1925 год, а именно: Пекинского Геологического Комитета-— 
для Китая, Японского Горного Бюро—для Япочии, Ко ей и Формозы, 


Индо-Китайского Горного Надзора—для Индо-Китая и Манильского 
Горного Бюро— для Филиппин. Как можно видеть из списка, в несколь- 
ких случаях для Японии и в ряде случаев для Китая приведены явно 
не заготовительные франко копь, как следовало бы, а средние рыноч- 


ные мировые цены или экспортные цены, что объясняется очевидной не- 


возможностью установить действительный размер заготовительных цен 


даже и для самих центральных горных учреждений. Во всяком случае, 


В общем, список отражает действительное настоящее состояние цен за- 
готовки минерального сырья в их дальневосточной оценке. 


Таблица № 260. 


Официальная оценка минерального сырья, добытого на Дальнем Востоке 


в 1985 году. 


(Китайские таможенные таэли обозначены 7 и взяты по среднему курсу 1925 г.—80. 
Остальные сокращения: японские ены—Ён, индо-китайские пиастры — Пр и филиппин- 
ские пезо —/]3, взяты как приблизительно равные 50 американским центам). 


Индо- Филип- | 


ГОРНЫЕ Й Япония Корея | РеРИЗВа Китай а 


| 


ПРОДУКТЫ ку 


дну метрическую тонну 


1. Уголь: | 
Средняя цена раз- |", 


— 


= 
но сло чан «Фа 


Антрацит... .| 
Каменный уголь . | 
Лигнит 
| 


157.26 
78.63 


3. Железная руда. . || 


14 Медь Фолоза = и 


Ен 26.28 


5. Медная руда Ад 13.14 


— 411 — 
ЕЕ НЕЕ ОИ И 
Е р ий | Индо- | Филип- 
ГОРНЫЕ Япония | Корея | Формоза НЙ НЫ 
ПРОДУКТЫ 


дну метрическую тонну 


ь Тт 250 
. Цинк: Ад 200 


Тт 100 у : 
„. Цинковая руда. . Ад 80 | } О ва унит. 


‚ Свинец. .... | те , ВЕ : е 


— (от. 
. Свинцовая руда’. | г | о и 1.00 аа унит. 


г 1333  |Ен 2865 ы Пр 2054 
Ад 1066 |Ад 1433 ыы. | — 11027 


Те 173 | — Ш 21550 
. Вольфрам. ... Ад 138 Е. Ад. 137.15 


т 2336 = 
г Ртуть Ад 1869 |“ — 


. Висмут, за кг. 


. Марганцев. руда. 


. Мышьяк .... 


Пр 25 
. Хромовая руда. . Ад 12.50 


. Сурьма, регулус 


крюд. 


Т 
руда. . 


. Нефть, за барриль 


. Молибденов. руда 


. Серный колчедан 


ГОРНЫЕ Формоза 
ПРОДУКТЫ 


тричес 


. Фосфаты .... 


. Каолин 


ТТ. 
. Цемент, за бочку 


Ен 1230 
„ Слюда че Ад 615 


. Плавиковый шпат 


. Асфальт .... 


. Алюнит. 


ПРИЛОЖЕНИЯ 


НРИЛОЖЕЧЕИЕ 1. 


КРАТКИЕ ЗАМЕТКИ О ПРАКТИЧЕСКОМ ПРИМЕНЕНИИ НАИБОЛЕЕ 
РАСПРОСТРАНЕННЫХ ПОЛЕЗНЫХ ИСКОПАЕМЫХ. 


(Большинство характеристик заимствованы почти текстуально из книг: Вофег{ Реее, «Мшшя 
Епршеегз НапаБоок» и С. К. Генн—«Тре Есопопис Азресё о{ Сео!ову». Последняя использо- 
валась по русскому переводу, под редакцией :кадемика Ф. Левинсон-Лессинга). 


Всего известно около 1500 минеральных пород, из которых, однако, не более 200 
играют сколько-нибудь заметную роль в современной промышленности, как минеральное 
сырье. На Дальнем Востоке наиболынее разнообразие по нахождению и добыче полезных 
ископаемых дает Русский Дальний Восток и Китай, насчитывающие каждый по 48 наиме- 
нований, как это видно из таблиц №№ 5.и 10 этой книги. Ввиду того, что на Дальнем 
Востоке, вообще, находимо значительно болышее число полезных ископаемых, могущих 
получить промышленное значение, мы приводим ниже список 81 наиболее важных в про- 
мышленности предметов минерального сырья. 


1. АЛЮНИТ. Квасцовый камень. Идет на выделку квасцов, широко применяемых 
для крашения. Важный источник поташа. 


2. АЛЮМИНИЙ. Около трех четвертей мировой добычи металла получается из 
боксита. Алюминий, как металл, имеет широкое, все увеличивающееся употребление, бла- 
годаря его легкости, ковкости и устойчивости по отношению к обыкновенным химическим 
реакциям. За последнее время получил широкое применение в автомобильной промышлен- 
ности и в авиации. 


3. АНТРАЦИТ. См. УГОЛЬ. 


4. АЗБЕСТ. Главное применение азбеста— набивка для высокого давления и тер- 
мических машин. Широко применяется также при термической и электрической изоляции 
и, вообще, при изготовлении всяких огнестойких материалов. 


5. АСФАЛЬТ— „Горная смола“. Главное применение находит при мощении дорог, 
при приготовлении красок и лаков, при выделке кровельного толя, разных изоляторов и 
служит суррогатом каучука. 


6. БАРИТ— „Тяжелый шпат“. Идет, преимущественно, на изготовление красок. 
В меньшей степени употребляется для изготовления химических препаратов бария для. 
фабрикации перекиси водорода, для уменьшения жесткости воды, при дублении кожи и проч. 


7. БИТУМ. Весьма схож, по условиям местонахождения и происхождения, с нефтью 
и асфальтом. Шотландия, Франция, Япония и некоторые другие страны уже используют 
свои битуминозные сланцы для выгонки нефтяных продуктов. В остальном имеет сходное 
применение с асфальтом. 


8. БОКСИТ. Главная алюминевая руда. Шесть тонн боксита дают одну тонну ме- 
таллического алюминия. Как руда, имеет непосредственное применение для изготовления 
искусственных шлифовальных материалов и разных химических веществ для очистки воды, 
дубления и крашения. 


9. БОР. См. Шлифовальные материалы. 


10. БРОМ. Широко применяется при изготовлении дезинфицирующих средств, 
анилиновых красок, для выделения золота из других металлов, вообще как окисляющее 
средство в химической промышленности и для многих медицинских и фотографических 
препаратов. Является необходимым элементом в изготовлении удушливых и слезоточивых 
газов. 


11. БУРА. Имеет применение в чистом виде, как бура, и в изготовлении борной. 
кислоты. Большое количество буры идет на эмальировку всяких хозяйственных предметов, 
в стеклоделии—в качестве флюса, при выплавке и очистке благородных металлов. Играет 
важную роль в металлургии различных металлов и необходима для разных сплавов. 


12. БУРЫЙ УГОЛЬ. См. УГОЛЬ. 


— 416 — 


13. ВАНАДИЙ. Главнее применение при производстве стали для придания ей кре- 
пости и вязкости: паровозные обода, пружины, автомобильные части, инструментальная 
сталь и проч. В меньшей степени идет на изготовление бронзы, в красильном деле и в 
медицине. 

14. ВИСМУТ. Употребляется в сплавах, где нужна твердость в связи с легкоплав- 
костью, как, напр., для изготовления автоматических огнетушителей, предохранительных 
пробок в паровых топках и пр. Большое количество висмута идет для зубоврачебного 
дела, амальгам, для сварки металлов, для типографских сплавов и пр. Соли висмута идут 
для фармакопеи, для раскраски фарфора и для эмальировки.и окраски стекла. 


15. ВОЛЬФРАМ. Широко применяется для изготовления быстро режущей инстру- 
ментальной стали. Идет также на изготовление нитей для лампочек накаливания и на 
устройство контактов в двигателях внутреннего сгорания. Сплавы вольфрама нашли в 
последнее время широкое применение в авиации и автомобильном деле. 


16. ГИПС. Употребляется, главным образом, как строительный материал, на изго- 
товление штукатурок, цемента, черепиц и внутренней отделки. Идет также в качестве 
искусственного удобрения, для медицинских и зубоврачебных целей и для красильного и 
хлопчато-бумажного производств. „Алебастр“—плотный мелкозернистый гипс. 


17. ГЛИНА. Глины употребляются, по преимуществу, для производства строительных 
кирпичей и черепицы, а также водосточных труб, железнодорожного балласта, материала 
для шоссирования, водоупорной глиняной обмазки, портландского цемента и глиняной 
посуды. ; 

18. ГРАВИЙ. Главное применение в качестве железнодорожного балласта, при по- 
стройке шоссейных дорог и для выработки бетона. 


19. ГРАНАТ. См. Шлифовальные материалы. 


20. ГРАФИТ. Главное применение графит находит в литейном деле, где он нужен 
для выделки тиглей. Для этой цели ‘идет исключительно кристаллический графит. Общее 
применение как кристаллический, так и аморфный графит находит в выделке разного 
рода смазок, в карандашной промышленности, для полировки и окраски печей, для обсыпки 
литейных форм, а также и в электротехнике. 

21. ДИАТОМОВА (ИНФУЗОРНАЯ) ЗЕМЛЯ. См. Шлифовальные материалы. 


22. ЖЕЛЕЗНЫЕ РУДЫ. Девять десятых мирового производства железа является 
результатом обработки красного железняка, около пяти процентов мировой добычи руды 
падает на магнитные железняки, а остальное—на лимонит и сидорит. 


23. ЗОЛОТО. Главное и наиболее существенное применение находит как мерило 
ценности и обмена. Во все возрастающих количествах употребляется в зубоврачебной 
технике, в ювелирном деле, для позолоты и украшений. 


24. ИЗВЕСТНЯК. Помимо общего применения как строительный материал, идет в 
больших количествах в качестве флюса в металлургии, железнодорожного балласта, щебня, 
для бетона, цемента и для изготовления извести. В меньших количествах нужен для стекло- 
делия, сахароваренных заводов и бумажных фабрик. 

25. ИНФУЗОРНАЯ (ДИАТОМОВА) ЗЕМЛЯ. См. Шлифовальные материалы. 


26. КАДМИЙ. Необходим для производства легкоплавких сплавов, как, напр., для 
автоматических огнетушителей и электрических предохранителей. В менышей степени при- 
меняется при изготовлении серебряной посуды, зубоврачебных амальгам и может заменять 
олово в паяльном деле. Соединения кадмия и кадмиевы соли употребляются в качестве 
красящих веществ, в медицине, в гальванопластике, а также для окраски и наведения 
глянца в стеклоделии и фарфоровом производстве. 

27. КАЛИЙ. Идет, преимущественно, на изготовление искусственных удобрений, а 
затем применяется при мыловарении, стеклоделин, в спичечном производстве, при вы- 
делке разных химических реактивов и взрывчатых веществ. 


28. КАОЛИН. Высокосортная глина, употребляемая в фарфоровом производстве. 


29. КВАСЦЫ. Минеральная соль, широко употребляемая для очистки воды, для 
крашения, дубления и в бумажном производстве. См. АЛЮНИТ. 


30. КВАРЦ. Наиболее ценное применение находит 
31. КВАРЦИТЫ (цементированный песок) | в стеклоделии, для формовки и для 
горнов, и общее применение для строительных целей. 


32. КОБАЛЬТ. Главное применение кобальт находит в виде кобальтовых солей, 
употребляющихся в гончарном и стеклянном производствах. Идут эти соли также на изго- 


— 417 — 


товление разных средств для уничтожения насекомых. В металлургии кобальт применяется 
для выделки быстро режущей инструментальной стали и ряда ценных нержавеющих спла- 
вов, годных для выделки разных стальных инструментов. 


33. КОКС. См. УГОЛЬ. Я 


34. КОЛЧЕДАНЫ. Колчедан употребляется, главным образом, для изготовления 
серной кислоты, идущей на приготовление искусственных удобрений и на выделку бое- 
вого снаряжения. Колчедан является также необходимым материалом при плавлении же- 
леза в домнах. ' 


3. ОРД } См. шлифовальные материалы. 


37. КРЕМНЕЗЕМ. Кремний и окись его—кремнезем, подобно марганцу, имеют важ- 
ное применение при изготовлении железа и стали, очищая металл и придавая последнему 
тягучесть. Кроме этого, важно значение кремнезема в производстве кирпичей, огнеупор- 
ных смесей, для выделки шлифовального материала и для многих других строительных и 
промышленных целей. 


38. ЛИГНИТ. См. УГОЛЬ. 


39. МАРГАНЕЦ. 959/ добываемой марганцевой руды идет на производство стали, 
при котором она необходима для очистки металла и освобождения его от углерода. 
Остальные 53.0 руды идут на химическое производство, главным образом для выделки 
зеркал и красок. 


40. МАГНЕЗИТ. Служит, главным образом, как огнеупорный материал при об- 
кладке домн и конвертеров. Употребляется для тепловых изоляторов, штукатурки, огне- 
стойкой краски, в бумажном производстве и для изготовления разных химических пре- 
паратов. 


41. МЕДЬ. Наибольшее применение медь находит себе в электротехнике, а затем 
она идет на изготовление латуни, бронзы и остальных медных сплавов. Кроме общих 
промышленных целей, она идет на чеканку медной монеты, главным образом в Китай. 


42. МЕЛ. Главное употребление мела состоит в натирании резины и в производ- 
стве красок и замазок. Также требуется он и. при полировке. Идет и для многих других, 
более мелких целей. 


43. МЕРГЕЛЬ (Рухляк). Известковый мергель имеет широкое применение в изго- 
товлении портландского цемента. Идет также для удобрения полей. 


44. МОЛИБДЕН. Молибден может целиком или отчасти заменять вольфрам при 
изготовлении быстро режущих сортов инструментальной стали, но способ его применения 
технически более труден. За последнее время он необходим для изготовления скреп и 
колесных механизмов для аэропланов. В меньших количествах молибден идет для разных 
химических препаратов и для изготовления красящих веществ, для лампочек накаливания 
и для замены платины в электрических контактах и изоляторах. 


45. МОНАЦИТ. Этот минерал служит для добывания тория и церия, которые сильно 
светятся в раскаленном состоянии и идут для изготовления газокалильных горелок. 


46. МЫШЬЯК. Настоящее производство мышьяка с трудом удовлетворяет спрос на 
него, как на средство борьбы с вредителями злаков и других растений, главным образом 
хлопка. Для этой цели он идет, почти исключительно, в виде „белого мышьяка“, окиси 
мышьяка. Кроме этого, в значительных количествах мышьяк применяется в стекольном 
производстве, в медицине и в красильном деле. В металлическом виде мышьяк употре- 
бляется при выделке пуль, способствуя затвердению свинца. 


47. МРАМЭР. Служит, главным образом, для строительных целей, изготовления 
памятников и скульптуры. 


48. НАЖДАК. См. Шлифовальные материалы. 
49. НЕФТЬ. Источник энергии. 


50. НИККЕЛЬ. Наибольшее применение имеет в настоящее время для выделки ник- 
келевой стали. Он нужен для всяких сплавов хорошей стали, за исключением инструмен- 
тальной, и он незаменим при изготовлении орудийной ‘и броневой стали. С медью’ он 
образует нержавеющий сплав, идущий на изготовление пароходных винтов и пр. Широко 
применяется в гальванопластике, идет на изготовление монеты и разных химических пре- 
паратов. ) 

Б. Торгашев. «Горная продукция и ресурсы Д. В.» 27 


в. 


ИИ о оне 


питера — 5 


— 418 — 


51. НИТРАТЫ. Азотистые вещества, служащие главным образом для искусствен- 
ного удобрения (селитра и азот, извлекаемый из воздуха). Во время войны требовались 
большие количества нитратов на изготовление взрывчатых веществ. 


59. ОЛОВО. Большая часть ежегодной мировой добычи олова идет на производство 
разного рода жестянок. Затем, большое количество олова требуется для паяльного дела в 
качестве припоя, для изготовления баббита и других типографских сплавов и бронзы. 
Нужно олово для’выделки фольги, легко сгибающихся трубок, проволоки, резины и раз- 
ных химических препаратов. 


53. ПЕМЗА. См. Шлифовальные материалы. 


54. ПЛАВИКОВЫЙ ШПАТ. Главным образом, служит флюсом в пламенных печах. 
Меньшее применение находит при выплавке меди, свинца и железа, при производстве 
эмали и в химической промышленности. 

55. ПЛАТИНА. До войны три четверти годовой добычи платины шло для ювелирного 
дела и зубоврачебной техники, 209/0—для электротехники и 5‘ /о—для химической промыш- 
ленности. Со времени войны развилось производство материалов, заменяющих платину, 
особенно в электротехнике, и соотношение изменилось: теперь химическая промышлен- 
ность и электротехника поглощают около двух третей добычи. 

56. ПОЛЕВОЙ ШПАТ. Находит главное употребление в горнчарном деле, фарфо- 
ровом производстве, идет для черепицы и эмальированных изделий. Употребляется также 
и во многих других случаях, когда требуется понижение точки плавление. 


57. ПРИРОДНЫЙ ГАЗ. Применяется для освещения и для целей отопления. 


58. РАДИЙ. Соли радия имеют два главных применения: медицинское для изле- 
чения раковых заболеваний, и промышленное—для изготовления светящихся красок. Вы- 
считано, что после войны девять десятых мировой продукции радия тратится на раскра- 
шивание циферблатов часов и других инструментов. См. УРАН. 


59. РТУТЬ. Ртуть имеет весьма разнообразное и широкое применене. Около одной 
трети ртути идет на лечебные средства и химические препараты. Помимо этого, она идет 
на изготовление взрывчатых веществ, особых незагнивающих красок, для электрических 
аппаратов, разных технических аппаратов, в шляпно-войлочном деле, на извлечение золота 
и серебра путем амальгамирования и проч. 

60. СВИНЕЦ. Главное применение: изготовление всякого рода сплавов, как-то: 
типографского, для подшипников и проч. Затем большой расход свинца идет на произ- 
водство красок, а дальше следуют- дробь, шрапнель, трубы, кислотоупорные сосуды и 
разные химические препараты. ` 


61. СЕЛИТРА. См. НИТРАТЫ. 


62. СЕРА. Сера применяется во всех тех случаях, где и колчедан, но, кроме этого, 
большое количество серы уходит на производство древесной массы. Затем, сера идет как 
средство защиты сельско-хозяйственных растений от насекомых и наростов, для вулкани- 
зации резины и на изготовление пороха. Серная кислота имеет широкое применение в 
металлургии и химической промышленности, а также и для выделки суперфосфатных 
удобрителей. 

63. СЕРЕБРО. Главное применение—в настоящее время до %5 мировой добычи — 
чеканка монеты, затем идут художественные изделия из серебра, разные химические пре- 
параты. Серебряные соли играют важную роль в фотографии и кинематографии. 


64. СЕРНЫЙ КОЛЧЕДАН. См. КОЛЧЕДАНЫ. 


65. СЛЮДА. Главное применение находит пластинчатая слюда, требуемая в боль- 
ших количествах электротехникой для всякого рода изоляций. Затем, пластинчатая слюда 
применяется в автомобильной промышленности, в авиации, для радио, для изготовления 
конденсаторов, для зажигателей в газовых двигателях, для тепловых изоляторов, для гла- 
зировки и мурования, для выделки фонографических пластинок и пр. Измельченная слюда 
идет, главным образом, на покрышки для труб и котлов, на выработку изоляционных ма- 
териалов и смазочных веществ. 


66. СОДА. Главное применение—химическая промышленность. Большие количества 
ее идут также в текстильную, бумажную промышленность, шелковое производство, стекло- 
делие и для многих других промышленных целей. 


67. СОЛЬ. Главное применение— заготовка и сохранение съестных припасов и только 
уже затем—как приправа в пищу. В химической промышленности соль нужна всюду, где 


требуется изготовление натровых соединений, хлористо-водородной кислоты и хлора. 
Нужна соль для эмальированных гончарных изделий и скобяного товара. 

68. СУРЬМА. Главное применение сурьмы—ее сплавы с другими металлами, как-то: 
типографские сплавы, сплавы для подшипников, кислотоупорные сплавы и пр. Вместе с 
оловом и медью, сурьма идет на выделку „белого металла“ для посуды, разных сортов 
латуни, бронзы, припоя, металлических форм, покрышек для кабелей и для изготовления 
шрапнели. Окиси сурьмы идут для эмальировки, для стеклоделия, для изготовления красок, 
для вулканизации каучука, для приготовления безопасных спичек и для многих других 
целей в химической промышленности и в медицине. 

69. ТАЛЬК (Жировик, стеатит). Тальк в порошке идет на пропитывание бумаги, 
для изготовления красок, резиновых изделий, изоляции и других целей, где нужна пластич- 
ность и устойчивость под действием жара и кислот. Лучшие сорта талька употребляются 
на изготовлении пудры, грифелей и ацетиленовых горелок. Имеет тальк промышленное 
применение и в виде плит. 

70. ТИТАН. Титановая руда главное свое применение имеет в металургии, где она 
нужна для получения стали без изъянов. Употребляется титан также в красильном деле, 
для электродов дуговых ламп, а со времени войны—для дымовых завес. 

71. ТОРИЙ. См. МОНАЦИТ. 


72. ТРЕПЕЛ. Помимо употребления для изготовления полировальных порошков, слу- 
жит обычным материалом для фильтров и имеет много других применений. 

73. УГОЛЬ. Две трети мировой добычи угля служат источником энергии, одна 
шестая—как обычное топливо. Бурый уголь (лигнит) содержит от 55], до 75%, углерода 
и легко загорается; каменный уголь—от 75, до 90°, углерода, загорается труднее; антра- 
цит—более 90], углерода, загорается только при сильной тяге и не дымит, тогда как ка- 
менный и бурый уголь сильно дымят. Кокс приготовляется путем обжигания смолистых 
углей, он горит более быстро и интенсивно и употребляется, поэтому, при выплавке ме- 
таллов. При изготовлении кокса получаются еще —каменноугольный деготь и аммиак, и цен- 
ность тонны угля, подымаемого из шахты, производством кокса повышается чуть ли не 
в тринадцать раз. 

74. УРАН. Руда урана употребляется в качестве примеси к стали. Соли урана идут, 
пока в ограниченных размерах, для красильного дела, стеклоделия и гончарного произ- 
водства. Главная же ценность урана—добывание радия. 

75. ФОСФАТЫ. Фосфорит находит себе широкое применение для изготовления 
удобрений, для добывания фосфора, фосфорной кислоты и других фосфорных соединений, 
нужных для спичечного производства и металлургии. 

76. ХРОМИСТЫЙ ЖЕЛЕЗНЯК. Хромовые руды применяются, главным образом, 
для изготовления хромовой, хромониккелевой и других сталей, где нужна вязкость и твер- 
дость, и на выделку брони, взрывчатых снарядов, быстро режущих инструментов, авто- 
мобильных шасси, несгораемых шкафов и пр. Кроме этого, хромовая руда идет в кра- 
сильном деле, для дубления кож, для выработки огнеупорных материалов и для разных 
химических препаратов. 

77. ЦЕМЕНТ. Бывает и самородным, но главное промышленное значение, в каче- 
стве строительного материала, имеет заводской продукт, приготовляемый из известняка 
или мергеля и глины. Служит существенной частью при изготовлении бетона. 

78. ЦЕРИИ. См. Монацит. 

79. ЦИНК. Главное применение цинк находит сейчас в изготовлении латуни и оцин- 
кованного железа. Затем, цинк идет на изготовление красок, разных других сплавов, элек- 
тродов и для многих других надобностей. 

80. ЦИРКОНИЙ. Окись циркония, обладающая болыншой огнеупорностью, идет на 
обкладку металлургических печей и выработку огнеупорного кирпича, на изготовление ряда 
химических препаратов и, вообще, предметов, стойких против действия жара, кислот и 
щелочей. 

81. ШЛИФОВАЛЬНЫЕ МАТЕРИАЛЫ. Три четверти мирового потребления занято 
кремнеземом и кварцем. Затем идут в порядке последовательности: песок, песчаник, квар- 
цит, кремень, диатомова (инфузорная) земля, трепел, наждак, корунд, гранат, пемза, ал- 
мазная пыль, бор и полевой шпат. Спрос на все эти материалы так велик, что разра- 
ботка их всегда едва поспевает за ним. 


Фэрозоооеоао 


ПРИЛОЖЕНИЕ П. 


МИРОВАЯ ПРОДУКЦИЯ МИНЕРАЛЬНЫХ ВЕЩЕСТВ. 


Ввиду крайне резкой качественной разницы в развитии горнопромышленности: 
в разных странах земного шара, несовершенства и даже полного отсутствия какого-либо 
учета горной продукции в весьма многих из них, совершенно не приходится говорить о: 
возможности точного учета мировой горной продукции ни в количественном ни в цен- 
ностном отношениях, ибо точная статистика рыночной стоимости горных продуктов франко- 
шахта ведется лишь в немногих передовых странах. Нечего говорить, что по заготови- 
тельной стоимости мировую горную продукцию учитывать нельзя, ибо тогда мы получим 
самые невероятные сопоставления, вроде того, что медная руда одной страны будет 
стоить дешевле добычи песка или глины в другой стране. 


Большинство цифр, встречающихся в разных горных журналах и справочниках, 
обнимают собой продукцию ограниченного числа минеральных веществ и не для всех 
стран, и потому; как общее правило, такой учет всегда ниже действительности. Такое 
явное преуменьшение делает даже и такой авторитет, как Ч. Лис (©. К. Гей, е Есо- 
поп!с Азресёз оЁ @ео1о8у), оценивший в 1922 году;всю мировую продукцию в 9 000 000 000 
американских долларов. 


Эта цифра явно неправильна, ибо точно установлено, что за последние пять лет 
одни только Соединенные Штаты ежегодно поднимают из своих недр свыше 1 000 000 000 
тонн минеральных веществ, общей оценкой франко шахта около 6000090000 америк. 
долларов, так-что грубо можно считать, что все, что поднимается из недр, имеет оценку 
в 6 долларов за тонну. Для’ европейских стран такая средняя оценка много выше, и так- 
как Соединенные Штаты и прочие передовые страны дают свыше 900/0 мировой добычи, 
то без большой погрешности оценку в 6 долларов можно принять годной, как среднее, 
для всего земного шара. Так-как исчисляется, что минимально на земном шаре ежегодно 
извлекается из недр 2000 000 000 тонн минеральных веществ, то даже такой грубый под- 
счет дает общую оценку мировой продукции минеральных веществ в 12.000 000000 аме- 
риканских долларов. Однако, кроме этого, должна. быть принята во внимание мировая 
добыча обыкновенных горных пород, имеющих экономическое значение, как строительные 
материалы, железнодорожный балласт и прочее, что, по исчислению того же Ч. Лиса, 
составляет не менее 105/ по тоннажу, а также и тот факт, что всех минеральных пород, 
играющих роль минерального сырья, насчитывается до 200, в то время как только на 
60—70 предметах основана вся мировая статистика. Если иметь в виду, что ускользают 
от общего учета именно редкие и дорогие металлы и минералы, то можно, с болыной 
долей вероятности, исчислять стоимость. мировой горной продукции в сумме свыше 
16 000 000 000 американских долларов, по стоимости франко шахта, и, вероятно, выше 
20 000 000 000 долларов-—по средним мировым рыночным ценам Нью-Иорка и Лондона. 


По мнению Ч. Лиса, можно считать, что мировая горнопромышленность дает, в 
среднем, не менее 6°/о чистой прибыли, при каких условиях для ежегодной продукции в 
мировую горнопромышленность вложено не менее 100 миллиардов американских долларов, 
или до 160 000 000 000 долларов, если мы примем вероятной более правильную годовую 
оценку в 16000 000 000 долларов. 


Интересным представляется количественный состав мировой минеральной про- 
дукции, если мы проанализируем таковой по сводным данным мировой горной статистики. 
Бросается в глаза тот факт, что, по тоннажу, добыча только угля и железа составляет 
около 805/, общей мировой добычи, а если мы к ним прибавим нефть и добычу строи- 
тельных материалов, то на эти четыре предмета падает до 955/» мировой добычи всего. 
минерального сырья. Если же судить по стоимости, то на продукцию угля, железа и нёфти 
падает до 75/0, а другие продукты представлены весьма скромными цифрами, так, напри- 
мер, для золота 2,300. На основании статистических данных из мировой горной стати- 
стики за 1925 год, мы составили следующую таблицу такого распределения: 


Таблица № 261. 


Количественный состав мировой продукции 
минерального сырья. 
—щЩШшШ 


В процентах 


ГЛАВНЫЕ ПРОДУКТЫ 


По тоннажу | По стоимости 


ВСЕГО 


Медь а 
ЗолО0: зе хнин 


| 
Строительные материалы . 
| 
| Все остальные . 


ВСЕГО ргзьиа 1000 


Анализ мировой горной статистики показывает, что две трети мировой добычи 
минерального сырья перерабатывается и потребляется в пределах стран добычи, и только 
одна треть поступает в мировой обмен. По тоннажу, 900/0 международного обмена мине- 
ральным сырьем представлены углем и железом. 

До войны, по тоннажу добывавшегося минерального сырья, первое место, после 
Соединенных Штатов, занимала Германия, третье—Франция и только четвертое — Британ- 
ская Империя. В результате мировой войны, к 1925 году определилось совершенно иное 
взаимоотношение: на первом месте, после Соединенных Штатов, теперь стоит Британская 
Империя, за ней идет оправляющаяся Германия, а Франция отступает на четвертое место, 
с сильно уменьшенной пропорцией, как это можно видеть из приводимого ниже сравни- 
тельного с до-военным подсчета процентного распределения добычи минерального сырья 
по тоннажу: 


Таблица Л 262. 


Тоннаж добычи в про- 
ГЛАВНЫЕ СТРАНЫ центах к мировой 
УЗ 1925 


Соединенные Штаты 
Британская Империя 
Германия Е 
Франция 

Остальные . 


ВСЕГО 


— 422 — 


Ввиду невозможности получить данные по всем странам за один и тот же год, в 
приводимой ниже таблице годовой стоимости горной продукции на душу населения взять 
данные за период 1922—1925 годов, согласно которым можно получить следующие цифры 
для душевой продукции по отдельным странам: 


Таблица Л 268. 


| Добыча Добыча 

И СТРАНЫ на душу вам. СТРАНЫ на душу в ам. 

| | долл долл. 

В Е — | 

| | | Соединенные Штаты .. 50,9 ФРанция деле леса 4,0 | 

} с С 31,9 По оо ее 3,6 

| | Мексика. +. еее | 28,0 ПООНИЯ ов ие 2,8 

] Чили и аа чан 27,0 Россия, до-военн. . .. Я | 

| \ Южная Африка .... 25,2 Колумбия....... 2,0 

| | | Великобритания... . 247 СООР ке ме вр 1,0 
Австралияни лиса 20,8 Китай ня: и и ани 0,9 

| Германия и в аноь 15,5 Индо-Китай..... 0,9 
Русский Д; Ве ат 15,5 Италия изо кая 0,6 | 
Боливия Мы Е: 120 Филиппины ...... 0,3 | 

а и 8,0 
} Желая дать в настоящей книге возможно более точное представление об общем в 


объеме мировой продукции в самые последние годы, автор обратился к цифрам, публи- | 
куемым каждое трехлетие по мировой горной статистике Британским Имперским Инсти- 
тутом, каковые данные, хотя они и далеки от того, чтобы быть исчерпывающими, все же ] 
являются наиболее полными из всего существующего. Нижеприводимая общая сводная 
таблица дает точный подсчет мировой продукции по тоннажу. Для оценки же минераль- } 
ного сырья приходилось прибегать к оценкам, дававшимся в разных горных журналах, | 
к данным Американского Геологического Комитета, а также к средним мировым ценам 
лондонской и нью-иоркской бирж. 


Следует иметь в виду, что приводимая ниже таблица, хотя она и является наиболее 
полной из того, что встречал автор в горной литературе, все же обнимает только 57 наиме- | 
нований. Так-как из остающихся 143 наименований добрая половина приходится на раз- | 
ные редкие металлы и минералы, то остающийся, совершенно не поддающийся учету тон- 
наж, очевидно, не велик, но этого нельзя сказать о стоимости. Наша таблица заключена на 
общей стоимости в 17 115 000 000 долларов. 


Таблица № 264. 


Мировая добыча минеральных веществ. 


(Количества заимствованы из международной горной статистики Британского Имперского Института, | 

означаемого в таблице „БИИ“, и относятся к 1925 году. Отсутствующая информация взята из нью- | 

иоркского горного журнал’ ‚.Тне Мшега! шаизку“, обозначенного буквами „МИ“. Лондонские и р | 

ньюиоркские цены мирового рынка означены соответственно „ЦЛ“ и „ЦН“. В нескольких случаях 

точной мировой цены установить не удалось, и для учета взята приблизительная минимальная, что 
означено условно „ПР“). 


| 
Метрические Стоимость Цена | 
НАИМЕНОВАНИЕ И вам лоалар. | та Заметки | 


1. Уголь. .....|1371 600 000 | 6 858 000000 5 1925. БИИ. Средняя при- ] 


близительная оценка. | 


| | 
| 2. Нефть, бар. . .|1064 000000 | 3 192 000 000 3 1925. БИИ. 152000 000 англ. 
| 


| тонн. ЦН на месте добычи. 


423 — 


НАИМЕНОВАНИЕ 


Метрические 
тонны 


Стоимость 


в ам. доллар. 


Заметки 


. Свинец 
. Цинк. 


. Олово 


. Сурьма 
. Графит 


. Азбест 
. Слюда 


. Цемент, боч. .. 


. Строительн. мат. 


Золото, КГ: 


„ Нитраты “ух”. 
. Соль поваренн. . 
. Алюминий 


. Драгоценн. камни. 


. Калийные соли. 


‚ Фосфаты .... 
НИККель, а в 
. Марганец. 

. Серный колчедан. 
. Битуминозн. сла- 


нец 


. Магнезит. ... 


. Висмут. 


МБ + 


75 184 000] 1 
300000 000 


500 000 000 


1240 766 682 


1427 000 
587 847 


1524 000 
1341 120 


7588 400 


152 400 
2500 000 
30 000 000 
182 880 
2500 000 
2000 000 


1650 000 


9652 000 
8 940 000 

36 558 
27483 200 
4572 009 


2 845 000 
2 810 679 
400 000 
27 528 
122 000 


1190] 


316 700 
20 847 


35 560 


879 600 000 
900 000 000 


1000 000 


496 306 673 


408 122 000 
390 700 752 
256 032 000 
220 943 680 
200 106 108 
196 596 000 
150 000 000 
129 000 000 
109 728 000 


100 000 000 
100 000 000 


80 000 000 


66 000 000 


48 260 000 | 
44 700 000 | 


30 525 930 
27 432 000 
27 432 000 


19 915 000 
19 674 753 
16 000000 
13764 000 
13 420 000 


13 113 800 


12 668 000 
12508 200 


10561 320 


40 
500 
110 


111 020 
40 


1925. БИИ. Средняя миро- 
вая цена. 


1925. 50760 000 метр. тонн. 
См. главу о цементе. 


1925. См. главу о строи- 
тельных материалах. 


1925. БИИ. Средняя при- 
близительн. мировая оценка. | 


1925. МИ. ЦН. 


1925. БИИ. По 664.63 за кг 
(18 900 000 мон. унций). 


1925. БИИ. ЦН. 
1925, БИИ. ЦН. 


1925. БИИ. По 26.37 за кг 
(244 000 000 мон. унций). 


1925. БИИ. ЦЛ 258 ф. ст. 
1925. БИИ. ЦЛ 12 ф. ст. 
1925. См. главу о соли. 
1925. БИИ. ЦН. 
1924. 
1925. 
1925, БИИ. Одних брильян- 


тов 427000 карат.,— по 3.37 
фунт с:ерл. за карат. 


Минерал Индустри. 
ПР. ЦЛ 10 ф. ст. 


1925. МИ. До-военная оцен- 
ка по 1,8 за англ. ф. 


БИИ. ПР. 
БИИ. 
БИИ. 


1925, 
1925. 
1925. 
1925. 


ПР. 
ЦН (820—850). 
ПР. 
ЦН. 


БИИ. 


1924. БИИ. 


1925. 
1925. 
1925. 
1925. 
1925. 


БИИ. 
БИИ. 
БИИ. 
БИИ. 


ПР. 
ПР. 
ЦЛ. 8 ф. ст. 
ПР. 
БИИ. ЦЛ, низшая. 


1925. БИИ. ЦН (5 долла- 
ров за англ. фунт). 


1925. БИИ. ПР. 
1925. БИИ. ПР. 


1925. БИИ. ЦН 
13,5 цента за англ. 


(1924 г.— 
фунт). 


— 424 — 


НАИМЕНОВАНИЕ | Метрические | Стоимость | бий Заметки 
|] тонны в ам. доллар. тонну 
34. Шлифовальные 
материалы Н 210000 10500000 1925. БИИ. ПР. 
35. Платина, кг. .. 2736| 10412160] — Г. И о: 
| 36. Ртуть. ма 3 274 6 123 610 | 63.13 я ет и О 
37. Хром. руда... 248 920 5 476 240 1925. БИИ ЦН. 
В 515000] 5150000 1925. БИИ. ПР. 
39. Тальк пуст 350 000 4 200 000 1925. БИИ. ЦН. 
| 40. Бораты ИЕ 150 000 3 750 000 | 1925. БИИ. ПР. 
41. Вольфрам аа 10 700 3712900 | 347 1922. МИ. ЦН. 
| 42. Кобальт | 600 3300000 | о 1925. БИИ. ЦН. 
| 43. Диатомова земля 92 000] 2 760 000 | 1925. БИИ. ПР. 
44. Плавиков. шпат 229921 2529131. 1925. БИИ. ПР. 
45. Полевой шпат 365 000] 2372 500 | 6.50 1925. БИИ. ПР. 
46. Фуллерова земля | 200 000! 3 100 000 | 15. Н 1925. БИИ. ЦН. 
47. Асфальт 367 792 1838 960 1924. БИИ. ПР. 
48. Радий, граммов . 25 1750 000 о ПН | 
49. Палладий, унций 16050] 1284 000 1925. БИИ. ЦЛ 16 ф. ст. | 
50. Осмистый иридий, 
осмий, иридий, 
рутений, родий, 
унций ..... 7 890 1114 068 о ВИ ОЙ ам. | 
51. Молибден... .. 760 1083 000 | 1425 1925. БИИ. ЦЛ. (Норв.). 
52. Руда Титана 13 350 137 600 | 286 1925. БИИ. ЦН. 
` 53. Руда Ванадия. . 4 300 141 600 | 1925. БИИ. ЦН. 
| 54. Руда Урана. ‚. 1130 36160 | - 1925 БИИ. ЦН. 
55. Стронций 1902 = 1925. БИИ. 
56. Монацит ... 648 — ых 1925. БИИ. 
57.. Кадмий 250] 330 500 | 1322 1925. БИИ. ЦН. 
ИТОГО, в 
кругл. цифрах. 2230 000 000 | 17115 000 000*) | 


*) В таблице № 1 общая стоимость мировой добычи показана в 16 500 000 000 долларов, ввиду спор- 
ности вопроса о стоимости горных строительных материалов, 


ПРИЛОЖЕНИЕ Ш. 


Таблица № 265 


Горная продукция в Соединенных Штатах в 1995 году. 


(Таблицы ‚составлены автором на основании официального издания Департамента Торговли Соединенных 
Штатов: „З{аН$Нса| АБзгасй оЁ Фе ОпНе4 Заез Гог 1925“, Рерагётеп оЁ Сотштегсе. М/азае®юп, 1926). 


Цена в америк. доллар. *) 
ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ. | Количество |_ С'ОйМОСТЬ 


в ам. доллар. | За указанный | За метрическ. 
вес | тонну 


НЕФТЬ, УГОЛЬ и ЖЕ- 
ЛЕЗО. 


1. Нефть, в баррилях по 
у Талл: се вы 


755 852 000 | 1270 000 000 1.96 
| за барриль. | 


2. Природный газ, в 
1000000 кб. фт... 1 164 000 255 000 000 9,20. 1 
за 1000 кб. ф. 


3. Природно - газовый | 
газолин, в 1000 галл.` 1104 900 117 000 000 10.5% 
за галлон. | 


4. Асфальт, малых тонн 
(2000 англ. ф.). .. 2050 000 22000 000 10.75 


5. Битуминозн. сланец, | 
малых тонн. ... 265 000 


6. Каменный уголь, ма- 
лых тонн 522 967 000 | 1046 000 000 


7. Антрацит, английск. | 
ОН Иж ож 55 194 000 327 665 000 


8. Кокс, малых тонн. . 50 702 000 278 861 000 
8а. Торф, малых тонн. 53 112 369 000 
| 9. Чугун, англ. тонн. . 36 815 000 739 316 000 
| 10. Жел. руда, англ. тонн 63 925 000 160 951 000 


МЕТАЛЛЫ. 
| 11. Золото, трой унций 2 377 000 49 127 000 


| 12. Платина (трой унций) 
| и проч. платиновых 
металлов 49 643 5 662 000 


| 13. Серебро, трой унций | 65723000 | 45612000 
| 


| 
| 


| 
| 
| 
] 


*) За исключением немногих случаев, когда приводится рыночная цена, во всех 
остальных случаях дается себестоимость франко рудник или завод. 


Стоимость | Цена в америк. доллар. 


ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ Количество 


в ам. доллар. || За указанный | За метрическ. 
| вес тонну 


14. Свинец, чистый ме- 
тал, из собств. руды, 
продажная цена за 
малую тонну. ...- 654 921 | 113956000 

. Цинк, чистый металл, 
прод. цена за малую 
555 631 84 456 000 


. Медь, чистый металл, 
из собств. руды в 
1000 англ. фунтов . 1674 192 237 735 000 


. Алюминий == 36 430 000 
. Боксит, англ. тонн . 316 540 | 1988 000 


. Олово, чист. металл, 
малых тонн... . | 10000 


. Вольфрамовая ру- 
да (600/о-ная), мал. т. | 755 000 | 


. Сурьма, в металлич. 
содержании, малых 
918 000 


. Сурьмяной свинец, 
мал. тонн | 3786 000 || 


. Никкель, продажная | 
цена за малую тонну | 170 000 


. Ртуть, бутылей по 
75 англ. Ф. „ зач | 763 000 


.Ртутной руды, ма- 


лых тонн Ще (включено) 


. Марганцевой руды, 
350/0-ной и выше, 
англ. тонн 1 863 000 

. Марганцевой руды, 
35%/0-ной, англ. тонн 1446 244 3 728 000 

. Хромовая руда, ан- 
глийск. тонн... . 108 2000 


.Кадмий, английских 
фунтов (1924 г.) .. 129 328 78 009 


. Разные ферро - ал- | 
лои, англ. тонн .. 616 222 53 048 000 


. Руда Титана (рутил), 
малых тонн. -.- 


12000 


. Руды Урана и Ва- 
надия, малых тонн 341000 


НЕ МЕТАЛЛЫ: 


. Мышьяк, белый, ма- | | 
лых тонн 1193 000 


— 427 — 


Стоимость Цена в америк. доллар. 


ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ Количество 
в ам. доллар. || За указанный | За метрическ. 
вес тонну 


34. Азбест, малых тонн 1256 55 000 43.75 48 15 
И 35. Барит, малых тонн 200 000 1646 000 | 8.25 9.10 
й 36. Бораты, малых тонн 113700 3086 000 27.15 29.85 
р 37. Бром, англ. фунтов. 1596 000 500 000 31 7 894 
| 38. Графит: 
} аморфный, мал. тонн 3536 32000 81 89.10 
|| кристалл. англ. фунт. 2257 000 57 000 935 55.10 
39. Фосфорит, англ. тонн 3 478 000 11 546 000 3.32 3.30 
40. Сера, англ. тонн .. 1858 000 29000 000 15.50 15.20 
41. Серная кислота, ма- 
лых тонн ..... 92: 000 7 426 000 8.50 9.35 
42. Серный колчедан, 
англ. тонн. ... 170 081 650 000 3.80 3.75 
43. Кали (К?20), мал. тонн 25 802 1204 000 46.70 51.40 
44. Пов. соль, мал. тонн 7 394 000 26 216 000 3.59 3.90 
| 45. Тальк и мыльн. кам., 
малых тонн... . 171 409 1917 000 11.20 12.30 
| 46. Магнезит, мал. тонн 120 660 1433 000 11.90 13.10 


47. Слюда: измельчен- 
| ная, малых тонн. . 4500 | 90 000 20 22 00 
листовая, англ. ф... 11 461 000 212000 15 330.00 
48. Хлористый кальций / 
(Са1сат - таспе- 
5пип сВ1ог!9е), мал. 
тонн ....... 97 000 1483 000 15.30 16.85 
| 49. Полевой шпат, англ. 
| тонн... .. 166 500 1 190 000 15 7.00 
50. Плавиковый шпат, | 
малых тонн .... 113 669 2052 000 18.00 19.80 
51. Драгоценные кам- 
ни (1923 г.).... ры 65 000 — = 
52. Минеральные крас- | 
ки, мал. тонн .. 201 825 28 574 000 141.50 155.75 


53. Фуллерова земля, 
малых тонн .... 206 574 2924 000 14.15 15.55 


ШЛИФОВАЛЬНЫЕ 
МАТЕРИАЛЫ: 


54. Диатомова (ифузор- 
ная) земля, малых 
ТОНН: К оочао 85 485 1081000 12.65 13.75 


55. Наждак, мал. тонн . 769 6.000 7.15 8.50 
56. Гранат, мал. тонн. . 8 429 713 000 83.60 93.10 


прочие, не менее 


Таблица № 266. 


1300 000 000 


мал. тонн. 


5 696 000 000 


Развитие горнопромышленноети Соед. Штатов с 1910 г. 


Годы Стоимость в ам. доллар 
а 
Обь Вора 1987 844 000 
о 2394 644 000 
Ока Валы 6981 540.000 
О а 5986 500 000 
а К баь = 5 305 800 000 
Е 5 696 000 000 


С Цена в америк. доллар. 
ГОРНЫЕ ПРОДУКТЫ | Количество мк 
в ам. доллар. || За указанный | За метрическ. 
вес тонну 
| 
57. Точильный камень, 
малых тонн... 37 330 1706 000 45.70 50.25 
58. Пемза, мал. тонн. . 40 380 179 000 4.50 | 4.95 
| 
СТРОИТЕЛЬНЫЕ | 
МАТЕРИАЛЫ: 
59. Цемент, бочек по 
376 англ. фунт. . .. 158 213 000 285 732 000 1.80 — 
60. Гипс, малых тонн. . 5 600.000 47 800 000 8.50 | 9.40 
61. Глина: сырая, мал. т. 3900000 12000000 3.10 3.40 
в изделиях. .... аа 415 779 000 — 
62. Известь, мал. тонн . 4 510 000 42 530 000 9.45 | 10.50 
63. Песок (малых тонн): 
для стекла. .... 2436 000 3700 000 1.52 | 170 
строительный песок 
и гравий ..... 159 564 000 102 300 000 65 70 | 
64. Песчано - известко- | 
вый кирпич, штук 355 000 000 4 200 000 1.20! — 
за 1000 шт. | 
] 
65. Кварц, малых тонн 24 588 204 000 8.25. | 9.10 | 
66. Сланец, малых тонн 762 000 12 785 000 16.75 18.45 
67. Строит. камень, ма- 
лых тонн ..... 110000 000 165 000 000 1.50 | 1.65 
ВСЕГО, включая 


Таблица Л 267. 


Качественный анализ американской горнопромышленности. 


По тоннажу По стоимости 
НАИМЕНОВАН ИЕ (малых тонн) ' (ам. доллар) 


634 400 000 1652 900 000 

132 800 000 1 664 300 000 

40 500 000 | 739 300 000 

Строительные материалы .... 326 400 000 1091 600 000 
Все прочие 165 900 000 547 900 000 


1300 000 000 5 696 000 000 


ПРИЛОЖЕНИЕ 


Таблица № 268. 


До-военная и настоящая горная продукция в России. 


(Заимствована из „Горного Журнала“ № 3, 1926 г.), 


(В тысячах пудов и довоенных рублей). 


— 1913—1914 1924—1925 | 
НАИМЕНОВАНИЕ 


Пуды | Стоимость Пуды | Стоимость | 


190 000*| 1000000 100 000 

: 138 500 430 000 107 000 

Железная руда 45 000 132 000 | 10500 
Марганец 15000 30000 6 000 


600 180 
9000 | 1200 | 


175 | 
340 | 
50 | 
Тальк 


| 
Инфузорная земля... о | 5600 Данных 


Хромовой железняк. .. 560 
Серный колчедан. ... 1 800 
Медь ` 350 
Цинк 720 
Серебро 820 
Ртуть 600 
Вольфрам 100 

| ‚9250 
Магнезит 2400 | 1200 


Графит — — 
оваренная соль... . 118000 | 10000 
Глауберова соль .... 250 62 
Селитра . — 
Фосфаты 1500 | 375 
Томасшлак 2500 500 
Драгоценные камни. .. Данных | не было 

Барит | — 


Кивелвур зе за 30. | 6000 — 
Гипс 30000 000 — Не менее, | чем раньше 


р о а ВНЕ 18 600 4 650 28 000 7000 


Строительные материалы. 5 000 000 150 000 Данных 

Озокерит 48 000 1200 ы | 
20 000 10000 й » 

120 000 9 600 150 000 12000 | 


—____—————————————— 


674 318 000 Руб. | 37 1317 000 | 
| | 


Золото 33 000 000 
Платина 11 080 000 


718.318.000 


| 


Таблица № 269. 


Позднейшие официальные данные о горной продукции на Дальнем 
Воетоке (за 1925/1986 т.). 


(Заимствовано из № 10—12 „Статистического Бюллетеня“ за 1926 год, изд. Дальне- 
восточного Краевого Статистического Управления). 


НАИМЕНОВАНИЕ Метрических Стоимость Заметки 


тонн в черв. руб. 


УЗЫ оное 645 395 
В 6168000 * /- 
каменный 389 010 6 052 240 а 


ме блей Приблизительно по 6 ру- 
КОКС Иоанн, эро № ЕЯ 115 760 блей за тонну. 

Железная руда..... 11 718 26 300 По 2.25 черв. руб. за тонну. 
Чугун, штыковой . + „>. 4458 Данных о стоимости не при- 
Чугун, литье : 2300 | водится. 
Серебро-свинцовая руда. 4572 17 600 По 3.85 черв. руб. за тонну. 
Плавиковый шпат ... 443 —- 


Стоимости не показано. 


Цемент, бочек 52 958 451 000 По 8.50 черв. руб. за бочку. 


ПРИЛОЖЕНИЕ И. 


Таблица «№ 270. 


Таблица обследованности полезных ископаемых на Руеском 
Дальнем Востоке. 


(Заимствовано из „Материалов Первой Конференции по изучению производительных сил Дальнего 
Востока“, выпуск 2-Й— „Поверхность и Недра“. Доклад П. И. Алексеевского. Хабаровск, 19 6). 


К | Месторождения 
атегории | с запасами, Запасы 
ПОЛЕЗНЫЕ р определяемыми СНА 
(см. примечание) хотя бы при- 
ИСКОПАЕМЫЕ близительно метрических 


тонн 


Число | 9/09/о 


Вет. пос Е | 1128000 
. Уголь каменный .. 57|] 417 000 
. Уголь бурый ыеИь — 
Горючие сланцы ., 2934 
Железо — 
. Марганец -- 0,55 
. Серебро 
. Свинец ( 334 | 


254 | 


а 
2 
3 
4. 
5. 
6 
7 
8 
9. 


- 
Со > 
— 


. Золото рудное. .. 
. Платина 
. Вольфраме 
4. Висмут 
5. Молибден 
. Сурьма 


ое 
| 
=) (=) 


|| 


| небо нак | 
>) 
> 


. Серный колчедан 
. Графит 
. Плавиковый шпат 


-- 
(<>) 
— 
© © > 


РРР [ < 
ню не 


со со 


17 
192 


2 
(>) 


Примечание. Категории месторождений: 1. Работавшиеся, П. Осмотренные. 
сиециалистами, Ш. Известные по непроверенным данным, М. С неопределенным. 
указанием местности. 


РЕРРЕТОЗЕЕТЕЕРЕЕ" ЕЕ 


Таблица Л 271. 


Таблица плотности населения Дальнего Воетока. 


(Источники данных для настоящей таблицы: Китай—данные Китайских Морских Таможен за 1925тод; 

Япония—последняя перепись 1920 г.; Русский Дальний Восток—официальные издания 1926 года: 

„Дальневосточный Край в цифрах“ и „Статистич. Справочник‘ СССР“. Москва. Для остальных стран— 
справочные данные при горных отчетах). 


| Поверхность Население На квадр. 
СТРАНЫ в кв милях . милю 


Китай, включая Маньчжурию . 1896 496 | 448231 000 
Собств. Япония 144 050 55 961 140 
18 800 000 
17 284 207 

114 400 10 314 310 
Формоза 13 839 3 654 398 
Монголия 1365 000 2000 000 


Русский Д. В. без Сахалина и 
Камчатки 493.600 1621000 


Камчатская область 494 300 | 36 600 | 


| 
Сахалин. . 14 000 8 800 | 


Весь Дальний Восток В-к. .. 4 876 914 | 557911455 


Дальний Восток в деталях: 
Япония с Формозой и Кореей. 260 740 77 005 510 
Весь Русский Д. В. 1001 900 1666 600 
Забайкалье 112500 555 800 
Амурская область 155 800 406 100 
Приморская область 225 300 654 000 
Собств. Китай Г 1513 866 | 428941000 
Вся Маньчжурия 382630’ 19290000 


Б Торгашев. „Горная продукция и ресурсы Д. В.". 


Е Жо —___ — —= — 
р Стр А НЫ | Поверхность Население | На квадр. и 

| Южная Маньчжурия ....- 90 225 11 979 400 133 1916 

| Северная Маньчжурия *) ... 292 405 8 132 700 271. 1916 — 
Гириньская провинция . .... 81018 5 638 700 63 1916 


| 
| Хэйлунцзянская. провинция .. 211 387 2494 000 о 1916. 


Сравнительные данные: 


Земной шар (поверхность сухой 


| территории) ....... 51764 000 | 1615 873 000 81 1924 - 
| Европа" зы ие ое . 3 828 000 405 759 000 106 1907 
| Азия уе 15773000 | 918 324 000 58 | 1907 | 
Соедин. Штаты континентальн. 3026 789 | 115378094 38 1925 | 
| Россия (СОР они 8060 000 | 139753 900 Ц 1925 
Иа Л ен а 3729665] 9227000 | 2,5] 1924 
Анстралия „ея 2974 581 | 5 874 000 2,0 1924 


#) Все официальные китайские учреждения, как и таможни, в 1925 г. исчисляли 
население всей Маньчжурии в 19290000 чел., базируясь, очевидно, на переписи ` 1916 г., 
когда население Сев. Маньчжурии было. 8132700 чел. В настоящее время Экономиче- 
ское Бюро КВжд исчисляет население Сев. Маньчжурии в 13 милл. чел. но для того, 
чтобы делать выводы только на минимальных цифрах, в книге взяты официальные под- 


счеты. 


ПРИЛОЖЕНИЕ ИИ. 


МЕРЫ ВЕСА, ДЛИНЫ И ПЛОЩАДЕЙ, ПРИВОДИМЫЕ В НАСТО- 


ЯЩЕЙ КНИГЕ. 
Китай. 
1 пикуль—60,453 кг—147,67 рус. фунтов—133,33 англ. фунтов. 
1 кэтти 0,604 кг 1,47 рус. фунта—1,33 англ. фунта. 
1 лан или таэль—37,78 гр—8,84 золотника—1,33 унции. 
1 английская (полная) тонна в 2240 англ. фунтов—16,8 пикулей. 
1 малая тонна в 2000 англ. фунтов—15 пикулей, 
1 метрическая тонна—16,54 пикулей. 


Япония. 
1 кин (кэтти), одна сотая японского пикуля—0,60 кг 1,33 англ. фунта. 
1 кан, равный 1000 момме,—3,75 кг—8,96 англ. фунтов. 
| 1 момме--3,75 гр. 
120 момме—1 англ. фунт. 
1 грамм—0,266 момме. 
1 коку—39,7 английских галлонов. 


Русский Дальний Восток. 
1 пуд—16,38 кг—36,11 англ. фунтов. 
1 фунт 0,409 кг 0,902 англ. фунта. 
1 золотник—4,266 гр—0,137 монетной (трой) унции. 
1 доля—44,266 мгр—0,686 гранов. 
1 сажень—2,134 метра—7 футов—2,335 ярда: 
1 аршин 0,717 метра—0,778 ярда—2,33 фута. 
1 куб. сажень—9,713 кб. метров—12,704 кб. ярдов. 


РАЗНЫЕ СООТНОШЕНИЯ МЕР, ВСТРЕЧАЕМЫЕ В КНИГЕ. 


Монетная унция (Тгоу оипсе). 
1 монетная (трой) унция, состоящая из 20 пэнниуэйт, равна 31,103 граммам, 7,291 зо- 
лотникам и 480 гранам. 
Пэнниуэйт (РеппумееНЬ условное обозначение—О\\). 
1 пэнниуэйт, состоящий из 24 гранов, равен 1,555 граммам—34,99 долей. 


Тонны. 
1 английская тонна (опр юп), состоящая из 2,240 англ. фунтов, равна 1,016 метри- 
ческой тонны—62,028 пуда. 


1 американская тонна (ЗВог{ фоп), состоящая из 2,000 англ. фунтов, равна 0,908 ме- 


трической тонны,—55 пуд. 15 ф 


Английский фунт. 
1 английский фунт (1.) равен 0,453 килограмма—1,108 русск. фунта. 


Барриль (Вагге1). 
барриль нефти состоит из 35 английских (‚империаль“) и 42 американских гал- 
лонов, будучи равён по весу, приблизительно, 8,25 пуда или 135 килограммов, 


1 американский галлон равен 0,832 английских галлонов. 
1 кв. километр равен 0,386 кв. мили или 0,879 кв. версты. 
1 кв. миля равна 2,590 кв. километров или 2,276 версты. 


28*° 


ПРИЛОЖЕНИЕ У. 


Таблица № 272. 


Горная продукция Японии, Формозы и Кореи в 1985 г. 


{Окончательно сведенные официальные отчетные данные Японского Горного Бюро за 1925 год были 

получены от названного Бюро, когда уже значительная часть книги была напечатана. Настоящая 

таблица должна быть принята во внимание при рассмотрении таблиц №№ 16, 17 и 19, охватывающих 

1924 год. Для экономии места японские меры веса и стоимость в енах здесь не приводится, а ен 
для простоты перевода приравнен к 50 амер. центам). 


ГОРНЫЕ Островная Япония Корея Формоза | 
] 
ПРОДУКТЫ Метрическ.| Стоимость || Метрическ.| Стоимость || Метрическ.| Стоимость 


тонны в ам. долл тонны | в ам. долл. тонны в ам. долл. 


= | 


2. игнит» „.. 


169 426 527 631 — 
3. Цемент . [11200 000] 33 600 000] 300 000 900000] 300000 900 000 


66 487| 26 733 983] 424 197 227 298 30 435 
| 


= 


. Медь 


. Медная руда . — — 1011 14415 — — 


= 9513400 — 2938 300 — 621 200 


„ Нефть, 6. 1857 339] 8417 965, = =: 23 862| 139184 


4 
5 
6. Строит. матер. 
7 
8 | 


. Нефт. газ. кб. 


ФУ авеа 5 833 958 — 341 596, 


8463| 6577 480 4692| 3044 264 242 187 324 


9. Золото, кг .. 


10. Руда Аи, Ав. — — 16 740 590 342 59] 1679 
| 
- 22050] 289662 


15 750]. 3990234 — — а Ш 


11. Руда Аи, Си. 
12. Цинк 


. Цинк. руда. . — — 3522 12 378 = — 


3566 970, 


588 000 


636 959 105 000 
126 194] 3411 814 1504 49 602 361 9287 
468 628| 3280 396 3709 
50000] 2500000, — — = = 
312627 2106 138 


242 400] 1 357 440 


‚ Серебро, кг. 


. Каолин. ... 36 098 — — 


. Шлиф. мат. . 


. Серный колч. . 


57161| 2025153! 101933! 2693 244 — т 


] 
. Уголь... . [31 459 415118 414 182! 624238! 2274 262| 1 704 581| 6 499 384 
. Чугун 


— 437 — 


ГОРНЫЕ Островная Япония Корея Формоза 
ПРОДУКТЫ Метрическ. | Стоимость | Метрическ. Стоимость ||Метрическ. | Стоимость 
тонны в ам. долл. тонны в ам. долл. тонны в ам. долл. 
‚ Железная руда. ы — | 351444] 1099889 — = 
д Сера оса 47 716]. 1037 027 — — 2596 


. Серная руда . 43 304 181 899 


. Алюнит ... 19 249 866 205, 


4. Фосфорит .. 87 315 779 522 — -. 5 000 
‚Свинец „(га 3 337 685 003 485 178 561 — 
‚ОЛОВО уе 391 560 1471  — -- — 


| 
| 


ОДА оны 12000 540 000 


"ЫТальк: ви: 41 853 376 67|. — = — 
‚блюда. 591 363 465 20 12317 ее 
. Полевой шпат. 23050 — 325000 — = — 
. Мышьяк ..- 3 485 263 705 666 42 185! ны 
ие в ЕВ 43 078 241 2317 — = — 


. Висмут, кг... 26 997 136 714 
. Марганец .. 12 040 130 236 — — — 
. Хромовая руда. 5823 91515 — — — 
. Графит. ... 1010 45 073 14 078 180 908 а 
’ Азбест! иго. 621 31050 — — — 
. Платина, кг. . 5,8 27 384 — — — 
. Молибден .. — — 54 6 754 — 


; Варить. 48 480 — — — 


ВСЕГО . — 1231689281 — 14 858 746 — 11019403 


| 
| 
| 


ПРИЛОЖЕНИЕ /Х. | 


ДОПОЛНЕНИЯ И НЕКОТОРЫЕ ИСПРАВЛЕНИЯ, ВНЕСЕННЫЕ 
ВО ВРЕМЯ ПЕЧАТАНИЯ КНИГИ. 
1. К главе 12 о ЖЕЛЕЗЕ, к стр. 94—95. 


Продукция и импорт железа в остр. Японии. 


(По сведениям Британского Имперского Института). 


Продукция Импорт в Японию 
| годы № Чугуна Стали Железн. руды ‚Чугуна 
| В английских тоннах у 
а 522 010 487 471 886 148 343 266 
О" ааа 465 701 521 341 1056 652 438 426 | 
и а а нет сведений 1085 971 311 275 | 


Экспорта чугуна и сырой стали из Японии нет, и, как это приведено в таблице 
№ 58, из собственной руды Япония выплавляет немного более 1/10 всего производимого 
ею чугуна, как, напр., 57000 тонн в 1925 г. 


2. Тоже, к стр. 87—91. 


Продукция, импорт и экспорт железа из Китая, 


(По сведениям Британского Имперского Института). 


| Продукция Экспорт Импорт 


рее | Жел.руды| Чугуна Стали р Жел.руды| Чугуна || Жел.руды| Чугуна 
В антпиий освих тожа 
| 1923... . .| 819685 | 510000 | 150000] 727 763 | 199 894 3 059 3847 
1924.., . .| 840112| 470000 | 150 000|| 840 112 | 261 277 1562 6 220) 
195... . .| 809438 | нет сведений | 809438 | 157 437 | нет св.| 14525 
| | 


Цифры продукции относятся только к немногим, современно оборудованным заводам, 
по которым таковая регистрация только и ведется, как это и указано в главе о железе. 


только импо 
Япония (ма 


Для. характеристики общего 
на Дальнем Востоке автором су 


Иинпорт нефти и нефтяных продуктов на Дальний Восток. 
ЕЕ ВАННА ЕН ме УНВЕСИН и НОННА НАЗННЗИЕХ НЕ 


3. К главе 13 о НЕФТИ: 


размера потребления нефти и нефтяных продуктов 
ммированы таможенные данные за последние три отчетные 
года, по которым такие сведения были доступны в момент выпуска книги. Они касаются 

рта, ибо экспортирует нефть, правда, в ничтожном количестве, одна только 
ксимальный вывоз был в 1925 году, когда из Японии было вывезено 194 956 им- 
пер. галлонов керосина и 3 816 англ. тонн других нефтяных продуктов). 


ПРОДУКТОВ Мера 1923 1924 1925 
Китай. 
Керосина а Галлонов. 179 029 724 | 223 107 104 | 258 570 591 
Газоли Нам о иные ы 5256 513 7 265 930 8 823 551 
Смазочных масел т 6 249 900 8 788 847 7 080 593 
Жидкого топлива Англ. тонн 57 267 104 025 95 823 
Парафина ......... ы 30 373 34 341 21 821 
| Япония. 
Керосина...;..... Галлонов 26 054 087 | 23427 803 | 22656 068 
Газолина: рае ли р 10 703 435 | 18211581 18 764 669 
Сырой нефти ...... у 39 316 717 | 64983927 | 85951 548 
Осветительных масел ы 2645 047 6 895 396 4912422 
Прочих минер. масел 5 211498 140 086 121 771 
Смазочных масел Англ. тонн 33 767 45 910 27 746 
Парафина: 4... .... я 18 763 21 774 17 044 
Вазелина о ом: :. 549 985 523 
Корея. 
Керосин". ое Фунт. стерл. 447 695 359 870 | Нет сведен. 
Смазочных. масел а 21 335 Нет |. сведений 
Е с ы 11 295 , я 
Индо-Китай. 
Керосина г Англ. тонн. 52 883 52 981 56 409 
Нефти о у 5027 5 864 8286 
Парафина........ ыы 462 1204 1163 
Вазелинах а ы Нет | сведений 43 
` Филиппины. 
Сырой нефти...... Галлонов. 48 187 026 | 58983034 | 52629013 
Керосинад ааа ы 12494986 | 14301367 | 13172037 
Газоляна а т у 4312 814 8526 496 9 750 580 
Смазочн. и проч. масел : 8213 411 2293 017 2002 130 
Парафина..,..... Англ. тонн 1479 1571 2046 


— 440 — 


По грубому подсчету, общая стоимость импорта нефти и нефтяных продуктов 
только в Китай, Японию и Филиппины выражалась в 1925 году, приблизительно, в цифре 
120 000000 американских долларов, из каковой суммы 505/ пало на ввоз Китая — 
60000000 долларов, до 35 000 000 долларов ввозилось в Японию и почти на 25 000 000 дол- 
ларов--на’ Филиппины. Остальные дальневосточные страны, все вместе, импортируют нефти 
и нефтяных продуктов, приблизительно, на 10000 000, так-что можно считать, что весь 
Дальний Восток' сейчас составляет для нефти рынок, оценивающийся не менее чем в 
180 000 000 ‘американских долларов. 


4. К глове 11 об УГЛЕ. 


Для характеристики экспортной торговли углем на Дальнем Востоке ниже приво- 
дится сводка таможенных данных за последнее отчетное трехлетие 1923—1925 гг. в 
английских тоннах: 


193 194 | 1975 
СТРАНЫ ег т = 
Импорт Экспорт Импорт Экспорт Импорт Экспорт 
Япония: 
УИ. г 9 1658 783 |1 549 004 |1 948 157 |1 683 789 |1 712 528 | 2651 210 
Тоже, как судового | 
топлива А — 2400 000 — 2437 459 — 2380 587 | 
Кокса! и 16 803 М 18 765 — 7192 — 
Всего . .| 1675 586 3 949 004 |1 966.922 | 4 121 248 | 1 719 720 | 5 031 797 
| Китай 
В осу ПЛЯЕ . дол даь 1366 108 | 3108 682 |1 610 016 | 3202 352 |2 752 927 | 3002 826 
| Кокса > о дибаь: 16 053 29 324 57 393 27 170 4 781 18913 
| Всего . .| 1382 161 |3 138 006 |1 667 409 |3 229 522 2757 708 | 3 021 739 
| 
Индо Китай... 21687 | 661510 43 365 | 711064 36 432| 690181 
| Филиппивы: 
Урля:. 2. 05а вех 457 768 нет 471979 | нет 462 404| нет 
Кокса Исаева 960 ы 1250 г. 1627 ы 
Всего ..| 45878| 473229]; | 464081 ,. 
Корея. ..... 2616402 113397 | 6 779253 | нет св. | нет св. | нет св. 
| Приблизительно 
| тонн.....| 800000| 113397| 800000| нет |сведе ний | 


Общий итог. . | 4338 162 | 7 861 917 |4 950 925 | 8 061 834 |4 977 891 | 8 743 717 


| | 


Ясное из приведенной таблицы преобладание ‘экспорта над импортом, —от 3500 000: 
до 4000000 тонн, объясняется исключительно забором, примерно, этого количества угля, 
как топлива, судами, выходящими и заходящими в дальневосточные порты. Остальной же 
экспорт, приблизительно, балансируется с местным, дальневосточным, импортом. 


‘ПРИЛОЖЕНИЕ х 


СПИСОК КНИГ И МАТЕРИАЛОВ, ИСПОЛЬЗОВАННЫХ И ПРОСМО-- 
ТРЕННЫХ, ДЛЯ КОНТРОЛЯ, ПРИ СОСТАВЛЕНИИ НАСТОЯЩЕЙ 
РАБОТЫ. 


РУССКИЙ ДАЛЬНИЙ ВОСТОК. 


1. По Русскому Дальнему Востоку полного списка так или иначе использованного 
материала не приводится, за его многочисленностью, а главное ввиду того, что для целей 
настоящей работы автору было вполне достаточно авторитетных общих выводов, заклю- 
чений и характеристики дальневосточной горнопромышленности таких авторитетов, как: 
П. И. Полевой, Э. 9. Анерт, Г. И. Стальнов и др., работы каковых лиц и использованы 
автором. Для позднейших статистических данных были использованы нижеследующие из- 
дания на русском языке: 

2. Полезные ископаемые Дальнего Востока. Под ред. П. И. Полевого. Ма- 
териалы по геологии и полезным ископаемым Д. В. № 27. Издание Дальгеолкома Вла- 
дивосток. 

3. Горные концессии. Концессионные объекты Дальнего Востока. Часть П. Из- 
дание Дальневосточной Концессионной Комиссии, Хабаровск. 1925. 

4. Производительные силы Дальнего Востока. Выпуск П. Поверхность и недра. 
Издание Дальневосточной Краевой Плановой Комиссии. Хабаровск. 1927. 

Материалы по геологии и полезным ископаемым Дальнего Востока От- 
четы о состоянии и деятельности Геологического Комитета в 1922, 1923, 1924 и 1925 гг 
Владивосток. 

6. Сборник материалов по районированию Дальнего Востока. Издание Дальне- 
и Плановой Комиссии при Экономическом совещании Д. В. Под ред. Целищева: 
Чита. 1924. 


7. Отчеты Дальневосточного Промышленного Бюро ВСНХ. Чита— Хабаровск . 
1923—1925 гг. 

8. Советский Дальний Восток. Под ред. С. Суховия. Изд. „Книжное Дело“ 
Чита— Владивосток 1923. 

9. Дальневосточный край в. цифрах. Изд. 1996. 

10. Статистический Справочник. Издание Центрального Статистического Упра- 
вления СССР. Москва. 1925 и Статистический Бюллетень, изд. Дальневосточного Крае- 
вого Статистического Управления, 1925—56 г. 

11. Горный Журнал. Издание Горного Отдела ВСНХ. Москва. 1923—1926. 

12. Экономическая Жизнь Дальнего Востока. Издание Дальневосточного Эконо- 
мического Совещания ВСНХ. Хабаровск. 1923—1996. 

13. Экономическая Жизнь Приморья. Ежемес. журнал. Владивосток. 


14. Приморье. Сборник Научно-Просветительной Секции Примгубвыстбюро. Вла- 
дивосток. 1923. 


КИТАЙ. 


15. В основу статистических данных по горной продукции в Китае легли материалы» 
полученные автором, путем личного обращения, от Директора Пекинского Геологического 
Комитета д-ра Вон Вэнь-хао (Пг. У\оп= \еп-Нао). 

16. Также большое количество надежных статистических данных и разных справок 


7. Бюллетени, годовые отчеты и прочие издания Цекинского Геологического Ко- 
митета (Тне Сео1ов-са1 Зигуеу оЁ СЫпа, Рекп8) } 
- 18, Ог, М\Мопе \еп-Нао. Мшез апа. Мтега 5. Рекше. 1924. 
19, Ог. \Мопе \еп-Нао. Оео1ову оЁ Спа. Рекшр. 1925. 


— 442 — 


20. Тне, СМтезе Есопопис`ВиПейп. РиБИзНей \уееу Бу ше Рекшв СЫпезе @о- 
уегитепё Вигеаи оЁ Есопопис `ИогтаНоп. Рекше. - 
21. Тве СШ тезе Есопопис Зоигпа!. РиБ1зВей топ у Бу Ме Сышезе Соуегитеп 
Вигеаи о Есопопис И{огтаНоп. Рек1пе. 
22 Тве Свтезе $0с1а1 ап@ РоЙиса| Зс1епсе Вемел. РиБизВед Бу Ше Сшлезе 
5ос!а! ап4 РоН#са! З4епсе Аззос!аНоп. Рекше. 
23. РиБИсаНоп$ оЁ ше Сытезе Магте Сизют5: 
а) Кеигиз оЁ Тгафе ап@ Тгаае Верой. 
Ь) Аппиа| Веёигп$ оЁ Тгаае. 
с) есепиа! Верог5. 
4) Керой ап@ АБз{агасЕ оЁ З1аНзНс$  АппиаПу. 
24. МаНуе Сизют$ Тгаде Веигиз. Аппиа! рибисаНоп. : 
25. Е. Е. Майцец. Га Оёо1обе её 1ез Вуспеззез Мииете, 4е 1а Сыше. Та Гоиувте, 
Ве!о1чие, 1922. р 
26. У. К. То апа \. Н; \Мопх Сепега! Зетел* оп Че Мшше шаизну оЁ 
СНпа. Рекшь. 
27. У. Н. М\Мопв: Гез Ргоушсез МеаПовёмаиез Че Сыше.. Рекше. 
28. Е. В. Тесепсгеп. Тне шоп Огез апа Шоп Тпацеху оЁ СЫта. Рекшо. 1924. 
. ЕНс Т. Музгбт. ТПе Соа! ‘ап@ Мшега! Везонгсез оЁ ЗВапз1. ЗюскНойт. 1912. 
. ОЕ УЛПа. Тве’ ЕхапипаНоп оЁ Мтез ш Ста. Гопдоп. 1919, 
... $. Еее. Ап Ош те о! СЬтезе @ео]обу. Топаоп. 1921. 
2. @Шприг, Е. Вгомп. Мте Реуе!ортеп! 1 Ста. Зап-Ргапс!зсо 1919 
33. \. Е. СоШиз. Мшега! Емегризез ш Сша Гопдоп, \НИаш Нешетан. 
34. Вигснег. Гез С1зетепз сё 1паизёме Свагот ге 4е`1а Сыше. 1923. 
35 \МИ05, ВаЙеу. Мшега| Везоигсез. оЁ СЫта. Г.опаоп. 1908. 
36. Е. В. Тезепотеп. Тне ОшскзИуег ОерозНз оЁ Ста. 
37., МИН$, ВаПеу. Зуетанс Оео1озу ол СЫта. \азЬтеюп. 1907. 
38. О1рюотайс ап@ Сопзи!аг Верог!5. Метогапдит оп Сошезе Мшез: Е 
39. М. А. Гес1ёге. Ешае Ово1осаие её Мииёге @ез Ргоушсез СЫ по1вез Уо1 тез 
и Топка. 
40. ]. СоНт Вгоми, ТВе Мтез апа Мега! о! Уиппап. Тре Раг Еазет Веме\у. 
ЗпапеВай. 1921. : 
41. Н. ЕР. ОгаКе. ТБе Соа1е!4з ог МоНн Сша й . 
42. Аппиа! Керог8 оЁ е Сые! Тпзресюогае оЁ Ше баЙ Веуепие Айти гай оп 
Рекшв. - 
43. \Мапу Спапс-Уи. ВБНортару оЁ 1е Мтега! \еаНН ап@ Сео1осу о! Сша. : 
44. У. К. Тше. СШпа’з Мега! Везоитсез бресма! риБИсаноп о! йе Мон Сшла 
РаПу Ме\уз. ЗнапеВа“. | 
45. У. К. Тшо. Миипя Те аНоп апа Реу!ортеп! т Сыма. брес1а! РиБИсаНоп о! 
Ше Мойн СШла Райу Ме\уз. Знапэва!. Е 
46. К\’опз, К. У. Оеуеюортепё апа е Мее$ оЁ СНта’з Мите шаизну. Ректе 
Геа4ег. 1921. Рекшо. 
47. Мапз, Уп-СВипо. Мега! Везоигсез’ оЁ СШта. Рекшо Т.еаег. 1922. Рекпв. 
48. \Мапо, Уи-Свипе. Тре Мтега! Везоигсез` оЁ СШпа. Эрес1а! рарег теа@ Беюге те 
АззоаНоп ‘оЁ СПтезе ап@ Атемсап Епешеегз. 1921. ЗВапепа:. 
49. Тре РибЦсаНоп оЁ Пе Сыта ТпзиНоп о? Мицпе апа МааИигоу. РеКпо. 


МАНЬЧЖУРИЯ. 


50. В отношении Маньчжурии имеется очень мало надежного печатного материала, 
заслуживающего даже простого упоминания в библиографии. Для Южной Маньчжурии 
автором использованы, как единственно полные и надежные, материалы Дайренского Гео- 
логического Института, работы отдельных японских геологов. Что касается Северной 
Маньчжурии, то’документально надежный материал имеется только в распоряжении Кит. 
Вост. жел. дороги ‘ив руках отдельных русских исследователей ее, как, напр., геолога 
Э. Э. Анерта, инженеров Э. И. Аминова, К. Г. Молчанского, В. К. Гроховского и др. Все 
наиболее ценные и надежные данные автором были получены ‘или непосредственно от ряда 
‘исследователей. или’от Кит. Вост. жел. дор. через ее Экономическое Бюро. 

51. Вестник 'Маньчжурии. Ежемесячно. Издание Кит. Вост. жел. дороги. 

52. Экономический Бюллетень. Еженедельно. Изд. К. В. ж. д; “ 

53. Северная. Маньчжурия. Справочник. Изд. Экономического Бюро К. `В. ж. д. 

54. Вестник Азии. Журнал Общества :Ориенталистов. Харбин. 

55. Ежегодник Маньчжурии и. Монголии (Маммо-Ненкан): 'Изда 


ние: на японском 
языке. 1926 г. } | и . 


— 443 — 


56. Ряд отдельных статей, помещенных в дайренских японских изданиях: Мапсвина 
ДаШу Ме\мз, Моп у Зирретеп! оё {Не Мапспина Оайу Ме\уз—японских исследователей: 
Т. Ипаь В. Тонеда, ргоЁ. К. №М$НкКа\ма и других. } 

57. Т: Т. Веа4. Мшега! Везоитсез оЁ Мапспина. Г.опаон. 1910. 1 

58. Ог..Н. Мигакани. Тне Сео1ову ап4 Мтега! Везоигсез оЁ ‘бон Мапспима. Сео- 
Тортса! зе оЁ бош Мапсвина КаЙ\уау Со. 1926. Рапеп. 


ЯПОНИЯ, КОРЕЯ и ФОРМОЗА. 


59. Основным источником цифр по горной продукции в Японии, Корее и на Фор- 
мозе являются данные Горного Бюро Министерства Торговли и Промышленности 
(Мтш8 Вигеаи о? Ше Сошитегса1 & шацза! Перайтепе о Ларап), которые, в полном 
виде, публикуются только на японском языке. Извлечения, переводы отдельных частей и 
разные справки в Горном Бюро были для автора любезно сделаны Др. Х. Мураками и 
геологом, проф. К. Иноуе (г. Н. Мигакати, РгоЁ. Кпозике Шопуе). 

60. Дополнительные разъяснения и данные, сообщенные автору письменно дирек- 
тором Токийского Геологического Комитета, проф. Н. Канехара. (Ог; М. Капевага, Отес- 
10г оЁ Ше Ппрена! Оео1о81са! Зигуеу о! Ларап, Токуо). 

61. ТВе @ео1озу ап Мега! Везоигсез оГ Ше Зарапезе Етр!ге. РиБизнеа Бу 
{Не Ппрема! Сео1овтса бигуеу оЁ Ларап. Токуо. 1926. 

62. Мише Сопа#юп$ ш Зарап т 1924. РиБисаНоп ш Чарапезе. Миипе Вигеан, 
Сотитегса! & шпанзёча! Рератеп! оЁ Ларап. Токуо. 

68. Майа Т. Мега! о! Ларап. ТоКуо. 

|. К. шопуе. Тне оп Оге бирр!у оЁ Фарап. Токуо. 
К. шоцуе. ТВе Соа! Везоцгсев о! Ларап. Токуо. 1913. 
. Уаапафе, М. Оп РуёЧБиноп оЁ Оге Перозйз ш Ларап. ТоКуо. 1995. 
. беег6, Ог. Озейй Мпега!5 апа МеаИигеу оЁ Ларап Токуо. 
. Корауаз 1, (. Сеообу ап@ ОПНе!$ оЁ Фарап. Токуо. 1923. 
. М5 Кама, Т., РгоГ, ода п4изну оГ Ларап. Мапсвина Райу М мз. Мопшу 
Зарр!етепе. Райеп. 1996. 

70. Кезишб З+аН$Наие @е Рниприге 4и Зароп. Е@Ноп оееПе аппиеЦе. Токуо. 

71. ТгапзасНои$ оЁ ше АзаНс Зос1ейу. Аппиа! риб{сайоп. Токуо. 

72. Етапс1а! ап@ Есопонус Аппиа! о Зарал. РибИзней Бу ше Перагётепй оЁ 
Е!папсе. Токуо. 1926. 

73. Моп!у Веги оЁ ше Роге!оп Тгайе о? Не Зарапезе Ешрйе. Токуо. 

74. ВерогЁ ‘оп #1е СопипегсаЪ, пана] апа Етапс!а[ ЗНиаНоп т Ларап апа 
Вег Перепаепс!е5. Перагитеп{ о? Оуегзеаз Ттаае. Токуо. 

75. Камазакь, 5. Ог. Оиесюг оЁ ше Оео1ор1са! Зигуеу оЁ Когеа. Оео1ору апа М!- 
пегз1 Кезоигсез оЁ Когеа. Токуо. . 1916. 


ИНДО-КИТАЙ. 


76. За основу статистического материала взяты данные, специально присланные 
автору, в виде разного рода выборок и готовых отчетов, Индо-Китайского Горного Над- 
зора и ряд разъяснений, данных директором его, ‘инж. М. Раби (М. ВаБу, шоешеиг аи 
“Согрз 4ез Мшез, СвеЁ ап Зегу1се 4ез Мшез 4е ПадосН те). 

71. М. Вау. Г/паизме Мицеге сп шаосрше. Аппбез 1923—1924. Напот. 1923. 

78. Н. Сиспегоцззей. Опеиез шюгпаНоп зиг Радосьше. Еуей Есопопиаие ае 
ТЧраосНте. Напо:. 1995. 

79. Н. Гашепо!5. Веро{з ое. Напо!. 

80. Нетфап, Сеогоез. шао-СШла. Ргезеп! Соп 01$ апа Еихе Реуортепё. РиБ- 
Изреа Бу „Тве АзаНс Вемем оЁ Мем Уогк». 1922. 

81. Ч\таца, б. Мтега! \еайН. оЁ Топ. Напот. 1921. 

82. Воитв, ЕгпезЁ. Есопопис Реуе!ортепй оЁ Егепсв шп4о-Сшта. Тне Баг Еазюги 
Ве\ме\у. ЗпапрНаг. 1975. } 

Каррог! ап. Сопзе! Сопуететеп зиг 1е РопсНоппешеп 4ез бегу1сез 4е 1а 
иесНоп 4ез .Мтез. Наппо:. 1924. - 

84. ВиПеНп Есопопиаие де паоснте. Нало!. 

85. ВиПейп 4ез Ешаез шаосНто!5ез. Напо:. 

86. Т?Емей Есопопиаие 4е Ртаосвше. Напот. 

87. Аппиаше йайзНаие 4е Па Егапсе. 1924. Рац. 

88. ЗкаНзНцие Че ГтанзёЧе Мтёга!е еп Егапсе. Райз. 1924. 


— 444 — 


ФИЛИППИНСКИЕ ОСТРОВА. 


89. Специальная корреспонденция по ряду вопросов с инж. Викториано 'Эликано:. 


начальником Манильского’ Горного' Бюро (\УМ4асюнапо ЕНсапо, Онесюг оЁ Че П/1\1$1юп оЁ 
Сео]ову ап@ Мтез: оЁ {пе Вигеаи оЁ З1епсе. Тне Соуегитет оЁ 1е Ры!Иррте апаэ). `* 

90. Ряд статей и обзоров и частная переписка с проф. Варрёеном Д. Смитом, бы- 
вшим директором Манильского Горного Бюро (Ргоеззог оЁ те ЧшуегзИу оЁ Отероп, Ог. 
Мапеп О. ЗВ). $ 

91. Тне Мшега! Везонгсез о? Ше РиШррше 13!апа$ 1ог Ше Уеагз: 1918, 1919, 
1920, 1921, 1922, 1923, 1924, 1975. 1ззиед `Бу ше П!\зюп оЁ Сеоову ап@ Мтез. Соуегп- 
шепё Вигеаи о{Ё З&епсе. МапИа. . 

92. З{а1$Иса! ВиПеНп о? Ше РИШррше 1$1ап4$. Мапйа. 

93. Аппиа! Верог{ о? {1е шзшаг СоПесюг оЁ Сизют$. Мапйа. 


94. шоегзо!, Егапк В. №е4$ оЁ Ше Мшше шаизну оЁ Че Рыйррте 1$1апа<.. 


Мапйа. 1923. 


95. 5шИв, \Уаггеп О., рго{. поп ш ве РЫрршез. Тне Еаг Еазеги Веме\м Знапз- 
ва. 1925 


ЗВапзва:. 1925. 
97. шин, У/аггеп О., рго{. ТВе Сео\ову апа Мшега! Везоигсез оЁ пе РЫНррпез.. 
РиБИзпеа Бу ше П!\1$1юп оЁ Мшез оЁ пе Соуегптепй Вигеан о{ Зс!епсе. Мап!а. 


РАЗНЫЕ. 


98. Гаипау, Г. 4е. Га Ово]озе, е{ 1ез ЕВ1сНеззез Минёге 4е РАзе. Рапз. 1911... 

99. РишреПу, В. Чеб1ор1са1 Везеатсн ш СШпа, МопвоНа ап ФЛарап. 1865. 

100. Вогаеаих, А!Бег{. Сшше её Согёе. Глёре. 1924. - 

101. Неи“еаи. Тез СпагБопз Чи Лароп, 4и Рес её 4е |а Мапаснонне. Рац. 1904. 

102. Баршевский, В.А. Цемент на рынках Дальнего Востока. Вестник Маньчжурии“ 
№ 3—4. 1925. Харбин. 

103. Шаньгин. К вопросу о фабрикации соды -и серной кислоты из природного» 
сульфата (гуджира). ‚Экономическая Жизнь Дальнего Востока“. Чита. 1995. 

104. ТВе Еаг Еа\феги Ве\ме\м. Моп!Шу. Зпапева]. 

105. Тве \ееК1у Ве\е\ оЁ {пе Раг ЕазЁ. \Меек!у. ЗВапева1. 

106. Тне Спта Уеаг Воок РиБИзнеа Бу ше Т!епё$ т Ргезз 144. Т1елё$т 1921—1925. 

107. Те Уеаг ВооК о{ Ларап. Токуо. 

(Оба справочника весьма ценны, как общий контрольный материал, но^ 
никоим образом не могут быть использованы для цифровых справок, ввиду 
громадного количества ошибок в цифрах, очевидно, чисто-технического проис- 
хождения при переписке, переводах с китайского и японского и проч., что» 
делает пользование их цифр:ми весьма опасным). 


Разные справочные книги, использованные для данных по мировой горной 
продукции: 


108. Тне 5{айезтап’5 Уедг Воок. 1925. 
109. Айпапасн Гатфеге. 1925. 
110. Тве Мшега! шацзгу. Мех Уогк. Моп у. 
111. Тве Епошеегто ап@ Мшше Лоигпа! Ргезз. Мех Уогк. \МееМу. 
112. Тве Мшше Масалте. Гопдоп. МопЩу, 
113. Тве Миипе Зопгпа!. Гопдоп. \УееНу. 
114. ицегпаНопа!е Вегомуибевай. С. НизсШеа уейас. Геараю. 
115. ипреНа! шайще. Тне Мтега! Тпдизну `оЁ е Винзн Етрие ‘апа Еогевти 
Соипщез. ЗаН$Нса! Зититагу_'1923—1925. Гоп4оп 1926. 
116, Бейй, С. К. Тве Есопопис  Азрес о! Сео1обу. 
117. Тгатегуе, Р1егге ГЕбрабпо|. ТНе \оп4-Зкисяе {ог ОИ. 1924. 
118: 5]огвеп, Нуайтаг, ргот, ТНе топ Оге Кезонгсез оЁ Ме {пе Мона. Зюскпойл. 1910. 
119. Нашркк, Е. 4е. Тве \ома’з Ой шанзну Ргозрес!. Г.опдоп. 1925. 


ее 
|: ообоооооовосо 


96. Эш, УГаггеп О., ргой. Со4 Мште ш Ше РЫрртез. ТНе Еаг Еа$еги Вемехк.. 


еаиесиет 


ЕтеыЕсЕеененЕнЕьи 


“дай, 
за”, 


