. м еь 
НМ ЛЫ 
2-4 

6, 


>> 
ен 
ие и Ч 
очен рр 
ан 
КН НАЗАЙЙ 
у « 
ит 
рн 
ок 
Вар 
. $ ®_:- 


оны т 
реечефафу" То онетсй 
‚ее 


А 
Печ 


ча 

ру . ОВАЛ 
+ .. : ы -. 

4 миа + 

мы! 

= чфь 


А-Я 
а еныя * р 
я вена ев 
не ‘ : ето 
а Не 


ом и -три 
ее 


есмь 
ры 
выч 


Е ИНСТИТУТ ЛЕНИНА 
БИБЛИОТЕКА 


И 
ИЕ, 
НЫЙ 
аа: НИ 
ее 
мена 6 


ми 


их, 
фени, 


Ме + 
фене а 
а 


и 
ая 
= 
а 


4444 


тете: 


*. 


3% 
® 


о неерете 
фены 


ь 
Г ЗИНОВЬЕВ 


и. ; Л 
А {7 А 


Бет4 


_ ПЕТЕРБУРГ 


1 == < 9 


ДВЕ РЕЧИ. 


.. ГОСУДАРСТВЕННОЕ. 
_ ИЗДАТЕЛЬСТВО 


ПЕТЕРБУРЕ 
990 


ь 
ь 2 Фа - 


Л. ТРОЦКИЙ и Г. ЗИНОВЬЕВ 
——_“—_——_———""—_—_—ыыы=ы=„_————"„.—.—.— 


_- ЕЫГН 
| 694 


БОЙ ЗА ПЕТЕРЕУ 


_ ДВЕ РЕЧИ 


ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
- Петербург # 1920 - 
\}и> 


Четвертая Государственная типография, Фонтанка, 57. 


|. РЕЧЬ 
_ тов. ЗИНОВЬЕВА 


‚на юбилейном вобрании Цетербургекого 
Совета Р. и Н. Депутатов 7-го ноября. 
1919 г. 


Речь тов. Зиновьева на торжественном 
заведании Петербургского Совета. 


Жертвы Красного Питера. 


Товарищи, первое слово на сегодняшнем: нашем - | 
собрании, само собою разумеется, должно быть [| 
посвящено нашим товарищам и братьям, павшим 
в борьбе за наш родной Красный Петербург. 
Сейчас нет не только ни одного района, но, пожа- 
луй, ни одного крупного завода, на котором не 
насчитывалось бы несколько покойников из среды 
тех товарищей, которые в последние дни отправи- 

° лись зашищать Петербург. Может.быть, можно даже 
казать, что в каждой рабочей семье в Петербурге 
теперь не досчитываются того или другого: члена 
Эсемьи. К именам наших погибших товарищей, к 
`Зименам Володарского и Урицкого в последние дни 
’ прибавились имена не менее славные. 

3 Достаточно вспомнить товарищей Мазина, Жука, 
`’,Чекалова, Григорьева, Трубачева и многих, многих 
других. Я называю имена наиболее старых, наибо- 
лее известных товарищей. Но, разумеется, нам не 
менее горестна’ потеря и. тех рядовых товарищей, 
’имена которых, быть может, еще надолго останутся 
_ . 'безвестными. 


6 


—_ 


Товарищи, много жертв понес Красный Петер- 
бург за последние дни и недели, много дорогих жиз- 
ней погибло. Но никогда еще люди не умирали за 
более светлые, за более благородные цели, чем’ те 
- наши товарищи, которые погибали, защищая Петер- 
бург, защищая столицу мировой революции, на 
которую покушался двуглавый орел мировой реак- 
ции. 


Итоги. 


Последний месяц можно назвать месяцем о 
Петербурге. Теперь можно уже подвести некоторые 
итоги тому, что было. В вихре событий мы не 
сразу отдавали себе отчет в том, что происходит. 
Теперь можно ясно ответить на вопрос, что слу- 


чилоСЬ. —— 

Мы имеем теперь английские, эстонские, рус- 
ские белогвардейские газеты, и нам рисуется уже 
с полной ясностью картина того, что здесь гото- 
вилосСь. 

В 10 числах октября началось наступление ге- 
нерала Юденича, и пал Ямбург. А за несколько 
дней до этого, как оказывается из английских га- 
зет,. лондонские буржуазные газеты аршинными 
буквами писали уже, что через неделю-две Юденич 
будет в Петербурге. 


План нападения на Петербург. 


Теперь совершенно ясно, что план нападения 
на Петербург вырабатывался долгими неделями, а 
может быть и месяцами, обсуждался в тиши каби 
нетов в Лондоне и Париже. И величайшие „светил“- 
буржуазной военщины принимали участие в выра- 
ботке этого: плана. , : 


—_ И 


Все было обдумано до последней детали, все 
было`взвешено, все было предусмотрено. И это 
шел на нас не генерал Юденич, а вся мировая 
реакция, весь европейский империализм, остав- 
чпийся в живых после тех громадных катастроф, 
‘какие переживал мир. 


Агент английского империализма. 


Юденич был только пешкой в руках англий- 
ского министра Черчилля, Юденич и Родзянко 
были простыми агентами, исполнителями того, что 
задумали в Париже, в Лондоне, в Нью-Иорке пред- 
ставители империализма. 

Вокруг Петербурга плетется сеть интриг в те- 
чение долгих и долгих месяцев. Петербург как 
нельзя более приспособлен и по своему, местополо- 
жению и по своему историческому значению, чтобы 
служить точкой притяжения внимания всех импе- 
риалистов. 


Питер и буржуазия всех стран. 


Петербург окружен Финляндией, Эстляндией, 
в которых буржуазия все еще стоит у власти. 
К Петербургу англичане могут подойти с моря, а 
вы знаете, что англичане теперь сильнее на море 
` чем когда бы то ни было. 

Петербург пользуется заслуженной ненавистью 
со стороны буржуазии всех стран, потому что наш 
Красный Петербург — первый  город-бунтовщик, 
первый город, поднявший красное знамя, первый 
город, давший рабочему классу победу, первый 
город, который притянул к себе внимание рабочих 
всего мира. Вот почему против этого города-бун- 


8 


=; 


товщика интригуют все время палачи мирового 
империализма. 

Они задумали нанести удар с наибольшим 
эффектом, они хотели именно ко дню 2-ой годов- 
мины взять Петербург. Не так Давно в бело- 
гвардейских газетах, издающихся в Ревеле и в 
Гельсингфорсе, писали, что нам с вами не празд- 
новать 2-0й годовщины в Петербурге. 

Теперь, товарищи, вы видите, что мы празднуем 
здесь 2-ую годовщину. (Аплодисменты). Еще со- 
всем недавно, когда Детское Село было захвачено 
бандой белогвардейцев, Родзянко отказался в 
бинокль смотреть на Петербург, ибо, говорил. он, 
„мы через два дня будем гулять в Петербурге“. 
Я не знаю, где теперь’ гуляет Родзянко. Во всяком 
случае где-то довольно далеко от Петербурга. И 
недалеко то время, когда его вся шайка сделает 
последнюю „прогулку“ на виселицу. (Аплюдис- 
менты), 


`Руссно-немециий полковник. 


Товарищи! Вокруг Петербурга плетется густая 
сеть интриг. Нам с вами надо вдуматься в нее и 
понять основу этой „хитрой механики“. 

В Латвии имеется свой Юденич, там действует 
русско-немецкий полковник Авалов-Бермонт. Под 
хрылышком у белых латышей он собрал шайку 
белогвардейцев, как Юденич сделал это в Эстлян- 
дии и Финляндии. И в решающий момент он на- 
плевал на самостоятельность Латвии. И он, как 
вы знаете; взял силою оружия Ригу. 

_ Английское и французское правительство де- 
лают вид, что они недовольны Бермонтом и что 
они требуют отозвать немецкие войска, которые 
‚ помогают ему. С самого начала нам казалось нодо- 


9 


зрительным, почему английской и французской 
буржуазии стоять за отзыв немецких белогвардей- 
ских войск из Курляндии. Теперь ясно: это про- 
стое шулерство. т 


Обычное шарлатанство. 


Английские империалисты втирали очки и англий- 
ским рабочим и нам, изображая дело так, будто 
англичане и французы требуют, чтобы немецкие 
белогвардейские войска ушли. 


_ На самом деле этим немецким белогвардейским 
войскам говорили: не уходите, готовьтесь идти на 
Петербург. Повторялась картина, которая была не 
так давно с Венгерской Советской республикой. 


Английские империалисты посылали румынских 
белогвардейцев на столицу Венгрии: „идите, душите 


`Венгерскую Советскую республику“, а в то же 


время ‘писали ноты, которые говорили румынам: 
не ходите на Венгрию, мы против этого... Обычное 
шарлатанство! 


А когда румыны подошли к Будапешту и за- 
душили Венгерскую Советскую республику, тогда 
только стало ясно, что англичане и французы. 
именно это подготовляли. Такая же картина про- 
исходила и происходит теперь в Курляндии. И 
все это имеет целью свить веревку для нашего 
Петербурга. Одной рукой Бермонту писали ноты 
насчет того, что от него требуют известного не- 
вмешательства, одной рукой писали, что требуют 
отозвать немецкие белогвардейские войска, а дру- 
гой рукой писали, чтобы он готовился и вместе с 
немецкими войсками пошел против нас. 


И приятели Бермонта участвовали против нас. 


` Немецкие генералы —против нас. 


Немецкие генералы участвовали в борьбе против 
нас. На это е@ь достоверные свидетельские пока- 
зания. В деревне Ропше погиб начальник Ливен- 
ского полка генерал фон-Раббе, и я имею в Смоль- 
ном доску, которая была прибита на могиле этого 
царского пса, когда он пал от нашей красноармей- 
ской пули. 

Этот немецкий`генерал явился к нам сюда под 
Петербург для того, чтобы помочь русским бело- 
гвардейцам взять нашу столицу. Все было сделано 
для того, чтобы против нас собрать возможно _ 
‚ большее количество“ сил. 


Немециое правительство помогало бе- 
лы. 


_ Этот самый генерал или полковник Бермонт, 
который будто бы нарушает волю немецкого пра- 
вительства, обращался с самыми любезными теле- 
граммами к немецкому правительству. Игра шла 
тонкая. Немецкое правительство делало вид, что 
оно отзывает свои войска, посылало телеграммы, 
что оно требует, чтобы немецкие белогвардейские 
войска ушли в Германию. Но все это шито белыми 
нитками, } 


Немецкое правительство, состоящее, как из- 
вестно, не только из буржуев, но и из господ 
социал-демократов, во главе с Шейдеманом и Эбер- 
том, убийцами Карла Либкнехта, оно также помо- 
гало этой шайке. Оно писало приказы, в которых 
требовало, чтобы немецкие войска ушли назад в 
Германию, а в то же время подучивало немецкие 
войска ‘идти против Питера. 


И 


— 


Обрашение Бсраяента, 


Генерал Бермонт обратился 7 октября со сле- 
дующим радио к социал-демократическому, меньше-. 
вистскому правительству Германии. Я цитирую по 
газете русских белогвардейцев, издающейся в 


Берлине. 


Он писал: „Германскому правительству. По 
просьбе образовавшегося 7 октября Центрального 


`Совета Западной России я принял на себя задачу 


восстановления государственного порядка и спокой- 
ствия в освобожденных от большевиков частях За- 


`падной России. 


Как представитель русской верховной власти, 
я не хочу упустить случая для выражения благо- 
дарности германскому правительству за несравнен- 
ную помощь германскими войсками при защите от 
большевиков русских окраин. После ухода герман- 
ских войск я принимаю. на себя ответственность за 
порядок в занимаемых моими войсками областях. 
Особенное внимание обращаю на поспешную от- 
правку германских войск. Я верю, что в борьбе с 
разрушающим весь мир большевизмом я встречу 
среди всех народов сочувствие, которое необходимо, 
чтобы устранить мировую опасность и обеспечить 
всем государствам мир, свободное развитие и спо- 


`койствие. 


Авалов-Бермонт полковник. 
Председатель сенатор граф /Тален“. 


‘Германская „социал-демонратическая 


банда. 


Товарищи, этот документ ‘большой важности, 


‚который вам сразу показывает, кто шел против 


нас. Против нас шли не’только русские черно- 
сотенные царские генералы и офицеры, но и не- 
мецкие белогвардейцы, засевшие со времени старой 
войны под Ригой и Митавой. Против нас шли не 
только лондонское и нарижское правительства, но 
и белогвардейские „сопиал-демократические“ банды, 
стоящие во главе Германской, с позволения сказать, 
республики. Вот кто шел против нас. 

Это была не маленькая группа. Мы сначала не 
дооценивали сил своих врагов. Эта была значитель- 
ная группа, и она была вооружена до зубов. Они 
имели пять танков, они имели очень больное ко- 
личество пулеметов, они имели достаточное ко- 
личество артиллерии и командного состава; гене- 
ралов и офицеров было столько, что на каждых 
` 5—6 солдат хватало одного офицера. 


Первые успехи противника. 


Вот почему противнику в первые дни выпал на 
долю успех. Надо отлать справедливость, —все было 
задумано достаточно хитро и тонко. Бдительность 
наша была усыплена, эстонцы как будто готовы 
были подписать с нами мир, нам казалось на одну 
минуту, что немецкие белогвардейские войска и 
впрямь отзываются назал в Германию. Удар был 
рассчитан на внезапность, и действительно, вначале, 
как вы знаете, это противнику удалось. Он дошел 
не только до Гатчины, но и до Красного и до Дет- 
ского Села. Противник опьянел от успеха и мечтал 
о том, как через несколько дней он будет в Петер- 

урге. 


Петербургский градоначальник. 


Финляндская и русская буржуазия в Финляндии 
укладывала чемоданы, собираясь сюда. Она, по ее 


13 


собственному признанию, переживала „петербург- 
скую лихорадку“. Был назначен петербургский 
градоначальник генерал Владимиров; распределя- 
лись и другие должности. Я не знаю, какая лихо- 
радка треплет этих господ теперь, когда Юденич 
улепетывает так, что его. невозможно догнать. Во 
всяком случае, не лихорадка радости, которая была 
у них две недели тому назад. 

_ Поотивник, дойдя до Гатчины, обнаружил себя 
во всей наготе. Мы были в Гатчине. Первое, что 
они сделали там, они сожгли до тла здание Гат- 
чинского Совета, чтобы им ничто не напоминало, 


что существует на свете Советская власть. 


Еврейские погромы в Гатчине. 


Выяснилась еще следующая подробность. Го- 
спод русских белогвардейцев сопровождала аме- 
риканская миссия, которая ставила себе задачей 
кормить якобы наших детей. И первое, что она 
сделала, она разграбила наши детские ‘приюты 
в Гатчин на что имеются точные протоколы. 


`Когда белые заняли Гатчину, они устроили там 


еврейский погромчик. А граф Пален, глава бер- 
монтовского правительства, выпустил в Гатчине 
листовку, где говорится: произошли еврейские по- 
громы, очень жаль. Но это, вероятно, устроили 
большевики оставшиеся в Гатчине. 

Таким образом Пален хотел двух зайцев убить: 
и погромчик устроил и, с другой стороны, ответ- 
ственность на нас свалил. О белых булках и по- 
мину не было. Население Гатчины за все время 
пребывания там белых не получило ничего, кроме 
как по две“ селедки. Ни фунта хлеба! Даже же 
лезнодорожники. от которых зависел Юденич, не 
получили ничего. 


Вот как шло дело. 


Удар, нанесенный нами по Детскому Селу и по 
Павловску, решил дело. Белые банды покатились 
далеко. Первый испуг, вызванный появлением тан- 
ков, прошел. Скоро красноармейцы разобрали, 
что танки против артиллерии не представляют 
ничего непреодолимого. 


Безумная храбрость нурсантов. 


В белогвардейских газетах я с удовлетворением 
читал, как они писали о „безумной храбрости“ 
красных курсантов, в частности финских товари- 
щей-курсантов, которые, по’словам белогвардей- 
цев, с ружьем--на’ изготовке дрались против 
танков. 


Товарищи, вы знаете, что враг попятился. 


И в это время соседняя армия, 15-я армия, на- 
несла ему решающий удар. Я должен здесь перед 
петербургским пролетариатом принести горячую 
благодарность руководителям 15-й армии и красно- 
армейцам 15-й армии, которые оказали Петербургу 
неоценимую услугу. Когда 15-я армия взяла Лугу, 
и стала выходить на линию Мшинской, белые 
пришли в панику и стали поспешным образом 
отступать. И с тех пор две армии—7-я и 15-я— 
-в течение 3—4 дней преследуют по пятам белых, 
которые утекают так, что до сих пор мы не мо- 
жем, как выражаются на военном языке, придти 
в соприкосновение с противником. Только изда- 
пека дальнозоркий красноармеец видит, ‘как свер- 
кают пятки’ господ русских и немецких генералов, 
утекающих от Петербурга. (Аплодисменты). 


ь 


а, 


Опасность для Питера прошла. 
Я 


Товарищи, непосредственная опасность для 
Петербурга прошла. И, как мы отдали себе отчет 
в том, кто подстроил это, так надо отдать отчет, 
как, чем, благодаря. чему мы победили этот натиск? 

Мы победили натиск, разумеется, прежде всего 
потому, что среди наших красных войск оказались, 
несмотря на нехватки, достаточно стойкие части. 
Но, товарищи, не только поэтому ‘победили мы.` 
Победа зависела, прежде всего, от петербургских 
рабочих и работниц. и 

Когда белые подходили на 15 верст к Петер- 
бургу, когда они подходили к ст. Лигово, тогда, 
товарищи, дело зависело не столько -от войск, 

сколько от настроения петербургских рабочих и 

работниц. Один момент. колебаний, одна минута 
шатания, паники, и Петербург погиб бы, по край- 
-ней мере, на время. 


Петербург держал экзамен. 


Петербургские рабочие и работницы сдавали 
испытание. | 

Прав был один товарищ, который воюет пять 
лет, который проделал всю империалистскую войну 
и который сказал мне: „У вас, у петербургских 
рабочих, не нервы, а канаты, у вас железные нервы“. 
Да, это так. В самый опасный момент петербург- 
ский рабочий не ‘дрогнул ни на секунду. Петер- 
бургский рабочий‘ принялся укреплять свой город. 

Мы воздвигли баррикады, проволочные загра- 
ждения. Войска, уходившие из. Питера, чувство- 
вали, что мы будем защищать каждый дом. Каждый 
думал не об эвакуации, а о защите своего родного 
города. И это ‚решило дело. 


®* 


16 


Благодарность рабочим путиловцам и 
ижорцам. 


_ Я должен здесь перед представителями петер- 
_бургских рабочих принести особенную благодар- 
ность рабочим Путиловского и Ижорского заводов. 
Рабочие путиловцы, где остались главным образом 
старики, а молодежь ушла на фронты, —путиловцы 
заботали над броневыми поездами и над артилле- 
рией деньи ночь в буквальном смысле слова. Был 
случай, когда броневой поезд, на ремонт которого 
п® требовалось бы 10 дней в обычное время, бла- 
годаря героизму рабочих путиловцев, починен был 
в 4 часа. Так же работали и рабочие колпинцы 
с Ижорского завода. Они не знали ни дня, ни 
ночи, они делали все человечески возможное, чтобы 
давать против танков броневые поезда и броне- 
вики. И в первую минуту эти поезда и машины 
решили судьбу Петербурга. Петербургские рабо- 
чие—вот кто одержал главную победу над Юде-. 
ничем. 


Коммунисты идут на смерть. 


‚ Я должен дальше указать, как вели себя това- 
рищи коммунисты. -Я слышал от начальника диви- 
зии, находившейся на самом опасном участке, сле- 
дующее замечание: | 

„Говарищи коммунисты идут на смерть так, 
как шли бы на завод выполнять важное и трудное 
дело; не волнуясь, не рисуясь героизмом, идут уми- 
‚ рать, защищая Советскую власть и рабоче-кре- 
стьянскую Россию“. 

Вот, товарищи, что сказали о наших коммуни- 
стах, ‘о тех сотнях, сотнях и тысячах рядовых ра- 
бочих, красноармейцах-коммунистах, которйе, как 


а 


17 


всегда, где было опасное место, были впереди, 
затыкали каждую дыру партийным мясом, в ка- 
ждом трудном случае выступали первые, заражали 
энтузиазмом рабочих и крестьяня боровшихся про- 
тив Юденича. 

‚Я должен далее отметить героизм матросов 
Балтийского флота, которые за немногими исклю- 
чениями в очень трудной обстановке держали 
фронт. Красная Горка, которая летом попала в 
руки противника, на этот раз не была потеряна, 

>о но она переживала очень трудные минуты, она 
<› пережила несколько жутких дней и ночей, когда 
` <= В Нее палили из 15-дюймовых орудий. 

Мы не могли послать большой помощи гарни- 
<> зону. Бывали ` многочисленные налеты аэропланов. 
—- на крепость. Но ни на одну минуту никто не дрог- 
нул. В общем и целом Красная Горка и форт 
„Передовой (Серая Лошадь) вели себя геройски. — 
\ (< Вот, товарищи, кто спас Петербург. 

о Затем мы должны отметить, что, узнав об опас- 
2% ности, угрожавшей нам, стали торопиться на по- 
`ъмощь провинциальные города Северной России: 
они прислали десятки и сотни лучших ответствен- 
_ ных работников, которые шли на фронт в качестве 
ы рядовых. Москва ‘прислала несколько тысяч кур- 
сантов и других отборных войск, которые сража- 
лись вместе с нами. 
хе Советские работники, находящиеся в хлебных 
`з = местах, посылали, отрывая последний кусок от 
= себя, поезда с хлебом, чтобы мы могли кормить 
войска. Общим напряжением сил мы добились ре- 
зультатов, перед которыми сейчас стоим. 

Мы обезопасили Петербург от нападения Юде- 
нича. Мы отбросили его и уверены, что в бли- 
жайшие дни от армии Юденича останется только 
воспоминание. БИБЛИОТЕНА | 


ИН-та Марис" 2 -лениназиай 
при И ИРСС 


/ 


Роли эстонцев и ‹хиннов. 


Говоря о последних событиях, я должен оста- 
новиться на’ ролизэстонцев и финнов. Установлено 
точно, документами, что ‘под деревней Бостилицы 
против нас стоял 4-й эстонский полк. Нам сооб- 
щали, что три эстонских полка отказались идти 
против нас. Но один полк они все же бросили 
против. нас. Сейчас, когда я говорю перед вами, 
эстонская белогвардейская армия делает попытку 
нажима на Псков, чтобы спасти положение под 
Гдовом. Эстонская буржуазия играет опасную игру. 
Она отдавала отдельные полки как бы на-прокат 
Юденичу. Она хотела застраховать себя на оба 
случая жизни, на ‘случай нашей победы и победы 
Юденича. Она хотела быть“именинником и на 
Антона и на Онуфрия. Она играла на две сто- 
роны. Как бы не проигралась! 

Ставка, которую ставили на Юденича, Ллойд- 
Джорджа, Клемансо, Черчилля—птицы большего 
полета, чем карлики из Ревеля, — эта ставка про- 
играна. Как бы не проиграли ревельские буржуа 
и свою ставку. 

Если они нам бросят вызов, мы его примем и 
обезопасим себя от „добрых сб&ёдей“, которые в 
любую минуту готовы спустить на нас стаю цеп- 
ных псов`—Юденича и Родзянк®. 

Питерские рабочие должны быть готовы к но- 
вой борьбе. То же должен сказать о Финляндии. 
Маннергейм был в. Париже. Теперь он сломя го- 
лову спешит в Гельсингфорс. И по дороге шлет 
письмо президенту Финляндской республики: „Долго 
ли Финляндия будет ждать? Почему она не идет 
против Питера? Меня, Маннергейма, в Европе. все 
спрашивали, когда же Финляндия исполнит. свой. 
долг, когда пойдет она против Питера?“ 


м 
< 


19 


„Вся Европа“ для Маннергейма — это кучка 
банкиров и Клемансо. Но вся Европа рабочая и 
солдатская—она в Стокгольме и в Париже встре- 
чала Маннергейма свистками. Маннергейм должен 
был пробираться закоулками, ибо рабочие встре- 
чали его враждебными демострациями. 


Попьтки Юденича. 


Не исключено, что г. Юденич, прогнанный нами 
отсюда, поведет свби войска, посадит на корабли, 
переберется через Копорский залив в Бьерке, в 
Финляндскую гавань, и попытает счастье со сто- 
роны финской, откуда до нас всего 25 верст. Та- 
кая возможность есть. К этому мы также должны 
быть готовы. 

Товарищи, против нас ополчились серьезные 
буржуазные силы—английский и французский ка- 
питал. Они так легко не откажутся от своей за- 
дачи. Они после первой неудачи не склонят го- 
ловы, они попытаются с другого места на нас 
напасть. Надо быть готовым к этому. И наше 
военное командование готово к этому. 

Надо, чтобы питерский пролетариат был готов. 
Если завтра или через пять дней придется встре- 


тить незваных гостей со стороны финляндской, 


будем стойки, бодры, уверенны и спокойны, как 


-были тогда, когда враг прошел через Красное 


Село и стучался в Лигово. И победа будет за 


‘нами. Ибо на нашей стороне правда, на нашей 


стороне рабочий класс, а на стороне их—отребье, 
жалкая кучка буржуазии, по которой плачет ве- 
ревка. 

Потому-то они так и беснуются, что они чув- 


`ствуют, что приходит послелний момент их власти. 


Мы встретим теперь, если надо, непрошенных го- 
ох 


стей с севера гораздо более закаленными и подго- 
товленными и организованными, чем это было, 
когда они шли из Эстляндии. 

`Вот почему я говорю: да, сегодняшний день мы 
победили Юденича, но это не значит, что борьба 
вокруг Петербурга окончена. Эта стая псов рыщет 
вокруг ворот нашего города, она не хочет- прими- 
риться, что красный бунтовщик остался красным. 
Эта стая псов будет пытаться еще раз укусить 
нас и возобновить на нас поход, 


Ни один работнин с «>ронта не должен 
быть отозван. 


Поэтому, мобилизация продолжается, работы 
по внутренней обороне продолжаются, ни один ра- 
ботник с фронта не должен быть отозван, пока 
Ямбург и Гдов не взяты нами и пока мы не убе- 
димся, что финляндские и эстляндские буржуи по- 
смеют замышлять против нас. Петербург должен 
помнить, что он стоит на особом посту, что это 
город на горе стоящий и вокруг этого города _ 
слишком много страстей бушует. Европейская бур- 
жуазия во что бы то-ни стало попытается довести 
свое дело до конца. Будем на посту, будем по- 
мнить, что приходится стоять под ружьем и при- 
дется стоять не одну неделю или месяц, Будем 
помнить это. Тогда, товарищи, наш Красный Петер- 
бург останется незыблемым, останется постоянным 
стражем мирового пролетариата, мировой проле- 
тарской революции. 

Я говорил до сих пор на злобу дня, на тему 
© ТОМ, какие события происходили в последние 
дни И недели у нас. Но эти события имеют не 
только злободневный характер, они имеют все- 
мирно-исторический характер. Это великолепный 


21 


итог двухлетней Советской власти. То, что про- 
исходило здесь, было борьбой двух миров, двух 
классов. 2.0 была гигантская борьба между миро- 
вым пролетариатом и мировой буржуазией. Това- 
рищи! 7 ноября 1918` года, год тому назад, про- 
изошли, как известно, события всемирно-историче- 
ской вах” ‘сти, произошла австрийская и герман- 
ская революция. Правда, Германия, которая на- 
звала сеоя социалистической республикой, за это 
время успела, благодаря социал-предателям, выро- 
диться в республику буржуазную. Германскую ком- 
мунистическую партию обезглавили. Мы потеряли 
_там наиболее видных вождей Ш Интернационала, 

мы потеряли Карла Либкнехта и Розу Люксембург 
`Германскую партию коммунистов распинают на 
‚ всех перекрестках, все тюрьмы полны, за малейшее 
коммунистическое слово социал-предатели мень- 
шевики в Германии расстреливают направо и на- 
лево. Тем не менее и там зреет дух борьбы, там _ 
в Австрии, мы видим, что партия закаляется в 
борьбе. Рабочий класс теряет последние иллюзии 

теряет доверие к буржуазии, к социал-предателям 
и группируется вокруг наших товарищей комму-. 
нистов. Потребовался опыт очень жестокой и труд- 
ной борьбы. Но массы людей, миллионы иначе не 
учатся, как на собственных уроках, на собствен- 
ных ошибках. в 

За истекший год кончилась мировая империали- 
стическая бойня. За этот год был заключен Вер- 
сальский мир. Мне кажется, что ничто так не под- 
твердило правильности наших взглядов, как этот 
`Версальский мир. 

Конец венчает дело. Этот версальский конец 
достойно увенчал разбойничье дело империалистов, 
которые превратили Европу в мировое”кладбище, 
залили мир кровью. Товарищи! Если были люди 


сомневающиеся, не понимающие, если были тем- . 
ные, отсталые рабочие и крестьяне, которые не 
‘знали, что происходит на белом свете, то, теперь, 
когда кончилась война, когда догорели огни, кон- 
чились пышные парадные фразы и заключен этот 
подлый мир,—теперь и слепому ясно, из-за чего 
люди воевали в течение четырех лет: из-за того, 
кто будет угнетать такой-то народ, издеваться над ' 
такой-то. колонией. Ясно, что вся война была 
сплошным, небывалым. в истории, вопиющим 
преступлением против человечества. Всякому ясно, 
что-вся империалистическая война была продикто- 
вана исключительно интересами наживы, интере- 
сами кошелька. И, товарищи, Человечество так это 
и поняло. Человечество, к счастью, несошло еще 
с ума. Оно сделало правильные выводы из. же- 
стокого урока, который получило за эти четыре 
года войны. 

Посмотрите, что делается кругом. Мы не знаём 
и сотой части того, что’ происходит в Европе и в 
Америке. Везде стачечное и повстанческие движе- 
ния. В Америке бастует около миллиона шахтеров, 
в Англии была грандиозная железнодорожная за- 
бастовка, в Италии нет профессии, где бы рабочие 
не устраивали несколько. раз всеобщие забастовки. 

И то же происходит во Франции, в стране, где 
сидят Клемансо и компания. 

Товарищи, на-днях мне попалась распростра- 
- ненная буржуазная бульварная парижская газета. _ 
И там помещена следующая крайне характерная 
карикатура. Изображена парижская мерия, рай- 
онная управа. Рабочий пришел получать какую-то 
справку. Он стоит перед чиновником, который 
склонился и пишет справку. Чиновник задает фор- 
мальные Вопросы: сколько лет, где родился и т. д.? 
Наконец чиновник доходит до вопроса: „А ваша 


—23 


профессия?“ Рабочий отвечает: „Моя профессия? Я 
стачечник, как все французские рабочие“. 

Эту карикатуру помещает французский бур- 
жуазный листок. Когда на нее смотришь, хочется. 
сказать: „Над кем смеетесь, господа французские 
буржуа?. Над собой смеетесь! Вы довели дело до 
того, что в вашей хваленой демократической рес- 
публике профессией каждого рабочего стала стачка“. 
И когда французские рабочие устраивают стачки, 
они всякий раз неизменно провозглашают: „Да 
здравствует Советская власть в России! Несмейте 
вмешиваться в русские дела, уберите грязные 
руки от России!“ 

Нам, конечно, приходится тяжело от того, что 
английский и французский капитал смеет вмеши- 
ваться в наши дела. Но вместе с тем то обстоя-. 
тельство, что они вмешиваются в наши дела, слу- 
жит, как свидетельствуют английские и француз- 
ские коммунисты, лучшим возбудителем против 
них и ускоряет революцию во Франции и в Ан- 
глии. Ибо французские и английские рабочие ви- 
дят, за что они идут на Россию. Почему они не 
хотят примириться с тем, что ‚в России стоят у 
власти рабочие и крестьяне. 

И прозревают самые слепые английские и фран- 
цузские рабочие и крестьяне. 

За этот год мы изжили одну опасность: англий- 
ские и французские капиталисты не могут открыто 
послать сюда своих миллионных армий, не могут 
открыто. произвести так-называемую интервенцию. 
Они вынуждены это делать крадучись, как мелкий 
воришка. Они не скажут открыто, что это они из 
15-люймовых палят по’ Красной Горке. Они гово- 
рят, что: это делают русский белый флот, эстонцы, 
Юденич и т. д..Им ничего не остается, как лгать 
направо и ‘налево. Три недели их газеты были 


ь 


полны самой неслыханной лжи. Они писали, что 
часть Петербурга они уже захватили, что Дени- 
кин стоит под Москвой, что Колчак в Самаре и 
т. д. Они не могут открыто сказать английским и 
французским рабочим то, что есть. А-английский 
и французский рабочий не бессловесный скот, он 
интеллигентнее и образованнее многих из нас. 
Английский и французский рабочий отлично пони- 
мает их игру, рабочий сдирает маску с них, бро- 
сает ее им в лицо. На всех конгрессах, съездах, во 
время миллионных стачек, потрясающих весь бур- 
жуазный организм, во всех этих стачках красной 
нитью проходит одно требование: невмешательства 
в русские дела и лозунг „за Советскую власть“. 
Этот лозунг гремит во всем мире, всюду находя 
‘себе многотысячное, многократное эхо. Всюду под- 
хватывают его рабочие. и крестьяне, в самых раз- 
личных уголках Европы и Америки. 

За этот год, товарищи, что мы`с вами прожили, 
за этот год борьбы и испытаний произошло еще 
одно не последнее, а первое по важности событие— 
за этот год родился Коммунистический Интерна- 
ционал, за этот год родилась международная орга- 
низация рабочего класса. Идея Ш Интернационала 
была брошена давно. Но, товарищи, одно дело 
провозгласить идею, а другое дело облечь ее в 
плоть и кровь. Теперь мы видим, что Коммуни- 
стический Интернационал из идеи превратился в 
факт. За это время Коммунистический Интерна- 
ционал стал великой державой. Он насчитывает 
около полутора миллионов организованных чле- 
нов. Всюду, где живут и борются рабочие, есть 
коммунистические партии. Десятки партий входят 
в Ш-й Коммунистический Интернационал. 

Сейчас все, что есть честного, боевого, благо- 
родного в рабочем классе, сплачивается именно 


* 


"с 


вокруг Коммунистического Интернационала, ’кото- 


рый стал великой державой. Когда-то Маркс 


говорил о 1-м Интернационале, Международном 
Товариществе Рабочих, что в течение первого 
десятилетия Интернационал правил одной сторо- 
ной мировой истории. Не пройдет и года, самое 
большее двух лет, и мы сможем сказать, что 
Ш-й Интернационал является хозяином мира, упра- 
вляет не одной только стороной мира, не одной 
частью земного шара, а станет настоящим вождем 
всего мира. 

Вот события, которые произошли за этот год. 

Нашему Красному Петербургу за этот’ год 
пришлось испить тяжелую чашу до дна. Нашему 
Красному Петербургу за этот год, за эти 12 тяже- 
лых, но полных исторического смысла, месяцев не 
раз пришлось жить под угрозой. Кто не помнит 
того момента, когда Красная Горка была взята? 
Кто забудет недели, только что истекшие, которые 
навеки запечатлеются в душе каждого из насР Эти 
осенние сумрачные дни, когда каждый думал 
тяжелую думу о том, устоит ли родной Петербург, 
не ворвется ли банда Юденича? Когда мне случа- 
лось ездить в эти дни по рабочим заставам, по 
Нарвской, например, заставе, и видеть это сплошь 
рабочее население, я думал, сколько будет жертв, 
сколько рабочих, работниц, их детей погибнет, 
если даже хоть’ на 24 часа` эта стая разъяренных 
псов ворвется в город! - 

Много таких тяжелых дней и недель было за 


°этот год, много страданий, лишений, холода и 


голода пришлось нам испытать. Каждый из нас, 
кто прожил этот год, состарился на десять лет, 
Мы можем с гордостью сказать, что, несмотря на 


_все это, мы ни на секунду не дрогнули, не отка- 


зались от исполнения своего долга. 


Мы первые бросили идею партийных недель, 
которые прошли по всей России. Это не только 
партийное дело, это, товарищи, всемирно-истори- 
ческое дело. Партийная неделя в Москве, происхо- 
дившая тогда, когда Деникин. рвался на Тулу, 
дала 15 тысяч новых членов. Это всемирно-исто- 
рическое событие, более важное, чем какие-угодно 
великие битвы в империалистической войне. В эти 
тяжелые дни, когда Юденич был в Красном Селе, 
в петербургскую организацию записалось около 
пяти тысяч новых членов. Это также величайшее 
историческое событие. Это показывает, что чем 
труднее нашей партии, тем больше душа рабочего 
рвется к ней. Как бабочка на огонь, так рабочий 
льнет к нашей партии, берет на себя бремя пар- 
тийных обязанностей и не только не уклоняется, 
а именно в этот трудный момент идет в наши 
ряды. Это как нельзя более характерно для рабо- 
чего, для класса пролетариата, для тех людей, 
которые ничего не могут потерять, кроме своих 
цепей. 

Да, когда партии становится тяжело и когда 
некоторые сомнительные друзья и попутчики на- 
чинают” поглядывать на дверь, как бы во-время 
порвать партийный билет и унести ноги, тогда 
настоящий пролетарий идет в партию, ‘тогда уча- 
шенно бьется его сердпе. Он говорит: моей Совет- 
ской власти тяжело, и я именно теперь пойду в ее 
ряды. : 

И честь и слава тем товарищам, которые в Мо- 
скве и в Петербурге пришли к нам в тяжелое 
время и показали, что жив рабочий класс России, 
жив революционер, что он готов на`борьбу и бу- 
дет грудью отстаивать наш город. 

И вспомним другие моменты. Вспомним отправку 
ча фронт Южный. Стало тяжело на Южном фрон- 


21. 


— 


те, поколебалось положение там, и Петербург, разо- 
ренный, голодный, отправивший десятки, а мо- 
жет быть и сотни тысяч своих сынов ‘на разные 
фронты, этот Петербург опять бросается первым 
вперед и говорит: на Юге плохо, что же, пошлем 
туда наших лучших людей, дадим туда десятки 
и сотни лучших наших людей, поможем Москве и 
остальной России! Отправим туда’ лучших работ- 
ников, пусть они вольют свежую кровь в нашу 
армию! Й мы отправляли сотни работников. И то 
же вслед за нами делает „Москва и` другие го- 
рода. 

И армия на Юге пошла вперед, взяла Орел, . 
Воронеж, подвигается к Курску. Петербург — ве- 
ликое слово. Мы слишком сами участвуем в буд- 
ничных событиях и не сразу отдаем себе отчет 
в той грандиозной работе, какую мы выполняем. 
Без всякого преувеличения можно сказать, что 
Петербург — это любовь Советской России. Ни 
один город не пользуется такой любовью, как 
Питер. | 

Товарищи, когда нам было голодно, несколько 
месяцев тому назад, Петербургский Совет послал 
телеграмму с просьбой помочь хлебом. И для меня 
получилось затруднительное положение. Как только 
стала известна эта моя телеграмма, все поезда с 
хлебом, находившиеся на пути, повернули в Пе- 
тербург. И мне ‘довелось по этому новоду выслу- 
шивать справедливые выговоры со стороны мо- 
сковских товарищей, которые говорили: Петербург 
голоден, нозведь и другие города голодны. 

Этот факт показал, что такое Петербург для` 
Советской России. Петербург есть тот город, ко- 
торый любят рабочие: и крестьяне даже часто 
подсознательно, сами того не соображая, и это по 
всей России. Товарищи, приехавшие с разных 


фронтов, рассказывали картину того, как целые 
полки требовали обязательно отправить их на 
Петербургский фронт. Многие рвались сюда. Был 
случай такой: сормовские дезертиры, скрывавшиеся 
в лесах, прислали делегацию, которая говорила: 
разрешите собрать всех сормовских дезертиров 
и идти защищать Красный Петербург. 

Как только вопрос об опасности для Петер- 
бурга встал вплотную, все почувствовали, какой 
это удар был бы для нас. За эти три недели, 
когда французские биржевики писали аршинными 
буквами, что Питер взят, когда предвкушали, что 
в Питер войдут банды Юденича, в это время, 
можно‘ сказать уверенно, лучшие рабочие всех 
стран, затаив дыхание, ждали и прислушивались, 
а что же будет под Питером. И лучшего подарка 
всему Интернационалу, рабочим всего мира, мы 
не можем сегодня преподнести, как короткое со- 
общение товарищам французским, немецким, ан- 
глийским, итальянским, американским рабочим: /1е- 
тербург вне опасности! 

Не верьте, товарищи, иностранные рабочие, 
сказкам, Петербург устоит, Петербург не победит 
никто. Никто никогда не возьмет Красный Нетер- 
бург, пока в нем живет и борется питерский ра- 
бочий, пока хотя один десяток тысяч пролетариев 
останется в Петербурге. - 

Мы встречаем вторую годовщину при обста- 
новке, можно сказать, открывающей самые радуж- 
ные надежды в международном и общероссийском 
масштабах. В общероссийском масштабе вы видите, 
что главная карта реакции Колчака бита. Три ме- 
сяца тому. назад все кумушки шептали: Колчак 
ндет, Колчак приближается, Колчак придет. Все 
они надеялись, что Колчак спасет их. Он был 
признан „верховным правителем“ всей Руси зва- 


29 


—— 


ние, ноторым наградили его французские и англий- 
ские короли, которое формально принадлежит ему 
и сейчас. Теперь Колчак „был да весь вышел“. 
Мы идем в столицу Колчака — Омск, осталось 
150 верст до Омска, ни одной укрепленной позипии 
нет; он бежит в Иркутск, ему не помогли ни танки, 
ни чехо-словаки, ни английские миллиарды, ни 
меньшевики, ни с.-р., которые имели глупость и 
нодлость его поддерживать. Этот палач разбит. 


Второй противник, Деникин, месяц тому назад 
казался страшным. Все на ушко шептали друг 
другу, сообщая, что вот Деникин идет, вот Дени- 
кин приехал. Этот Деникин теперь отступает, мы 
его бъем, наша конница берет его солдат в плен 
каждый день, он откатывается и скоро побежит, 
как побежал „верховный“ покровитель его—_Колчак. 
'То же самое случилось и с Юденичем. Близка 
минута, когда гражданская война кончится. На 
вопрос о том, когда она кончится, у нас, у рево- 
люционеров, не может быть другого ответа, как 
тот, что гражданская война кончится тогда, 
когда кончатся Юденич, Деникин и Колчак. (Апло- 
дисменты). Тогда, когда мы разобьем последнюю 
банду белогвардейских палачей, которые еще меч- 
тают повернуть колесо истории назад, которые 
мечтают вернуть эполеты, власть, землю, доходы. 


Советская республика встречает 2-ую годовщину 
‚в обстановке благоприятной, когда положение на 
фронтах можно назвать блестящим, когда мы спра- 
вляемся с разрухой. Рабочий класс, можно сказать, 
как один человек, сплотился вокруг Советской 
власти. Это показала партийная неделя, неделя 
защиты Петербурга. Крестьянство, ббльше, чем 
когда-либо, ‘сплотилось вокруг Советской власти. 
Крестьянские бунты как рукой сняло, крестьянство 


в армии закаляется для того, чтобы под руковод- 
ством передовых рабочих идти в последний бой. 
Международные перспективы не хуже. Между- 
народная революция идет вперед быстрыми шагами, 
Мы за год потерпели некоторые неудачи. Погибла 
Венгерская Советская республика. Наша младшая 
сестра, которая гнездилась на маленькой территории, 
которая окружена бьма со всех сторон врагами, она 
на время погибла. Но венгерский рабочий класс 
поднимается снова, так же, как и баварский, и устра- 
ивает новые стачки, восстания. В сегодняшний день 
мы шлем привет’нашим братьям венгерским комму- 
нистам во главе с их вождем Бела-Кун. (Аплодис- 
менты). Мы говорим: товарищи, мужайтесь, иу 
нас были разгромы, у нас были июльские дни, но 
мы встали на ноги и теперь вместе с рабочими 
говорим: Венгерская Советская республика на время 
погибла, да здравствует Венгерская Советская рес- 
публика. (Аплодисменты). в 
Мы видим, как идет и крепнет международное 
пролетарское движение. Недавно состоялся съезд 
итальянской рабочей партии, на котором громад- 
ным большинством победили коммунисты, накотором 
открыто обсуждался вопрос о технической подго- 
товке к восстанию, спорили по вопросу— сегодня или 
завтра, через неделю или через четыре недели на- 
значить восстание в Италии. Италия полыхает в 
огне стачек и демонстраций. 

Таково же положение в Париже. На громадных ра- 
бочих собраниях при слове „Совет“ раздается взрыв 
аплодисментов. И всякого, кто смеет сказать хоть 
одно слово против Советов, сгоняют с трибуны, 
Объявляют изменником; Лучшие рабочие Франции 
гордятся нами. На всех празднествах и торжествах 
главный лозунг, это— „Советы“. Главное требование 
во Франции— поддержка Советской республики. 


81 


в 


лее 


В Америке, в Англии, в этих твердынях капита- 
лизма, вы видите, миллионные стачки. Это события 
неслыханные, небывалые ни для Англии и Франции, 
ни для Америки. Останавливаются „железные до- 
роги, и Вильсон ‚почему-то периодически теряет 
рассудок и каким-то образом опять пытается его 
обрести. Всюду в самых некогда могучих странах 
капитализма мировая революция идет семимиль- 
ными шагами. У нас всюду есть друзья. 


Два года тому назад’мы действительно были 
как будто одиноки. Вокруг нас бурлил океан вра- 
ждебных страстей. У нас был миллион врагов и не 
было, казалось, ни единого друга. За эти два года 
мы пережили -многих врагов. Все эти господа гибли 
и погибнут окончательно если не завтра, так после- 
завтра. Все эти правительства Скоропадских, Ман- 
нергеймов и многих других германских, француз- 
ских, английских, американских правителей мы пере- 
жили и переживем последних буржуазных пра- 
вителей Потому что на их стороне развращенный, 
умирающий, гнилой’ класс капиталистов, который 
обожрался прибылями, напился кровью рабочих 

^всех стран в течение четырехлетней империалист- 
ской бойни. А на нашей стороне весь народ, мо- 
гучий молодой рабочий класс, который восходит к 
власти, как восходит звезда, которая будет сиять 
всему человечеству. На нашей стороне десятки 
миллионов людей. 


Вот почему мы победим. Мы полны веры впо- 
беду. Посмотрите на Петербург. Разве это не эм- 
блема? Мы два дня тому назад строили баррикады, 
а сегодня мы покрываем Питер красными знаме- 
нами. Этот символ: на баррикадах, с винтовкой в 
одной руке и с красным знаменем в другой руке, 

`. мы будем продолжать борьбу, окруженные симпа- 


32 


тией рабочих всех стран, и доведем борьбу до 
конца. 

Да здравствует великий город, Красный Петер- 
бург! (Продолжительные аплодисменты). Да здрав- 
ствует самый славный из городов мировой проле- 
тарской революции Красный Питер! Да здравствует 
слава наша — петербургские рабочие! (Аплодис- 
менты). И да здравствует будущий владыка мира— 
великий Коммунистический Интернационал! (Про- 
должительные аплодисменты. Крики: „ура!“). 


РЕЧЬ 
тов. ТРОЦКОГО 


на объединенном заведании В. Ц. И. К. 
1 ноября 1919 г. _ 


Петербургскому пролетари- 
ату на память об октябрьских 
днях 1917—1919; одов посвящаю. 
„Л. Тровкий. 


Речь тов. Троцкого, 


произнесенная на об’единенном засез 
дании В. Ц. И. Н. 7-го ноября с. г. 


Каменев. Слово принадлежит т. Троцкому. 

Троцкий (встречен аплодисментами). Товарищи. 
Позвольте начать с сообщения, которое только 
что пришло к нам из Петербурга от тг. Зиновьева: 
7-я армия вместе с соседней 15 армией—эти две 
армии, которые ведут борьбу против белых банд 
Юденича— успешно продвигаясь вперед, . передали 
в наши руки единственный в сущности город, 
который служил опорным пунктом Юденичу,—город 


` Гдов. Если вспомните, товарищи, что недели 4 тому 


назад наше военное положение не только казалось, 
но и было весьма угрожающим, то можно сказать, 
что за последний месяц красная армия на всех фрон- 
тах сделала больщие успехи. 

Как раз к юбилейному шему празднику, вчера 
и сегодня, красная армия ернула нам Чернигов, 
Севск и Гдов. 

На важнейшем фронте, на Южном, мы еще 
не сделали главного дела, мы еще не сокрушили 
основного ядра деникинских войск, но мы уже 
сильно ущемили это ядро. Наступления противника 
более нет, если не считать отдельного продвиже- 
ния на небольших участках; наоборот, отступление 


36 


Деникина совершается на огромном протяжении, и 
о причинах этого, с естественной и законной тре- 
вогой, спрашивает‘ себя англо-французская печать. 
Что стало с Деникиным? спрашивает себя англий- 
ский и американский радио, кто его, так сказать, 
сглазил,—этого победоносного недавно Деникина? 
Они кое-чему научились в течение этих двух лет, 
эти господа, они видали, как Колчак, который был 
уже почти миропомазан всеми биржевиками и ро- 
стовщиками обоих полушарий, как этот Колчак, 
протягивавший руку к Москве, великолепно отка- 
тывается на восток и, по имеющимся у нас изве- 
стиям, резиденцию свою перенес из Омска в 
Иркутск,—ближе к своим собратьям биржевикам 
Токио и Нью-Иорка. 

Хороши наши дела и на Северо-Западе. Как 
раз у порога второй советской годовщины раз- 
разился удар из того угла, откуда мы как бы пере- 
стали ждать удара—я говорю о северо-западной 
армии, армии Юденича, которого товарищ Демьян 
Бедный, с основанием ли или без основания, считает 
потомком Иуды. У Юденича почти не было тыла, 
этим он был слабее двух других кандидатов: Кол- 
чака и Деникина. Ноу него была обильная помощь 
Антанты, он был наиболее близок, наиболее досту- 
иен с моря, он опирался на вновь образовавшиеся 
Прибалтийские страны. После своего майского 
наступления Юденич был нами отбит,—отбит, но 
не добит. В тиши, на эстонской территории, при 
поддержке в первую голову Англии, он восстано- 
вил свои силы и начал наступление. Работа у нас 
шла в высшей степени напряженная, мы были за- 
няты Деникиным и вынуждены были, чтобы охра- 
нять пути на Тулу и Москву, ослабить 7-ю Петер- 
бургскую армию. Как раз к тому моменту, когда 
на юге наши дела стали лучше и непосредственная 


№2 


37 


— 


опасность Туле и Москве миновала, разразился 
удар Ямбурга на Петербург. Дело было поставлено 
так, что к вопросу о Петербурге как бы прикова- 
лись все надежды, аппетиты и вожделения всех 
наших врагов. Как бы к этому вопросу приковался 
вопрос о судьбе Советской власти. На самом деле 
это не так, и сейчас, когда опасность Петербургу 
миновала, мы можем с уверенностью сказать, ‘что, 
еслибы мы даже временно сдали Петербург, мы 
бы, конечно, не погибли. Но буржуазные классы 
всех стран, которые боролись с нами в течение 


- двух летис нетерпением дожидались нашего па- 


дения, они_в тот момент, когда им показалось, 
что Петербург будет в их руках—сказали себе: 
это начало гибели Советской власти— от Петербурга 
путь недалек на Москву. Они так много связали с 
походом на Петербург, так сильно приковали к 
этому походу внимание всего мира, что наша удача 
явилась для них подлинной катастрофой. 

У меня под руками имеются интересные и поучи- 
тельные свидетельства буржуазной, главным образом, 
скандинавской печати, и из этих свидетельств ВИДНО, 
как тщательно подготовлялся и с материальной и с 
идейной стороны—если могут быть названы идеями 
слова лжи, травли, клеветы, —как тщательно под- 
готовлялся последний поход Юденича. Финляндская 
буржуазная газета ‘в номере от 15 октября расска- 
зывает о том, как долго и тщательно подготовлялся 


° поход на Петербург, как велика была уверенность 


в успехе. Они мобилизовали все, что могли моби- 
лизовать: эстонские и ингерманландские части, 
английский флот, армию Юденича, подкрепив его 
отборным батальоном „светлейшего князя“-Ливена, 
как он именуется в приказах, а также и части, 
снятые с Архангельского фронта. Все эти отборные 
В своем роде части: во многих во главе каждого 


девок тотем 


звена стоит офицер, т.-е. на семь-восемь человек 
солдат один офицер, при каждом шаге солдата 
назад, он немедленно убивается на месте, 

Преимущества, которые были в борьбе против 
нас у войск буржуазной контр-революции, те, что 
они были превосходно обеспечены всем необхо- 
димым и, разумеется, имели с технической стороны 
больше возможностей, чем мы. Кто привез эти 
легионы из-под Архангельска? Конечно, английский 
флот. У Юденича оказались танки. Кто привез эти 
танки? Англия, Кто управлял этими танками? Ква- 
лифицированные английские специалисты военного 
дела. Кто обстреливал из тяжелых орудий Красную 
Горку? Английские суда, мониторы, вооруженные 
15-ти -дюймовой артиллерией — последнее слово 
морской артиллерийской техники, введенное только 
в 1916 году. Наши матросы отстаивали Красную 
Горку под этими страшными снарядами. У меня 
здесь под руками есть сообщекие по радио о том, 
что Красная Горка должна быть взята сегодня или 
завтра, есть сообщение о том, что Кронштадт пал 
под ударами с английских мониторов. Они думали, 
что наши моряки не выдержат обстрела 15-ти 
дюймовой артиллерии, но наши матросы выдер- 
жали, и Красная Горка и Кронштадт крепче в наших 
руках, чем когда бы то ни было. 

Повторяю, они подготовлялись к этому походу, 
они ждали его, они жаждали этого решающего 
момента. В первых числах октября, еще до удара 
Юденича на Ямбург, одна из буржуазных англий- 
ских газет писала, что на-днях предстоит насту- 
пление Юденича на Петербург, которое будет 
решающим— это до нас тогда не дошло, мы получили 
газету с запозданием. Разумеется, эта английская 
газета выдавала военную тайну, но им так не 
терпится обещать, предсказать ниспровержение 


»| <-> 


89 


Советской власти, что они делают это даже с на- 
рушением собственных военных интересов. Англий- 
ские империалисты типа Черчилля слишком свя- 
зали свою судьбу с судьбой интервенции и на 
Черчилля напирает отчаявшаяся буржуазия, го- 
воря: ты ухлопал на походы русской буржуазии 
два с лишком миллиарда франков—это чисто воен- 
ные расходы английского империализма—и эти 
расходы ничего не дали, кроме укрепления воен- 
ной мощи русской красной армии. Он, Черчилль, 
отвечал: „погодите еще, вот неделю, две недели, 
три недели, и генерал Юденич сделает то, что не 
сделал обманувший нас Колчак и чего не доделал 
Деникин. Он возьмет Петербург, и там в Петер- 
бурге он первым ‘делом начнет формировать мо- 
гущественную армию для наступления в глубь Рос- 
сии. Об этом плане говорит шведская газета до 
начала похода: решающий краткий удар на Пе- 


‚ тербург, захват Петербурга, обеспечение базы, фор- 


мирование и затем удар из Петербурга на Москву. 
Все было тщательно подготовлено. Правда, Англия 
хотела, чтобы удар шел одновременно с двух сто- 


- рон, со стороны Эстонии и со стороны Финлян- 


дии.. И в течение октября вся английская печать 
науськивала Финляндию, например, английская га- 
зета „Гаймс“ писала в своей передовой статье о 
„нравственном долге“ Финляндии участвовать в 
разбойничьем походе, о том, что это поднимет ве 
международный авторитет. Эта могущественная 
Англия, в руках у которой все милости и все 


- кары, она применила всю силу материальных угроз 


и посулов для того, чтобы вовлечь Финляндию в 
авантюру на помощь Юденичу. Финляндия коле- 
балась и шаталась все это время, она не реши- 
лась до сих пор, и разгадку этой нерешительности 
мы находим в финской буржуазной прессе. Здесь 


У меня есть интереснейшее свидетельство о росте 
и возрождении коммунистического движения Фин- 
ляндии. Вот что говорит газета „Кариала“: „До 
последних месяцев, говорит газета, большевист- 
ские газеты распространялись у нас подпольно, 
издания приходили из Петербурга, но за послед- 
ние месяцы наша рабочая пресса взяла чисто боль- 
шевистский тон. Есть целый ряд легальных изда- 
ний, которые прямо и открыто угрожают револю- 
цией в случае наступления на Советскую Россию!“ 
Вот, товарищи, важнейшее обстоятельство, кото- 
рое связывало финскую буржуазию по рукам и 
ногам. Мы, правда, читали радио о том, что во- 
прос „решен“ и что генерал Маннергейм уже едет 
из Европы в Финляндию, и затем вдруг снова пе- 
ремена. Генерал Маннергейм раздумал, финская 
погода вредно влияет на его нодагру, он остается 
в Париже. (Смех). Так он и пребывает в Париже 
до настоящего момента. И то, что дал петербург- 
ский пролетариат и дала армия в эти критические 
дни, позволяет нам с полной уверенностью ска- 
зать, что и при наступлении Финляндии мы удер- 
жали бы Петербург. Теперь, после того, как Юде- 
нич отброшен, тем более наступление маннер- 
геймцев нас не страшит. Но, разумеется, мы вее 
глубоко заинтересованы в том, чтобы Финляндия 
не наступала. Те шаги, которые делала наша Со- 
ветсьая дипломатия, конечно, диктовались реаль-. 
ными интересами и реальными соображениями, а 
не симпатиями к финляндской буржуазии. Никогда 
-мы на этот счет не вводили в заблуждение ни- 
кого,—ни друзей, ни врагов. Но поскольку инте- 
ресы финляндской буржуазии требуют, если вообще 
история еще обеспечит за ней известную эпоху 
существования, — интересы финляндской буржуазии, 
говорю, требуют, чтобы страна, которая’ рас- 


стилается в расстоянии одного или двух переходов 
‘от такого важнейшего центра нашей страны, как 
Петербург, чтобы эта страна в лице своих правяитих 
буржуазных классов сказала себе, что она не про- 
сунет своей головы в ту щель, куда ее пихает 
англо-французский империализм, ибо ясно для 
` самого тупоголового выборгского мещанина, что 
мы не можем жить год за годом под постоянной 
угрозой того, не решится ли генерал Маннергейм 
или кто другой „взять“ у нас Петербург. По- 
скольку Финляндия самостоятельна, а мы открыто 
и честно, без задней мысли, ее самостоятельность 
признали, — постольку за эту самостоятельность, 
за ее существование, как страны, несет прямую 
ответственность стоящая сейчас у власти финлянд- 
ская буржуазия. И `мы, считаясь. с тем, что история 
прокладывает свои ходы и в Финляндии, делаем 
свое собственное дело внутри нашей страны, и 
финский пролетариат не требует и не потребует 
от нас вооруженного вмешательства, ибо понимает, 
что такое вмешательство принесло бы только 
вред делу финляндской революции в настоящую 
эпоху. Вот чем объясняется возможность мирных 
отношений, мирного сосуществования между нами 
и Финляндией. Но, с другой стороны, повто- 
ряем, город, в котором сейчас еще есть не 
один десяток тысяч работников и работниц, 
город, который ослаблялся, обескровливался, но 
остается попрежнему превосходнейшим очагом 
революционной энергии, этот город не может 
жить Под Дамокловым_ мечом наступления со 
стороны Финляндии, и если бы чаша весов скло- 
нилась в сторону вмешательства ‘финляндской 
буржуазии, чего мы не хотим,—то мы на этот 
раз сказали бы себе, что дело нужно доделать до 
конца. 


Итак, Юденич выбит даже из своего Гдова... 
а ведь счастье казалось так возможно и так близко. 
Министр Юденича, петербургский адвокат Маргу- 
лиес, министр снабжения и продовольствия быв- 
шего Гдовского государства, в Финляндии заго- 
товил все, вплоть до стеариновых свечей, для 
почти завоеванного Петербурга. Они торговались 
там по счетам с финляндскими‘ поставщиками от. 
имени разных правительственных учреждений. 
Вопрос казался предрешенным. И надо сказать, 
что кой-какие шансы у этих господ были. Наша 
армия откатилась до Пулковской высоты—в рас- 
стоянии однодневного нашего перехода от Петер- 
бурга. С Пулковской высоты он открывается как 
на ладони, ночью он кажется морём огня—даже 
теперь при недостатке освещения он представляет 
ночью большое и привлекательное световое. пятно. 
Детское Село, которое называлось Царским Селом, 
и одним своим именем привлекало всю между- 
народную буржуазию. „Деникин уже в Царском 
Селе!“ Там стоял ранее наш мощный радио- 
телеграф, разумеется, снятый нами заблаговре- 
менно,—и каждый мелкий мещанин, каждый лавоч- 
ник Парижа знает, что Царское Село—летняя 
резиденция царя, почти Петербург,—и вот в этом 
Царском Селе Юденич и Родзянко! Какая победа! 
Рассказывают, что генерал Родзянко прибыл 
20 числа в Царское Село. и, когда ему предложили 
в бинокль посмотреть на Петербург, сказал: „не 
надо, завтра - послезавтра будем гулять по Нев- 
скому и без бинокля увидим“. Теперь ему нужны 
сильные увеличительные стекла, товарищи. (Апло- 
дисменты). 

Чем объясняется наш откат? Он объясняется 
целым рядом причин. Война, товарищи,—это ясно 
для нас всех, которые на нее посмотрели поближе, 


а кто из нас не видел ее теперь более или менее 
ближе?—война не столько процесс материальный, 
сколько психический процесс. В этом отношении 
положение нашей 7 армии сложилось крайне не- 
благоприятно. Юденич скрывал свой хвост в Эсто- 
нии и в Финляндии, а главной базой его были 
Британские острова. Мы против Финляндии не 
воюем, против Эстляндии не воюем,—наоборот, мы 
вели переговоры с этими странами. Эстляндия 
будто бы крайне интересовалась мирными перего- 
ворами с.нами. Кто кого там обманывал, или они 
совместно и сознательно. пытались обмануть Рос- 
сию, чтобы обеспечить успех наступления Юде- 
нича, этого сразу не разберешь, потому что в 
мелкобуржуазной политике эстонских правителей 
страшно трудно. понять, где их обманывают, а где 
они обманывают, но факт таков, что эти перего- 
воры, положительного значения которых никто из 
нас не может отрицать, ибо они оказывают свое 
влияние на эстонское население, показывая ему на 
деле, что мы насилия над Эстляндией не хотим. 
эти переговоры воспринимались однако солдатами 
нашей 7 армии так, что дело закончено. Одни го- 
ворили, надо нас перебросить на Южный фронт. 
Другие просто отдыхали, внимание притуплялось,— 
не думали, что грозит такой удар. Я уже упомя- 
нул, что мы. из 7-й армии взяли целый ряд ра- 
ботников и комиссаров на Южный фронт. И вот 
это состояние армии выжидательное, вялое, не 
напряженное, —с фронтом, упирающимся в Эстлян- 
дию и в Финляндию, с которыми мы не воюем,— 
и придало известную рыхлость армии и этим дало 
возможность Юденичу воспользоваться ` положе- 
нием и применить с большим успехом новые меха- 
нические орудия—танки. И здесь опять танки не 
сами по себе страшны. Танки в-конце концов дей- 


ствуют только пулеметами и орудиями, и в поле- 
вой войне их значение не велико, чо самая форма 
их, способ перелвигаться, ореол, которым окру- 
жены эти ганки, произвели сразу большое впе- 
чатлечие на наших солдат, вызывая нередко на- 
стоящую панику. Новое техническое средство, 
танки, умелый командный состав, офицер на ка- 
ждое звено, особенно я Эаталионах „светлейшего 
князя“ Ливена, в лучших ударных частях, —и все 
это при выжидательной расслабленности у нас-— 
вот. общие предпогылки этого похода, который 
дал основание контр-революции утверждать, что 
она войдет в Петербург не позже конца октября— 
начала чоября. Однако, они не учли того мораль- 
ного фактора, которым располагает наша армия в 
аице передовых рабочих, в лице коммунистов, на- 
шей великой способности мобилизовать дух армии, 
поднять и чапречь >е волю в короткий срок. 
Такой способности не имеет,—это мы можем 
сказать с уверенностью, —ни одна армия в мире. 
У нас есть много чедостатков и недохваток, и мы 
стараемся чх устранить. Мы теперь соорудили 
даже и танки, хоторые действовали против Юде- 
нича и действовали с большим успехом. Это про- 
извело громадное впечатление на нашу красную 
армию. Наши красноармейцы с радостью гово- 
или: „у нас есть теперь своя Танька на фронте“. 
о все.же у нас очень много своих технических 
прорех, и бывают случаи, когда нам то там, то 
здесь приходится эти прорехи затыкать мочалкой. 
Но зато у нас есть наш незаменимый, надежный, 
чеобманный аппарат пролетариев коммунистов 
Наших коммунистов—командиров и комиссаров— 
че могут заменить Юденичу те офицеры, которых 
так много в главных его частях. Эти офицеры, 
конечно, способны на героизм. Там было не мало 


45 


— 


истреблено их, таких офицеров Юденича, в жесто- 
ких боях,—но это все же представители мелко- 
буржуазной интеллигенции: они способны на по- 
рыв, легко окрыляются при успехе, но после пер- 
вой `же неудачи Падают духом. Совсем другое 
дело московБскис и петербургские пролезарии: чем их 
больше бьют удары судьбы, тем они делаются 
крепче. (Аплодисменты). Теперь мы это проверили. 
снова. Каждый раз, когда такое испытание взва- 
ливается на вашу сторону, мы снова и снова убе- 
ждаемся в крености пролетариата. Глядите на 
Петербург... Сколько мы выкачали работников из 
Петербурга, сколько их погибло на всех фронтах, 
но тем не менее Питер выдвинул новые тысяча 
в час опасности, которые не дали врагу опроки- 
нуть себя. Задачу обороны Петербурга мы разде- 
лили на 3 части: противник находился под Пулков- 
скими высотами, там боролась полевая армия, она, 
откатившись, пришла в небоеспособное состояние, 
и ее нужно было укрепить, перегруппировать, за- 
калить. Но с другой стороны, если бы полевая 
армия сдала все же свои позиции и Юденич во- 
рвался бы в Петербург, то мы решили весь Нетер- 
бург превратить в один боевой лагерь, где каждый 
район, каждый сектор пришлось бы брать с боя. 
Петербургских работников разделили на две группы. 
Одни были привлечены на линию. боя восстано- 
влять части 7 армии, а другим было сказано: укреп- 
ляйте город, стройте окопы, создавайте дружины, 
собирайте пулеметчиков, гранатчиков, создавайте 
отряды, находите подходящие дома, устанавливайте 
там посты, занимайте подвалы, снабжайте работни- 
ков или работниц оружием и гранатами, пусть они 
встретят достойно врага, если бы тот прорвался 
на несколько часов. В течение нескольких дней 
мы. разделили город на районы, разделили районы 


46. 


на отсеки, организовали и распределили дружины, 
произвели необходимые укрепления, — и если бы 
белым пришлось ворваться в Петербург, то им 
пришлось бы грызть зубами каждый квартал, .ка- 
жлый сектор, каждый район. Если бы боевая армия 
и отступала, то это не значило бы, что Петербург 
сдан. Это значило бы только, что борьба перено- 
сится на улицы Петербурга, и здесь, на улицах 
Петербурга—мы не сомневались в этом—мы истре- 
били бы армию Юденича до конца. Но до этого 
дело не дошло. Взятие Детского Села и Павловска 
было последним успехом Юденича. 21-го наступле- 
ние его задержалось. 22-го мы перешли в наступ- 
ление. 93-го мы взяли Детское и Павловск. Через 
несколько дней Красное. Уже взятие 2—8 первых 
деревень нами имело решающее значение. Оно 
показало, что 7 армия возродилась, что в ней по- 
явилась упругость и цепкость, что в ней нет того 
безволия, которое появилось, когда она была не- 
ожиданно отброшена от Ямбурга и отступала 
назад. Задача наша состояла в том, чтобы добиться 
перелома настроения. Гатчина была взята против- 
ником путем искусного ночного налета. Ничтожная 
часть, может быть одна рота,—это еще не вы- 
яснено, —пробралась в парк и открыла ночью 
стрельбу и этим создала панику. Искусством ква- 
лифицированных партизан враг использовал эффект 
неожиданности. Одна рота произвела величайшее 
замешательство... Надо было во что бы то ни. 
стало- заставить наши части встряхнуться, нужно 
было каждого солдата заставить понять, что враг 
слаб, а мы сильны, надо было показать красным 
белых, нужно было вдохнуть уверенность в своей 
силе в каждого члена армии, —и это произвел 
петербургский и московский рабочий. Нужно было 
показать, что танки это не больше, как железный 


` * 


ящик, в котором сидят несколько человек, воору- 

женных всеми теми средствами, которыми воору- 

жены обыкновенные пулеметчики и артиллеристы, _ 

и в этом нам могли помочь только живые силы, 

вновь прибывшие из Москвы и Петербурга, кото- 
рые, появившись, сделали сразу свое огромное дело. 
А когда они взяли две-три первые деревеньки, то 
вопрос был решен, потому что нас было больше, 
а вооружены мы были весьма недурно и хотели 
сокрушить врага. 

Перелома мы добились. Через йесколько дней 
уже из среды противника появились пленные, 
даже перебежчики,—а в дни нашего отступления 
их небыло, именно потому, что 7 армия непрерывно 
отступала. Перелом, совершился. Этот факт, това- 
рищи, нам доводилось наблюдать не раз на наших 
фронтах, когда та или другая наша армия, импро- 
визированная, то-есть в короткий срок более или 
менее самодельным путем созданная, мало сколо- 
ченная, когда она теряет как будто свое боевое 

отличие, теряет самообладание — именно в силу 
того, что ей не хватает сноровки, выучки, не хва- 
тает иногда надлежащего командного состава, — 
она как будто расшатывается, почва из-под ног 
ее уплывает, но в эту армию достаточно влить 
только известное количество мужественных про- 
летариев, которые твердо сговариваются: погиб- 
нуть, но не отступать, и перелом наступает. Это 
тот новый фактор войны, которого не знали ста- 
рые армии: империализма и которого до сих пор 
не поняла английская биржа — этот новый наш 
собственный революционный танк, — московский 
и питерский пролетарий, делает чудеса. (Аплод.). 
Этот танк преодолевает все затруднения. Нужно 
только, чтобы ои ясно понял, что опасность велика. 
В этом. вся суть. Когла товарищи. у нас бывают 


48 


‚ неустойки на фронте, питерский и московский ра- 
бочие говорят о себе иной раз: „Ничего, спра- 
вятся, не раз там справлялись“... И выходит 
нередко беда, но когда он сам понимает, что 
опасность велика, что опасность непосредственна, 
тогда он всегда найдет где-то под спудом у себя 
неизрасходованные силы, и эти силы оказываются 
каждый раз больше, чем все те силы, которые он 
расходовал предшествующий раз. И эта борьба 
под Петербургом имела для нас значение двойное" 
с одной стороны, биржа поставила на карту Юде- 
нича большую ставку, она обязалась, ато это 
наступление будет иметь решающий характер, — 
сперва Питер, а потом Москва. Стало быть, не 
отдать Петербурга, значило ударить крепко по 
европейской бирже, значило скомпрометировать 
ее, представить ее в смешном, жалком виде, пе- 
ред широкими рабочими массами Европы и Аме- 
рики, с другой стороны, вопрос о Петербурге 
имел характер внутреннего испытания, внутренней 
пробы. Есть ли еще порох в пороховницах рус- 
ской революции и, в частности, у петербургского 
пролетариата после того, как мы этот револю- 
ционный порох расходовали нещадно? Оказалось, 
что есть, что Петербург способен за себя по- 
стоять. 

Тот факт, что мы Петербурга не сдали, имеет 
огромное значение для отношения к нам европей- 
ского пролетариата и, рикошетом, для отношения 
к нам европейской буржуазии. 

Европейский пролезариат не начинает своей 
революции именно потому, что европейская бур- 
жуазия представляет собой силу покрупнее нашей 
буржуазии. Есть _ известная инерция, косность 
классовых отношений, которая затрудняет старому 
рабочему классу поднять восстание против старой 


49 


— 


могущественной буржуазии. Пролетариат Европы 
идет к этому, но более медленным путем. Это его 
буржуазия, пользуясь медленным развитием рево- 
люции, борется с нами при помощи всех тех ору- 
дий и средств, которые она способна привести в 
движение. Правда, Англия на нашу территорию 
не бросала своих дивизий, а только свои 15-ти- 
дюймовые снаряды. Почему не бросала?—потому, 
что уже не может. Но если не могла, то тем 
более не сможет дальше бороться против англий- 
ского рабочего. Лондонские пролетарии, которые’ 
угрожали буржуазии всеобщей стачкой в случае’ 
продолжения войны с Россией, эти английские 
рабочие, которые с осторожностью, С опаской 
спрашивают себя, будут ли они сильны поднять 
открытую борьбу против английской биржи, они 
скажут теперь этой бирже: „Что же, ты открыла 
борьбу против Петербурга, против России, обе- 
- щала Балтийское море поджечь. Обещала взять 
Красный Петербург, но не взяла. Как был Петер- 
бург городом пролетарским, таким и остался“. 
Вот что скажет английский рабочий. И чем больше 
мировая пресса поднимала интерес к вопросу о 
взятии Петербурга, тем сильнее, тем жесточе будет 
скомпрометирован мировой империализм в сознании 
мирового пролетариата, не только с моральной 
стороны (тут уже давно кредита нет), но и со 
стороны реальной военной силы. А что интерес к 
вопросу о судьбе Петербурга был в высокой сте- 
пени напряженным, мы видим из той же буржуаз- 
ной печати. Шведская газета прямо пишет: „Миро- 
вая неделя Петербургской лихорадки“. Взять 
Петербург,—писали буржуазные газетчики, —значит 
9ткрыть новую главу в мировой истории. Стало 
быть, под Пулковскими высотами, где мы боролись 
с Юденичем, там в этих небольшик сравнительно 


59—4 


3 


50 


— 


армиях, были представлены два отряда, во имя 
двух величайших мировых сил: с одной стороны— 
мировая буржуазйя, которая дала. все, что могла 
дать в данный момент против нас; с другой сто- 
роны—европейский пролетариат, который в этот 
момент не мог дать ничего, кроме своих пламен- 
ных симпатий, ибо моря, пароходы, кабели и 
радио еще не в его руках. Эта борьба получила, 
следовательно, не только материальный, но и. 
символический характер. Это была проба сил 
мировой революции и мировой буржуазии. Это 
произошло как раз накануне второго юбилея 
_ Советской власти. Как будто история попыталась 
ко дню нашего праздника испытать с одной сто- 
роны нас, с другой—мировую биржу, этак пощу- 
пать, покачать обе стороны, крепко ли стоят на 
ногах. В боях под Петербургом Советская власть 
` показала, что стоит на ногах крепко и несокру- 
шимо. Поэтому петербургские бои получают 
огромное принципиальное и агитационное значение, 
которое скажется в ближайшие недели и месяцы. 

Это не значит, что задача решена—нет, она 
не решена еще даже и на Петербургском фронте, 
она в основе своей решена, пожалуй, только на 
Восточном фронте—там противник разбит, и там 
вся задача состоит в том, чтобы пожирать пре- 
странства, эти необъятные пространства до Тихоге 
океана—там нужно организовать и укреплять 
Советскую власть—это уже задача на девять 
десятых не военная. На юге военная задача не 
решена. Не решена она еще и на северо-западе. 
Петербург вне опасности, это—несомненно, враг 
надломлен, однако не сломлен еще, он отступает, 
но еще не бежит и, во всяком случае, еще не 
раздавлен. Эта задача должна быть нами выпол- 
нена, и армия Юденича должна быть раздавлена. 


51 


‚ Войска с Петербургского фронта должны быть 

как можно скорее освобождены для других задач, 
прежде всего на Южном фронте, где перелом про- 
изошел вполне, но где нужно сосредоточить в бли- 
жайшие недели максимум сил, максимум воли и твор- 
ческой энергии, ибо, как показал нам пример 7 армии, 
горе нам, когда мы после крупных успехов позво- 
ляем нашей ‘организации замирать, распускаться, 
расшатываться. Нам приходится потом путем не- 
вероятных усилий и многих лишних жертв навер-. 
стывать то, что мы теряем при отсутствии вы- 
держки. К счастью, опыт, чем дальше, тем больше, 
нас закаляет и делает более упорными и система- 
тичными в работе. 

Нет никакого сомнения после всего того, что 
мы пережили на наших фронтах, что нашу воен- 
ную задачу мы разрешим вполне победоносно. 
У нас, товарищи; в нашей молодой армии, уже 
есть ‘превосходные кадры, есть борцы, подобных 


‘которым мы не много найдем в мировой истории. 
Если мы, товарищи, открыто говорим об наших 


недочетах и промахах, о случаях паники, то я счи- 
таю, что мы имеем право и обязаны сказать о том 
героизме, о том из ряда вон выходящем подъеме, 
который наблюдался на Петербургском фронте. 
Читайте деникинские сводки, их заявления в пе- 
чати, где они говорят о том, что наши красно- 
армейцы, наши курсанты, наши коммунисты де- 
рутся, как они выражались, с безумной страст- 
ностью. И это верно. Там, где на небольших участ- 
ках У врага на семь человек один офицер, где 
третья часть вооружена автоматическими ору- 
жиями, где танки и автомобили и где не теряют 
патронов зря, где стреляют только по живой силе, 
там с нашей стороны было меньше’ сноровки ‘и 


встречались недочеты, но они с избытком воспол- 


4* 


52 


нялись энтузиазмом и героизмом. Белые утвер- 
ждали, что у нас больше жертв, чем у них, хотя 
эни признаются, что жертв много и у них. Верно 
это или нет, проверить трудно. Но факт тот, что 
`паша седьмая армия нанесла врагу непоправимый 
удар. Там было много жертв. Я видел там на деле 
молодых рабочих и крестьян, московских и питер- 
ских курсантов. Какие борцы! Полки, прибывшие 
с Восточного фронта, ‘латышский полк-—какие 
герои! Они бросались на танки с револьвером 
в руке. Ротный командир латышского полка вско- 
чил. на танк с криком: „танк наш“.—Это все 
факты, которые Юденич называет фактами герои- 
ческого безумия. Я верю, что при такой армии 
третий год Советской власти будет годом полного 
сокрушения наших врагов и твердого мира, обее- 
печенного вооруженной рукой пролетариата. (Апло- 
дисменты). 
Да, я верю, что третий год будет годом мира, 
‹ которому мы так стремимся, который нам так 
нужен. Мы не ищем победы для победы, мы вою- 
ем потому, что нас вынуждают воевать. Мы хо- 
тим мирного хозяйственного строительства, развития 
и расцвета культуры. В навязанной нам войне мы 
видим страшную помеху нашим самым великим и 
святым задачам. Первый день мира принесет нам 
. демобилизацию армии, вернет в наши ряды многие 
сотни тысяч пролетариев и крестьян, которых со- 
ветская страна дала армии для защиты независи- 
мости и свободы трудовой республики. Они все 
вернутся, но они вернутся не вполне теми, какие 
ушли, они вернутся измененными, и в лучшую, а 
не в худшую сторону. То, что они там пережили, 
го напряжение оставит в их душах глубокие рубцы 
и даст их воле новый стальной закал. Этих наших 
курсантов и красноармейцев, куда бы их ни по- 


о 


53 


й 


ставили в дальнейшем, они евою работу выполнят. 
Мы им говорим: „враг Юденич, разбей“, они егб 
бьют. Завтра, когда разобъем Юденича и Деникина 
и вы вернете своих бойцов к себе в тыл и скажете, 
враг—это холод, голод, разруха в стране, —разбей 
его! и тогда вся эта энергия, тот энтузиазм, то 
самоотвержение, которое скопили в красной ар- 
мии, все это пойдет на службу мирному труду, на 
благо нашим изголодавшимся рабочим, работницам, 
матерям и детям, И мы станем тогда подлинно 
непобедимыми, мы залечим раны нашей страны, мы 
обеспечим ей мир, довольствие, свободное раз- 
витие и станем свободной страной в ряду других 
счастливых стран. (Аплодисменты). 


КАТАЛОГ КНИГ 
Петербургского Отделения Государственного Издательства. 


Петербург, Невский, 28. 


Алексеев и Варлен. 
чи. 
Арну. Мертвецы коммуны . 
Его-же. Народная история 
Парижской Коммуны .. 
Афиногенов, Н. (Степной). За- 
писки ополченца. Разо-^ 
шлось .. . 
Бакс. Парижская коммуна 
Барбюс. огне. Дневник 
полувзвода. Пер. Арде- 
нина. 1-е и 2-е издания 
разошлись. Печ. 3-е изд. 
Басоз - Верхоянцев. Венок. 
Сказки. : 


Две ре- 


ооо з 


Бебель, А. Из моей. жизни. | 


Мемуары, т. Гит. П ч. 1 по 
Его-же. Христианство и 
социализм 
Богданов. Красная звезда *‘. 
браке. Долой социал- де- 
мократов ....... 
Брусянин. В борьбе затруд, 
Бухарин. Программа комму- 
НИСТОВ еее. 
Его-же. Долой международ- 
ных разбойников. Разо- 
шлось. Печ. 2-е изд. .. 
Его-же. Классовая борьба 


и революция в России ._ 


Быстрянский. 
лизм . 
Его - же. Империалистиче- 
ская Англия против со- 
циалистической России . 
Вандервельде. Социализм’ и 
искусство ее 
Ватин. Что такое коммуна? 


Империа- 


РВ: 


70 
45 


— 90 
— 20 


Вейтлинг. Человечество, ко- 
ково оно есть и каким 
должно быть . : 

Венок коммунаров, Сборн. 
памяти В. Володарского, 
О и 

В—ик, Л. . Уголок немецкой 
оккупации _. О 

Войнич, В. Овод. Роман, 
Пер. с английского &. 
Венгеровой ... _.%*» 

Володарский, В. — Напут- 
ственная речь агитато- 
рам. 3-е издание ....° 

Волховский. Сказание о 
царе Симеоне ...- 

Враги ли евреи рабочим и 
крестьянам. Разошлось. 
„Печ. 2-е изд 

Гайк-Ад-янц. Крестьянский 
вопрос во Франции... 

Гауптман. Ткачи. Драма .. 

Горичев. Таблица исчисле- 
ния заработной платы от 
150 до 1000 р. при би 8 
час. рабочем дне... . 

Горлов, Н. Темные силы, 
война и погромы .... 

Горький, Максим. — Макар 
Чудра. С иллюстрац. .. 

Его-же. Челкаш .. 

Его-же. Двадцать шесть и 
Она 

Его-же. Дед Архип и Лень- 
ка. 

Его-же. Емельян Пиляй .. 

Его-же. Дело с застежками . 

Его-же, На плотах * 


РК. 
— 85 


4 — 


— 50 =. 


4 50 
те 50: 
1: 25 


о 


р ‚2 


72 Дитцген. 


1 


Горький, Максим. Мальва. 
Его-же, Коновалов .., 
Его-же. Тюрьма. .... 
Его-же. Проходимец. .. 
Его-же. Скуки ради... 
Его-же. Васька Красный . 
Его-же. Кирилка . .. 
Его-же. О евреях. ... 
Его-же. Как я учился ... 
Декав. Фленго. Рассказ из 
времен коммуны 1871 г. 
Декреты о`суде . 
Демьян Бедный. Земля обе: 
тованная ... 
Его-же. В огненном коль- 
це . 
Его-же. 


И ЕН 


ох 


Басни. с. иллюстр. 
Религия т = де- 
мократии.. - 
Евреи, классовая борьба 
и погромы ...%*... 
Жорес. Мир и пролетариат . 
Закон о лесах Российской 
Фед. Сов. Республики .. 
Зиновьев, Г. Корни оборон- 
чества. Разошлось. Печ. 
И Не 
Его-же. Наше положение и 
задачи создания красной 
при. 
Его-же. Австрия и война. . 
Его-же. Из-истории проле- 
тарского праздника 1 мая 
Его-же. Г. В, Нлеханов. Вме- 
сто речи на могиле. 
Его-же. Хлеб, мир и пар- 
тии. 
Его-же. Рабочие партии и 
профессиональн. союзы . 
Его-же. Речь о создании 
красной армии. 2-е изд. 
Его-же. ЕЕ и вой- 


О О 


на 

Его-же. `Н. Ленин, жизнь и 
деятельность. .. р 

Его-же. Письмо к крестья- 
нам 


а В Юж О а м] 


| о ана 9 


1] Каутский, 


Зиновьев, Г. Словок кЛаско 


армейцам.... й 
Его-же. Чехо-словаки, бе- 
логвардейцы и алочий 
класс 
Его-же. 
ревне иен: 
Его-же. О мятеже левых 
эс-эров 
Его-же. Война и кризис 
социализма 
Его-же. Из истории нашей 
партии 
Его-же. Франц Меринг. . . 
Зиновьев, Г. и Ленин, Н. 
Против течения. 2-е изд. 
Зиновьев, Г. и Троцкий, Л. 
Карл Либкнехт и Роза 
ив Речи, п йе 
изн. на се ть 


С 


Что делать в де- 


ооо 


О 


вета : 
Ионов, ‚Илья. `Алое’ поле. 
Стихотворения. 2-е изд. 


Кампанэлла, Томас.  Госу- 
дарство ‘солнца. Утопия. 
Карпинский, В. А. Мир или 
война .... ; 
Катая, С. А. Террор буржу- 
азии в Финляндии 
К. Наука, жизнь 
и этика 
Его-же. К. Маркс и его 
историческое значение . 
Его-же. Экономическое уче- 
ние К. Маркса. 2-е изд. 
Его-же. Этика .. 
Его-же. На другой день 
после и рево- 
люции . ... не 
Его-же. Кассовые. интере- 


ооо 


сы. 
Его-же. `Карл `Маркс, Био- 
графический очерк... . 
Его-же. Томас Мор и его 
Утопия. 


О к В 


| Его-же. Ирландия... . 1 


Каутский, К. Возникновение _ 


брака и семьи... ..- 
Керженцев. Как вести со0- 
брание . .....-.. 
Кий. Что такое  социа- 
ИЗМ нае 
Его-же. Республика Сове- 
тов. 4-е исправл. и до- 
полн. издание .... 
Его-же. От крестьянской 
общины к Ссоциалисти- 
ческой коммуне. . ., + 
Его-же. Сельская коммуна . _ 
Клюев, Н. Медный кит. . › 
Князев, В. Красные звоны и 
несни еее 
Его-же. Красное евангелие. 
Его-же. Песни красного 
звонаря’. 
Коллонтай. Работница-мать. 
Конколь. Коммуна. 71 г. .. 
Конституция Советской 
Республики. ...* 
Королькевич, 5. Е. Финан- 
совые и экономические 
законы и мероприятия 
Германии против держав 
согласия за. время. ны- 
нешней войны. ..: -* 
Лазар, Бернар. Антисеми- 
тизм и революция ... 
Ларин, Ю. Крестьяне и ра- 
бочие в русской револю- 
ЦИИ ео 
Лассаль, Ф. Принципы труда 
в современном обществе. 
Лафарг, 1. Происхождение 
религиозных верований, 
Его- же. ‘Благотворитель- 
ность и право на труд 
Его-же. Миф о непорочном 
зачатии ен. 
Его-же. Вера в Бога. Ра- 
зошлось. Печатается 2-е 


и, 
$ га Чбдун я чапитам 


Лафарг, П. Патриотизм бур- 
жуазии т 
Его-же. Право наленость . 
Ленин, Н. и Зиновьев, Г. Про- 
тив течения. 2-е изд. © 
портретами. -. +... 
Ленин. Доклад и заключи- 
тельная речь на 3-м _Все- 
российском с’езде Сове- 
о ви 
Его-же. Борьба за хлеб, 
Разошлось. Печатается 
ива ее 
Его-же. Пролетарская рево- 
люция и ренегат Баут- 
ский. 
Его-же. Главные задачи на- 
ших дней ..-...* 
Его-же. Уроки революции. . 
Его же. Империализм, Как 
новейший этап  капи- 
тализма, 
очерк): и с 
Его-же. За 12 лет. Сбор- 
ник статей... . 
Либкнехт, В. Два мира. - 
Его-же, Никаких  Компро- 
миссов, никаких избира- 
тельных соглашений . 
Его-же. 1848 год и ком- 
муна. 2-е изд. 
Его-же. Воспоминания 
К, Марке. 
Либкнехт, Карл: Мой про- 
цесс по документам. 
предисл. Зиновьева и пор- 
третом К. Либкнехта - 
Лилин, 3. Солдаты тыла. 
Женский труд до и по- 
сле войны. Разошлось. 


Печатается 2-е изд. : . - 


(Популярный 


— 35| Ев-же. Что дала револю- 


‘ция народу... °. 


| Литературный сборник, по- 


священ. памяти Г.В.Пле- 
ханова . ео 


210. 
— 35 


3 4$ 


’ Мещеряков, 


ЯЧогинов. На страже. Сти- 
хотворения. Сатиры :. 

Лукин, Н. Церковь и то 
дарство .. т 

Луначарский. Комедии. 2-е 
изд. . 

Его-же, Первый пророк и 
мученик.революции Ради- 
щев . 

Луначарский, А. и Зиновьев, 
Г. К. Маркс и социальн. 
революция. Разошлось. 
Печ. 2-е изд. .- 

Лурье, М. (СЮ. Ларив), "Суд 


над К. Либкнехтом . .- 
Его-же. Крестьяне и рабочие 
в русской революции .. 
пролета- 


Его-же. Состав 
риата. 2-е изд. 
Майская, Татьяна. 

станки . 


` Маркс, К. Либералы у власти. 


Его-же. Наемный труд и 
капитал 

Его-же. Заработная плата, 
цена и прибыль .. 

Маркс, К. и Энгельс, Ф. ‘о 
коммунизме - 

Маркс, В. и Энгельс, Ф. Ма- 
нифест коммунистиче- 
ской партии 

Мархлевский. Что такое по- 
литическая экономия? . 

Меринг, Фр. и Лафарг, 
Фридрих Энгельс 

В.. Деревенская 
беднота и путь‘к социа- 
лизму .... 

Мирбо. Жан и 
Драма... 

Мор, Т. Утопия о... . 

Муйжель. Бабья жизнь. .: 

Его-же. Старый каморра. 

Наш рабочий праздник 
мая 

Немирович- Данченко. Волчий 


ее хх 


Мадлена. 


ооо 


.1 80 
— 50 
5 20 


_ | Ромэн Роллан. 


Олар. Полит. история фран 1. 
революции 


Памяти К. Маркса. Сбог-.. 


ник статей. 2-е изд... 
Первый социалистический 
советский настольный 
календарь т 
Плеханов, Г. Речь о. Белин- 
ском... 
Равич, С. Что такое рес- 
публика советов. . .. 
Радек. 
ветская власть 
Раковский. Социализм и 
война й 
Рионов, Ник. Как совершать 
записи рождений, брака, 
развода, внебрачных де- 
тей и установление от- 
цовства у народных но- 
тариусов . : 
Жан Кри. 
стоф. Сердце ‘Франции, 
В С 
Его-же. Заря, т. Г. у 
Его-же. приаве на р 
ДИТ: д 
Его - же. В стороне. от 
схватки 


Рубакин. Вода. на земле, 
под землей и над зем- 
лей. С мног. иллюстр. 

Его - же. Приключения в 

‹ стране рабства. С мно- 
гочисл. иллюстрац.. . - 

Его-Же. Дедушка - время. Но- 
вогодняя сказка 

Его-же. Что такое кометы. 

Его-же. Как и когда раз- 
ные народы научились го- 
ворить каждый на своем 


языке 

Рязанов, Д. Две правды 
(марксизм и народниче- 
ств: \. Разошлось. Печ. 


2-е изд.чие 


О О 


Анархисты и бо- > 


Р. К. 


4. 50 


р А. Обуховское де- 
‚ Разошлось. Печ. 2-е 
я. 

Вго-жб. ` 19-е ` февраля, `Ра- 
зешлось. Печ. 2-е изд. 
Его-же. К. Маркс и рус- 
ские люди 40-х годов. 
Его-же. Г. В. Плеханов и 
труппа Освобождениетру- 


да 
&го-же. Англо-русские от- 
ношения в ие К. Мар- 


кса 

Самейлова. `Сов 
работица и борьба с нею. 

Ее - же. = Продовольствен- 
ный вомрос и Советская 
власть. .- 

Еев-же. Что дала Великая 
ектябрьская революция 
рабочим и а 
1-е издание 
2-е издание 

Сборник декретов. и поста- 
новлений по Союзу Ком- 
мун Северной О те 
ква тома С 

Сборник инструкций, поло- 
жений и правил по орга- 
низ. с.-х. коммун. : 

бродинский, С. Основы га- 
зетного дела 

бтеклов, Ю. Черная сотня. 
Во Франции. Разошлось; 
Печ. 2-е изд... 2... 

Его-жё. Револ, 1848 г. во 
Франции. 

Еге-же. Прудея. 

Его-же. Поль Лафарг. 2-е 
изд; . 

Его-же. Новейшее течение 
во французском антисе- 
митизме . 

Его же. Интернационал, ч. [. 
ЕГО м. 'Интернационал, 
ч. 
Степанов, Жан: Поль Марат. 


[в 


меиная без-. 


— 75 
1 80 


3 75 
1 10' 


— 20 


1 20 


Степанов. Твердые Чен на 
хлеб. 


0 | Его-же. Кто богатеет. и кто 


разоряется 

Троцкий. Труд, дисципл, я 
порядок .. 

Его-же. Слово к рабочим и 
крестьянам. 

Его-же. Советская власть и 
а ИРИ. 
лизм...-, 

Тун, А. История револ. "дви 
жений в России 

Тюрлан. 


Парижская. ком- 
муна.... } 
Его-же. Цена крови. . 
Цеткин, К. Война за свобо- 
ду и мир в России .,. 
Ее-же. енский вопрос, 
интелл., пролетар. и со- 
циал,. .. о 
Ев-же. За большевиков .; 
*„* Мировая война. С 
предисловием Г. Зино- 
вьева . : 
Чикколини, С. В. `Происхо- 
ждение современной вой- 


со. 


ны 

Чуковский, К. Крокодил. 
С рИуНамй художника 
Ре-ми . 

Его-же. Уот `Уитиэн. Поэ- 
зия грядущей ПеМОНЕЕ. 
тии 

Шлиссельбург и его му- 

| ченики. С иллюстрация: 


МИ 
Эйснер. В. Либкнехт, его 
жизнь и деятельность 


5 | Энгельс, Ф. Философия, по- 


1 
4 80 


— 40 


5 | Ясинский. 


лит. экономия и социал. 
(Анти-Дюринг) 
Его-же. Из истории разви- 
тия социализма . . 
Его-же. Людвиг Фейербах, 
Воскреснувшие 
сны. Стихи. 


РР 


9 


О акт нае 


О ТЫ 


ее 
рт 


офф 
да 


НЫ 


ОМ рн 
ев ен 
ны лени ”. 
ыы обыч 49 11993 д И пы ф-т + фк. =: 
Я ро И 
о а ртом 


ростер 


и 
#3 


м реки не ва ны 
О ое нрены .- 
крестины р. 


р 
ля 


ых 


и 
ры 


ато 
ый 
1 $ Е р ны 
: очи РР 
И т О Пир 
р ети рые о во 
ая 
чи 


иены 


ны т: 
мл 
мин 


пад дни те 


о еще соч бы офф 
паев оотвим р-е АДтмач 


не И 

Аа сомы фе 

27 Доннер 091 , Реми 
О орт ор, 


уч: 
оные 


ааа 
очное рее г 
О а ое р фены ва 
м СЫ а обе кья фр р фр = ров 
о риое денн часты 
ра, те ро 
На 
ничья 
о о ори 
В рее 
м С О ЧН 
ет 
О 


ром ржи: им. 
ина иво офоттчи фены < 
ам ен 9й, 
неси, 
ем а фе еее 
ро фр. 
О ее оерьл от ое: Фет отн 
ря ее ых 
ЛИЦ 
рем 
вещь 
ет м 
ны 
17+ 4-49. 0-05 > 


ата 
сое 
ее 2чет 


чины к те р 9$ 
аа сы 


пра обл вефель 
ен бер р ори 1. 


па, 


нор ыя вич фев 
ев о р ный 
Я ры четвьес т 
п аа в нете 
на ве 

и И арен ешо поете 
И Я ое Мрыья 
о а ес 
Серна фай валов, ев ее ранено Рф 


ыы 
оо. 


+. 
ОНА. 
ее 
лин м Гы орон верны #0 > 
фи арбивевынио фей ый 
фев $ а саге КИ 
д => ур ор чоч вм 
ия 


И 


ани во мочи 
И ети НН 


овен 
ее ее 
инь чтире ово Бу рено рефынфие- 
. И стве еб обобщены 
ооо вов деве ВА 
о ов ое ы феей. 
Сар «в Ч уе оный д оно она вр оф обе омное в чьи ыыы 
не бе С 4 -оофеечинй 94196 
он неф 
В реа теьров о фе 
ево наречии чан 
ние фены 
+ ету, отр Зифочя м 
ен : аж 
р о и ыевыйн 
вто див гей = $ фезенар 
д г. К НОВО 


мы весы 


еее ани" 
о рее а ав едите в фей 5% 
Вы уеув Чм вен “ ОСА 
ый оные ифеегизить сы 
а 


ия бьеф обо в у танвн Фет 
МН 
ор Дронов 
пзеев> ое 
фо = р фев фр >. роеы р +6 фи 4 я 
Тир, бемння 
ет, - $ , 
еек речтьтчну рт френьде О ачижена 
ра роб РФ ева, 
НИ 
ов фед ь. ы ева, 
я о НЫ 
о обр офе ный по о-в был ен 
р ее плеть еыйсни 
ее а нет 
п ви фас 7 Горенко кое" фр бобоАЦьф фе е рй оо 
ИИА 


