СИГ НИЕ ЧАЗА 


} ” ; 
} я. 
} / 
№ 
и } к 3 
ин $ ри ) 
ы : я У 
#7 1} а у 
2 | : >» 
$ | 2% с ыы _ 
} Ё` 
ря } 
ее: 
г 7 
$ ? 
| ^ 
| х 
: 4 
} К 
й 
} 
р 
к } 
1% =. и 
} 3 
} 
} : 
| 4 
У ы 1 
2 Н ий 
: #: 
> 
у 
4 г^ Г. 
+ ен и { а 
| : “ я 
Ё # х ; 
7’ 
} - я’ 


лы Иа. #ь 


к ————————————-—щ6—————————ы—ы—ы“-———— 


Гу 


а 
Е 


, 


ПРОИЗОШЛО 


| 
4 


| 


Ри 


Л. Д. ТРОЦКИЙ 


О И КИК ПРОИЗОААО? 


ШЕСТЬ СТАТЕЙ 


ДЛЯ МИРОВОЙ БУРЖУАЗНОЙ ПЕЧАТИ 


ПАРИЖ 
1929 


БИБЛИОТЕНА 
Йа-та маркиза -лелинизиа 
_при ЦК КПСС 


702277983 


Сорут9М Бу Ше Еайог Н. УНат | 


7, Вче ВирмКогИ, Раг15 
а Х 
/ 5 
} 
т Ч 


р ба 


2 ^` 


—4—— 


— = 


ИЗДАТЕЛЬСТВА. 


Собранные в этой книжке статьи были напи- 
саны Л. Д. ТРОЦКИМ для мировой буржуазной 
печати. Цель этих статей, как ясно из их содер- 
жания, состояла в том, чтобы на место лжи, 
сенсации и клеветы поставить правду. Пуская 
в мировое обращение легенду о контр-революцион- 
ном заговоре «троцкистов» против Советской 
власти, Сталин оказывал величайшую услугу 
подлинной контр-революции за счет основных 
интересов Советской республики. Опровергнуть 
эту легенду необходимо было прежде всего в ин- 
тересах СССР. Статьи Л. Д. ТРОЦКОГО бы- 
ли прочитаны десятками миллионов читателей 
80 всем мире и тем выполнили свое назначение. 
Тысячи и тысячи рабочих захотят узнать под- 
линную правду об «оппозиции». 

Гонорар, уплаченный газ ным агентством 
за эти статьи, целиком внесен в особый фонд, 
предназначенный для издания статей, речей и 
писем Ленина, запрещенных Сталиным в СССР.., 
и важнейших документов ВКП, скрываемых от 
партии в интересах Сталина и его фракции. 


В приложении мы печатаем: 1) Письмо Л. Д. 
ТРОЦКОГО Центральному Комитету ВКП и 
Президиуму ИККИ от 16 декабря 1928 г. 2)Ре- 
золюцию по поводу «сотрудничества» в буржуаз- 
ной печати, опубликованную в органе француз- 
ской коммунистической оппозиции «Сопёте |е 
Соигап® № 25-26. (8, Ва 4е Уаир!тага, Раг!з). 
3) «Письмо рабочимъ СССР» Л.Д. Троцкого от 
27 марта 1929 г. 


чан 


СЕЗТ ГА МАРСНЕ РЕЗ ЕХЕМЕМЕМТ$. 


(«ТАКОВ ХОД СОБЫТИЙ») 


Сенсация есть неизбежная тень политики. 
Вокруг вопроса о моей высылке эта тень при- 
няла, однако, слишком чудовищные размеры. 
Между тем политика, направленная на большие 
цели, враждебна сенсации. Цель настоящих 
строк не служить сенсации, а, наоборот, вырвать 
из под нее почву, дав общественному мнению 
об’ективную информацию, — насколько об’ек- 
тивность вообще осуществима в политической 
борьбе. 

Чтобы сразу обломать острие сенсации, ска- 
жем с первых строк то, в чем сколько-нибудь 
осведомленные читатели, надо думать, и не нуж- 
даются, именно:унаше отношение к Октябрьской 
революции, Советской власти, марксистской 
доктрине и большевизму остается неизменным. 
Исторический процесс мы не мёряем коротким 
метром личной судьбы. 

Правда, тот путь обращения к общественному 
мнению, на которой я здесь становлюсь, являет- 
ся исключительным с точки зрения методов, к 


$ ` = > > 
ь Ага КЕННИ. 


которым я привык в течении всей своей полити- 
ческой жизни. Но это вытекает из исключительно- 
сти тех условий, в которые я сейчас поставлен. 
Вокруг моей личной судьбы наматывается ла- 
вина догадок, вымыслов и фантазий, к которым 
я отнесся бы с полным спокойствием, если бы они 
не задевали в то же время дело, которому я 
служил и служу. У меня нет оснований окуты- 
вать тайной мою личную судьбу, поскольку она 
так или иначе связана с интересами общего по- 
рядка. Наоборот, сейчас более чем когда либо 
я заинтересован в том, чтобы открыто сказать 
то, зто есть — не только друзьям, но и врагам. 
Цель настоящих строк не пропаганда, а информа- 
ция. Предварительное условие, какое я поста- 
вил агентству печати — это полная свобода моего 
изложения. Намеченные мною статьи печатаются 
так, как они ‘написаны, — или не печатаются 
вовсе. во 

Эти строки пишутся в Константинополе, куда 
я был доставлен из Одессы на советском пароходе 
«Ильич» 12 февраля. Я не выбирал себе этого 
нового места жительства, вопреки утверждениям 
ряда газет./Мои ближайшие друзья в Германии 
и Франции были совершенно правы в своем 
предположении, что я доставлен в Турцию прину- 
дительно. Турецкому полицейскому офицеру, 
который явился в Биюк-Дере на пароход для 
проверки пассажиров —- кроме моей семьи и 
агентов ГПУ на пароходе пассажиров не было 
я передал для пересылки президенту турецкой 
республики Кемаль-паше следующее заявление. 


\ 
| 


==— геев Ё————— 


Милостивый Государь. 


У ворот Константинополя я имею. честь 
известить Вас, что на турецкую границу я 
прибыл отнюдь не по своему выбору и что 
перейти эту границу я могу лишь подчиняясь 
насилию. 

Соблаговолите, господин президент, при- 
нять соответственные мои чувства. 

П. Троцкий. 
12 февраля 1929 г. 


Поскольку меня высылали из СССР — при ре- 
шительных протестах с моей стороны -—- я, 


естественно, предпочел бы такую страну, язык, 


общественная жизнь и культура которой мне 
знакомы и близки. Но интересы высылаемого 
редко сходятся с интересами тех, которые вы- 
сылают.\Гак, в 1916 г. правительство француз- 
ской республики выслало меня принудительно в 
Испанию, языка которой я не знал; В свою оче- 
редь либеральное испанское правительство гр. 
Романонеса не дало мне времени изучить язык 
Сервантеса, поторопившись, без малейшего ос- 


| нования, арестовать меня и выслать по ту сторону 


океана. Еслибы злорадство было политическим 
чувством, можно было бы сказать, что я получил 
вскоре после того курьезное удовлетворение: 
радикальный министр внутренних дел г. Мальви, 
выславший меня из Франции, был вскоре сам 
выслан из Франции г-ом Клемансо. Более того. 
Начальник секретной полиции г. Биде-Фопа, 
на основе докладов которого я подвергся высыл- 
ке из Франции, был сам в 1918 г. арестован в 


России, где он секретно выполнял не вполне 
доброжелательную миссию. Доставленный ко мне 
в военный коммисариат, г. Биде на мой вопрос: 
как это случилось? ответил несколько расплыв- 
чатой, но превосходной в своем роде формулой: 
С’ез{ 1а татсре 4ез 6уёпетегтаз! 

Новая эпоха, наступившая вместе с послед- 
ней войной, есть эпоха великих — потрясе- 
ний и крутых политических поворотов по 
преимуществу. Мы были, и еще долго бу- 
дем, свидетелями‘ многих неожиданностей, 
при столкновении с которыми не раз 
может пригодиться классическая формула поли- 
цейского философа: С’ез{ 1а тагсбе 4ез &уёпе- 
теп{з! Не скрою, что и свою высылку из Совет- 
ского Союза я не считаю последним словом 
истории. Речь, конечно, идет не о личной судьбе. 
Пути исторического реванша будут, конечно, 
извилисты. Но в школе исторического об’екти- 
визма я учился брать те пути, какие ход развития 
предлагает. 

Восстановим, однако, сперва факты, необходи- 
мые для понимания того, что произошло. 

В январе 1928 г. ХУ с’езд коммунистической 
партии, в действительности с’езд чиновников 
фракции Сталина, исключил из партии оппози- 
цию и санкционировал применение против нее 
государственных репрессий. Вскоре после того 
сосланы были многие сотни—теперь уже тысячи— 
представителей оппозиции в различные пункты 
Сибири и Центральной Азии. В их числе были: 
Раковский, бывший председатель Совета Народ- 


10 


———ы—— 


-®^ 


=. 


<“ = 


ных Комисаров Украины и посол во Франции, 
у которого за спиной 40 лет борьбы в рядах рабо- 
чего класса во Франции, в Болгарии, Румынии и 
России; Карл Радек, один из наиболее выдаю- 
щихся международных марксистских писателей; 
И. Н. Смирнов, бывший до момента ссылки на- 
родным комиссаром, один из старейших строи- 
телей партии; Смилга, одинъ изъ организаторов 
Октбярьской революции и красной армии; /Тре- 
ображенский, глубоко образованный экономист, 
финансовый эксперт во время переговоров с 
Францией; Муралов и Мрачковский, организато- 
ры красной армии и маршалы революционной 
войны; Белобородов, народный комиссар внутрен- 
них дел до ссылки; Сосновский, блестящее публи- 
цистическое перо партии; Каспарова, руководи- 
тельница работы партии и Коминтерна среди 
женщин Востока; Богуславский, бывший предсе- 
датель ‹малого» Совнаркома ит. д. 

Жизнь этих, как и десятков других оппозицио- 
неров, которых я не называю, неразрывно свя- 
зана с эпопеей трех революций: 1905 г.,Февраль- 
ской и Октябрьской революций 1917 г. Личная 
судьба многих из них могла бы послужить темой 
для драмы большого стиля. Важнее, однако, 
политически тот неоспоримый факт, что заслуги 
сосланных, перед Советской республикой неизме- 
римо выше, чем заслуги тех, которые их сослали. 

Местом моей ссылки был назначен г. Алма-Ата, 
новая столица Казакстана, город малярии, зем- 
летрясений и наводнений, у подножья Тянь-шан- 
ских отрогов, в 250 километрах от железной до- 


11 


роги, четырех тысячах от Москвы. Здесь мы 
прожили с женой и сыном год. в обществе книг и 
природы, которая в этих местах подлинно 
прекрасна. Газеты и письма доходили в срок 
от двенадцати дней до месяца, двух и более, в 
зависимости от времени года и настроения у 
московских учреждений. | 
Несмотря на то, что мы на каждом шагу наты- 
кались на скрытых друзей, мы были совершенно 
изолированны от окружающего населения, ибо 
всякий пытавшийся войти в соприкосновение с 
нами, подвергался каре, иногда весьма суровой. 
Единственной связью нашей с внешним миром 
была охота, на которую мы с сыном выезжали в 
сопровождении агентов ГПУ и в течении недель 
жили в солончаковых степях жизнью кочевни- 
ков, ночуя под открытым небом или в киргиз- 
ских кибитках и передвигаясь на верблюдах. 
Этот край славится обилием коз, свиней, уток, 
гусей, фазанов и прочей дичи, но также змей, 
скорпионов и фаланг. В январе я получил теле- 
грамму о появлении в 200 километрах от Алма- 
Аты ‚трех тигров, поднявшихся вдоль реки Или 
с озера Балхаш. Мы размышляли с сыном, 


открывать ли войну — об’явив ее, разумеется, 
оборонительной, — или прикрыться пактом | 
Келлога. Проницательные и опытные старые | 
тигры — об этом надо бы справиться у г. Кле- 
мансо должны относиться к пакту Келлога с ь 


полным сочувствием: ведь вопрос в конце концов 
разрешается силой когтей. 
Не успели. мы с сынем принять решение в от- 


ею 


ношении балхашских хищников, как в судьбе 
нашей наступила новая перемена. 

Началось с переписки. В течении первых 10 
месяцев ссылки письма, хотя и контролировались, 
но доставлялись по назначению все же примерно 
в размере 50 проц. Переписка ссыльных получила 
широкий размах. Письма возростали нередко до 
размера политических трактатов, размножались, 
проникали в политические центры страны и за- 
границу, печатались и всячески распространя- 
лись. К концу октября прошлого года наступила 
резкая перемена. Наши связи с единомышленни- 
ками, друзьями, даже родными, сразу прекра- 
тились, письма и телеграммы совершенно пере- 
стали доходить. На московском телеграфе, как 
мы узнали собыми путями, скоплялись многие 
сотни адресованных мне телеграмм, особенно в 
дни годовщиныОктябрьского переворота и в дру- 
гие юбилеи революции. Кольцо вокруг нас сжи- 
малось все теснее. Нужно иметь в виду, что не 
только рядовая масса, но и чиновники-сталинцы 
с трудом переваривали расправу над деятелями 
Октябрьской революции. Их утешали сверху тем, 
что крутые меры обеспечат полное единомыслие 
внутри партии и возможность ‹спокойной» рабо- 
ты. Фракция Сталина рассчитывала или, по край- 
ней мере, обещала, что ссылка руководителей 
оппозиции поставит крест на | деятельности 
«троцкистов». 

Но именно это не подтвердилось. Год после’, 
ХУ с’зда оказался наиболее беспокойным ‘в 
жизни партии. В сущности только после ХУ 


с’езда широкие круги партии и рабочего класса 
по настоящему заинтересовались происходившей 
наверху борьбой и поняли, что дело идет о глу- 
боких принципиальных разногласиях, раз де- 
сятки, сотни и тысячи людей, известных всей стра- 


не или, по крайней мере, всей области, губернии. . 


фабрике, идут во имя своих взглядов на исклю- 
чение из партии и на ссылку. В течении 1928 г. 
оппозиция, несмотря на непрерывные репрессии, 
явно росла, особенно на крупных промышленных 
предприятиях. Это привело к усугублению ре- 
прессий и, в частности, к полному прекращению 
переписки ссыльных даже между собою. Мы жда- 
ли, что за этим последуют дальнейшие меры того 
же порядка, и мы не ошиблись. 

16 декабря прибывший из Москвы специаль- 
ный уполномоченный ГПУ передал мне от имени 
этого учреждения ультиматум: прекратить руко- 
водство борьбой оппозиции во избежание тех 
мер, которые должны будут полностью изолиро- 
вать меня от политической жизни. Вопрос о вы- 
сылке заграницу при этом не ставился, — речь, 
насколько.я понимал, шла о мерах внутреннего 
порядка. Я ответил на этот ‹ультиматум» прин- 
ципиальным письмом на имя ЦК партии и прези- 
диума Коминтерна. Считаю нужным привести 
здесь выдержки из этого письма: 


...«Пред’явленное мне требование отказаться 
от политической деятельности означает требова- 
ние отречения от борьбы за интересы международ- 
ного пролетариата, которую я веду без перерыва 


14 


Зы 


од 


тридцать два года, т. е. в течении всей своей со- 
знательной жизни. Попытка представить эту дея- 
тельность, как «контр-революционную», исхо- 
дит от тех, которых я обвиняю пред лицом между- 
народного пролетариата ‘в попрании основ уче- 
ния Маркса и Ленина, в нарушении исторических 
интересов мировой революции, в разрыве с тра- 
дициями и заветами Октября, в бессознательной, 
но тем более угрожающей подготовке Термидора». 

Я опускаю следующий далее в документе пере- 
чень разногласий по основным внутренним и 
международным вопросам. Далее письмо гласит: 

.. «Период реакции может наступить не только 
после буржуазной, но и после пролетарской 
революции. Шесть лет мы живем в СССР, в 
условиях наростающей реакции против Октября 
и, тем самым, расчистки путей для Термидо- 
ра. Наиболее явным и законченным выраже- 
нием этой реакции внутри партии является 
травля и организационный разгром левого 
крыла. 

_В своих последних попытках отпора открытым 
термидорианцам сталинская фракция живет 
«обломками» и «осколками» идей оппозиции. 
'Творчески она бессильна. Борьба налево лишает 
её всяческой устойчивости. Ее практическая по- 
литика не имеет стержня, фальшива, противоре- 
чива, ненадежна. Столь шумная кампания про- 
тив правой опасности остается на три четверти 
показной и служит прежде всего для прикрытия 
пред массами подлинно истребительной войвы 
против большевиков-ленинцев». 


ВЫСЫЛКА. 


Итак, на требование прекратить политическую 
деятельность я ответил, что пред’являть такое 
требование могут лишь безилейные чиновники, 
выполнять — лишь ренегаты. Вряд ли ‘сами ста- 
линцы ждали другого ответа. После этого -про-' 
шел месяц без перемен “Связи наши с внешним 
миром были совершенно оборваны, в том числе 


и нелегальные связи, налаженные молодыми еди- 
номышленниками, которые, преодолевая вели- 
чайшие трудности, правильно доставляли мне 
в Алма-Ата до конца 1928 г. обильную информа- 
цию из Москвы и других центров, В течении ян- 
варя мы получили только московские ` газеты. 
Чем больше в них писалось ‘о борьбе против 
правых, тем увереннее мы ждали удара против 
левых. Это метод сталинской политики. 

Московский посланец ГПУ Волынский оста-’ 
вался все время в Алма-Ата, ожидая инструкций» 
20 января он явился ко мне в сопровождении 
многочисленных воруженных агентов ГПУ’; за- 
нявших входы и выходы, и пред’ явил-мнениже- 
следующую выписку из протокола Особого Совв- 
щания при ГПУ от 18 ячваря 1929 г. 


у «СЛУШАЛИ: 

Дело гражданина Троцкого Льва Давыдо- 
вича по ст. 58/10 Уголовного Кодекса по 
обвинению в контр-революционной деятель- 
ности, выразившейся в организации неле- 
гальной анти-советской партии, деятель- 
ность которой за последнее время направле- 
на к провоцированию анти-советских выступ- 
лений и к подготовке вооруженной борьбы 

>. против Советской власти. 


| 


70793 


`ПоОСтТАНОВИЛИ: 


— }Гражданина ТРОЦКОГО Льва Давыдови- 
“ча — выслать из пределов СССР». 


Когда от меня потребовали росписки в озна- 
комлении с этим постановлением, я написал: 
«преступное по существу и беззаконное по форме 
постановление ГПУ мне об’явлено 20 января 
1929 г. Троцкий» 

Я назвал постановление преступным, потому 
что оно заведомо ложно говорит о подготовке 
мною вооруженной борьбы против Советской вла- 
сти. Эта формула, нужная Сталину, чтоб оправ- 
дать высылку, уже сама по себе представляет 
наиболее злостный подкоп под Советскую власть. 
Ибо еслибы было верно, что оппозиция, руково- 
димая организаторами Октябрьской революции, 

„строителями Советской республики и красной ар- 
мии подготовляет вооруженное ниспровержение 
Советской власти, это само по себе означало бы 
катастрофическое положение в стране. В этом 
случае даже наиболее благожелательное контр- 
агенты из о мира должны были бы ска- 
ЕЕ ео 
Е фи ЛИОТЕКА 
р Ас апиизыа, 


сс] 


зать себе: ‹не будем спешить с экономическими 
связями, подождем исхода вооруженной борьбы». 
Но, к счастью, формула ГПУ представляет собой 
наглое полицейское измышление. Политика оп- 
позиции не имеет ничего общего с подготовкой 
вооруженной борьбы. Мы исходим полностью из 
убеждения в глубокой жизненности и эластично- 
сти советского режима. Наш путь есть путь 
внутренней реформы. Я пользуюсь настоящим 
случаем, чтобы заявить об этом на ‘весь мир и 
тем хоть отчасти оградить интересы Советской 
республики от того удара, который наносит им 
продиктованная Сталиным и ложная насквозь 
формула ГПУ. Как ни велики сейчас внутренние 
трудности Советской республики, вытекающие не 
только из об’ективной обстановки, но и из бес- 


помощной политики зигзагов, жестоко просчи- 


таются и на этот раз все те, которые снова станут 
выжидать близкого падения Советской влаёти. 

Мистер Остин Чемберлен, повидимому, не 
питает таких иллюзий. Его критерии имеют бо- 
лее практический характер. Если верить настой- 
чивым сообщениям печати, в частности амери- 
канской Майоп, мистер Чемберлен высказывался 
в том смысле, что правильные отношения с Со- 
ветским Союзом станут вполне возможны на дру- 
гой день после того, как Троцкого поставят к 
стенке. Эта лапидарная формула делает честь 
темпераменту консервативного министра, кото- 
рый об американском военном флоте разговари- 
вает, впрочем, гораздо более вегетарианским 
языком. Хотя я и не имею никаких дипломати- 


18 


ческих полномочий, все же в интересах дела '(от- 
части и в своих собственных) я осмелился бы 
посоветовать британскому министру иностран- 
ных дел не настаивать на своём требовании тек- 
стуально. Сталин достаточно обнаружил свою 
готовность идти навстречу пожеланиям г. Чем- 
берлена, выслав меня из ‘Советского Союза. 
Если он не сделал больше, то никак не по отсут- 
ствию доброй воли. Было б слишком неразумно 
наказывать за это ‘советское хозяйство и британ- 
скую промышленность. Позволяю сёбе сверх того 
напомнить, что международные ‘отношения осно- 
ваны на принципе взаимности. Но я неё хочу 
настаивать дальше на этой неприятной теме. 
Постановление ГПУ я назвал в своей росписке 
не только преступным по существу, но и беззакон- 
ным по ‘форме. Я хотел этим сказать, что ГПУ 
может предложить выехать за-границу под угро- 
зой тех или иных внутренних кар, но оно не 
может выслать за-границу, ибо для этого тре- 
буется согласие высылаемого. На требовакие 
сообщить, как и куда мёня собираются высылать, 
я получил ответ, что об этом мне будет сообщено 
в пределах Европейской России представителем 
ГПУ, который выедет ‘навстречу. В течение сле- 
дующего дня шла лихорадочная работа по па- 
ковке вешей, почти исключительно рукописей и 
книг. Два пойнтера с тревогой наблюдали обилие 
в тихой квартире шумных чужих людей.“Отмечу 
мимоходом, что со стороны агентов ГПУ не было 
и тени враждебности. Совсем наоборот.| 22-го 
на рассвете мы уселись с женой, сыном ‘и конвоем 


в автобус, который по гладко укатанной снежной 
дороге довез нас до горного перевала Курдай. 
На перевале были снежные заносы, сильно мело. 
Могучий трактор, который должен был пробукси- 
ровать нас через Курдай, сам увяз по горло в 
сугробах вместе с семью автомобилями, которые 
тащил. Во время заносов на перевале замерзло 
семь человек и не малое число лошацей. При- 
шлось перегружаться в дровни. Свыше семи ча- 
совъ понадобилось, чтобы оставить позади около 


30 километров. Вдоль занесенного снегом пути. 


разбросано много саней с поднятыми вверх 
оглоблями, много грузу для строющейся турке- 
стано-сибирской дороги, много баков с кероси- 
ном, занесенных снегом. Люди и лошади укры- 


лись от метелей в ближайших киргизских зимов-- 


ках. За перевалом снова автомобиль, а в Пишпеке 
(Фрунзе) вагон железной дороги. Идущие на- 
встречу московские газеты свидетельствуют ( 
подготовке общественного мнения к высылке 
руководителей оппозиции за-границу. В районе 
Актюбинска сообщение по прямому проводу, 
что местом высылки назначен Константинополь. 
Я требую. свидания с двумя московскими члена- 
ми семьи. Их доставляют на станцию Ряжск, 
и они подпадают под общий режим с нами. 
Новый представитель ГПУ Буланов убеждает 
меня в преимуществах Константинополя. Я ка- 
тегорически отказываюь. Переговоры Буланова 
по прямому проводу с Москвой. Там предвидели 
все, кроме препятствий, возникших из моего 
отказа ехать добровольно за-границу. Сбитый © 


направления поезд наш вяло передвигается по 


пути, затем останавливается на глухой ветке 
подле мертвого полустанка и замирает там меж 
двух полос мелколесья. Так проходит день за 
днем. Число консервных жестянок вокруг поез- 
да растет. Вороны и сороки собираются все боль- 
шими стаями на поживу. Зайцев здесь нет: осенью 
их скосила грозная эпидемия. Зато лисица про- 


‚ ложила ночью свой след к нашему поезду. Паро- 


воз с вагоном ежедневно уходит на крупную 
станцию за обедом. В вагоне у нас грипп. Мы 


‚ перечитываем Анатоля Франса и курс русской ис- 
`тории Ключевского. Мороз достигает 38° по 


Реомюру, наш паровоз ‚прогуливается по рель- 
сам чтоб не застыть. В эфире перекликаются ра- 
дио-станции и спрашивают, где мы. Мы не слы- 
шим этих вопросов, мы играем з шахматы. Но 
еслибы и услышали, все равно не сумели бы от- 
ветить: завезенные сюда ночью, мы сами не зна- 
ем, где мы, — где то в Курской губернии. 

Так проходит двенадцать ‘дней и двенадцать 


° ночей. Здесь узнали мы о новом аресте несколь- 


ких сот человек, в том числе 150 человек так назы- 
ваемого «троцкистского центра». Опубликованы 
имена АКавтарадзе, бывшего председателя сов- 
наркома Грузии, Мдивани, бывшего торгпреда 
СССР в Париже, Воронского, лучшего литератур- 
ного критика партии, Дробниса, одной из наи- 
более героических фигур украинской революции 
и др. Все это коренные деятели партии, организа- 
торы Октябрьского переворота. 

8 февраля Буланов заявляет: несмотря на все 


21 


настояния со, стороны Москвы, немецкое прави- 
тельство категорически отказалось допустить 
вас в Германию; мне дан окончательный приказ 
доставить вас в Константинополь. — Но я добро- 
вольно не поеду и заявлю об этом на турецкой 
границе. — Это не изменит дела, вы все равно 
будете доставлены в Турцию. — Значить у вас 
сделка с турецкой полицией о, принудительном 
вселении меня в Турцию? — Этого. мы не знаем, 
мы только исполнители. 

После двенадцати суток стоянки вагон прихо- 
дит в движение. Наш маленький поезд возростает, 
так как возростает конвой. Из вагона мы не име- 
ем возможности выходить во все время пути, 
начиная с Пишпека. Едем теперь на всех парах 
на юг. Останавливаемся только на мелких стан- 
циях, чтоб набрать воды и топлива. Эти крайние 
меры предосторожности вызваны памятью о 

“московской демонстрации, по поводу моей высыл- 
ки в январе 1928 г.,/ на вокзале: демонстранты 
насильственно задержали тогда поезда на Таш- 
кент, так что я мог быть отправлен украдкой толь- 
ко на другой день. Газеты в пути приносят нам 
отголоски новой большой кампании против «троц- 
кистов». Между строк сквозит борьба на верхах 
вокруг вопроса о моей высылке. Сталинская 
фракция спешит. У нее для этого достаточно ос- 
нований. Ей приходится при этом преодолевать 
не только политические, но и физические препят- 
ствия. Для отправки из Одессы назначен паро- 
ход «Калинин». Но он замерз во льдах. Все 
усилия ледоколов оказались тщетны. Москва 


лк —- ы 


стояла у телеграфного провода и торопила. Сроч- 
но развели пары на пароходе «Ильич». В Одессу 
наш поезд прибыл 10-го ночью. Я глядел через 
окно на знакомые места: в этом городе я про- 
вел семь лет своей ученической жизни. Нгш вагон 
подали к самому пароходу. Стоял лютый мороз. 
Несмотря на глубокую ночь пристань была оцеп- 
лена агентами и войсками ГПУ. Здесь предстояло 
проститься с двумя членами семьи, разделявши- 
ми наше заточение в течение двух последних не- 
дель. Мы глядели в окно вагона на предназна- 
ченный для нас пароход и вспоминали другой 
пароход, который тоже отвозил нас не по назна- 
чению. Это было в марте 1917 г. под канадским 
Галифаксом, когда британские военные моряки 
на глазах многочисленных пассажиров снесли 
меня на руках с норвежского парохода «Хри- 
стиенфорд», который отвозил меня во всеоружии 
всех необходимых документов и виз в направле- 
нии на Христианию-Петроград. Мы находились 
тогда в том же семейном составе, только все были 
моложе на 12 лет. Старшему сыну под Галифак- 
сом было 11 лет, и он ударил английского моряка 
маленьким кулаком, прежде чем я успел удер- 
жать его от этого жеста, которым он неоснова- 
тельно надеялся обеспечить мою свободу и преж- 
де всего мое вертикальное положение. Вместо 
Петрограда я на время попал тогда в концен- 
трационный лагерь. 

«Ильич», без груза и без пассажиров, отчалил 
около часу ночи. На протяжении 60 миль нам 
прокладывал дорогу ледокол. Свирепствовавший 


23 


здесь шторм лишь слегка захватил нас послед- 
ним ударом крыла. 12-го февраля мы вошли в 
Босфор. Через турецкого полицейского офицера, 
заранее предупрежденного, что пароход везет 
меня и мою семью, я подал заявление о том, что 
в Константинополь меня везут насильственно. 
Последствий это не имело. Пароход проследовал 
дальше на рейд. После 22-х дневного пути, по- 
крыв расстояние в 6.000 километров, мы оказа- 
лись в Константинополе. 


24 


} 


КАК МОГЛО ЭТО СЛУЧИТЬСЯ? 


На этот вопрос можно ответить двояко: либо 
описать внешнюю механику борьбы руководя- 
щих групп, либо вскрыть движение более глубо- 
ких социальных сил. Оба подхода имеют свои 
права. Они не исключают, а дополняют друг дру- 
га. Естественно, если читатель хочет прежде всего 
иметь фактическую картину того, что произошло, 
хочет знать, как на деле совершилась столь ради- 
кальная смена руководства, какими путями Ста- 
лин овладел аппаратом и направил его против 
других. По сравнению с основным вопросом: 
о перегруппировке классовых сил и о смене раз- 
ных этапов революции, вопрос о личных груп- 
пировках и комбинациях имеет лишь подчиненное 


значение. Но на своем месте он вполне законен. 


На него нужно ответить. 
‚ Что такое Сталин? Если искать краткой харак- 


теристики, то пришлось бы сказать: это наиболее 


выдающаяся посредственность нашей партии. 
Он одарен практическим смыслом, выдержкой и 
настойчивостью в преследовании поставленных 
целей. Политический его кругозор крайне узок. 
Теоретический уровень столь же примитивен. 


25 


‚ Его компилятивная книжка «Основы ленинизма», 
| в которой он пытался отдать дань теоретическим 
традициям партии, кишит ученическими ошиб- 
ками. Незнакомство с иностранными языкам 
(он не знает ни одного), вынуждает его следить 
за политической жизнью других стран только 
с чужих слов. По, складу ума это упорный эмпи- 
рик, лишенный творческого воображения. Верх- 
нему слою партии (в более широких кругах его 
вообще не знали) он казался всегда человеком, 
\ созданным для вторых и третьих ролей. И то, 
|что он играет сейчас первую роль, характеризу- 
ет не столько его, сколько переходный период 
неустойчивого, равновесия. Еще Гельвеций ска- 
зал: «каждый период имеет своих великих людей, 
а если их нет, — он их выдумывает». 

—_ Как все эмпирики, Сталин полон противоречий. 
Он действует без. перспективы, под толчком мо- 
мента. Его политическая линия есть ряд зигза- 
гов. Для каждого из них он создает банальную 
теорию а@ Кос, или поручает придумать ее 
другим. Его отношение к фактам и людям отли- 
чается исключительной бесцеремонностью. Он 
никогда не затруднится назвать белым то, что 
вчера называл черным. Можно было бы без труда 
составить поразительный каталог сталинских 
оценок. Приведу только один пример, который 
легче других укладывается в рамки газетной 
статьи. Извиняюсь заранее, что пример этот ка- 
сается лично меня. За последние годы Сталин 
сосредоточил свои усилия на так называемом 
развенчании Троцкого. Была создана на спех 


26 


х. 
НИЗА ОИ, 


_Кееаныйе 


новая история Октябрьской революции, новая 
история красной армии, новая история партии. 
Сталин подал сигнал к переоценке ценностей, 
заявив 19 ноября 1924: «никакой особой роли ни 
в партии, ни в Октябрьском восстании не играл 
и не мог играть Троцкий». Он стал повторять 
это утверждение по каждому поводу. Сталину 
напомнили статью, написанную им самим в пер- 


.вую годовщину революции. В статье сказано 


дословно: «Вся работа по практической органи- 
зации восстания проходила под непосредствен- 
ным руководством председателя Петроградского 
Совета Троцкого. Можно с уверенностью сказать, 
что быстрым переходом гарнизона на сторону 
Совета и умелой постановкой работы Военно- 
Революционного Комитета партия обязана преж- 
де всего и главным образом Троцкому». Как 
вышел Сталин из этого тяжелого положения? 
Очень просто: он прибавил некоторое количество 
ругательств по адресу «троцкистов». Таких при- 
меров сотни. Отзывы Сталина о Зиновьеве и Ка- 
меневе отличаются столь же вопиющими проти- 
воречиями. Можно не сомневаться, что в недале- 
ком будущем Сталин станет насчет Рыкова, Бу- 
харина и Томского повторять в самом отравлен- 
ном виде те самые отзывы, которые он вчера об`- 
являл злостной клеветой оппозиции. Как он 
отваживается на такие противоречия? Дело в 
том, что он выступает с речами или статьями 
только после того, как противники лишены 
возможности отвечать ему. Полемика Сталина 
есть только запоздалое эхо. его организационной 


механики. Сталинизм это прежде всего автомати- 
ческая работа аппарата. 

В так называемом завещании Ленин отметил 
две черты Сталина: грубость и нелойяльность. 
Но только после смерти Ленина обе эти черты 
развернулись до конца. Сталин больше всего оза- 
бочен тем, чтоб придать внутрипартийной борьбе 
как можно более отравленный характер и поста- 
вить таким путем партию перед совершившимся 
фактом раскола. 

«Этот повар будет готовить только острые блю- 
да», предупреждал Ленин партию еще в 1921 г. 
Постановление ГПУ, обвиняющее оппозицию 
в подготовке вооруженной борьбы, есть не един- 
ственное сталинское блюдо такого рода. В июле 
1927 г. т. е. еще в тот период, когда оппозиция 
оставалась в партии, и ее представители входили 
в ЦК, Сталин’ неожиданно выдвинул вопрос: 
«Неужели оппозиция против победы СССР в гря- 
дущих боях с империализмом?» Незачем говорить, 
что для этой инсинуации не было и тени основа- 
ния. Но Повар уже начинал готовить блюдо 
58-й статьи. Так как вопрос об отношении оппо- 
зиции к обороне СССР имеет международное 
значение, то считаю необхдимым в интересах 
Советской республики привести здесь выдержку 
из своей речи, в которой Я тогда же дал ответ 
на поставленный Сталиным вопрос. 

«Оставим на минуту в стороне —- говорил я 
на пленуме ЦК и ЦКК в августе 1927 г. — наг- 
лость самого вопроса. К строго взвешенной ха- 
рактеристике. сталинских методов Лениным — 


25 


«грубость и нелойяльность» — сейчас возвращать- 
ся не будем. Возьмем вопрос, как он поставлен, 
и‘падим на него ответ. Против победы СССР в 
грядущих боях с империализмом могут быть 
только белогвардейцы. Сталин в сущности имеет 
в виду другой вопрос, именно: неужели оппози- 
ция думает, что руководство Сталина не способно 
обеспечить победу СССР? Да, оппозиция ду- 
мает, что руководство Сталина затрудняет побе- 
ду. Каждый оппозиционер займет боевой пост на 
фронте или в тылу, какой поручит ему партия. 
Но ни один не откажется от своего права и долга 
бороться за исправление партийного курса... 
Итакъ: за социалистическое отечество? Да! За 
сталинский курс? Нет!» Несмотря на изменив- 
шиеся условия, слова эти сохраняют для нас 
всю свою обязательную силу и сейчас. 

Наряду с вопросами о мнимой подготовке оп- 
позицией вооруженной борьбы и о мнимо отри- 
цательном отношении нашем к обороне Советского 
государства, я вынужден здесь же упомянуть о 
третьем блюде из специфически сталинского 
меню: о террористических актах. В мировую пе- 
чать, как я мог убедиться по приезде в Констан- 
тинополь, уже проскользнули какие-то неопре- 
деленные отголоски каких то террористических 
замыслов, будто бы связанных с какими то груп- 
пами «троцкистской» оппозиции. Источник этих 
слухов для. меня ясен. Я неоднократно преду- 
преждал своих друзей письмами из Алма-Ата, 
что\Сталин —на том пути, на который он встал -— 
должен будет испытывать все более острую по- 


требность в террористических замыслах со сторо-_ 
ны «троцкистов» ‚| Подкинуть оппозиции, руково- 
_ димой штабом достаточно опытных и ответствен- 
ных революционеров, подготовку вооруженного 
восстания — дело безнадежное. Подкинуть ано- 
нимной группе «троцкистов» террористический 
замысел — задача болёе легко разрешимая. 
Сюда очевидно и направлены сейчас усилия Сла- 
лина. Предупредить ‘об этом во всеуслышание 
еще не значит сделать сталинский замысел 
совершенно невозможным, 'но значит затруднить 
его. Это именно я здесь и делаю. Характер сла- 
линских методов борьбы вынудил меня еще в 
1926 г. сказать ему на заседании политбюро, 
что он становится кадидатом на-роль могильщика 
партии и революции. Я повторяю сейчас это 
предупреждение с удвоенной силой. Однако и 
сейчас, как и в 1926 г., мы глубоко убеждены, 
что не Сталин справится с партией, а партия 
справится с Сталиным. 


* 
ж * 


\/ Сталин был избран генеральным секретарем 
партии еще при Ленине (192%. г.). Тогда эта долж- 
ность имела более технический, чем политический 
характер. Тем не менее Ленин и тогда был про- 
тив сталинской кандидатуры. Именно по этому 
поводу он говорил о поваре, склонном к острым 
блюдам. Но Ленин уступил в этом вопросе дру- 
гим членами Политбюро, правда без большой 
охоты: «Попробуем, посмотрим»... Болезнь Ле- 


39 


ч с ИВ в. ^ 
< 2. РО ВС 


нина сразу изменила обстановку. [До того У 
центрального рычага стоял Ленин, возглавляв- 
ший Политбюро. Второстепенная, исполнитель- 
ская часть центральной работы лежала на Сталине, 
как генеральном секретаре. Все остальные члены 
Политбюро были заняты своими ‘особыми обла- 
стями (Устранение Ленина от работы автомати- 
чески передало центральный рычаг в руки Ста- 
лина. Это был провизориум.,Перёмен никто не 
прёдлагал, ибо надеялись на скорое выздоровле- 
ние Ленина. Тем временем Сталин вел лихорадоч- 
ную работу по подбору своих людей в аппарате. 
Оправившись после первого удара и временно 
вернувшись к работе в 1922-23 году, Ленин ужас- 
нулся, как далеко зашла бюрократизация аппара- 
та и его нсевластие над партийной массой. На- 
стайная на том, чтоб я стал его заместителем в 
Совнаркоме, Ленин вел со мной переговоры о 
совместной борьбе против ‘сталинского бюрокра- 
тизма. Задача была в том, чтоб провести эту борь- 
бу с наименьшим потрясениями для партии. Но 
здоровье Ленина снова ухудшилось. В так 
называемом «Завещании», написанном 4 января 
1923 г. Ленин настойчиво советует снять Стали- 
на с центральной работы в виду его нелойяльно- 
сти и склонности злоупотреблять властью. Но 
Ленин снова слег./Провизориум со Сталином 
у руля возобновился. Между тем надежды на 
выздоровлёние Ленина все более падали. Пер- 
спектива полного его отхода от работы выдвигала 
вопрос о руководстве партией, В это время прин- 
ципиальные разногласия еще не оформились, 


Группировка против меня получила персональ- 
ный характер. Лозунг Зиньвева, Сталина и др. 
был: «не допустить Троцкого до руководства 
партией». В позднейшей борьбе Зиновьева и Ка- 
менева со Сталиным тайны этого периода были 
раскрыты самими участниками заговора. Ибо это 
былъ подлинный заговор. 

Создано было тайное политбюро (семерка), 
в которое входили все члены оффициального 
Политбюро, кроме меня, плюс Куйбышев, ны- 
нешний председатель ВСНХ. Все вопросы пред- 
решались в этом тайном центре, участники кото- 
рого были связаны круговой порукойу Они обя- 
зались не полемизировать друг с другом и в то 
же время искать поводов для выступлений про- 
тив меня. В местных организациях были такого 
же рода тайные центры, связанные с московской 


«семеркой» строгой дисциплиной. Для сношений 
существовали особые шифры. Это была стройная 
нелегальная организация внутри партии, на- 


правленная первоначально против одного чело- 
века. Ответственные работники партии и госу- 
дарстВа систематически подбирались под одним 
критерием: против Троцкого. Во время’ длитель- 
ного «междуцарствия», созданного болезнью Ле- 
нина, эта работа велась неутомимо, но в то же 
время осторожно, замаскированно, так, чтобы 
на случай выздоровления Ленина сохранитьв 
целости микированные мосты. Заговорщики дей- 
ствовали намеками. От кандидатов на ту или. 
иную должность требовалось догадаться, чего 
от них хотят. Кто «догадывался», тот поднимался 


32 


вверх. Так создался особый вид карьеризма, 
который лишь позже получил открытое имя 
«антитроцкизма». Смерть Ленина полностью раз- 
вязала руки этой конспирации, позволив ей 
выйти наружу. 

Члены партии, которые поднимали голос про- 
теста против этой политики, становились жерт- 
вами вероломных аттак по совершенно посторон- 
ним, нередко вымышленным, поводам. Наоборот, 
нравственно шаткие элементы, которые в первое 
пятилетие Советской власти подверглись бы бес- 
пощадному изгнанию из партии, страховали себя 
теперь одной враждебной репликой против Троц- 
кого. Та же самая работа производилась с конца. 
1923 г., во всех партиях Коминтерна: одни вож- 
ди низлагались, другие назначались на их место 
исключительно в зависимости от того, как они 
относились к Троцкому. Совершался напряжен- 
ный искусственный отбор не лучших, но наиболее 
приспособленных. Общий курс свелся к замене 
самостоятельных и даровитых людей посредст- 
венностями, которые обязаны своим положением 
только аппарату. Высшим выражением аппарат- 
ной поредственности и стал Сталин. 

К концу 1923 года аппарат был уже на три чет- 
верти подобран для перенесения борьбы в массы. 
Все роды оружия заняли исходные позиции и 
ждали сигнала к аттаке. Этот сигнал был дан. 
Две первые, открытые против меня, «дискуссии» 
осенью 1923 г. и осенью 1924 г., совпали в обоих 
случаях с моей болезнью, не позволившей мне 
выступить ни на одном партийном собрании. 


3 


Под бешеным давлением ЦК началась едино- 
временно и со всех сторон обработка массы. 
Старые мои разногласия с Лениным, предшество- 
вавшие не только революции, но и войне, и давно 
ликвидированные совместной борьбой, были вне- 
запно извлечены на свет божий, искажены, пре- 
увеличены, и преподнесены — неосведомленной 
массе как самый животрепещущий вопрос. Масса 
была оглушена, сбита с толку, запугана. Тем врс- 
менем процесс персонального отбора спустился 
этажом ниже. Уже нельзя стало занять пост. ди- 
ректора завода, секретаря цеховой ячейки, пред- 
седателя волостного исполкома, бухгалтера ‚. пе- 
реписчицы, не зарекомендовав себя антитроц- 
кизмом. 

Я до последней возможности уклонялся от 
борьбы, поскольку на первых своих этапах она 


имела характер’ беспринципного заговора, на- 
правленного лично против меня. Мне было ясно, 
что такого рода борьба, раз вспыхнув, неизбежно 


примет исключительную остроту и в условиях 
революционной диктатуры может привести к 
угрожающим последствиям. Здесь не место об- 
суждать вопрос о том, правильно ли было ценою 
величайших личных уступок стремиться сохра- 
нить почву коллективной работы или же нужно 
былосамому перейти в наступление по всей линии, 
несмотря на отсутствие для этого достаточных 
политических оснований. Факт таков, что я 
избрал первый путь, и, несмотря на все, не рас- 
каиваюсь в этом. Есть победы, которые ведут в 
тупик, ‘и есть поражения, которые открывают 


новые пути... И после того, как глубокие поли- 
тические разногласия определились, оттеснив 
далеко назад личную интригу, я пытался удер- 
живать споры ‘в рамках принципиального об- 
суждения и противодействовал форсированию 
борьбы, чтоб дать возможность на фактах прове- 
рить противоречивые оценки и прогнозы. Наобо- 
рот, Зиновьев, Каменев и Сталин, который осто, 
рожно укрывался на первых порах за первыми 
двумя, форсировали борьбу изо всех сил. Они 
как раз и не хотели дать партии время обдумать 
и проверить разногласия на основе опыта. Когда 
Зиновьев и Каменев отделились от Сталина, 
последний автоматически использовал против 
них самих ту неистовую инерцию травли против 
«троцкизма», которую они в течение трех лет раз- 
вивали вместе с ним. 

Изложенное выше не есть историческое об’яс- 
нение победы Сталина, а только беглое описание 
того, как победа была достигнута. Меньше всего 
это жалоба на интриги. Та политика, которая 
причину своего поражения видит в интригах 
противника, есть слепая и жалкая политика. 
Интрига есть своего рода техника дела, она мо- 
жет играть лишь подчиненную роль. Большие 
исторические вопросы решаются действием боль- 
ших социальных сил. Победа Сталина, при всей 
своей шаткости и неустойчивости, выражает 
значительные сдвиги в соотношении классов ре- 
волюционного общества. Она есть’ победа или по- 
лупобеда одних слоев и групп над другими. 
Она есть отражение изменений международной 


обстановки, происшедших за последние годы. 
Но круг этих вопросов составляет уже самостоя- 
тельную большую тему. 

Здесь скажу пока только одно. Несмотря на 
все ошибки и всю путанницу в оценке отдель- 
ных этапов и фактов внутренней борьбы в СССР, 
мировая печать,У враждебная большевизму, в 
общем правильно вышелушила из этой борьбы ее 
основное социальное ядро: победа Сталина есть 
победа более умеренных, боле консервативных, 
бюрократических, собственнических и националь- 
ных тенденций над тендениями международной 
пролетарской революции и традициями больше- 
вистской партии. Постольку у меня нет основания 
протестовать против столь обычных в буржуазной 
печати похвал сталинскому реализму. Другое 
дело, васколько его победа прочна, и в какую 
сторону пойдет дальнейшее развитие. 


КУДА ИДЕТ СОВЕТСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ? 


Вопрос этот, начиная с Октябрьского переворо- 
та, не сходит со страниц печати всего мира. Сей- 
час он обсуждается в связи с моей высылкой, 
которую противники большевизма рассматри- 
вают, как симптом долгожданной «развязки». 
Что высылка имеет не личное, но политическое, 
значение, не мне это отрицать. Однако, я реши- 
тельно не советовал бы и на этот раз торопиться 
с заключениями насчет «начала конца». 

Незачем напоминать, что исторические про- 
гнозы, в отличие от астрономических, всегда 
условны, факультативны, альтернативны. Смеш- 
ны были бы претензии на точное пророчество в 
тех случаях, где дело идет о борьбе живых сил. 
Задача исторического предвиденья состоит в том, 
чтоб отделить возможное от невозможного и из 
теоретически мыслимых варьянтов выделить наи- 
более вероятные. 

Сколько-нибудь обоснованный ответ на вопрос, 
куда идет революция, можно было бы дать 
только в результате анализа всех ее внутренних 
сил и той мировой обстановки, в какую она по- 
ставлена. Подобного рода работа требует книги. 


87 


В Алма-Ата я работал над такой книгой и надеюсь 
закончить ее в близком будущем. 

Здесь я могу лишь наметить те линии, по кото- 
рым следует искать ответа. Верно ли, что совет- 
ская революция близка к ликвидации? Исчерпа- 
ны ли ее внутренние рессурсы? Кто мог бы явить- 
ся ее приемником: демократия, диктатура, мо- 
нархическая реставрация? 

Русло революционного процесса много слож- 
нее, чем русло горной реки. Но там, как и здесь, 
самое парадоксальное, на взгляд, изменение на- 
правления вполне закономерно. Не надо только 
требовать внешней схематической закономерно- 
сти. Надо брать естественную закономерность, 
определяемую массой водного потока, рельефом 
местности, характером воздушных течений и пр. 
Для политики это значитуза самыми высокими 
под’емами революции предугадывать возможность 
и вероятность крутых, иногда длительных спу- 
сков; и наоборот, в периоды величайшего упадка, 
как напр. ‚во время столыпинской контрреволюции 
(1907-1910), видеть предпосылки нового под’ема. 

Три революции, через которые прошла Рос- 
сия за последнюю четверть века, представляют в 
сущности этапы одной и той же революции. Меж- 
ду первыми двумя прошло 12 лет; между второй 
и третьей — всего около девяти месяцев. 

Одиннадцать лет советской революции в свою 
очередь расчленяются на ряд этапов, из которых 
главных два. Болезнь Ленина .и начало борьбы 
против «троцкизма» можно условно принять, 
как грань между ними. В первый период решаю- 


оитиииититииенны, 
> 


Щую роль играли массы. История не знает дру- 
гого примера, когда бы революция привела в дви- 
жение массы подобные тем, что подняты были Ок- 
тябрьским переворотом. И сейчас ещеесть чуда- 
ки, которые рассматривают Октябрьский пере- 
ворот как авантюру. Они низводят, таким обра- 
ом, к ничтожеству то, что защищают. Ибо чего 
стоил бы общественный строй, который можно 
низвергнуть «авантюрой»? На самом деле успех 
Октябрьской революции, — один, тот факт, 
что она устояла в‘’наиболее критические годы 
против сонма врагов, — обеспечивался активно- 
стью и инициативой миллионных масс города и 
деревни. На этой основе только и могла разверты- 
ваться импровизация государственного аппара- 
та, красной армии. Таков во всяком случае 
главный вывод моего опыта в этой области. 
„Второй период, вызвавший радикальную смену 
руководства, характеризуется несомненным сни- 
жением непосредственной массовой активности. 
Движение входит в берега. Над массами все более 
поднимается централизованный аппарат управ- 
ления. Советское государство, как и армия, бюро- 
кратизируется. Дистанция между управляющим 
слоем и массами возрастает. Аппарат получает 
все более самодовлеющий характер. Чиновник 
все больше проникается убеждением, что Октябрь- 
ская революция совершилась именно для того, 
чтоб сосредоточить вего руках власть и обеспечить 
ему привиллегированное положение. 

Незачем, пожалуй, пояснять, что вскрываемые 
нами реальные противоречия в развитии Совет- 


39 


_ 
} 
| 

|“ 
. 


ского государства ни в каком случае не являются 
доводом в пользу анархического, т. е. голого и 
бесплодного «отрицания» государства вообще. 

В замечательном ‘письме, посвященном явле- 
ниям перерождения в государственном аппарате 
и в партии, мой старый друг Раковский показы- 
вает с большой наглядностью, как после завое- 
вания власти, из среды рабочего класса дифферен- 
цировалась самостоятельная бюрократия, и как 
эта дифференциация, являвшаяся сперва лишь 
функциональной, становилась затем социальной. 
Разумеется, процессы внутри бюрократии совер- 
шались в связи с более глубокими процессами в 
стране. На основах нэп’а возродился или возник 
снова широкий слой мелкой буржуазии городов. 
Ожили либеральные профессии. В деревне под- 
нялся крепкий крестьянин, кулак. Чиновниче- 
ство, именно потому что оно возвышается над 
массами, сблизилось в широких своих кругах и 
породнилось с этими буржуазными слоями. Ини- 
циатива и критика массы стали все более ощу- 
щаться бюрократией как помеха. Нажим аппа- 
рата на массу возростал тем легче, что, как уже 
сказано, психологическая реакция в самих мас- 
сах выражалась в несомненном снижении их по- 
литической активности. Рабочим нередко при- 
ходилось слышать за последние годы от бюрокра- 
тии и новых собственников окрик: «Это вам не 
18-ый год». Другими словами, соотношение сил 
менялось в ущерб пролетариату. 

Этим процессам соответствовали внутрение из- 
менения в самой правящей партии. Не нужно ни 


40 


ие 


на минуту забывать, что подавляющее большин- 
ство нынешней милионной партии имеет смут- 
ное понятие о том, чем была партия в первый пе- 
риод революции, не говоря уже о дореволюцион- 
ном подполье. Достаточно сказать, что 75-80 проц. 
членов партии вступили в нее лишь после 1923 г. 


„ Число членов партии с дореволюционным ста- 


жем ниже 1 проц.. Начиная с 1923 г. партия ис- 
кусственно растворялась в полусырой массе, 
призванной играть роль послушного материала 
в руках профессионалов аппарата. Это разводне- 
ние революционного ядра партии явилось необ- 
ходимой предпосылкой аппаратных побед над 
«троцкизмом». 

Отметим тут же, что из бюрократизации партий- 
ного и государственного режима выросли много- 
численные явления коррупции и произвола. 
На них злорадно указывают противники. Было 
бы противоестественно, если бы они этого не 
делали. Но когда они пытаются об’яснить эти 
явления отсутствием парламентской демократии, 
достаточно в ответ указать на длинную серию 
панам, начиная хотя бы стой, которая ‚ не будучи 
первой, превратила собственное имя в нарица- 
тельное, и кончая свежей панамой парижской 


«Газеты» и бывшего министра Клоца. Если нам 


станут доказыгать, что Франция составляет ис- 
ключение;что напр.,Соединенные Штаты не знают, 
что такое политическая или чиновничья корруп- 
ция, то мы очень затруднимся этому поверить. 

Но вернемся к теме. Поднявшиеся над 
массой чиновники в большинстве своем 


41 


глубоко консервативны. Они склонны считать, 
что! осуществлено уже все, что требуется для 
человеческого благополучия и видят врага 
в каждом, кто этого не признает. Эти 
элементы с органической ненавистью относятся 
к оппозиции, обвиняя ее в`том, что своей критикой 
она сеет недоверие к ним в массах, нарушает 
устойчивость аппарата и угрожает завоеваниям 
Октября призраком «перманентной революции». 
Этот консервативный слой, составляющий наи- 
более крепкую опору Сталина в его борьбе с оп- 
позицей, склонен идти значительно дальше впра- 
во, навстречу новым собственникам, чем сам Ста- 
лин и основное ядро его фракции. Отсюда нынеш- 
ний конфликт Сталина с правыми, отсюда в част- 
ности перспектива новой чистки партии не только 
от ‹троцкистов», число которых после исключе- 
ний и ссылок значительно возросло, но и от наи- 
более разложившихся элементов бюрократии. 
Так, половинчатая политика Сталина разверты- 
вается в ряде зигзагов, последствием которых 
является усиление обоих флангов, правого и ле- 
вого, за счет правящей фракции центра. 

Хотя борьба с правыми не снята с порядка дня, 
но основным врагом для Сталина остаются по 
прежнему левые. Сейчас это уж не требует дока- 
зательств. Для оппозиции это было ясно и ранее. 
Еще в первые недели кампании против правых, 
в письме единомышленникам, из Алма-Ата, 10 но- 
ября прошлог > года я.писал, что тактическая за- 
дача Сталина состоит в том, чтобы в подходящий 
момент, «когда правые будут достаточно напуга- 


ке жостьа яз 


ны, круто повернуть весь огонь против левого 
крыла... Кампания против правых есть только 
разбег для нового натиска на левых. Кто этого 
не понял, тот не понял ничего:» Прогноз этот осу- 
ществился раньше и решительнее, чем можно бы- 
ло ждать. Кто в революции сползает вниз, 
не порывая со старой социальной опорой, тот 
вынужден спук называть под’емом и правую 
руку выдавать за левую. Именно поэтому сталин- 
цы обвиняют оппозицию в «контр-революции» 
и делают безнадежные усилия, чтоб свалить в 
одну кучу своих противников справа и слева. 
Для этой же цели должно отныне служить слово 
«эмиграция». На самом деле сейчас имеются две 
эмиграции: одна, вытесненная массовым под’емом 
революции, и другая, которая становится пока- 
зателем успеха враждебных революции сил. 

Когда оппозиция, пользуясь аналогией с клас- 
сической революцией конца ХУ века, говорит 
о термидоре, она имеет в Виду опасность того, 
что, при наличии указанных выше явлений и тен- 
денций, борьба сталинцев против левых может 
стать исходным моментом для замаскированного 
изменения социальной природы Советской власти. 

Вопрос о термидоре, играющий столь большую 
роль в борьбе между оппозицией и правящей 
фракцией, требует несколько дополнительных 
пояснений. 

Бывший французский министр-президент г. 
Эррио высказался недавно в том смысле, что 
советский режим, который целых десять лет 
опирается на насилие, тем самым осуждает сам 

р 


43 


© 


себя. Во время своего визита в Москву в 1924 г. 
г. Эррио, насколько яего тогда понял, пытался 
более благожелательно, хоть и не слишком от- 
четливо псдойти к Советам. Но по истечении деся- 
тилетия он считает своевременным лишить Ок- 
тябрьскую революцию своего кредита. Признать- 
ся, я не совсем понимаю радикального политика. 
Раволюции еще никому не выдавали срочных 
векселей. Великой французской революции по- 
надобилось 10 лет, — не для того, чтоб насадить 
демократию, а для того, чтоб подвести страну к 
бонапартизму. Тем не менее остается несомнен- 
ным, что если бы якобинцы не справились с жи- 
рондистами и не показали миру примера ради- 
кальной расправы со старым обществом, все че- 
ловечество сегодня было бы ниже на целую го- 
лову. 

Революции никогда еще не проходили бесслед- 
но для человечества. Но они в то же время не 
удерживали всех тех завоеваний, которые делали 
в период наивысшего под’ема. После того как 
одни классы, группы, лица совершали револю- 
цию, другие начинали ею пользоваться. Только 
безнадежный сикофант будет отрицать всемирно- 
историческое значение Великой французской ре- 
волюции, хотя реакция после нее была так вели- 
ка, что довела страну до реставрации Бурбонов. 
Первым этапом на пути реакции был Термидор. 
Новые чиновники, новые собственники хотели 
мирно насладиться плодами революции. Старые 
непримиримые якобинцы им мешали. Новые соб- 


ственники еще не смели выступать под собствен 
` 


ыпемьчьвык вн = 


О —Ц—_ыы..—.-Щ 


зе 


-- бы. 


ным знаменем. Им нужно было прикрытие из 
среды самих же якобинцев. Они нашли себе вре- 
менных вождей в лице якобинцев второго и тре- 
тьего разряда. Плывя по течению, эти послед- 
ние подготовили условия для пришествия Бона- 
парта, который укрепил новую собственность сво- 
им штыком и своим кодексом. 

Элементы термидорианского процесса, разу- 
меется совершенно своеобразного, имеются и 
в стране Советов. Они ярко обнаружились за 
последние годы. Те, которые стоят сейчас у 
власти, либо играли в решающих событиях пер- 
вого периода революции второстепенную роль, 
либо были прямыми противниками революции 
и присоединились к ней лишь после ее победы. 
Они служат ныне сплошь да рядом прикрытием 
для таких слоев и групп, которые, будучи враж- 
дебны социализму, слишком слабы для контр-ре- 
волюционного переворота и потому стремятся 
р 
сы буржуазного общества, к ‹спуску на тормо- 
зах», как выразился один из их идеологов. 

Было бы, однако, величайшей ошибкой рас- 
сматривать все эти процессы, как завершенные. 
К счастью для одних, к несчастью для других, 
до этого еще очень далеко. Историческая анало- 
гия — соблазнительный и потому опасный метод. 
Думать, что есть особый циклический закон ре- 
волюций, который заставляет их, отходя от бур- 
бонов к бурбонам возвращаться, пройдя через 
этап бонапартизма, было бы слишком поверхно- 
стно. Ход каждой революции определяется свое- 


45 


образным сочетанием национальных сил и всей 
международной обстановкой. Тем не менее во 
всех революциях имеются некоторые общие чер- 
ты, которые допускают аналогии и даже повели- 
тельно требуют их, если мы хотим опираться на 
уроки прошлого, а не начинать историю каждый 
раз сначала. Можно было бы социологически 
раз’яснить, почему тенденции термидора, бона- 
партизма и реставрации имеются во всякой побе- 
доносной революции, заслуживающей этого име- 
ни. Весь вопрос в силе этих тенденций, в их соче- 
тании, в условиях их развития. Когда мы гово- 
рим об угрозе бонапартизма, мы вовсе не считаем, 
что победа его заранее предопределена каким-ли- 
бо абстрактным историческим законом. Дальней- 
шая судьба революции определится самим ходом 
борьбы живых сил общества. Будут еще приливы 
и отливы, длительность которых будет в огром- 
ной степени зависеть об обстановки в Европе и 
во всем мире. В такую эпоху, как наша, безна- 
дежно разбито лишь то течение, которое не по- 
нимает об’ективных причин своего поражения и 
чувствует себя щепкой на потоке, — еслиб щепка 
могла себя чувствовать. 


Зи 


\ 


— ыы Ва Ц еб лени рис < 
г? < ‚а < 


ВЕРОЯТНА ЛИ СМЕНА СОВЕТОВ ПАРЛА- 


МЕНТСКОЙ ДЕМОКРАТИЕЙ? 


«Если Советская власть борется со все больши- 
ми трудностями; если кризис руководства дикта- 
туры все ‘обостряется; если опасность бонопар- 
тизма не исключена, — не лучше ли встать на путь 
демократии? » Этот вопрос либо ставится ребром, 
либо подразумевается во множестве статей, по- 
священных последним событиям в Советской рес- 
публике. 

Я здесь совершенно не рассуждаю о том, 
что лучше, и что не-лучше. Я пытаюсь вскрыть, 
что вероятно, т. е. что вытекает из об’ективной 
логики развития. И я прихожу к выводу, что 
наименее вероятен, правильнее сказать совер- 
шенно невозможен, переход от советов к парла- 
ментской демократии. 

Многие газеты любезно и популярно раз’яс- 
няют мне, что моя высылка есть результат отсут- 
ствия в России демократии, и что, следовательно, 
я не должен жаловаться. Но, во-первых, я никому 
не жаловался. А во-вторых, мне случалось быть 
высылаемым и из демократий. Что противники 


47 


ева, 


>, — 


рассматривают нынешний острый кризис руко- 
водства в СССР, как неизбежное последствие 
режима диктатуры, — за который я несу, разу- 
меется, полную ответственность, — это в порядке 
вещей. В самом общем смысле это верно. Я меньше 
взего собираюсь ниспровергать, по поводу моей 
высылки, исторический детерминизм./Но если 
кризис руководства не случайно вырос из дикта- 
туры, то и диктатура не случайно выросла из 
кратковременной демократии, сменившей в фев- 
рале 1917 г. царизм.\Если диктатура повинна в 
репрессиях и во всех прочих бедствиях, то поче- 
му же демократия оказалась бессильна оградить 
страну от диктатуры? И г-е данные, что она ока- 
жется спос>бна ныке устранить диктатуру, заме- 
нив ее? 

Чтобы яснее выразить свою мысль, я должен 
раздвинуть ее географические рамки и хотя бы 
только упомянуть о некоторых тенденциях 
политического развития Европы со времени вой- 
ны, которая была не эпизодом, а кровавым про- 
логом новой эпохи. 

Почти все руководители войны еще живы. 
Большинство из них говорило в свое время, 
что это — последняя война, что после нее насту- 
пит царство мирной демократии. Некоторые из 
них верили в то, что говорили. Ни один из них, 
однако, не отважится теперь повторить эти слова. 
Почему? Потому что война ввела нас в эпоху 
великого напряжения, великой борьбы, с пер- 
спективой новых великих войн. По рельсам ми- 
рового господства мчатся сейчас навстречу друг 


48 


ПЭТ. СЕ апиианиииивит оли р иииижьвыстИЩИ и 
ы г: акацысАШЙЙ 


другу могучие поезда. Нельзя мерять нашу эпоху 
масштабами ХХ века, который был веком рас- 
сширения демократии по преимуществу. ХХ век 
будет во многих отношениях больше отличаться 
от ХПХ, чем вся новая история отличается от 
средневековья. 

В венской газете г. Эррио перечислял недавно 
факты отступления демократии перед диктатурой. 
После учреждения революционной власти в Рос- 
сии и поражения революционных движений в 
ряде других стран мы были свидетелями установ- 
ления фашистской диктатуры на всем юге и вос- 
токе Европы. Чем же об’ясняется это потухание 
‹алтарей» демократии? Указывают иногда, что 
мы имеем тут дело с отсталыми и незрелыми госу- 
дарствами. Вряд ли это об’яснение применимо к 
Италии. Но и в тех случаях, где оно верно, оно 
ничего не об’ясняет. В ХХ веке считалось за- 
коном, что отсталые страны поднимаются по лест- 
нице демократии. Почему же ХХ век толкает 
их на путь диктатуры? Мы думаем, что об’ясне- 
ние вытекает из самих фактов. Демократические 
учреждения показали, что не выдерживают напора 
современных противоречий, то международных, 
то внутренних, чаще — тех и других вместе. Хо- 
рошо ли это или дурно, но это факт. По аналогии с 
электротехникой демократия может быть опре- 
делена, какъ система выключателей и предохра- 
нителей против слишком сильных токов нацио- 
нальной или социальной борьбы. Ни одна эпоха 
человеческой истории не была и в отдаленной сте- 
пени так насыщена антагонизмами, как наша. 


4 


Перегрузка тока все’`чаще обнаруживается я 
разных пунктах европейской сети. Под слишком 
высоким напряжением классовых и международ- 
ных противоречий выключатели демократии пла- 
вятся или взрываются. Такова суть короткого 
замыкания диктатуры. Первыми поддаются, 
конечно, наиболее слабые выключатели. Но ведь 
сила внутренних и мировых противоречий не ос- 
лабевает , а растет. Вряд ли есть основания успо- 
°каивать себя тем, что процесс захватил только 
периферию капиталистического мира. Подагра 
начинается с мизинца руки или с большого паль- 
ца ноги, но, раз начавшись, доходит до сердца. 
Как бы однако дело не обстояло со странами силь- 
ного капитализма и старой демократии, — этот 
вопрос не входит в круг нашего рассмотрения, — 
сказанное выше бросает, как нам кажется, доста- 
точный свет на вопрос, поставленный в заголов- 
ке этой статьи. 

Когда противопоставляют советам демократию, 
то имеют в виду собственно парламентарную си- 
стему. Забывают другую, притом решающую сто- 
рону дела, именно, что Октябрьский переворот 
открыл собою величайшую в человеческой исто- 
рии демократическую революцию. Конфискация 
помещичьего землевладения, полная ликвидация 
сословных привилегий и различий, разрушение 
ца ского бюрократического и военного аппарата, 
проведение национального равноправия и нацио- 
нального самоопределения — вот основная демо- 
кратическая работа, к которой Февральская ре- 
волюция едва подошла, оставив ее почти полно- 


стью в наследство Октябрьскому перевороту. 

Только несостоятельность либерально-социали- 

стической коалиции и сделала возможной совет- 

скую диктатуру на основе союза рабочих, кре- 

стьян и угнетенных наиональностей. Те же самые 

причины, которые помешали нашей исторически 

| запоздалой, слабой демократии разрешить свою 

| основную историческую задачу, не позволят ей 

| ‚ и в будущем встать во главе страны. Ибо задачи 

й и трудности стали за это время больше, а демо- 
кратия — меньше. 

Советская система не голая государственная 

форма, которую можно было бы абстрактно срав- 

| нивать с парламентарной формой. Это прежде 

м ` всего новая система имущественных отношений. 

\| Вопрос идет в основе о собственности на землю, 

на банки, на копи, на заводы и железные дороги. 

} 'Трудящиеся массы очень хорошо помнят, чем был 

| барин, помещик, чиновник, ростовщик, капита- 

| лист, хозяин ‘в царской России. В массах есть 

бесспорно много законнейшего — недовольства 

) современным положением в Советском государ- 

стве. Но масса не хочет ни помещика, ни чинов- 

ника, ни хозяина. Об этой ‹мелочи» не надо забы- 

вать, опьяняясь общими фразами о демократии. 

} Против возвращения помещика крестьянин будет 

и сегодня, как десять лет тому назад, бороться 

до последней капли крови. Вернуться из эмигра- 

| ции в свою вотчину помещик мог бы только 

| верхом на пушке, причем он вынужден был бы в 

дальнейшем и ночевать на ней )\ЛТравда, крестья- 

нин гораздо легче мог бы примириться с возвра- 


щением капиталиста, так как государственная 
промышленность до сих пор снабжает крестья- 
нина промышленными продуктами на менее вы- 
годных условиях, чем это делал раньше купец. 
В этом, отметим в скобках, и состоит основа всех 
внутренних затруднений. Но крестьянин по- 
мнит, что помещик и капиталист были сиамскими 
близнецами старого режима; что они вместе ушли, 
что они вместе боролись против Советов в годы 
гражданской войны; что в захваченных белыми 
областях фабрикант возвращал себе фабрику, 
помещик — землю. Крестьянин понимает, что 
капиталист вернется не один, а вместе с помещи- 
ком. Вот почему он не хочет ни того, ни другого. 
Это хоть и отрицательный, но могущественный 
источник силы советского режима, 

Надо называть вещи по имени. Вопрос идет не 
о введении бесплотной демократии, а о возвра- 
щении России на путь капитализма. Но. каково 
было бы второе издание русского капитализма? 
За последние пятнадцать лет картина мира 
глубоко изменилась. Сильные стали неизмеримо 
сильнее, слабые стали несравненно слабее. Борь- 
ба за мировое господство приняла титанические 
размеры. Этапы этой борьбы разыгрываются на 
костях слабых и отсталых народов. Капиталисти- 
ческая Россия не могла бы ныне занимать в ми- 
ровой системе даже то третьестепенное положе- 
ние, которое предопределил для царской России 
ход мировой войны. Русский капиталим был 
бы теперь кабальным, полуколониальным капи- 
тализмом без перспектив. Россия № 2 занимала 


52 


{т 


| 
| 


бы сегодня место где то между Россией № | и 
Индией. Советская система с национализованной 
промышленностью и монополией внешней тор- 
говли, несмотря на все свои противоречия и труд- 
ности, есть система ограждения экономической и 
культурной независимости страны. Это поняли 
даже многие демократы, которых на сторону Со- 
тетской власти привлек не социализм, а патрио- 
изм, усвоивший элементарные уроки истории. 
К этой категории принадлежат многочисленные 
технические силы внутренней интеллигенции и 
новая школа писателей, которых, за отсутствием 
более подходящего имени, я назвал когда то 
«попутчиками». 

Горсточка бессильных доктринеров хотела бы 
демократи без капитализма. Но серьезные со- 
циальные силы, враждебные советскому режиму, 
хотят капитализма без демократии. Это относится 
не только к экспроприированным собственникам, 
но и к зажиточному крестьянству. Поскольку оно 
поворачивалось против революции, оно всегда 
становилось опорой бонапартизма. Советская 
власть возникла, как результат величайших 
противоречий международного и внутреннего 
порядка. Безнадежно думать, что демократиче- 
ские выключатели либерального или социали- 
стического типа могут выдержать эти противо- 
речия, доведенные за последнею четверть века 
до высшего напряжения; могут «урегулировать» 
жажду реванша и рестраврации со стороны низ- 
вергнутых классов, тянущихся цепью, в которой 
и промышленник и купец хватается за кулака, 


помещик за купца, монархия тянется за ними, 
а иностранные кредиторы идут пока в хвосте, 
чтобы в случае победы занять в стране первое 
место. 


Наполеон верно схватил динамику револю- 
ционной эпохи с ее господством крайностей, 
когда сказал, что Европа будет республиканской 
или казацкой. Сейчас с еще большим основанием 
можно сказать: Россия будет советской либо бо- 
напартистской. 


Сказанное выше показывает, что я отнюдь не 
собираюсь утверждать, будто существуют какие 
либо абсолютные гарантии незыблемости Совет- 
ской власти. Еслиб мы это думали, тогда не име- 
ла бы смысла та борьба, которую оппозиция 
ведет против опасности бонапартизма. Еще мень- 
ше я склонен утверждать, будто социальная 
прочность советской системы не зависит от той 
конкретной политики, которую ведет данное 
советское правительство. Острота нашей внутрен- 
ней борьбы как раз показывает, насколько опас- 
ным для Советской власти мы считаем сталинский 
курс зигзагов. Но тот же факт нашей борьбы сви- 
детельствует о том, насколько мы далеки от 
так называемого пессимизма. Мы исходим из 
убеждения в больших внутренних рессурсах и 
резервах советской системы. Курс оппозиции — 
не на крушение Советской власти, а не ее упроче- 
ние и развитие. 


Выводы можно было бы формулировать в виде 
нескольких кратких положений. 


54 


1. Советский режим, независимо от своих 
социалистических задач, носителем которых яв- 
ляется прежде всего передовая часть промышлен- 
ного пролетариата, имеет глубокие социальные 
и исторические корни в народных массах, являясь 
страховкой от реставрации и гарантией самостоя- 
тельного, т. е. не колониального развития. 

2. Основная историческая борьба против Со- 
ветского Союза, как и борьба внутри его против 
коммунистической власти, ведется не во имя за- 
мены диктатуры демократией, а во имя замены 
нынешнего переходного режима режимом капи- 
тализма, неизбежно зависимого и полуколо- 
ниального. 

3. В этих условиях поворот на капиталисти- 
ческие рельсы мог бы быть достигнуть не иначе, 
как путем длительной жестокой затяжной граж- 
данской войны, при открытой или замаскиро- 
ванной интервенции извне. 

4. Политической формой такого переворота 
могла бы явиться лишь военная диктатура, со- 
временная разновидность бонапартизма. Но в 
контр-революционной диктатуре с самого нач ла 
была бы заложена пружина нового октябрьского 
переворота. 

5. Борьба оппозиции не только развертывает- 
ся целиком и полностью на советской основе, 
но является прямым продолжением и развитием 
основной линии большевизма. Нынешний этап 
борьбы этой является не решающим, а так ска- 
зать кон’юнктурным. 

6. Дальнейшее развитие советской системы, 


а следовательно и судьба оппозиции, зависит не 
только от факторов внутреннего порядка, но — 
в огромной степени — и от дальнейшего развития 
всей мировой обстановки. Какое направление 
примет развитие капиталистического мира? Как 
сильнейшие государства, нуждающиеся в экс- 
пансии, разместятся на мировом рынке? Как 
сложатся в ближайшие годы взаимоотношения 
европейских государств между собою? И что 
неизмеримо важнее: взаимоотношения Соеди- 
ненных Штатов с Европой и, прежде всего,с Вели- 
кобританией? Есть очень большое число проро- 
ков, которые, не задумавшись, решают вопрос о 
судьбе Советской республики, но молчат о бли- 
жайших судьбах капиталистической Европы. 
Между тем оба эти вопроса антагонистически, 
но неразрывно связаны друг с другом. 


Л. Троцкий. 


25 февраля 1929 г. 
Константинополь. 


56 


а — 


у 


- жеж. Сс, Че икре: м 
сы эм Зи ИА с; а 2 


ПРИЛОЖЕНИЯ. 


ПИСЬМО Л. Д. ТРОЦКОГО ПЕРЕД ВЫСЫЛ- 


^^. 


КОИ. 


ЦКВКП 
Исполкому Коминтерна. 

Сегодня, 16 декабря, уполномоченный коллегии 
ГПУ Волынский пред’явил мне от имени этой 
коллегии в устной форме нижеследующий ульти- 
матум: 

«Работа ваших единомышленников в стране — 
так почти дословно заявил он— приняла за послед- 
нее время явно контр-революционный характер; 
условия, в которые вы поставлены в Алма-Ата, 
дают вам полную возможность руководить этой 
работой; в виду этого коллегия ГПУ решила 
потребовать от вас категорического об’язатель- 
ства прекратить вашу деятельность, — иначе 
коллегия окажется вынужденной изменить усло- 
вия вашего существования, в смысле полной изо- 
ляции вас от политической жизни, в связи с чем 
встанет также вопрос о перемене места вашего 
жительства». 

Я заявил уполномоченному ГПУ, что могу дать 


57 


ему только письменный ответ в случае получения 
от него письменной же формулировки ультимату- 
ма ГПУ. Отказ мой от устного ответа вызывался 
уверенностью, опирающейся на все прошлое, 
что слова мои будут снова злостно искажены для 
введения в заблуждение трудящихся масс СССР 
и всего мира. 

Независимо, однако, от того, как поступит в 
дальнейшем коллегия ОГПУ, не играющая в этом 
деле самостоятельной роли, а лишь технически 
выполняющая старое и давно мне известное ре- 
шение узкой фракции Сталина, У/считаю необхо- 
димым довести до сведения ЦКВКП и Исполко- 
ма Коминтерна нижеследующее. 

‹ Пред’явленное мне требование отказаться от 
политической деятельности означает требование 
отречения от борьбы за интересы международного 
пролетариата, которую я веду без перерыва'трид- 
цать два года, т. е. в течении всей своей созна- 
тельной жизни. / Попытка представить эту дея- 
тельность, как ‹контр-революционную», исходит 
от тех, которых я обвиняю пред лицом между- 
народного пролетариата в попрании основ уче- 
ния Маркса и Ленина, в нарушении исторических 
интересов мировой революции, в разрыве с тра- 
дициями и заветами Октября, в бессознательной, 
но тем более угрожающей подготовке Термидора. 

Отказаться от политической деятельности зна- 
чило бы прекратить борьбу против слепоты ны- 
нешнего руководства ВКП, которое на об’ектив- 


ные трудности социалистического строительства 
громоздит все больше и больше политических 


58 


ИНЬ ЧИН, - Е 


‘ 


затруднений, порождаемых оппортунистической 
неспособностью вести пролетарскую политику 
большого исторического масштаба; 

это значило бы отречься от борьбы против 
удушающего партийного режима, который отра- 
жает возростающее давление враждебных клас- 
сов на пролетарский авангард; 

это значило бы пассивно мириться с хозяйст- 
венной политикой оппортунизма, которая, под- 
рывая и расшатывая устои диктатуры пролета- 
риата, задерживая его материальный и культур- 
ный рост, наносит в то же время жестокие удары 
союзу рабочих и трудовых крестьян, этой основе 
советской власти. 

„Отказаться от политической деятельности зна- 
чило бы покрывать своим молчанием злосчастную 
политику международного руководства, которая 
привела в Германии в 1923 году к сдаче великих 
революционных позиций без боя; пыталась пере- 
крыть оппортунистические ошибки авантюрами 
в Эстонии и Болгарии; на У Конгрессе оценила 
на выворот всю мировую обстановку и дала пар- 
тиям директивы, которые только ослабляли и 
дробили их;уполитику, которая через Англо- 
русский Комитет поддерживала под руки Гене- 
ральный Совет, оплот империалистической реак- 
ции, в самые трудные для изменников-реформис- 
тов месяцы; которая в Польше, на крутом внут- 
реннем повороте, превратила авангард пролета- 
риата в арьергард Пилсудского; которая в Китае 
довела до конца историческую линию меньшевиз- 
ма и тем помогла буржуазии разгромить, обес- 


кровить и обезглавить революционный пролета- 
риат; которая везде и всюду ослабляет Комин- 
терн, расточая его идейный капитал. 
Прекратить политическую деятельность зна- 
чило бы пассивно мириться с притуплением 
и прямой фальсификацией основного нашего ору- 
дия, марксистского метода, и тех стратегических 
уроков, которые мы, при помощи этого метода, 
завоевали в борьбе под руководством Ленина; 
это значило бы пассивно мириться и покрывать: 
теорию о вростании кулака в социализм; Умиф о 
революционной миссии колониальной буржуазии; 
лозунг «двух-составной рабоче-крестьянской пар- 
тии» для Востока, порывающий с основами клас- 
совой теории; наконец, как увенчание этих и 
\ других реакционных вымыслов, теорию социа- 
лизма в отдельной стране, главный и наиболее 


'ппреступный подкоп под революционный интер- 
национализм. 

`ДТенинское крыло партии терпит удары, начи- 
ная с 23 года, т. е. с беспримерного крушения 
немецкой революции. /Возростающая сила этих 
ударов идет в ногу с дальнейшими поражениями 


международного и советского пролетариата в 
результате оппортунистического руководства. 
Теоретический разум и политический опыт сви- 
детельствуют, что период исторической отдачи, 
отката, т.е. реакции, может наступить не только 
после буржуазной, но и после пролетарской ре- | 
волюции “Шесть лет мы живем в СССР, в усло- 
виях нарастающей реакции против Октября и 
тем самым — расчистки путей для Термидора., 


60 


ель щыйф" иль ьалаьвашивланакаи = "иль. ——— к —— 38 паиивииииканининиииииия=°——” 


УНаиболее явным и законченным выражением 


этой реакции внутри партии является дикая трав- 
ля и организационный разгром левого крыла. „ 

В своих последних попытках отпора открытым 
термидорьянцамсталинская фракция живет ‹об- 
ломками» и «осколками» идей оппозиции. Твор- 
чески она безссильна. Борьба налево лишает ее 
всякой устойчивости Ее практическая политика 
не имеет стержня, фальшива, противэречива, 
ненадежна./Столь шумная кампания против пра- 
вой опасности остается на три четверти показной 
и служит прежде всего для прикрытия пред мас- 
сами подлинно истребительной войны против 
большевиков-ленинцев. Мировая буржуазия и 
мировой. меньшевизм одинаково освящают эту 
войну: ‹историческую правоту» эти судья давно 
признали на стороне Сталина. 

Если бы не эта слепая, трусливая и бездарная 
политика приспособления к бюрократии и ме- 
щанству, положение трудящихся масс на двена- 
цатом году диктатуры было бы несравненно бла- 
гоприятнее; военная оборона неизмеримо крепче 
и надежнее; Коминтерн стоял бы совсем на иной 
высоте, а нё отступал бы шаг за шагом перед 
изменнической и продажной `социалдемократией. 

Неизлечимая слабость аппаратной реакции 
при ее внешнем могуществе состоит в том, что она 
не ведает, что творит. Она выполняет заказ 
враждебных классов. Не может быть большего 
исторического проклятия для фракции, вышед- 
шей из революции и подрывающей ее. 

у Величайшая историческая сила оппозиции, 


при ее внешней слабости в настоящий момент, 
состоит в том, что она держит руку на пульсе 
мирового исторического процесса, ясно видит 
динамику классовых сил, предвидит завтрашний 
день и сознательно подготовляет его./Отказаться 
от политической деятельности значило бы отка- 
заться от подготовки завтрашнего дня. 


* 
 * 


Угроза изменить условия моего существования 
и изолировать меня от политической деятельно- 
оти звучит так, как если бы я не был сослан 
за 4000 километров от Москвы, в 250 километрах 
от железной дороги и примерно на таком же рас- 
стоянии от границ пустынных западных провин- 
ций Китая, в местность, где злейшая малярия 
разделяет господство с проказой и чумой. Как 
еслибы фракция Сталина, непосредственным ор- 
ганом которой является ГПУ, не сделала всего, 
что может, для изоляции меня не только от поли- 
тической, но и от всякой другой жизни. Москов- 
ские газеты доставляются сюда в срок от десяти 
дней до месяца и более. Письма доходят ко мне в 
виде редкого исключения, после месяца, двух и 
трех пребывания в ящиках ГПУ и секретариата 
ЦК. 

Два ближайших сотрудника моих со времени 
гражданской войны, тт. Сермукс и Познанский, 
решившиеся добровольно сопровождать меня в 
место ссылки, были немедленно по приезде 
арестованы, заточены с уголовными в подвал, 


62 


затем высланы в отдаленные углы севера. |От 
безнадежно заболевшей дочери, которую вы ис- 
ключили из партии и удалили с работы, письмо 
шло ко мне из московской больницы 73 дня, 
так что ответ мой уже не застал ее в живых. 
Письмо о тяжком заболевании второй дочери, 
также исключенной вами из партии и удаленной 
с работы, было месяц тому назад доставлено мне 
из Москвы на 43-й день. Телеграфные запросы о 
здоровьи чаще всего не доходят по назначению. 
В таком же и еще худшем положении находятся 
тысячи безукоризненных большевиков-ленинцев, 
заслуги котрых перед Октябрьской революцией 
и международным пролетариатом неизмеримо 
превосходят заслуги тех, которые их заточили или 
сослали. 

Готовя новые все более тяжкие репрессии про- 
тив оппозиции ‚узкая фракция Сталина, которого 
Ленин назвал в «Завещании» «грубым и нелойяль- 
ным» (недобросовестным), когда эти качества 
его еще не развернулись и на сотую долю, все 
время пытается через посредство ГПУ подкинуть 
оппозиции какую либо ‹связь» с врагами проле- 
тарской диктатуры. В узком кругу нынешние 
руководители говорят: «это нужно для массы». 
Иногда еще циничнее: «это — для дураков». 
Моего ближайшего сотрудника Георгия Василье- 
вича Бутова, заведывавшего секретариатом Рев- 
военсовета Республики во все годы гражданской 
войны, арестовали и содержали в неслыханных 
условиях, вымогая от этого чистого и скромного 
человека и безупречного партийца подтверждение 


63 


заведомо фальшивых, поддельных, подложных 
обвинений в духе термидорианских амальгам. 
Бутов ответил героической голодовкой, которая 
длилась около 50 дней и довела его в сентябре 
этого года до смерти в тюрьмемМНасилия, избие- 
ния, пытки, физические и нравственные, приме- 
няются к лучшим рабочим-большевикам за их 
верность заветам Октября. (Таковы те общие ус- 
ловия, которые, по словам коллегии Г ПУ, «не 
препятствуют» ныне политической деятельности 
оппозиции и моей в частности. 
Жалкая угроза изменить для меня эти условия 
В сторону дальнейшей изоляции означает не что 
иное, как решение фракции Сталина заменить 
ссылку тюрьмой. Это решение, как сказано выше, 
для меня не ново. Намеченное в перспективееще 
в 1924 году, оно проводится в жизнь постепенно, 
через ряд ступеней, чтобы исподтишка приучать 
\ придавленную и обманутую партию к сталинским 
| методам, в которых грубая нелойяльность созре- 
| ла ныне до отравленного бюрократического бес- 
| честья. 
| В «Заявлении», поданном нами \1 Конгрессу, 
мы, отбросив клевету против нас, которая пят- 
нает лишь ее авторов, снова подтвердилиунашу 
несокрушимую готовность бороться в рамках 
партии за идеи Маркса и Ленина всеми теми сред- 
ствами партийной демократии, без которых пар- 
тия задыхается, окостеневает и крошится.‹ Мы 
снова возвестили нашу. незыблемую готовность 
словом и делом помочь пролетарскому ядру пар- 
тии выравнять курс политики, оздоровить пар- 


64 


тию и советскую власть дружными и согласован- 
ными усилиями, без потрясений и катастроф. 
На этом пути мы стоим и сейчас. На обвинения 
нас во фракционной работе мы ответили, что лик- 
видировать ее может только снятие вероломно 
наложенной на нас 58-ой статьи и восстановление 
нас в партии, не как кающихся мнимых грешни- 
ков, а как революционных борцов, не изменяю- 
щих своему знамени. И, как бы предвидя пред’яв- 
ленный сегодня ультиматум, мы писали дословно 
в Заявлении:— 

«Требовать от революционеров этого отказа 
(от политической деятельности, т. е. от. служения 
партии и международной революции) могло бы 
только в конец развращенное чиновничество. Да- 
вать такого рода обязательства могли бы только 
презренные ренегаты.» 

Я не могу ничего изменить в этих словах. Снова 
довожу их до сведения ЦКВКП и Исполкома 
Коминтерна, несущих полную ответственность 
за работу ГПУ. 

Каждому свое. Вы хотите и дальше проводить 
внушения враждебных пролетариату классовых 


сил. Мы знаем наш долг. Мы выполним его до 
конца. 


Л. Троцкий. 
16 декабря 1928 г. Алма-Ата. 


КОММУНИСТЫ И БУРЖУАЗНАЯ 


ПЕЧАТЬ 


(Резолюция французской коммунисти- 
ческой оппозиции) 


Прежде всего необходимо напомнить, что об- 
щий вопрос о сотрудничестве в буржуазной пе- 
чати возник из того факта, что широкий слой хуже 
оплачиваемых журналистов, недовольный экс- 
плоатацией, тяготеет к социалистической, отча- 
сти и к коммунистической партии. Вынужденные 
в буржуазной печати приспособляться ко взгля- 
дам редакции и вкусам публики, такого рода эле- 
менты живут на два дома и вносят двойственность 
и прямое разложение в ряды пролетарских пар- 
тий. Отсюда повелительная необходимость ог- 
раждать партию от засорения ее газетными наем- 
никами буржуазии, которые, в силу своей гибко- 
сти и подвижности, легко захватывают в проле- 
тарской партии ответственные посты, оттирая 
рабочих, а втрудную минуту неизбежно обнару- 
живают свою дряблость и предают дело пролета- 
риата. Такова подлинная социальная основа 


66. 


сотрудничества в буржуазной печати, так имен- 
но ставится вопрос. 


Из этого, однако, вовсе не вытекает, будто 
можно или должно создать непроницаемые пере- 
городки между партией пролетариата и буржуаз- 
ной печатью при всех и всяких условиях. 
Из богатой истории прошлого достаточно при- 
вести на этот счет некоторые наиболее яркие фак- 
ты. Маркс систематически писал для Нью-иорк- 
ской Трибуны. Энгельс давал ряд статей для бур- 
жуазных английских газет. Ленин написал ста- 
тии о Марксеи марскизме для либерально-народ- 
нического энциклопедического словаря Граната. 
Троцкий, в согласии с Политбюро, написал в 
1926 г. статью о Ленине для реакционной Бри- 
танской Энциклопедии. Все эти случаи не имеют 
ничего общего с таким сотрудничеством в бур- 
жуазной печати, когда коммунист вынужден под- 
делываться, притворяться, отрекаться от самого 
себя, или терпеть издевательства над своей пар- 
тией, молчаливо подчиняясь редакции и сливаясь 
с ней. 


На первых этапах революционного движе- 
ния, особенно когда партия пролетариата еще не 
располагает своей собственной сильной печатью, 
сотрудничество марсксистов в буржуазной печа- 
ти, может стать политической необходимост'оо. 
Если, например, в Китае пребывание компартии 
в Гоминдане имело гибельные последствия для 
революции и партии, то правильно поставленное 
сотрудничество китайских коммунистов в лево- 


гоминдановских органах могло бы иметь очень 
ценное пропагандистское значение. 

То же самое следует сказать об Индии, где 
создание рабоче-крестьянских (по существу бур- 
жуазных) партий типа Гоминдана подготовляет 
жесточайшие поражения пролетариату. Между 
тем полная и безусловная независимость ин- 
дийской коммунистической партии не исключает 
ни революционных соглашений с другими массо- 
выми организациями, ни использования марксис- 
тами национально-демократических газет под 
контролем партии. 

Каким образом разрешается эта проблема в 
нынешних европейских компартиях? Она выво- 
рочена на изнанку. Если сейчас коммунисты и не 
пишут в буржуазных изданиях, то буржуазные 
журналисты второго сорта сплошь да рядом руко- 
водят теперь коммунистическими изданиями. 
Это об’ясняется тем, что аппарат партии и печати, 
материально независимый от самой партии, чу- 
довищно разростается на узкой партийно-орга- 
низационной базе и не только дает занятие налич- 
ным коммунистам-журналистам, но и притяги- 
вает буржуазных журналистов, чаще всего газет- 
ные отбросы, не сделавшие карьеры в печати 
капитала. Этим об’ясняется, в частности, крайне 
низкий уровень коммунистической печати, бес- 
принципность, отсутствие собственного мнения и 
достоинства, готовность в любой момент называть 
черное белым и наоборот. 

В этом вопросе, как и в других, компартии 
Запада страдают не столько от тех трудностей, 


68 


о Е 


ый 


которые свойствены революционной партии про- 
летариата в капиталистической стране, сколько 
от тех болезней,с которыми ВКП пришлось бо- 
роться лишь после завоевания власти (карьеризм, 
принятие покровительственной окраски, и пр.). 
Не имея власти, компартии Запада имеют болез-- 
ни правящих партий, как отражение болезней, 
сталинизированной ВКП. 

Оппозиция находится в совершенно исключи- 
тельном положении. Оппозиция прямо и непосред- 
средственно представляет сейчас небольшое мень- 
шинство рабочего класса. Она не имеет за своей 
спиной ни массовых организаций, ни государ- 
ственных рессурсов. В то же время оппозиция 
располагает старым авторитетом в массах и идей- 
ным капиталом, ибо в состав оппозиции во всех 
странах входят те элементы, которые руководили 
Коминтерном в период первых четырех Конгрес- 
сов, а в Советской республике — те, которые 
вместе с Лениным создавали ее и руководили ею. 
# От широких масс оппозиция отрезана механи- 
чески сталинским аппаратом репрессий, исполь- 
зовавшим для этого победы мировой буржуазии 
над пролетариатом и давление новых собствен- 
ников в СССР. 

Если оставить в стороне отдельные двусмыслен- 
ные выступления демократической и социал- 
демократической печати по поводу высылок оп- 
позиции и пр.,если взять в целом оценку, данную 
буржуазной и мелко-буржуазной печатью борьбе 
между оппозицией, центризмом и правой то карти- 
на совершенно ясна. Переводя, по своему обыкно- 


69 


вению, эту борьбу принципов на борьбу лиц, вся 
буржуазная печать говорит: Сталин несомненно 
прав против Троцкого, Рыков иовидимому прав 
против Сталина. Мало того. Буржуазная печать в 
течении всех этих лет характеризовала оппозицию 
словами сталинской печати (грабеж мужика, вос- 
становление военного коммунизма, стремление 
разжечь войну или вызвать революционные аван- 
тюры, отказ защищать СССР, наконец подготовка 
вооруженной борьбы против Советской власти). 
Притворяясь, что верит этой клевете, буржуазная 
печать искусно пользуется ею для борьбы против 
коммунизма в целом и оппозиции, как его наибо- 
лее решительного и непримиримого крыла. Де- 
сятки миллионов рабочих во всем мире восприни- 
мают клевету сталинской фракции со страниц 
буржуазной и с. - д. печати. 

Тесное сотрудничество сталинской фракции с 
мировой буржуазией и ве печатью в борьбе с оп- 
позицией есть основной исторический факт. 
Это сотрудничество с особенной наглядностью 
проявилось в высылке т. Троцкого в Турцию и в 
соглашении Сталина с наиболее реакционными 
элементами германского правительства о недопу- 
щении Троцкого в Германию. Отметим тут же, 
что наиболее «левые» с. д. соглашаются (на сло- 
вах) допустить т. Троцкого в Германию на усло- 
виях отказа его от политической деятельности, 
т. е. пред’являют ему то самое требование, кото- 
рое Сталин через ГПУ пред’явил ему в Алма- 
Ата. Что касается Франции и Англии, то здесь 
Сталин и без соглашения не мог сомневаться в 


70 


} 


} 
| 
| 


помощи правительств и таких органов, как 
Тетрз и ТНпез, категорически высказавшихся 
против допущения. Другими словами: у Сталина 
против оппозиции соглашение 4е ]аге с турецкой 
полицией и с частью германского правительства, 
и соглашение 4е {асю с буржуазной полицией все- 
го мира. Лозунг этого соглашения: заткнуть 
оппозиции рот. Буржуазная печать, каковы бы 
ни были отдельные эпизоды, в основном поддер- 
живает и освящает это соглашение. Такова основ- 
ная группировка сил. Только слепой может ее 
не видеть. Голько оплаченный чиновник может ее 
отрицать. 

Полному успеху этого единого фронта, имеюще- 
го целью обречь оппозицию на безмолвие, пре- 
пятствует однако тот факт, что, как уже сказано, 
во главе оппозиции во многих странах, особенно 
же в СССР, стоят революционеры которых зна- 
ют широкие трудящиеся массы, взглядами, поли- 
тикой и судьбой которых эти массы искренне ин- 
тересуются. К этому присоединяется элемент 
политической сенсации, вызываемый драматиче- 
скими формами борьбы против оппозиции. Эти 
обстоятельства открывают в известные моменты 
для оппозиции эпизодическую возможность про- 
рыва единого фронта сталинской и буржуазной 
печати. Так, высылка т. Троцкого дала ему воз- 
можность на страницах буржуазной печати, 
в миллионах экземпляров, заявить, что \оппози- 
ция борется против сталинского национал-социа- 
лизма за дело международной революции; что 
оппозиия будет в первых рядах обороны СССВ 


21 


от класовых врагов; что обвинение в подготовке 
вооруженного восстания против Советской власти 
или в подготовке террористических покушений 
есть подлая бонапартистская махинация. 

Было бы, разумеется, абсурдом утверждать, 
что оппозиция сможет хотябы раз изложить 
свои действительные взгляды на страницах бур- 
жуазной печати. Но крупнейшим завоеванием 
является уже то, что удалось в десятках миллио- 
нов экземплярах опровергнуть наиболее отрав- 
ленную термидорианскую ложь и тем толкнуть 
известную часть рабочих-читателей на путь оз- 
накомления с подлинными взглядами оппозиции. 
Отказаться от такой исключительной возможности 
было бы смешным и жалким доктринерством. 
Обвинение в сотрудничестве в буржуазной печа- 
ти звучит не только непристойно, но прямо таки 
глупо в устах тех господ, которые передают оппо- 
зиционеров в руки буржуазной полиции. 


* 
ж * 


Незачем повторять и пояснять, что для оппо- 
зиции сейчас важнее чем когда-либо создавать, 
укреплять и развивать свою собственную печать; 
ставить эту печать не только в самую тесную связь 
с революционным авангардом рабочего класса, 
но и в организационно-финансовую зависимость 
от него. Нельзя допускать здесь и тени нравов и 
приемов социал-демократической и оффициозной 
сталинской печати, где вопрос решается гонора- 
ром и соображениями карьеры. Необходимо стро- 
12 


` 


жайшим образом проверять революционную пре- 
данность и идейную выдержанность руководи- 
телей и сотрудников оппозиционной печати. 

Отдельные выступления в буржуазной печати. 
могущие иметь, по самой своей сущности, лишь 
эпизодическое и подчиненное значение, должны 
быть поставлены под строгий контроль оппозиции, 
организованной в национальном и интернацио- 
нальном масштабе. Такого рода организация со- 
ставляет сейчас центральную задачу момента. 
Только при ее разрешении можно серьезно гово- 
рить о спасении Коминтерна, разлагаемого цент- 
ристами и правыми, о возрождениии и укрепле- 
нии его под знаменем Маркса и Ленина. 


6* 73 


НИ-СЬ:М`О =Р/АЗБАО-Я ИМ ССС: В, 


Дорогие товарищи! 


Я пишу вам, чтобы сказать вам еще раз, 
что Сталины, Ярославские и братия вас обманы- 
вают. Вам говорят, что я обратился к буржуазной 
прессе, чтобы вести борьбу против Советской 
Республики, в создании и в защите которой я 
‚работал рука об руку с Лениным. Вас обманы- 
вают. Я обратился к буржуазной прессе для того, 
чтобы защищать интересы Советской Республики 


против лжи, коварства и вероломства Сталина 
и К-о. 


Вас призывают осуждать мои статьи. Чита- 
ли ли вы их? Нет, вы их не читали. Вам дают 
ложный, поддельный перевод отдельных неболь- 
ших отрывков. Статьи мои вышли на русском 
языке отдельной брошюрой в том самом виде, 
в каком я их написал. Потребуйте, чтоб Сталин 
их перепечатал без сокращений и подделок! 
Он не посмеет. Он больше всего боится правды. 
Здесь я хочу изложить основное содержание моих 
статей. 


74 


1. В постановлении ГПУ о моей высылке 
говорится, что я руковожу подготовкой воору- 
женной борьбы против Советской Республики». 
В «Правде» слова о вооруженной борьбе были 
выпущены. Почему? Почему Сталин не решился 
в «Правде» (№ 41 от 19 февраля 1929 г.) повторить 
то, что сказано в постановлении ГПУ. Потому 
что он знал, что ему никто не поверит. После 
истории с врангелевским офицером, после разоб- 
лачения агента-провокатора, подосланного Ста- 
линым к оппозиционерам с предложением воен- 
ного заговора, после всего этого никто не пове- 
рит, что большевики-ленинцы, желающие убедить 
партию в правоте своих взглядов, готовят воору- 
женную. борьбу. Вот почему Сталин не посмел 
напечатать в «Правде» то, что сказано в постанов- 
лении ГПУ от 18-го января. Но зачем же в таком 
случае было вносить эту явную ложь в постанов- 
ление ГПУ? Не для СССР, а лля Европы, и для 
всего мира. Через агентство ТАСС Сталин систе- 
матически каждодневно сотрудничает в буржуаз- 
ной печати всего мира, распространяя свою кле- 
вету против большевиков-ленинцев. Сталин не 
мог иначе об’яснить высылку и бесчисленные 
аресты, как указанием на подготовку оппозицией 
вооруженной борьбы. Этой ‘чудовищной ложью 
он причинял величайший вред Советской Респуб- 
лике. Вся буржуазная печать говорила о том, 
что Троцкий, Раковский, Смилга, Радек, И.Н. 
Смирнов, Белобородов, Муралов, Мрачковский 
и многие другие, которые строили Республику и 
защищали ее, теперь готовят вооруженную борь- 


| 
| 


бу против Советской власти. Ясно, до какой сте- 
пени такая мысль должна ослаблять Советскую 
Республику в глазах всего мира! Чтоб оправдать 
репрессии, Сталин вынужден создавать чудовищ- 
ные легенды, наносящие неисчислимый вред 
Советской власти. Вот почему я считал необхс- 
димым выступить в буржуазной прессе и сказать 
на весь мир: неправда, будто оппозиция собирает- 
ся вести вооруженную борьбу с Советской вла- 
стью. Оппозиция вела и булет вести беспощадную 
борьбу за Советскую власть со всеми ее врагами. 
Это мое заявление напечатано в десятках миллио- 
нов экземпляров на языках всего мира. Оно 
служит упрочению Советской Республики. Ста- 
лин хочет усглить свое положение, ослабляя 
Советскую Республику. Я хочу усилить Совет- 
скую Республику, разоблачая ложь сталинцев. 


2. Сталин и его печать давно уже распростра- 
няют во всем мире весть, будто я заявил, что 
Советская Республика стала буржуазным госу- 
дарством, что пролетарская власть погибла и 
пр. В России многие рабочие знают, что это 
злостная клевета, что она основана на поддель- 
ных цитатах. Я разоблачал эту подделку десятки 
раз в письмах, которые передавались из рук в 
руки. Но мировая буржуазная печать верит это- 
му или притворяется, что верит. Все поддельные 
сталинские цитаты гуляют по столбцам газет 
всего мира, кака доказательство того, будто 
Троцкий признал неизбежность гибели Советской 
власти. Благодаря огромному интересу мирового 


76 


и\ 


3 


общественного мнения, прежде всего широких 
народных масс, к тому, что творится в Советской 
Республике, буржуазные газеты, побуждаемые 
своими рыночными интересами, заботой о тираже; 
давлением читателей, оказались вынуждены на- 
печатать мои статьи. В этих статьях я сказал на 
весь мир, что Советская власть, несмотря на не- 
правильную политику сталинского руководства, 
имеет глубочайшие корни в массах, очень сильна 
и переживет своих врагов. 

Не надо забывать, что подавляющее боль- 
шинство рабочих в Европе, особенно в Америке, 
все еще питаются буржуазной печатью. Я поста- 
вил условием, чтобы статьи мои были напечатаны 
без каких бы то ни было изменений. Правда, 
отдельные газеты в некоторых странах нарушили 
это условие, но большинство выполнило его. 
Во всяком случае все газеты оказались вынуж- 
денными напечатать, что, вопреки лжи и кле- 
вете сталинцев, Троцкий убежден в глубокой 
внутренней силе советского режима и твердо 
верит, что рабочим удастся мирными средствами 
изменить нынешнюю ложную политику ЦК. 

Весною 1917 года Ленин, запертый в швей- 
царской клетке, воспользовался «пломбирован- 
ным» вагоном Гогенцоллерна для того, чтобы до- 
рваться до русских рабочих. Шовинистическая 
печать травила Ильича, называя его не иначе, 
как немецкий наемник и Негг Ленин. Запертый 
термидорианцами в клетку Константинополя, 
я воспользовался пломбированным вагоном бур- 
жуазной печати, чтобы сказать всему миру прав- 


77 


ду. Глупая в своей разнузданности травля ста- 
линцев против ‹мистера Троцкого» представляет 
собою только повторение буржуазной и эсеров- 
ской травли против ‹Нег’а Ленина». Вместе с 
Ильичем я со спокойным презрением отношусь 
к общественному мнению мещан и чиновников, 
душу которых выражает Сталин. 


3. Я рассказал в своих статьях, искаженных 
и фальсифицированных Ярославским, как, почему 
и при каких условиях меня выслали из СССР. 
Сталинцы распространяют в европейской печати 
слух о том, будто меня отпустили заграницу 
по моему ходатайству. Я разоблачил и эту ложь. 
Я рассказал, что меня выслали заграницу насиль- 
ственно, путем предварительнаго соглашения 
Сталина с турецкой полицией. И здесь я действо- 
вал не только в интересах ограждения себя лично 
от клеветы, но прежде всего в интересах Советской 
ской Республики. Если бы оппозиционеры стре- 
мились покидать пределы Советского Союза, 
это было бы понято всем миром так, будто мы 
считаем положение советского правительства 
безнадежным. Между тем этого нет и в помине. 
Сталинская политика нанесла страшные удары 
не только китайской револющии, английскому 
рабочему движению и всему Коминтерну, но и 
внутренней устойчивости советского режима.Это 
бесспорно. Однако, дело отнюдь не безнадежно. 
Оппозиция ни в каком случае не собирается бе- 
жать из. Советской Республики. Я категорически 
отказался ехать заграницу, предлагая заключить 


78 


| 
| 
| 


зи вы. 


_- —=—-— 


меня в тюрьму. Сталинцы неё посмели прибегнуть 
к этому средству, они боялись, что рабочие будут 
настойчиво добиваться освобождения. Они пред- 
почли сговориться с турецкой полицией и воз 
дворили меня принудительно в Константинополе. 
Это я изложил всему миру. Всякий мыслящий 
рабочий скажет, что если Сталин через ТАСС 
кормит повседневно буржуазную прессу клеветой 
против оппозиции, то я обязан был выступить, 
чтоб опровергнуть эту клевету. 


4. В десятках миллионов экземпляров я рас- 
сказал всему миру, что меня изгнали не русские 
рабочие, не русские крестьяне, не советские крас- 
ноармейцы, не те, с которыми мы завоевывали 
власть и сражались плечом к плечу на всех фрон- 
тах гражданской войны, — меня изгнали аппа- 
ратчики, прибравшие к своим рукам власть, 
превратившиеся в бюрократическую касту, 
которая связана круговой порукой. Чтоб защи- 
тить Октябрьскую революцию, Советскую Рес- 
публику и революционное имя большевиков-ле- 
нинцев, я на весь мир сказал правду о Сталине и 
сталинцах. Я еще раз напомнил, что Ленин в 
своем зрело ‘обдуманном «Завещании» назвал 
Сталина нелойяльным. Это слово понятно на 
всех языках мира. Оно означает недобросовест- 
ного или нечестного человека, который в своих 
действиях руководится дурными побуждениями, 
человека, которому нельзя доверять. Вот как 
Ленин охарактеризовал Сталина, и мы снова 
видим, насколько правильно было предупрежде- 


ние Ленина. Нет большего преступления для рево- 
люционера, как обманывать свою партию, отраЕ- 
ллть ложью сознание рабочего класса. Между 
тем в этом состоит главное занятие Сталина. Он 
обманывает Коминтерн и мировой рабочий класс, 
приписывая оппозиции контр - революционные 
намерения и действия в отношении Советской 
власти. Именно за внутреннюю склонность к та- 
кому образу действий Ленин и назвал Сталина 
нелойяльным, именно поэтому он и предлагал 
парти снять Сталина с его поста. Тем более не- 
обходимо теперь, после всего, что произошло, 
раз’яснить пред лицом всего мира, в чем вырази- 
лась нелойяльность, т. е. недобросовестность и 
нечестность Сталина в отношении оппозиции. 


5. Клеветники (Ярославский и другие аген- 
ты Сталина) поднимают шум по поводу американ- 
ских долларов. Вряд ли стоило бы при других 
условиях нагибаться к этому мусору. Но наибо- 
лее злобная буржуазная пресса с удовольствием 
размазывает грязь Ярославского. Чтоб не остав- 
лять ничего в неясности, я скажу поэтому и о 
долларах: 

Свои статьи я передал газетному американ- 
скому агентству в Париже. Такого рода агент- 
ствам и Ленин и я десятки раз давали интвервью 
и письменные изложения наших взглядов на те 
или другие вопросы. Благодаря моей высылке 
и ее таинственной обстановке, интерес к этому 
делу во всем мире был колоссальный. Агентство 
рассчитывало на хорошие барыши. Оно мне пред- 


80 


ариев 


————=———ь 


—-——- 


ложило половину дохода. Я ему ответил, что я 
лично не возьму ни одного гроша, но что агентство 
должно будет передать по моему указанию поло- 
вину своего дохода с моих статей, и что на эти 
деньги я издам на русском языке и на иностран- 
ных языках целый ряд сочинений Ленина (его 
речи, статьи, письма), которые запрещены в 
Советской Республике сталинской цензурой. 
Равным образом, я издам на эти деньги целый 
ряд важнейших партийных документов (прото- 
колы конференций, с’ездов, письма, статьи и 
проч.), которые скрываются от партии только по- 
тому, что они наглядно показывают теоретиче- 
скую и политическую несостоятельность Сталина. 
Это и есть та ‹контр-революционная» (по словам 
Стазина и Ярославского) литература, которую я 
собираюсь издать. Точный отчет в израсходован- 
ных на это суммах будет в свое время опублико- 
ван. Всякий рабочий скажет, что неизмеримо 
лучше на деньги, полученные, в виде случайной 
дани, с буржуазии, издавать сочинения Ленина, 
чем на деньги, собранные с русских рабочих и 
крестьян, распространять клевету на большеви- 
ков-ленинцев. Не забывайте, товарищи: „Заве- 
щание» Ленина остается в СССР по-прежнему 
контр-революционным документом, за распро- 
странение которого арестуют и ссылают. И это 
не случайно. Сталин ведет борьбу против лени- 
низма в международном масштабе. Не осталось 
ни одной почти страны в мире, где бы во главе 
коммунистической партии сегодня стояли бы те 
революционеры, которые руководили этими пар- 


тиями при Ленине. Почти все они исключены из 
Коммунистического Интернационала. Ленин ру- 
ководил четырьмя первыми конгрессами Комин- 
терна. Вместе с Лениным я вырабатывал все 
основные документы Коминтерна. На [У-м кон- 
грессе (1922 г.) Ленин разделил со мной пополам 
основной доклад о новой экономической политике 
и перспективах международной революции. Пос- 
ле смерти Ленина почти все участники, во вся- 
ком случае, все без исключения влиятельные 
участники первых четырех конгрессов исключены 
из Коминтерна. Везде и всюду во главе компар- 
тий стоят новые, случайные люди, пришедшие 
вчера из лагеря противников и врагов. Чтоб вес- 
ти антиленинкую политику, надо было первым 
делом свалить ленинское руководство. Сталин 
сделал это, опираясь на бюрократию, на новые 
мелко-буржуазные круги, на государственный 
аппарат, на ГПУ, на материальные средства го- 
сударства. Это произведено не только в СССР, 
но ив Германии, во Франции, в Италии, в Бель- 
гии, в Соединенных Штатах, в Скандинавии, 
словом, почти во всех странах без исключечия. 
Только слепец может не понять смысл того факта, 
что ближайшие сотрудники и соратники Ленина 
в ВКП и во всем Коминтерне, все руководители 
компартий в первые трудные годы, все участники 
и руководители первых четырех конгрессов, 
почти поголовно сняты с постов, оклеветаны и 
исключены. Эта бешеная борьба с ленинским 
руководством нужна сталинцам для того, чтобы 
проводить антиленинскую политику. 


82 


сроки отит м 


парты = 


а Си 


Когда громили большевиков-ленинцев, то 
партию успокаивали тем, что она отныне будет 
монолитной. Вы знаете, что партия сейчас более 
расколота, чем когда бы то ни было. И это еще 
не конец. На сталинском пути спасения нет. 
Можно вести либо устряловскую, т. е. последо- 
вательно - термидорианскую политику, либо 
ленинскую. Центристская позиция Сталина не- 
минуемо ведет к накоплению величайших хозяй- 
ственных и политических трудностей и к постоян- 
ному разгрому и разрушению партии. 

Еще не поздно изменить курс. Надо круто 
менять политику и партийный режим в духе 
платформы оппозиции. Надо прекратить постыд- 
ное преследование лучших революционеров-ле- 
нинцев в ВКП и во всем мире. Надо восстановить 
ленинское руководство. Надо осудить и искоре- 
нить нелойяльные, т. е. недобросовестные и не- 
честные методы сталинского аппарата. Оппозиция 
всеми силами готова помочь пролетарскому ядру 
партии выполнить эту жизненную задачу. Бе- 
шеная травля, бесчестная клевета и государствен- 
ные репрессии не могут омрачить наше отноше- 
ние к Октябрьской революции или к международ- 
ной партии Ленина. И той и другой мы остаемся 
верны до конца — в сталинских тюрьмах, ссылке 
и изгнании. 


С большевистским приветом 
Л. Троцкий. 
Константинополь. 
27 марта 1929 г. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


От издательства 
Что и как произошло? 


«С’е5ё 1а тагсве 4ез буёпетепис» 
(«Таков ход событий») 


Высылка 
Как могло это случиться? 
Куда идет советская революци ; 


Вероятна ли смена Советов 
парламентской демократией? 


ложентгя: 
Письмо Л. Д. Троцкого 
перед высылкой 


Коммунисты и буржуазная 
печать 


«Письмо рабочим С.С.С.Р.у 
Л. Д. Троцкого 


Пир. 4е Мауагге, 5, гие аез СоЪе!пз. Раг!з ХИТ. 


м ромктье + > ==> 


