| 4. ТРОЦЕИЙ 
ем 


3 
53 


| ал 
СТАЛИНСКАЯ 


ШКОЛА | 
ФАЛЬСИФИКАЦИЙ | 


ИЗ-ВО „ГРАНИТ“ 
Рлин 


ыы 


И АИ РЕ ны аа ьыей 


ЦР. 
1887 
Л. ТРОЦКИЙ 
ий 


СТАЛИНСКАЯ 
ШКОЛА 
- ФАЛЬСИФИКАЦИЙ 


ПОПРАВКИ И ДОПОЛНЕНИЯ 
К ЛИТЕРАТУРЕ ЭПИГОНОВ 


ж—ж—и 
ИЗ-ВО „ГРАНИТ“ . БЕРЛИН 1939 


ФУ 


25ЧЧ 


АПе Кесще уогреваНен 
Сорут12 В Бу Ве а пог 


} 
й 
} 
| 
} 
| 
| 
| 
| 
р 
| 
| 
: 


\ё 


с 


| 
ху 


«Епете1адтиск», Вег!т БУ’ 61, бизевтег Эт. 91 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


Не осталось, пожалуй, ни одного благородного ры- 
царя среди мировых империалистских политиков, или 
их «демократических» мальчиков для побегушек, кото- 
рый не выражал бы своего возмущения циническим 
отношением большевиков к заповедям морали. Британ- 
ские консерваторы, которые не моргнув глазом пустили 


в оборот «письмо Зиновьева», русские либералы, ко- 


торые нытались задушить революцию при помощи под- 
лейшей клеветы против большевиков, правящие классы 
Франции — с их панамой, дрейфусиадой, устрикиалдой, 
с их руководящей газетой «Гешрз», — все они, как 
нельзя более призваны обличать безнравственность 
большевиков, противопоставляя им высокие образцы 
лойальности и правдивости. 

На самом деле ложь в политике, как и в быту, 
есть функция классового строения общества. Ложь 
угнетателей есть система отуманивания масс для под- 
‚держания своего господства. Ложь угнетенных есть 
`оборонительное орудие слабости. Революция есть раз- 
|рыв социальной лжи. Революция правдива. Она на- 
чинается с того, что называет вещи и отношения их 
собственным именем. 


Для рутинеров империалистской лжи революцион- 
ные марксисты представляют собою партию «демаго- 
гии». Между тем Марксу, который всю жизнь посвя- 
тил изучению глубоких социальных процессов, анали- 
зируя под микроскопом клеточку общественного орга- 
низма, демогогия была противна, как ученому медику 
— зазывание базарного знахаря. Ленин, с его глубо- 
ким революционным реализмом, представляет собой 
политический тип, прямо противоположный демагогу. 
Ибо что такое в самом деле демагогия? Сознательная 
игра с мнимыми величинами в политике, раздача фаль- 
шивых обешаний, утешение несуществующими воздая- 
ниями. Не является ли в таком случае основным Уч- 
реждением демагогии церковь, которая за восковую 
свечку обещает вечное блаженство на всем готовом? 
Между тем перковь, как правильно и метко сказал 
Ллойд-Джорж, является центральной силовой стан- 
цией, питающей все партии порядка. Но и чисто поли- 
тические программы капиталистических партий наск- 
возь проникнуты духом сознательного обмана. Дема- 
гогией людям порядка кажется разрушение их тради- 
ционной лжи. Революция, которая есть наиболее бес- 
пошадное обнажение противоречий общества и его 
фальши, представляется людям порядка извержением 
демагогии. Так в сознании меньшинства, которое строит 
свое благополучие на подавлении и духовном закабале- 
нии большинства, все отношения переворачиваются 
вверх дном. 


Но сама революция не есть целостный и гармони- 
ческий процесс. Она полна противоречий. Она разви- 
вается не иначе, как делая после двух шагов вперед 
один шаг назад. Она сама поднимает новый правя- 


6 


щий слой, который стремится закрепить свое привил- 
легированное положение и склонен видеть в себе не 
временное историческое орудие революции, а ее за- 
вершение и увенчание. Периоды идеологической реак- 
ции, которая не раз в истории шла ‘параллельно с эко- 
номическими успехами, вызывают необходимость ре- 
визии революционных идей и методов и создают свою 
условную ложь. Таков смысл той исторической фаль- 
сификации, против которой направлена настоящая 
книга. 

Будучи не в силах вести политику в духе традиций 
партии, эпигоны занялись переделкой традиций приме- 
нительно к потребностям своей политики. Так назы- 
ваемая борьба против «троцкизма» выросла из бюро- 
кратической реакции против Октябрьской революции 
и стремления к национальному нокою. Фальсификатор- 
ская переделка прошлого вовсе не была делом личной 
интриги или групповой склоки, как это изображаег 
обыкновенно банальная буржуазная историография. 
Дело шло о глубоком политическом процессе, имею- 
щем свои социальные корни. Как американские бур- 
жуа, ведущие нередко свое происхождение от британ- 
ских каторжников, испытывают, после известного чи- 
сла миллионов, потребность создать себе почтенную 
родословную, по возможности восходящую к шотланд- 
ским королям, так поднявшаяся над революционным 
классом бюрократия не могла, по мере упрочения 
своих самостоятельных позиций, не испытывать по- 
требности в такой идеологии, которая оправдывала бы 
ее исключительное положение и страховала бы ее от 
недовольства снизу. Этим объясняется тот гигантский 
размах, который получила перекройка, перелицовка и 


= 
Й 


прямая подделка еще совсем свежего революционного 
прошлого. 


Противоречия хозяйственного процесса и мировой 
обстановки не дают, однако, бюрократии мирно почить 
на лаврах национального социализма. Метания офи- 
цильной политики препятствуют выработке как новой 
теории, так и новой традиции. При каждом большом 
историческом зигзаге приходится переделывать исто- 
рию заново. Таких больших переделок было три. 


Первая производилась в течение 1923—1926 гг. 
так называемой «старой гвардией», незыблемыми, 
стойками и непреклонными учениками Ленина. На- 
помним состав основного ядра старой гвардии: Зиновь- 
ев, Каменев, Сталин, Рыков, Томский, Бухарин, Куй- 
бышев. История партии переделывалась для потреб- 
ностей этого периода главным образом Зиновьевым. 


В 26-м году на сцену выступает новая оппозиция: 
Зиновьев, Каменев, Крупская, Сокольников. История 
прошлого заново пересматривается блоком Сталина- 
Бухарина с таким рассчетом, чтобы, сохраняя основ- 
ной курс на разгром «троцкизма», разжаловать задним 
числом часть «старой гвардии», возглавляемую Зи- 
новьевым-Каменевым, и возвеличить другую ее часть, 
возглавляемую Сталиным-Бухариным.  Теоретиком 
этого периода является Бухарин, в качестве историка 
дебютирует Ярославский. Но он остается пока-что 
историком блока центристов и правых. Бухарин еще 
«лучший теоретик» после Ленина, Рыков — старый 
надежный большевик. 


В 1929 году, после разрыва сталинцев с правыми, 
теория и история перестаиваются в третий раз. Ста- 
лин выступает теоретиком, Ярославский специализи- 


8 


руется на пересмотре и исправлении истории. Задание 
имеет до последней степени ограничительный харак- 
тер: надо доказать, что никакой «старой гвардии» в 
прошлом не было, а был Сталин; кроме него существо- 
вал лишь ряд оппортунистов и штрейбрехеров, кото- 
рые, по неизвестной причине, руководили Центральным 
комитетом большевистской партии. 

Каждый новый вариант прошлого не только до- 
полнял, но и разрушал предшествующий вариант. В 
результате официальная история партии и революции 
представляет собою, сейчас свиток, исписанный во 
всех направлениях разными писцами, мало заботив- 
шимися друг о друге, отчасти — одним и тем же пи- 
сцом, мало заботившемся о том, что им написано 
вчера. 

Расшифровка последовательных наслоений фальси- 
фикации партийного прошлого могла бы представить 
в своем роде поучительную работу. Наша задача 
скромнее. Мы восстанавливаем самые основные факты 
и документы, легшие в основу противопоставления 
троцкизма и ленинизма: не забудем, что при всех своих 
превращениях и изменениях идеология эпигонства пы- 
тается все же держаться на этой основной антитезе. 


* ® 
+ 


Значительную часть книги занимает так называе- 
мое «Письмо в Истпарт» (Институт по истории пар- 
тии и Октябрьской ‘революции). Написанное в 1927 
году, в ответ на анкету Истпарта, оно ходило в СССР 
по рукам в сотнях копий, переписанных на машинке 
или от руки. Отдельные копии, не всегда точные, по- 
падали заграницу и издавались на разных языках. В 
более полном виде «Письмо» было опубликовано, уже 


9 


после высылки автора заграницу, на немецком, фран- 
пузском, английском, испанском, китайском и др. язы- 
ках, но до сих пор не появлялось в оригинале, т. е. на 
русском языке. Мы печатаем здесь письмо впервые. 


Три речи автора этой книги перед высшими учреж- 
дениями ВКП (6) относятся к тому же кругу вопро- 
сов: искажению прошлого в целях обоснования новых 
политических тенденций. На русском языке речи эти 
также печатаются впервые. Необходимые пояснения к 
ним даны в тексте книги. 


Две главы: «К политической биографии Сталина» 
и «Сталин и Красная армия» были ранее напечатаны 
в «Бюллетене русской оппозиции». Последняя из 
двух только что названных глав («Сталин и Красная 
армия») написана не автором этой книги, а Н. Мар- 
киным, которому приношу здесь благодарность. 


В книгу включены, кроме того, два документа боль- 
шого исторического значения: протоколы так назы- 
ваемого «Мартовского совещания» большевиков 1917 
года, и протокольная запись исключительно важного за- 
седания петроградского Комитета партии, 1 ноября 
1917 г., с участием Ленина и других членов Централь- 
ного комитета. 


Мартовское совещание состояло из делегатов-боль- 
шевиков, прибывших на Всероссийское совещание со” 
ветов. Политическое состояние верхнего слоя больше“ 
вистской партии, особенно Сталина и К-о, накануне 
приезда Ленина в Россию, чрезвычайно ярко характе- 
ризуется протоколами этого Совещания, — ярко, но 
далеко не лестно. Именно поэтому они скрыты от 
партии до сезо дня. Документ этот печатается здесь 
впервые и этим спасается от верной гибели. 


10 


—= 


История протокольной записи заседания петро- 
градского Комитета 1 ноября рассказана в тексте кни- 
ги. И в этом случае мы имеем перед собою документ, 
злонамеренно скрытый от партии. На корректурном 
оттиске сделана надпись: «в разбор». По счастливой 
случайности оттиск с корректурной правкой и надпи- 
сями своевременно попал в наши руки. Этим ценная 
частица истории Октябрьской революции спасена от 
«разбора». 

Книга в целом составляет, таким образом, собра- 
ние исторических документов. Но от недавнего прош- 
лого, которое она охватывает, идут живые нити к на- 
стоящему. В этом смысле книга имеет отнюдь не ар- 
хивный характер, а является орудием политической 
борьбы за теорию Маркса, за политику Ленина — 
против эпигонства. 

Л. Троцкий. 

Кадикей, 13 сентября 1931 г. 


ния 


ПИСЬМО В ИСТПАРТ 
Ц.К.В.К.П. (6). 


О ПОДДЕЛКЕ ИСТОРИИ ОКТЯБРЬСКОГО 
ПЕРЕВОРОТА, ИСТОРИИ РЕВОЛЮЦИИ 
И ИСТОРИИ ПАРТИИ 


Уважаемые товарищи! 

Вы прислали мне подробнейшие печатные листы 
анкеты о моем участии в Октябрьском перевороте и 
просите дать ответ. Не думаю, чтобы я мог многое 
прибавить к тому, что запечатлено в разного рода 
документах, речах, статьях, книгах, в том числе и 
моих. Но я позволяю себе спросить вас: какой смысл 
спрашивать меня по поводу моего участия в Октябрь- 
ском перевороте, когда весь официальный аппарат, в 
том числе и ваш, работает над тем, чтобы скрыть, 
уничтожить, или, по крайней мере, исказить всякие 
следы этого участия? 

Меня не раз уже спрашивали десятки и сотни то- 
варищей, почему я молчу и молчу в ответ на совер- 
шенно вопиющие подделки истории Октябрьской ре- 
волюции и истории нашей партии, направленные про- 
тив меня. Я совершенно не собираюсь здесь исчер- 
пать вопрос об этих подделках: для этого пришлось 
бы написать несколько томов. Но позвольте в ответ 
на ваши анкетные запросы указать с десяток приме- 
ров того сознательного и злостного искажения вчераш- 
него дня, которое сейчас производится в самом широ- 
ком масштабе, освящается авторитетом всяческих 
учреждений и даже вводится в учебники. 


13 


Война и приезд в Петрозрад (май 1917 +.) 


1. Я приехал в Петроград из канадского плена в 
начале мая, на второй день после вхождения меньше- 
виков и эсеров в коалиционное правительство. 

Органы Истпарта, как и многие другие, пытаются 
сейчас задним числом изобразить мою работу во вре- 
мя войны, как близкую к социал-патриотизму. При 
этом «забывают», что сборники моих работ во время 
войны («Война и Революция») выходили во многих 
изданиях при Ленине, изучались в партшколах, выхо- 
дили на иностранных языках в издательствах Комин- 
терна. 

Пытаются обмануть насчет моей линии во время 
войны молодое поколение, которое не знает, что за 
революционную интернационалистскую борьбу против 
войны я был заочно осужден уже в конце 1914 года 
в Германии к тюремному заключению (за немецкую 
книжку «Война и Интернационал»), был выслан из 
Франции, где работал с будущими основателями ком- 
мунистической партии; был арестован в Испании, где 
вступил в связь с будущими коммунистами; был выс- 
лан из Испании в Соединенные Штаты; вел револю- 
ционно-интернационалистскую работу в Нью-Йорке; 
участвовал вместе с большевиками в редактировании 
газеты «Новый Мир», где давал ленинскую оценку 
первым этапам февральской революции; возвращаясь 
из Америки в Россию, был снят с парохода британ- 
скими властями: месяц провел в концентрационном 
лагере в Канаде вместе с шестью-восьмью сотнями не- 
мецких матросов, которых вербовал на сторону Либ- 
кнехта и Ленина (многие из них участвовали потом 
в гражданской войне в Германии, и письма от них 
я получаю до сего дня). 


2. По поводу английского сообщения о причинах 
моего ареста в Канаде ленинская «Правда» писала: 

«Можно-ли поверить хоть на минуту в добро- 

совестность того сообщения, которое получено 

было английским правительством и состояло 


в том, что Гроцкий, бывший председатель Со- 
вета Рабочих Депутатов в Петербурге в 1905 


году, революционер, десятки лет отдавший без- 
корыстной службе революции, — что этот че- 
ловек имел связь с планом, субсидированным 
«германским правительством»? Ведь это явная, 
неслыханная, бессовестнейшая клевета на ре- 


волюционера! (Правда», 


1917 года). 


№ 34, 16 апреля 


Как свежо звучат эти слова теперь, в эпоху гнус- 
ных клевет на оппозицию, ничем не отличающихся от 


клевет 1917 г. на большевиков! 


3. В примечании к ХУ тому сочинений Ленина, 


изданному в 1921 году, говорится: 


«С начала империалистической войны (Троц- 
кий) занял ярко интернационалистскую пози- 


цию». (стр. 482). 


Таких и еще более категорических отзывов можно 
было бы привести сколько угодно. Рецензенты всей 


партийной печати — русской и иностранной — десятки 
и сотни раз указывали по поводу моих книг «Война и 
Революция» на то, что обозревая мою работу во вре- 
мя войны в целом, необходимо признать и понять, что 
разногласия мои с Лениным имели подчиненный ха- 
рактер, а основная линия была революционной и все 
время сближала меня с большевизмом — притом не 
только на словах, но и в действии 

4. Пытаются задним числом ссылатся на отдель- 


ные резкие политические замечания Ленина против 
меня, в том числе и во время войны. Ленин не терпел 
никакких недомолвок или неясностей. Он был прав, 


нанося двойные и тройные удары, когда политиче- 
ская мысль казалась ему недоговоренной или дву- 
смысленной. Но одно дело — полемический удар в 


каждый данный момент, а другое дело — оценка ли- 


нии в 


В 1918 году в Америке некий Р. издал сборник 


целом. 


статей Ленина и моих за время войны, в том числе 


моих статей по спорному тогда вопросу о Соединен- 


1 


7 


ю) 


ных Штатах Европы. Как реагировал на это Ленин? 
Он написал: 
«.вполне прав американский товарищ Р., ко- 
торый издал толстую книгу, содержащую ряд 
статей Троцкого и моих и дающую таким обра- 
зом сводку’ истории русской революции». 


(т. ХУЦ, стр. 96). 


5. Не буду касаться здесь поведения большинства 
нынешних моих обличителей во время войны и в на- 
чале февральской революции. Можно было-бы расска- 
зать не мало интересного по поводу Скворцовых-Сте- 
пановых, Ярославских, Ворошиловых, Орджоникидзе 
и многих, многих иных. Ограничусь несколькими сло- 
вами о тов. Мельничанском, который пытался в пе- 
чати лжесвидетельствовать по поводу моей линии в 
мае-июне 1917 года. 


'Мельничанского все в Америке знали, как мень- 
шевика. В борьбе большевиков и революционных ин- 
тернационалистов против социал-патриотизма и цен- 
тризма Мельничанский никакого участия не прини- 
мал. По всем такого рода вопросам он отмалчивался. 
Это продолжалось в канадском лагере, куда он слу- 
чайно (как и некоторые другие) попал. вместе со мной 
и Чудновским. Строя с Чудновским планы насчет бу- 
душей нашей работы, мы из осторожности не дели- 
лись ими с Мельничанским. Но так как на нарах при- 
ходилось жить бок о бок, то мы с Чудновским решили 
поставить Мельничанскому вопрос в упор: с кем он 
будет работать в России, с меньшевиками или боль- 
яшевиками? К чести Мельничанского надо сказать, что 
он нам ответил: с большевиками. Только после этого 
мы с Чудновским стали с ним говорить, как с едино- 
мышленником. 


Перечитайте, что Мельничанский писал на этот 
счет в 1924 ив 1927 г. г. Все, кто наблюдали Мель- 
чанского в Америке, могут по этому поводу только 
пожать плечами. Да зачем Америка, — стоит послу- 
шать сегодня любую речь Мельничанского, чтобы 


16 


признать в нем чиновника-оппортуниста, которому 
перселизм много ближе чем ленинизм. 

6. По приезде нашей группы в Ленинград, тов. 
Федоров, член тогдашнего ЦК большевиков, привет: 
ствовал нас от имени ЦК на Финляндском вокзале, 
причем в приветственной речи поставил ребром. во- 
прос о дальнейших этапах революции: о диктатуре 
пролетариата и социалистическом пути развития. Я 
ответил в полном согласии с ленинскими апрельскими 
тезисами, которые для меня неотвратимо вытекали из 
теории перманентной революции. Как тов. Федоров 
мне рассказывал впоследствии, основной пункт его ре- 
чи был сформулирован им по соглашению с Лениным, 
точнее, по поручению Ленина, который, само собою 
разумеется, считал этот вопрос решающим для воз- 
можности совместной работы. 

7. Я не вступил немедленно по приезде из Канады 
в организацию большевиков. Почему? Потому-ли, что 
У меня были разногласия? Их пытаются теперь по- 
строить задним числом. Кто пережил 17-ый год’ в 
составе центрального ядра большевиков, тот знает, 
что не было и намека на какие либо мои разногласия 
с Лениным с первого же дня. 

По приезде в Петроград, вернее сказать, уже на 

инляндском вокзале, я узнал от выехавших мне на- 
встречу товарищей, что в Петрограде существует ор- 
ганизация революционных интернационалистов (так 
называемая «межрайонная»), которая откладывала 
вопрос о слиянии с большевиками, причем некоторые 
из руководящих работников этой организации связы- 
вали решение вопроса с моим приездом. В состав меж- 
районной организации, охватывавшей около 4 000 пи- 
терских рабочих, входили: Урицкий, А.А. Иоффе, 

уначарский, Юренев, Карахан, Владимиров, Ману- 
ильский, Позерн, Литкенс и другие. 

Вот как охарактеризована межрайонная организа- 
ция в примечании к ХП\ тому сочинений Ленина: 

«По’ отношению к войне межрайонцы стояли на 
интернационалистской позиции и по своей так- 


| 


| 
т 
т 
} 
ь 
Е 
ы 


НО были близки к большевикам». (стр. 488— 
89). 

С первых же дней приезда я говорил сперва т. Ка- 
меневу, затем в редакции «Правда», где присутство- 
вали Ленин, Зиновьев и Каменев, что Яя Готов вст“ 
пить в организацию большевиков сегодня-же, В виду 
отсутствия каких-бы то ни было разногласий, но что 
необходимо решить вопрос о скорейшем привлечении 
в состав партии межрайонной организации. Вспоми- 
наю, что кто-то из участников беседы поставил вопрос 
о том, как я себе мыслю слияние (кого надо из меж- 
районки ввести в редакцию «Правды», кого в ЦК, и 
прочее). Я ответил, что этот вопрос для меня лишен 
какого бы то ни было политического значения, в Ви" 
ду отсутствия разногласий. 

В составе межрайонной организации были элемен- 
ты, которые тормозили слияние, выдвигая те или дру- 
гие условия и пр. (Юренев, отчасти Мануильски:). 
Между Петербургским Комитетом и межрайонной ор- 
танизацией накопились, как всегда в таких случаях, 
старые обиды, недоверие, и пр. Этим и только этим 
была вызвана задержка слияния до июля. 

8. Тов. Раскольников немало исписал за послел- 
нее время бумаги для противопоставления моей ли- 
нии линии Ленина в 1917 году. Приводить соотвег- 
ственные цитаты было бы слишком скучно, тем более, 
что они ничем не отличаются от других такого-же рода 
фальсификаций. 

Небесполезно поэтому привести слова, которые 
тот-же Раскольников. писал об этом периоде несколь- 
ко раньше: 

«Отзвуки былых разногласий довоенного пе- 
риода совершенно изгладились. Между такти- 
ческой линией Ленина и Троцкого не сущест” 
вовало различий. Это сближение, наметившее- 
ся уже во время войны, совершенно отчетливо 
опредилилось с момента возвращения Льва Да- 
выдовича в Россию; после его первых-же вы 
ступлений мы все, старые ленинцы, почувство- 


18 


вали, что он — наш.» («В тюрьме Керен- 
ского», «Пролетарская Революция», № 10 


(22), 1923 г., стр. 150—152). 


Эти слова писались не для доказательства чего- 
либо и не в опровержение чего-либо, а просто для 
того, чтобы разсказать, как было дело. Потом ВРас- 
кольников показал, что он умеет разсказывать и то, 
чего не было. При перепечатке своих статей, опубли- 
кованных органами Истпарта, Раскольников стара- 
тельно выбросил из них то, что было, — дабы заме- 
нить тем, чего не было. 


Задерживаться на т. Раскольникове может быть 
и не стоило-бы, но очень уж ярок пример. 


В рецензии на [Ш том моих сочинений (Красная 
Новь», № 7—8, 1924 г., стр. 395—401) Расколь- 


ников спрашивает: 


«а какова была в 1917 году позиция самого 
Троцкого?» 

и отвечает: 
«Тов. Троцкий еще рассматривал себя, как 
члена одной общей партии вместе с меньшеви- 
ками, Церетели и Скоблевым». 
дальше: 
«Гов. Троцкий еще не выяснил своего отноше- 
ния к большевизму и меньшевизму. В то вре- 
мя тов. Троцкий еще сам занимал колеблю- 
щуюся,  неопределенную, межеумочную пози- 
цию». 

Вы спросите: как примирить эти поистине наглые 
заявления с приведенными выше словами того же 
Раскольникова о том, что «отзвуки былых разногла- 
сий довоенного периода совершенно изгладились» ? 
Если Троцкий не определил своего отношения к боль- 
шевизму и меньшевизму, как же это, «мы все, старые 
ленинцы, почувствовали, что он наш»? 

Но этого мало. В статье того-же Раскольникова 
«Июльские дни» («Пролетарская Революция» № 5 


(17), 1923 г., стр. 71—72) говорится: 
я - 19 


«Лев Давидович тогда формально еще не со- 
стоял членом нашей партии, но Фактически он 
все время со дня приезда из Америки работал 
внутри ее. Во всяком случае, уже тотчас после 
его первого. выступления в Совете, мы все смо- 
трели на него, как на одного из своих партий- 
ных вождей». 


Как будто ясно? Как будто не допускает лже-тол- 
кований? Но ничего не поделаешь: довлеет дневи зло- 
ба его. `Да еще какая «злоба». Злоба систематически 
организованная, подкрепленная приказом и циркуля- 
ром: 


Для того, чтобы поведение Раскольникова, харак- 
теризующее, впрочем, не его лично, а целую систему 
руководства и воспитания, предстало перед нами во 
всей своей красе, придется из статьи его «В тюрьме 
Керенского» привести выдержку в более полном ви“ 
де. Вот что там говорится: 


«С огромным уважением относился Троцкий к 
Владимиру Ильичу. Он ставил его выше всех 
современников, с Которыми ему приходилось 
встречаться в России и заграницей. В том то- 
не, которым Троцкий говорил о Ленине, чув- 
ствовалась преданность ученика: К тому времени 
Ленин насчитывал за собой 30-летний стаж 
служения пролетариату, а Троцкий — 20-лет- 
ний». 
Дальше следуют уже приведенные строки: 
«Отзвуки былых разногласий довоенного пе- 
риода совершенно изгладились... Старые ле- 
нинцы почувствовали, что он —— наш». 


Свидетельство Раскольникова об отношении Троц- 
кого к Ленину нисколько, разумеется, не помешает 
Раскольникову приводить извлеченное из мусорной 
кучи эмигрантских дрязг «письмо "Троцкого к Чхе- 
идзе» для просвещения молодых членов партии. 

Нужно прибавить, что Раскольников по работе 
встречался со мной в летние месяцы 1917 г. очень 


20 


часто, возил меня в Кронштадт, обращался не раз за 

советами, много разговаривал со мной в тюрьме, и пр. 

Его воспоминания представляют собою в этом 

смысле ценное свидетельское показание, тогда как его 

позднейшие «поправки» — не что иное, как продукт 

фальсификаторской работы, выполненной по наряду. 

режде чем расстаться. с Раскольниковым, послу- 

шаем, как он рисует в своих воспоминаниях чтение 

следователем показаний Ермоленко насчет немецкого 

золота, и пр.: 

<Во время чтения его показаний мы от време- 

‘ни до времени вставляли иронические замеча- 

Г} НИЯ. Но когда бесстрастный голос следователя 

добрался до дорогого нам имени тов. Ленина, 

то Троцкий не выдержал, стукнул кулаком по 

столу; поднялся во весь ‘рост и с негодованиеу 

заявил,’ что отказывается выслушивать эти 

подлые и лживые показания. Не в силах сдер- 

жать свое возмущение перед лицом неприкоы- 

той фальсификации, мы все до одного горячо 
поддержали тов. Троцкого». 


Возмущение перед лицом «неприкрытой фальсифи- 
кации» — чувство вполне понятное. Но оставляя в 
сторбне мелкие фальсификации самого Раскольникова 
(тоже не очень прикрытые), приходится спросить: а 
каково отношение нынешнего Раскольникова, прошед- 
шего через сталинскую школу к новейшему Ермолен- 
ковскому творчеству насчет врангелевского офицера 
и контр-революционного заговора левой оппозиции? 


Мая—Октябрь 1917. 


9. Многие документы, исходившие от большеви- 
ков в мае—июне—июле 1917 г., были написаны мною 
или при моем редакционном участии. Сюда относит- 
ся например: заявление большевистской фракции 
съезда Советов о готовившемся наступлении на фрон- 
те (1-ый съезд Советов), письмо ЦИК’у от ЦК. боль- 
шевистской партии в дни июньской демонстрации, и 


21 


| 
| 
} 
| 
| 
| 
| 

| 
В 
| 
| 
| 


пр. Мне приходилось наталкиваться и на некоторые 
большевистские ‘резолющии того-же периода, писан- 
ные мною или при моем участии. Во всех своих вы- 
ступлениях, на всех собраниях, я ‘как известно всем 
товарищам, отождествлял себя с большевиками. 

10. Какой-то из «историков-марксистов» нового 
типа пытался совсем недавно открыть разногласия 
между мною и Лениным по поводу июльских дней. 
Каждый стремится внести свою лепту, надеясь на 
воздаяние сторицей. Надо преодолеть чувство брез- 
гливости, чтобы опровергнуть такие фальсификации. 
Не буду ссылаться на личные воспоминания, огранч- 
чусь _ документами. В своем заявлении Временному 
Правительству я писал: у 

«1. Я разделяю принципиальную позицию Ле- 
нина, Зиновьева и Каменева и развивал ее В 
журнале «Вперед» и во всех вообще своих пуб- 


личных выступлениях. 

3. Неучастие мое в «Правде» и невхождение 
мое в. большевистскую организацию объясня- 
ются не политическими разногласиями, а Усло- 
виями нашего партийного прошлого, потеря- 
вшими ныне всякое значение». («Соч.», т. ПТ, 
ч. |, стр. 165—166). 

11. В связи с июльскими днями, эсеро-меньше- 
вистский Президиум“ созвал пленум ЦИК. Больше- 
вистская фракция пленума пригласила меня в ТУ 
трудную минуту в Качестве докладчика по вопросу © 
создавшемся положении и задачах партии. Это было 
до формального объединения И несмотря на то, что 
Сталин, например, находился в Питере. «Историков- 
маркистов» новой формации тогда еще не было, и со- 
бравшиеся большевики единодушно одобрили основ- 
ные мысли моего доклада об июльских днях и зада- 
чах партии. Об этом есть свидетельства в печати, В 
частности, в воспоминаниях Н. И. Муралова. 

12. Ленин, как известно, отнюдь не страдал бла- 
годушной доверчивостью к людям, когда дело шло об 
идейной линии или 0 политическом поведении в ТРУД- 


22 


ных условиях; в особенности же ему чуждо было благо- 
душие по отношению к революционерам, которые в 
предшествовавший период стояли вне рядов больше- 
вистской партии. Именно июльские дни сломили по- 
следние остатки старых перегородок. В своем письме к 
К по поводу списка большевистских кандидатов в Уч- 
редительное Собрание, Владимир Ильич писал: 
«Совершенно недопустимо также непомерное 
число кандидатов из мало-испытанных лиц, 
совсем недавно примкнувших к нашей партии 
(вроде. Ю. Ларина)... Необходим экстренный 
пересмотр и исправление списка... 


Само собою понятно, что... никто не оспо- 
рил бы такой, например, кандидатуры, как 
Л. Д. Троцкого, ибо во 1-х, Троцкий, сразу по 
приезде, занял позицию интернационалиста; 
во 2-х, боролся среди межрайонцев ‘за слия- 
ние; в 3-х, в тяжелые июльские дни оказался 
на высоте задачи и преданным сторонником 
партии революционного пролетариат. Ясно, что 
нельзя этого сказать про множество впесенных 
в список вчерашних членов партии...» (Пер- 
вый легальный Ц.К. большевиков в 1917 го- 
ду», Ленинградский Истпарт, стр. 305—306). 


13. Вопрос о нашем отношении к Предпарламенту 
обсуждался в отсутствии Ленина. Я выступал доклад- 
чиком от большевиков-бойкотистов. Большинство 
большевистской фракции демократического совещания 
высказалось, как известно, против бойкота. Ленин ре- 
шительно поддержал меньшинство. Вот что он писал 
по этому поводу в ЦК.: 


«Надо бойкотировать Предпарламент. Надо 
уйти в Совет Рабочих, Солдатских и Крестьян- 
ских Депутатов, уйти в профессиональные 
союзы, уйти вообще к массам. Надо их звать 
на борьбу. Надо им дать правильный и ясный 
лозунг; разогнать бонапартистскую банду Ке- 
ренского с его поддельным Предпарламентом, 


23 


и 


с этой перетелевско-булыгинской Думой. Мень- 
евики и эсеры не приняли, даже после кор- 
ниловщины, нашего компромисса» мирной пе- 
редачи власти Советам (в коих у нас тогда еще 
не было большинства), они скатились опять В 
болото грязных и подлых сделок с кадетами. 
Долой меньшевиков и эсеров! Беспощадная 
борьба с. ними. Беспощадное изгнание их из 
всех революционных организаций, никаких пе- 
реговоров, никакого общения с этими друзьями 
Кишкиных,. друзьями корниловских помещи- 
ков и капиталистов, | 
Суббота, 22. сентября. 
Троцкий был за бойкот. Браво, товари Троц- 
кий! Бойкотизм побежден во фракции больше- 
виков, съехавшихся на демократическое сове- 
щание. 

Да здравствует бойкот!» («Пролетарская 
Революция». № 3 за 1924 год). 


Октябрьский переворот 


14. О моем участии в Октябрьской революции в 
примечаниях к ХГУ тому сочинений „Ленина сказано: 


«После того, как Петербургский Совет перешел 
в руки большевиков, (Троцкий) был избран 
его председателем, в качестве которого органи- 
зовал и_ руководил восстанием 25 октября» 
(стр. 482). 

Что тут правда, что неправда — пускай разбирает 
Истпарт, если не нынешний, то будущий. Сталин, во 
всяком случае, за последние тоды категорически оспа- 
ривал правильность этого утверждения. Так, он ска- 
зал: 

«Должен сказать, что никакой особой роли в 
октябрьском восстании тов. "Троцкий не играл 
и играть не мог, что, будучи председателем Пе- 
троградского Совета, он выполнял лишь волю 


24 


= Ее. И 


‘соответствующих партийных инстанций, руко- 
водивших каждым шагом т. Троцкого». 


И далее 


«Никакой особой роли ни в партии, ни в ок- 
тябрьском восстании не играл и не мог играть 
т. Троцкий, человек сравнительно новый для 
нашей партии в период Октября». (И. Сталин, 
«Троцкизм или ленинизм» стр. 68—69). 


Правда, давая такое свидетельское показание, Ста- 
лин забыл о том, что он сам же говорил 6 ноября 
1918 года, т.е. в первую годовщину переворота, ког- 
да факты и события были еще слишком свежи в па- 
мяти всех. Сталин уже тогда вел по отношению ко 
мне ту работу, которую он так широко развернул сей- 
час. Но он вынужден был тогда вести ее гораздо бо- 
лее осторожно и прикрыто. Вот что он писал тогда в 
«Правде» (№ 241), под заглавием: «Роль наиболее 
выдающихся деятелей партии»: 


«Вся работа по практической организации вос- \/ 
стания происходила под непосредственным ру- 
ководством председателя Петроградского сове- 
та Троцкого. Можно с уверенность сказать, 
что быстрым переходом гарнизона на сторону 
Совета и умелой постановкой работы Военно- 
Революционного Комитета партия обязана 
прежде всего и главным образом т. Троцкому». 


Эти слова, сказанные отнюдь не для хвалебных 
преувеличений, — наоборот, цель Сталина была пря- \ 
мо противоположная: он хотел своей статьей «предо- 
стеречь» против преувеличения роли Троцкого (для 
этого, собственно статья и была написана), — эти - 
слова звучат сейчас под пером Сталина совершенно 
невероятным панегириком. Но тогда нельзя было 
иначе сказать! Давно отмечено, что правдивый чело- 
век имеет то преимущество, что даже при плохой па- 
мяти не противоречит себе, а нелойяльный, недобро- 
совестный, неправдивый человек должен всегда пом- 
нить то, что говорил в прошлом, дабы не срамиться. 


25 


15. Сталин, при помощи Ярославских, пытается 
построить новую историю организации ‘октябрьского 
переворота, ссылаясь на создание при ЦК «практиче- 
ского центра по организационному руководству В9С- 
станием», в который-де не входил Троцкий. В эту 
Ленин. Уже один этот факт 


комиссию не входил и 


показывает, что комиссия могла и 


низационно-подчиненное 
ятельной ‚роли эта ком 


этой комиссии строится ныне 


нее входил Сталин. Вот 


лов, Сталин, Дзержинский, 

Как ни противно копаться в 
те мне, как довольно близкому 
лю событий того времени, уже в 


значение. 


меть только орга- 
Никакой самосто- 


иссия не играла. Легенда об 


состав этой 


только потому, что в 


комиссии: «Сверд- 


Бубнов,. Урицкий». 

мусоре, но позволь- 
участнику и свидете- 
качестве свидетеля, 


показать следующее. Роль Ленина не нуждается, В 


пояснениях. Со Свердловым я вст 


часто, обращался к нем 


кой людьми. Гов. Каменев, 
нимал тогда особую позицию, 


рой признана им самим 


у за совета 


давно, при 


речался тогда очень 


ми и за поддерж- 


который, как известно, за- 
неправильность кото- 


нимал, однако, ак- 


тивнейшее участие в событиях переворота. Решающую 
ночь © 25-го на 26-ое мы провели вдвоем с Камене- 
вым в помещении Военно-Революционного Комитета, 


7 отвечая на телефонные Е 


| ния. Но при всем напряжений пам 


не могу ответить себе на вопрос, 
состояла в те решающие дни роль 


апросы и отдавая распоряже- 


яти, я совершенно 


в чем, собственно, 
Сталина? Ни разу 


мне не пришлось обратиться к нему за советом или 
за содействием. Никакой инициативы он не проявлял. 
Ни одного самостоятельного предложения он не сде- 
лал. Этого не изменят никакие «историки-марксисты» 


новой формации. 


16. Сталин и Ярославский, как 
ли за последние месяцы много усилий на доказатель- 
ство того; что военно-революционн 


ный ЦК, в составе: Свердлов, 


кий и Дзержинский, ру 


ководил бу 


сказано, потрати- 


ый центр, создан- 


Сталин, Бубнов, Уриц- 
дто бы всем ходом 


восстания. Сталин всемерно подчеркивал тот факт, что 


26 


р 


= НОВ ки И о о 


Троцкий в этот центр не входил. Но увы — по яв- 
ному недосмотру сталинских историков — в «Правде» 
от 2 ноября 1927 года (т.е. после того, как было на- 
писано все это письмо) напечатана точная выписка из 


протоколов ЦК 16 (29) октября 1917 года. Вот что 
там сказано: 


«ЦК организует военно-революционный центр 
В следующем составе: Свердлов, Сталин, Буб- 
нов, Урицкий и Дзержинский. Этот Дентр вхо- 
дит в состав революционнозо советского коми- 
тета», 
Революционный Советский Комитет это и есть Военно- 
Революционный Комитет, созданный Петроградским 
советом. Никакого другого советского органа для ру- 
ководства восстанием не было. Таким образом, пять 
товарищей, назначенных ЦК, должны были дополни- 
тельно войти в состав того самого Военно-Революцион- 
ного Комитета, председателем которого состоял Троц- 
кий. Ясно, что Троцкого незачем было вводить вто- 
рично в состав той организации, председателем кото- 
рой он уже состоял. Как трудно, оказывается, задним 
числом исправлять историю! (2. Х|. 1927). 


История Октябрьской Революции 


17. Мною написан был в Бресте краткий очерк 
Октябрьской революции. Книжка эта выдержала боль- 
шое количество изданий на разных языках. Никто ни- 
когда не говорил мне, что в этой книжке есть вопию- 
щий пробел, именно, что в ней нигде не указан главный 
руководитель — восстания, «Военно-революционный 
центр», в который входили Сталин с Бубновым. Если 
я так плохо знал историю октябрьского переворота, то 
почему никто решительно не надоумил меня? Почему 
моя книжка безнаказанно изучалась во всех партшко- 
лах в первые годы революции? 


Более того. Еще в 1922 году Оргбюро считало, 
Что история октябрьского переворота мне достаточно 


27 


хорошо знакома. Вот небольшое, но красноречиво? 
подтверждение этого: | 


№ 142302 Москва, мая 24 — 1922 г. 
Тов. Троцкому. 


писка из протокола заседания 


Сообщается вы 
Оргбюро Ц.К. от 22.5. 22. г. за № 21. 
«Поручить тов. Яковлеву*) к 1-му Октября 


под редакцией тов. Троцкого составить учебник 
истории Октябрьской революции». ‚ 
Секретарь И Отдела Пропаганды (подпись). 


Это было в мае 1922, года. И моя книга об Октябрь- 
ской революции, и моя книга о 1905 годе, вышедшие 
до этого времени многими изданиями, должны были 
быть хорошо известны Оргбюро, во главе которого 
уже в тот период стоял Сталин. Тем не менее, Орг- 
бюро считало необходимым на меня возложить редак- 
тирование учебника истории Октябрьской революции. 
Как-же так? Очевидно, У Сталина и сталинцев глаза 
открылись на «троцкизм» лишь после того, как глаза 


Ленина закрылись навсегда. 


Пропавшие зрамоты 


по настоянию правых 


18. Уже после переворота, 
о и других) велись пе- 


(Каменева, Рыкова, Луначарског 
реговоры с соглашателями о коалиционном социалисти- 


ческом правительстве. В качестве одного из условий 
соглашатели требовали устранения из правительства 
Ленина и Троцкого. Правые склонялись к принятию 
этого. условия. Вопрос обсуждался в заседании 1-го 


ноября. Вот, что гласит протокол: 
Заседание | (14). ноября 1917 г. «Ультима- 


тум большинства ЦК меньшинству... Предло- 
жено исключить Ленина и Троцкого. Это — 
предложение обезглавить нашу партию, и мы 
его не принимаем». 


оо 68 
#) Яковлев — нынешний наркомзем СССР. 


теч 
ь ринит 


28 


В тот же день, т. е. 1 (14) ноября, Ленин высту- 
иа^ по этому вопросу на заседании Петроградского 
Комитета. Протоколы ПК ва 1917 год изданы к де- 
сятилетию ‘Октября. Первоначально в это издание 
включен был и протокол заседания 1 (14) ноября 
1917 года. В. первом наборе оглавления этот прото- 
кол показан, но затем, по указанию сверху, протокол 
от 1 (14) ноября вырван и спрятан от партии.*) Не 
трудно понять, почему. [По вопросу о соглашении, Ле- 
нин говорил на заседания нижеследующее: 
«А соглашение? — Я не могу даже говорить 
0б этом серьезно. Троцкий давно сказал, что 
объединение невозможно. Троцкий это понял, 
и с тех пор не было лучшего большевика». 

Кончается речь лозунгом: 

«Без соглашений — за однородное больше- 
вистское правительство!» 

19. Кстати сказать, тот же протокол заседания 
Петербургского Комитета ясно показывает, как Ле- 
Нин относился к вопросам дисциплины в тех случаях, 
когда дисциплиной пытались прикрыть явно оппорту- 
нистическую линию. По докладу тов. Фенигштейна, 
Ленин заявил: 

«Если будет раскол — пусть. Если будет ва- 
ше большинство — берите власть в ЦИК и 
действуйте, а мы пойдем к матросам». 
менно этой смелой, решительной, непримиримой 
постановкой вопроса Ленин озрадил партию от рас- 
кола. 

Железная дисциплина, но — на основе револю- 
ционной линии. 4-го апреля Ленин говорил на так на- 
зываемом мартовском партийном совещании**) ; 

«Даже наши большевики обнаруживают довер- 
чивость к правительству. Объяснить это мож- 
но только угаром революции. Это гибель со- 


—_д 


*) Этот исторический документ печатается нами далее 
целиком. 


**) Эти протоколы, скрываемые от партии до сих пор, 
печатаются в Приложении к этой работе. 


29 


© 


циализма. Вы, товарищи, относитесь доверчи- 
во к правительству. Если так, нам не по пути». 

И далее: 

«Я слышу, что в России идет объединительная 
тенденция, объединение с оборонцами. Это 
предательство социализма. Я думаю, что луч 
ше остаться одному, как Либкнехт, один — 
против ста десяти». 

20. Почему Ленин поставил так круто вопрос: 
один — против ста десяти? Потому что на мартовском 
совещании 1917 года очень сильны были полуоборон- 
ческие, полусоглашателсьские тенденции. 

Сталин на этом заседании поддерживал резолю- 
цию Красноярского Совета Депутатов, которая гла“ 
сила: 

«Поддерживать Временное Правительство в его 
деятельности лишь постольку, поскольку оно 
идет по пути удовлетворения требований рабо- 
чего класса и революционного крестьянства в 
происходящей революции». 

Мало того, Сталин стоял за объединение с Цере- 
тели. Вот точная выписка Из протоколов: 

«В порядке дня — предложение Церетели об 
объединении. 

Сталин: «Мы должны пойти. Необходимо 
определить наше предложение о линии объеди- 
нения. Возможно объединение по линии Цим- 
мервальда-Кинталя». 

На возражения некоторых участников совешания 
в том смысле, что объединение получится слишком 
разношерстным, Сталин отвечал: 

«Забегать вперед и предупреждать разногласия 
не следует. Без разногласий нет партийной 
жизни. Внутри партии Мы будем изживать 
мелкие разногласия». 

Разногласия с Церетели Сталин считал «мелкими 
разногласиями». По отношению к единомышленникам 
Церетели Сталин был за широкую демократию: «без 
разногласий нет партийной жизни». 


30 


В 


21. Теперь позвольте вас спросить, товарищи-ру- 
ководители Истпарта ЦК: почему протоколы мартов- 
ского партийного совещания 1917 года до сих пор не 
увидели света? Вы рассылаете опросные анкетные 
листы с многочисленными графами и рубриками, вы 
собираете всякие мелочи, иногда и вовсе незначитель- 
ные. Почему-же вы держите под спудом протоколы 
мартовского совещания, которое имеет для истории 
партии огромное значение? Эти протоколы показы- 
вают нам состояние руководящих элементов партии 
накануне возвращения Ленина в Россию. В Секрета- 
риате ЦК и на Президиуме ЦКК я опрашивал пов- 
торно: почему Истпарт скрывает от партии документ 
столь исключительного значения? Документ вам из- 
вестен. Он у вас есть. Его не публикуют только пото- 
му, что он жесточайшим образом компрометирует по- 
литическую физиономию Сталина в конце марта и в 
начале апреля, т.е. в тот период, когда Сталин само- 
стоятельно пытался выработать политическую линию. 

22. В той же речи на совещании (4 апреля) Ле- 
нин говорил: 

«Правда» требует от правительства, чтобы оно 
отказалось от аннексий — чепуха, вопиющая 
издевка над...» 

Протокол не отредактирован, в нем есть пробелы 
и незаконченные фразы, но общий смысл и общее на- 
правление речей абсолютно ясны. Одним из редакто- 
ров «Правды» был Сталин. В «Правде» он писал по- 
луоборонческие статьи и поддерживал Временное пра- 
вительство «постольку — поскольку». С оговорочками 
Сталин приветствовал манифест Керенского-Церетели 
ко всем народам — лживый социал-патриотический 
документ, вызывавший у Ленина только негодование. 

Вот почему, товарищи из Истпарта, — и только 
поэтому — вы не публикуете протоколов мартовского 
партийного совещания 1917 года, скрывая их от 
партии. 

23. Выше я цитировал выступление Ленина на 
заседании Петербургского Комитета 1 (14) ноября. 


31 


$. —- 


” 


Где напечатан этот протокол. Нигде. Почему? Потому 
что вы его запретили. Сейчас напечатан сборник про- 
токолов первого легального П.К. 1917 года. Прото- 
кол заседания 1 (14) ноября входил первоначально 
в этот сборник и был указан в уже набранном огла- 
влении. его. Но затем, по распоряжению Центрального 
Истпарта, протокол был изъят из книги с той заме- 
чательной мотивировкой, что «очевидно» речь Лени- 
на оказалась искаженной при записи ее секретарем. 

чем состоит это «очевидное» искажение? В том, что 
речь Ленина беспощадно опровергает фальшивые УТ 
верждения нынешней исторической школы Сталина- 
Ярославского насчет Троцкого. Каждый, кто знает 
ораторскую манеру Ленина, признает подлинность за- 
писанных его фраз без колебания. За словами Лени- 
на о соглашении, за его угрозой — «а мы пойдем к 
матросам» чувствуется живой Ленин тех дней. Вы его 
спрятали от партии. Почему? За отзыв Ленина о 
Троцком. Только! 

Вы скрываете протоколы мартовского совещания 
1917 года, потому что они компрометируют Сталина. 
Вы скрываете протокол заседания П. К. только пото- 
му, что он мешает фальсификаторской работе против 
Троцкого. 

24. Позвольте затронуть попутно эпизод; касаю- 
щийся тов. Рыкова. 

Многих товарищей удивила перепечатка в запис- 
ках Ленинского Института статьи Ленина, в которой 
заключается несколько неприятных строк ‘по поводу 
Рыкова. Вот что там говорится: . 

«Рабочая Газета», орган меншевиков-министе- 
риалистов, пытается уколоть нас тем, что 
охранка в 1911 году арестовала большевика 
примиренца Рыкова для предоставления «сво- 
боды» действий «накануне выборов в 4-ю Думу» 
(это оговаривает особо «Р. Г.») большевикам 
нашей партии». 

Таким образом, Ленин причисляет Рыкова в 1911 
году К внепартийным большевикам. Каким образом 


32 


Е 


эти строки могли увидеть. свет? Ведь сейчас из всех 
писаний Ленина’ извлекаются жесткие строки лишь по 
отношению к оппозиционерам. В отношении предста- 
вителей нынешнего большинства разрешается цити- 
ровать только хвалу (если она. есть). Каким-же обра- 
зом попали в печать приведенные выше строки? Все 
объясняют себе этот факт совершенно одинаково: ста- 
линские историки считают необходимой (уже, увы!) 
полную объективность... по отношению к Рыкову.*) 


О Ярославском 


25. Девять десятых своих клевет и фальсификаций 
Ярославский посвящает автору этих строк. ‘Трудно 
придумать лживость более путаную, но в то же время 
более злобную! Было бы, однако, неправильно думать, 
что Ярославский писал так всегда. Нет, он писал и 
иначе. Одинаково аляповато, одинаково безвкусно, но 
8 орямо противоположном направлении. Еще весной 
1923 года, Ярославский посвятил статью началу лите- 
ратурно-политической деятельности автора этих строк. 

татья представляет собой бурный панегирик, читать ее 
нестерпимо, цитировать ее можно только сделав наси- 
лие над собой. Ничего не поделаешь! В качестве сле- 
дователя, Ярославский со сладострастием сводит на 
очную ставку коммунистов, виновных в распростране- 
нии завещания Ленина, писем Ленина по националь- 
ному вопросу и других преступных документов, в ко- 
торых Ленин осмеливался критиковать Сталина. Све- 
дем же Ярославского на очную ставку с самим собой. 


«Блестящая литературно-публицистическая де- 
ятельность тов. Троцкого — так писал Яро- 
славский в 1923 г. — составила ему всемирное 
имя «короля памфлетистов»: так называет его 
английский писатель Бернард Шоу. Кто сле- 
дил в течение четверти века за этой деятель- 


*) Дальнейший ход событий вполне осветил этот эпизод. 


Ё 33 


34 


ностью, тот должен был убедиться, что ©60- 
бенно ярко этот талант памфлетиста и полеми- 
ста развился, вырос и расцвел за годы нашей 
пролетарской революции. Но и на заре этой 
деятельности уже заметно было, что пред нами 
глубочайшее дарование. Все газетные статьи его 
проникнуты были одухотворенностью, все они 
выделялись образностью, красочностью, ХОТЯ 
писать приходилось В цензурных тисках цар- 
ского самодержавия, уродовавших и смелую 
мысль и смелую форму всякого, кто хотел выр- 
ваться из этих тисков и подняться над уров- 
нем обывательцины. Но так велики были наз- 
ревавшие подпочвенные силы, Так сильно чув- 
ствовалось биение сердца пробуждавшегося на- 
рода, так остры были возникавшие противоре- 
чия, что никакие цензоры не смогли заглушить 
творчество таких ярких индивидуальных лично- 
стей, какой была уже в то время фигура 
Л. Д. Троцкого. 

Вероятно многие видели довольно широко 
распространенный снимок Юноши Троцкого, 
когда его отправляли В первую ссылку в Си- 
бирь; эта буйная шевелюра, эти характерные 
губы и высокий лоб. Под этой шевелюрой, под 
этим высоким лбом уже тогда кипел бурный 
поток образов, мыслей, настроений, иногда увле- 
кавших тов. Троцкого несколько в сторону от 
большой исторической дороги, заставлявших 
его иногда выбирать или слишком далекие об- 
ходные пути, или, наоборот, итти неустрашимо 
напролом там, где нельзя было пройти. Но во 
всех этих исканиях перед нами был злубочайше 
преданный революции человек, выросший для 
роли трибуна, с остро отточенным и гибким, 
как сталь, языком, разящим противников, и 
пером, пригоршнями художественных перлов 
рассыпающих богатство мысли». 


И далее: 


«Имеющиеся в нашем распоряжении статья 
обнимают более чем двухлетний период, с 
15 октября 1900 года по 12 сентября 1902 
года. Сибиряки с увелечением читали эти бле- 
стящие статьи и с нетерпением ждали их поя- 
вления. Лишь немногие знали, кто их автор, а 
знавшие ‘Троцкого менее всего думали в то 
время, что он будет одним из признанных ру- 
ководителей самой революционной армии и са- 
мой величайшей революции в мире». 


И, наконец, в заключение: 


«Свой протест против пессимизма размагни- 
ченной русской интеллигенции (гм!) тов. 
Троцкий обосновал позже. Не словом, а делом 
обосновал он его, плечом к плечу с револю- 
ционным пролетариатом великой пролетарской 
революции. Нужно было много сил для этого. 
Сибирская деревня не убила в нем эти силы: 
она лишь больше убедила его в необходимости 
коренной, до основания, ломки всего этого строя, 
при котором возможны описанные им факты. 
«Сибирские огни» № 1—2, январь-апрель 


1923 г.) 


Если Ярославский и совершил в иных своих 
статьях поворот в 180°, то признаем, что в одном от- 
ношении он остается неизменно равен себе: он одина- 
ково нестерпим и в похвалах, и в клевете. 


Об Ольминском 


26. В числе обличителей «троцкизма» `Ольмин- 
ский занимал, как известно, не последнее место. Осо- 
бенно он поусердствовал, помнится, по поводу моей 
книги о 1905 годе, вышедшей первоначально на не- 
мецком языке. Но и у Ольминского было на этот 
счет два мнения: одно при Ленине, другое — при Ста- 
лине. 


ке 35 


а инноватики 
м баленьь 


В октябре 1921 года кем-то возбужден был вопрос 
об издании Истпартом моей книги «1905». Ольмин- 
ский написал мне по этому поводу следующее письмо: 


«Дорогой Лев Давидович, 


Истпарт с удовольствием, конечно, издал бы 
по русски Вашу книгу. Но вопрос: кому пору- 
чить перевод? Ведь нельзя же поручить перво- 
му встречному перевод книги Троикото. Вся 
красота и своеобразность стиля пропадет. Мо- 
жет быть, Вы смогли бы выкроить часок в день 
от других работ государственной важности для 
этой, — тоже ведь государственной важности, 
работы, — продиктуете машинистке по русски. 

Еле вопрос: почему бы вам не приступить 
к подготовке полного собрания своих литера 
турных работ? Ведь это могли-бы поручить 
кому-нибудь под своим руководством. Пора. 
Новое поколение, не зная как следует истории 
партии, не знакомое со старой и новой литера- 
турой вождей, всегда должно будет сбиваться 
с линии. Книгу возврашаю в надежде, что она 
скоро вернется в Истпарт с русским текстом. 

Всего лучшего М. Ольминский 


17: Хх. 1921 Е. 


Вот как Ольминский писал в конце 1921 года, 
т.е долго спустя после споров о Брест-Литовском 
мире и о профсоюзах, — споров, которым задним 
числом Ольминский и компания попытались впослед- 
ствии придать столь преувеличенное значение. В кон- 
це 1921 года Ольминский считал, что издание книги 
«1905» есть работа «государственной важности». Оль- 
минский был инициатором издания собрания моих со- 
чинений, которые он считал необходимвми для воспи- 
тания членов партии. Осенью 1921 года Ольминский 
не был уже комсомольцем. Прошлое он знал. Мои 
разногласия с большевизмом были ему знакомы луч- 


ше, чем кому бы то ни было. Он и сам полемизировал: 


36 


ко, И 
Е зб 


со’ мною в старые годы. Все это не помешало ему 
осенью 1921 года настаивать на издании полного со- 
брания моих сочинений в интересах воспитаниях пар- 


тийного молодняка. Уж не «троцкистом» ли был Оль- 
минский в 1921 году» 


Два слова о Луначарском 


27. Луначарский ныне тоже числится обличителем 
оппозиции. Вслед за другими, и он обвиняет нас в 


пессимизме и маловерии. Эта роль Луначарскому как 
нельзя более к лицу. 


Вслед за другими, Луначарский занимается не 
только противопоставлением троцкизма ленинизму, 


но и поддержкой — чуть-чуть замаскированной — 
всяких инсинуаций. 


Подобно некоторым другим, Луначарский умеет 
писать об. одном и том же вопросе и за и против. В 
1923 году он выпустил книжку «Революционные си- 
луэты». Есть в этой книжке глава, посвященная мне. 
Цитировать эту главу — за суздальской преувеличен- 
ностью похвал — я не стану. Приведу лишь два места, 
где Луначарский говорит о моем отношении к Ленину: 


«Троцкий человек колючий, повелительный. 
олько по отношению к Ленину, после. слия- 
ния, ‘Троцкий всегда проявлял и проявляет 
трогательную и нежную уступчивость и со 
скромностью, характерной для подлинно вели- 
ких людей, признает его приоритет». (стр. 25) 


И несколькими страницами ранее: 


«Когда Ленин лежал раненый, как мы опаса- 
лись, смертельно, никто не выразил наших 
чувств по отношению к нему лучше, чем Троц- 
кий. В страшных бурях мировых событий, Троц- 
кий, другой вождь русской революции, вовсе не- 
склонный сентиментальничать, сказал: «когда 
подумаешь, что Ленин может умереть, то ка- 


37 


жется, что все наши жизни бесполезны, и пе- 
рестает хотеться жить». (стр. 13). 
Что это за люди, которые умеют и так и этак, вы- 
полняя социальный то бишь, секретарский, заказ! 


Брест-Литовск и дискуссия о профсоюзах 


Освяшение мартыновщины 


28. То, что показано мною выше на примерах, 
взятых из 1917 года, можно было бы проследить и 
по дальнейшим годам. Я совсем не хочу этим сказать, 
что не было разногласий с Лениным, — они были. 
Разногласия по вопросу о брест-литовском мире дли- 
лись в течение нескольких недель, причем более ост- 
рый характер они приобрели в течение нескольких 
дней. 


Попытка представить разногласия по вопросу о 
брестском мире, как вытекавшие из моей будто бы 
«недооценки крестьянства», совершенно смехотворна и 
является в лучшем случае, попыткой навязать мне 
бухаринскую позицию, с которой я не имел ничего 
общего. Я ни минуты не думал, что можно было в 
1917-18 г.г. поднять крестьянские массы на револю- 
ционную войну. В оценке настроения крестьянских и 
рабочих масс после империалистской войны я целиком 
сходился с Лениным. Если я стоял за то, чтобы как 
можно дольше оттянуть момент капитуляции перед 
Гогенцоллерном, то не для того чтобы вызвать рево- 
люционную войну, а для того, чтобы побудить рабо- 
чих Германии и Австро-Венгрии к возможно большей 
революционной активности. Решение о том, чтобы 
объявить состояние войны прекращенным, не подпи- 
сывая насильнического мира, было продиктовано 
стремлением‘ проверить на деле, способен ли еше Го- 
генцоллерн вести войну против революции. Это ре- 
шение было принято большинством нашего и одо- 
брено большинством фракции ВЦИК. Ленин рассмат- 
ривал это решение, как меньшее зло, в виду того, что 


38 


очень значительная часть партийных верхов стояла за 
бухаринскую «революционную войну», игнорируя со- 
стояние не только крестьянских, но и рабочих масс. 
Подписание мирного договора с Гогенцоллерном со- 
вершенно исчерпало мои эпизодические разногласия 
с Лениным по этому вопросу, и работа пошла в пол- 
ном единодушии. Бухарин же развернул свои брест- 
ские разногласия с Лениным в целую систему «левого 
коммунизма», с которой я не имел ничего общего. 

Многие умники по каждому подходящему поводу 
изошряются на счет лозунга « ни мир, ни война». Он 
кажется им, повидимому, противоречащим самой при- 
роде вещей. Между тем, между классами, каки между 
государствами, совсем не редки отношения «ни мира, 
ни войны». Достаточно вспомнить, что несколько ме. 
сящев спустя после Бреста, когда революционная си- 
туация в Германии опредилилась полностью; мы объ- 
явили брестский мир расторгнутым; отнюдь не от- 
крывая войны с Германией. Со странами Антанты У 
нас в течение первых лет революции были отноше- 
ния «ни мира ни войны». ‘Такого же рода отношения 
У нас, в сущности, и теперь с Англией (при консерва- 
торах). Во время брестских переговоров весь вопрос 
состоял в том, созрела ли в Германии к началу 1918 г. 
революционная ситуация настолько, чтобы мы, не ве- 
дя дальше войны (армии у нас не было!), могли, од- 
нако, не подписывать мира. Опыт показал, что такой 
ситуации еще не было. 

Безыдейные «проработки», начиная с 1923 г., со- 
вершенно исказили смысл брестских споров. Все вы- 
думки насчет моей линии в эпоху Бреста подробно ра- 
зобраны и опровергнуты на основании бесспорных до- 
кументов в примечаниях к ХУП тому моих «Сочи- 
нений». 

«Брестские» разногласия, как сказано, не оставили 
и тени горечи в личных отношениях моих с Лениным. 
Уже через несколько дней после подписания мира, я 
был — по предложению Владамира Ильича — постав- 
лен во главе военной работы. 


39 


а пн 


т цари 
НН 


4 


29. Борьба по вопросу‘о профсоюзах имела более 
острый ‘и длительный характер. Принесенный к нам 
волной нэпа новый теоретик сталинизма Мартынов, 
изображал разногласия по вопросу о профсоюзах, как 
разногласия по вопросу о нэпе. Мартынов писал на 
этот счет в 1923 году: 
«Л. Троцкий в 1905 г. рассуждал логичнее 
и последовательнее, чем большевики и меньше- 
вики. Но недостаток его рассуждения заклю- 
чался в том, что он был «слишком последова- 
телен». Та картина, которую он рисовал, весь- 
ма точно предвосхитила большевистскую дик- 
татуру в первые три зода октябрьской револю- 
ции, которая, как известно, пришла в тупик, 
оторвав пролетариат от крестьянства, в резуль- 
тате ‘чего большевистская партия вынуждена 
была отступить далеко назад» (Красная 
Новь», № 2, 1923 г., стр. 262). 

До нэпа господствовал «троцкизм». Большевизм 
начался лишь с нэпом. Замечательно, что Мартынов 
совершенно так же рассуждал и о революции 
1905 года! 

По его словам, в октябре, ноябре и декабре 1905 
года, т. е. в период высшего подъема революции, гос- 
подствовал «троцкизм». Настоящая марксистская по- 
литика началась лишь после разгрома московского 
возстания, примерно, с выборов первой Государствен- 
ной Думы. Мартынов противопоставляет ныне боль- 
шевизм «троцкизму» совершенно по той-же самой ли- 
нии, по которой двадцать лет тому назад противопо- 
ставлял меньшевизм троцкизму. И эти писания схо- 
дят за марксизм и питают молодых «теоретиков» пар- 
тии! 

30. В своем Завешании Ленин вспоминает проф- 
союзную дискуссию отнюдь не для того, чтобы изо- 
бражать ее, как спор, вызванный пресловутой недо- 
оценкой крестьянства с моей стороны. Нет, Ленин го- 
ворит об этой дискуссии, как о споре по поводу НКПС 
причем в вину.мне ставит не «недооценку крестьян- 


40 


ства», а «чрезмерное увлечение чисто административ- 
ной стороной дела». Думаю, что эти слова правильно 
характеризуют самый корень тогдашнего спора. 
Военный коммунизм исчерпал себя. Сельское хо- 
зяйство, ‘а за ним и все остальное, зашло в тупик. 
ромышленность распадалась. Профсоюзы стали аги- 
тационно-мобилизационными организациями, все бо- 
лее лишавшимися самостоятельности. Кризис проф- 
союзов отнюдь не был «кризисом роста», — он был 
кризисом всей системы военного коммунизма. Без 
введения нэпа выхода не было. Выдвигавшаяся мною 
попытка запрячь аппарат профсоюзов в администра- 
тивную систему управления хозяйством («чрезмерное 
Увлечение чисто административной стороной дела») не 
давала выхода. Но и резолюция «десятки» (Ленина- 
Зиновьева и др.) о профсоюзах также не указывала 
этого выхода, ибо профсоюзы, как защитники мате- 
риальных и культурных интересов рабочего класса и 
как школа коммунизма, теряли всякую почву под но- 
гами в условиях хозяйственного тупика. 
од ударами кронштадтского восстания произве- 
дена была новая хозяйственная ориентировка партии, 
открывшая совершенно новые перспективы. и для 
профсоюзов. Но замечательно, что на Х-ом съезде, 
где партия единогласно одобрила первые основы 
нэпа, резолюция о профсоюзах с этими основами со- 
гласована не была и сохраняла все свои внутренние 
противоречия. Это обнаружилось уже через. несколь- 
ко месяцев. Вынесенную Х-ым съездом резолюцию о 
профсоюзах пришлось в корне менять, не дожидаясь 
-ГО съезда. Новая резолюция, написанная Лениным 
и вводившая работу профсоюзов в условия нэпа, бы- 
ла принята единогласно. 
ассматривать профсоюзную дискуссию вне связи 
с вопросом о тогдашнем повороте всей нашей хозяй- 
ственной политики значит и сейчас, спустя семь лет, 
не понимать смысла этой дискуссии. Этим непони- 
манием и питаются попытки припутать сюда недо- 
оценку крестьянства, между тем, как именно во вре- 


41 


мя профсоюзной дискуссии выдвинут был мною ло- 
зунг: «промышленность —— лицом к деревне»! 

Более последовательные фальсификаторы пытаются 
изобразить дело так, будто я был против нэпа. Меж- 
ду тем, неоспоримейшие факты и документы свиде- 
тельствуют о том, что я уже в эпоху [Х-го съезда не 
раз поднимал вопрос о необходимости перехода от 
продразверстки к продналогу и, в известных преде- 
лах, к товарным формам хозяйственного оборота. 
Только отклонение этих предложений — при продол- 
жавшемся ухудшении хозяйства — вынудило меня 
искать выхода на противоположном пути, т.е. на пу- 
ти жесткого администрирования и более тесного во- 
влечения` профсоюзов, — Не как массовой организа- 
ции, а как аппарата, — В систему военно-коммунисти- 
ческого управления хозяйством. Переход к нэпу не 
только не встретил возражений с моей стороны, но, 
наоборот, вполне соответствовал всем выводам из 
моего собственного хозяйственного и административ- 
ного опыта. Таково действительное содержание так 
называемой дискуссии © профсоюзах. 

Том моих «Сочинений», посвященный этому пе 
риоду, не выпущен Госиздатом в свет, — именно по- 
тому, что эта книга не оставляет камня на камне в 
легенде о профсоюзной дискуссии. 

31. Если верить нынешним историкам и теорети- 
кам партии, можно подумать, что 6 первых лет рево- 
люции были целиком заполнены разногласиями по по- 
воду Брест-Литовска и профсоюзов. Все остальное ис- 
чезло: исчезла подготовка Октябрьского переворота, 
исчез самый переворот, исчезло строительство госу- 
дарства, строительство Красной Армии, гражданская 
война, исчезли четыре Конгресса Коминтерна, вся вВо- 
обще литературная работа по пропаганде коммунизма, 
работа по руководству иностранными коммунистичес- 
кими партиями и нашей собственной. От всей этой ра- 
боты, где во всем основном я был связан с Лениным 
полной солидарностью, осталось У нынешних истори- 
ков только два момента: Брест-Литовск и профсоюзы. 


42 


ча 


аа МЫ 


32. Сталин и его подручные много потрудились 
над тем, чтобы изобразить профсоюзную дискуссию, 
как мою «ожесточенную» борьбу против Ленина. 

от что я говорил в разгаре этой дискуссии на 
Фракции съезда горнорабочих 26 января 1921 года: 
«Тов. Шляпников здесь говорил, может 
быть, я выражу его мысль несколько грубо, — 
он говорил: «Вы не верьте этому разногласию 
между ‘Троцким и Лениным, они все равно 
объединятся между собою, и борьба будет 
только с нами». Он говорит: вы не верьте. Я 
не знаю, чему тут нужно верить или не верить. 
Разумеется, мы объединимся. Можно спросить, 
обсуждая какие-нибудь очень важные вопросы, 
но и этот спор толкает направление наших мы- 
слей на «объединение». (Из заключительного 
слова Троцкого на 2-м Всероссийском съезде 
горнорабочих, 26 января 1921 г.). 

А вот другое место из моей речи, которое Ленин 

привел в своей брошюре: 
Г «В самой острой полемике о т. Томским я 
всегда говорил, что мне абсолютно ясно, что 
, руководителями нашими в профсоюзах могут 
быть только люди с опытом, с авторитетом, ко- 
торые есть у т. Томского. Это я говорил во 
фракции \М-ой конференции профсоюзов, это 
говорил на днях и в театре Зимина. Идейная 
борьба в партии не значит взаимное отмета- 
ние, а значит взаимное воздействие». (Ленин, 

том ХУЙ, ч. [, стр. 71). 

А вот что сказал Ленин по этому-же вопросу в 
своем заключительном слове на Х съезде партии, 
подводившем итоги дискуссии о профсоюзах: 

«Рабочая оппозиция» говорила: Ленин и 
Троцкий соединятся. Троцкий выступил и го- 
ворил: «Кто не понимает, что нужно соеди- 

‚  НИТЬсЯ, тот идет против партии; конечно, мы 

соединимся, потому что мы люди партии». Я 
поддержал его. Конечно, мы с тов. 'Троцким 


43 


расходились, и Когда В ЦК. образуются более 
или менее равные группы, партия рассудит, и 
рассудит так, что мы объединимся согласно 
воле и указаниям партии. Вот с каким заявле- 
нием мы с тов. Троцким шли на съезд горно- 
рабочих и пришли сюда», (т. е. на съезд пар- 
тии). (т. ХУ Ш, ч. 1, стр. 132). 

Похоже-ли все это на ту злобную мазню, которая 
выдается сейчас за историю дискуссии о профсоюзах 
во всякого рода политнеграмотах? 

Но смехотворнее всего, когда дискуссию © проф- 
союзах начинает неосторожно эксплоатировать для 
борьбы с «троикизмом» — Бухарин. Вот как Ленин 
оценил его позицию в этой дискуссии: 

«До сих пор «главным» в борьбе был Троц- 

1 кий. Теперь Бухарин далеко обогнал и совер- 
91 шенно «затмил» его, создал совершенно новое 
у соотношение в борьбе, ибо договорился до 
ошибки, во сто раз более крупной, чем все 
ошибки Троцкого, взятые вместе. 

Как мог Бухарин договориться до этого раз- 
рыва с коммунизмом? Мы знаем всю мягкость 
тов. Бухарина, одно из свойств, за которое его 
так любят и не могут не любить. Мы знаем, 
что его не раз звали в ШУТКУ: «мягкий воск». 
Оказывается, на этом «мягком воске» может 
писать что угодно любой «беспринципный» 
человек, любой «демагог». Эти взятые в кавыч- 
чи, резкие выражения употребил и имел право 
употребить тов. Каменев на дискуссии 17 ян- 
варя. Но ни Каменеву, ни кому другому не 
придет, конечно, в голову объяснить происшед- 
шее беспринципной демагогией, сводить все к 
ней». (т. ХУШ, ч. 1, стр. 35). 


Ш Конзресс Коминтерна 


33. Но разве вопрос о профсоюзах был единствен- 
ным спорным вопросом в жизни партии и советской 


44 


республики за годы совместной работы с Лениным? 
В том же 1921 году, когда происходил Х съезд, че- 
рез несколько месяцев после него, заседал ПП Конгресс 
Коминтерна, сыгравший огромную роль в ‘истории 
международного рабочего движения. На этом Ш Кон- 
грессе развертывалась глубокая борьба по основным 
вопросам коммунистической политики. Эта борьба 
проходила и через наше Политбюро. Вкратце я рас- 
сказал кое-что об этом на заседании Политбюро вско- 
ре после ХУ съезда. 

«Тогда была опасность того, что политика 
Коминтерна пойдет по линии мартовских 
(1921 г.) событий в Г ермании, т. е. по линии 
попыток искусственного создания революцион- 
ной обстановки и «электризации» пролетариа- 
та, как формулировал один из немецких това- 
рищей. Это настроение тогда было господ- 
ствующим на Конгрессе; и Владимир Ильич 
пришел к выводу, что, действуя таким образом, 
Интернационал наверняка разобьет себе че- 
реп. Я написал до Конгресса тов. Радеку о моих 
впечатлениях от мартовских событий письмо, 
о котором не знал Владимир Ильич. В виду 

. щекотливой обстановки, не зная мнения Влади- 
мира Ильича, и зная, что Зиновьев, Бухарин 
и Радек — в общем за немецкую ‘левую, я, раз- 
Умеется, открыто не высказывался, а написал 
письмо (в виде тезисов) тов. Радеку, чтобы он 
дал свои соображения. С тов. Радеком мы не 
сошлись. Владимир Ильич об этом узнал, выз- 
зал меня, и обстановку в Коминтерне он оха- 
рактеризовал, как такую, которая связана с 
величайшими опасностями. В оценке обстанов- 
ки и задач у нас была полная солидарность. 

После этого совещания Владимир Ильич 
вызвал тов. Каменева, чтобы обеспечить в По- 
литбюро большинство. (В Политбюро было 
тогда 5 человек, с тов. Каменевым нас было 
трое, следовательно большинство. А в делега- 


45 


очи тоочревииираритн 
ва 
ЕЕ Я ле 


А 


шую позицию на Исполкоме, 
шествовали заседани 
жестокому обстрелу та 


46 


ции нашей, с одной стороны были т. т. Зиновь- 
ев, Бухарин и Радек, с другой стороны — Вла- 
димир Ильич, я и т. Каменев, причем у нас 
были формальные заседания — По группиров- 
кам. Владимир Ильич говорил тогда: «Вот 
создаем новую фракцию»- В дальнейших пере- 
говорах о тексте резолюции Я был представи- 
телем фракции Ленина, а Радек — фракции 


Зиновьева. 
(«Зиновьев: Теперь положение вешей измени- 


лось»). 

Да, изменилось. Причем тов. Зиновьев до- 
вольно таки решительно тогда обвинял тов. Ра- 
дека в том, что он «предал» свою фракцию в 
этих переговорах, т. е. пошел будто бы на 
слишком большие уступки. Борьба была боль- 
шая, по фронту всех партий Коминтерна, и 
Владимир Ильич со мною совешался насчет 
того, как нам быть, если Конгресс выскажется 
против нас: подчинимся-ли мы конгрессу, ре- 
шения которого могут быть гибельны, или не 


подчинимся? 

Отголосок этого сове 
стенограмме моей речи. 
соглашению с Ильичем, — Что если вы, съезд, 
вынесете решение против нас, тоя думаю, что 
вы оставите нам известные рамки для того, 
чтобы мы могли отстаивать нашу точку зрения 
и в дальнейшем. Смысл этого предупреждения 
был вполне ясен. Должен, однако, сказать, что 
отношения тогда внутри нашей делегации под- 
держивались, благодаря руководству Владими- 
ра Ильича, совершенно товарищеские» (Стено- 
грамма заседания Политбюро ЦК ВКП (6) 
18 марта 1926 года, стр. 82-19) 

По соглашению с Лениным я защищал нашу об- 
заседания которого пред- 


ям Ш Конгресса. Я подвергался 
к называемых тогда «левых». 


щания можно найти в 
Я сказал тогда, — по 


Владимир Ильич поспешил на заседание Исполкома, 
и вот что он там говорил: 


«..я пришел сюда, чтобы протестовать про- 
тив речи тов. Бела-Куна, который выступил 
‘против тов. Троцкого, вместо того, чтобы его 
защищать, — что он должен был бы сделать, 

д ССли бы хотел быть подлинным марксистом...» 


} «...Тов. Лапорт был абсолютно. неправ, а 
|. тов. Троцкий, протестуя против этого, был 
’ совершенно прав... Тов. Троцкий был тысячу 
раз прав, когда твердил это. А тут еще люк- 
сембургский товарищ, который упрекал фран- 
Цузскую партию в том, что она не саботиро- 
вала оккупации Люксембурга. Вот. Он думает, 
что это вопрос географический, как полагает 
тов. Бела-Кун. Нет, тут вопрос политический, 
и тов. Троцкий был совершенно прав, проте- 
стуя против этого...» 
«Вот почему я счел своим долгом поддержать 


В основном все то, что сказал тов. Троцкий...» 
ит. д. 


Через все речи Ленина, относящиеся к третьему 


онгрессу, проходит это резкое подчеркивание пол- 
ной солидарности с 'Троцким. 


Вопрос о воспитании партийнозо молодняка 


34. В 1922 г. создан был инициативой тов. Тэр- 
аганяна журнал «Под знаменем марксизма». В пер- 
вой книжке я поместил статью о разнице в условиях 
воспитания двух поколений партии, старого и нового, 
и о необходимости особого теоритического подхода к 


политической преемственности в развитии партии. В 


следующей книжке нового журнала Ленин писал: 


«Об общих задачах журнала: «Под знаме- 
нем марксизма» тов. Троцкий в № 1—2 сказал 
уже все существенное и сказал прекрасно. Мне 


47 


хотелось-бы остановиться на некоторых вопро- 
сах, ближе определяющих содержание и про- 
грамму той работы, которая провозглашена ре- 
дакцией журнала во вступительном заявлении 
к № 1—2» (Ленин, т. ХХ дополнительный, 


ч. 2, стр. 492). 


Или может быть солидарность в этих коренных во- 
просах оказалась случайной? Нет, случаен лишь тот 
факт, что эта. солидарность оказалась. столь ярко за- 
свидетельствована в печати. В подавляющем большин- 
стве. случаев. солидарность оказывалась запечатленной 
только в делах. Между тем как раз по вопросу об от- 
ношении к молодежи создано за последние годы не- 
мало легенд. й 


Отношение к крестьянству 


35. После того как Бухарин от голого отрицания 
или игнорирования крестьянства перешел к кулацкому 
лозунгу «обогащайтесь!», он решил, что этим самым 
раз навсегда исправлены все его старые ошибки. Бо- 
лее того, он попытался брест-литовские разногласия, 
как и другие частные расхождения мои с Владимиром 
Ильичем нанизать на ниточку одного и того же во” 
проса, а именно — отношения к крестьянству. Глу- 
пости и пошлости, пущенные по этому поводу. В хол 
бухаринской школкой совершенно неисчислимы. Для 
специального опровержения их понадобилась бы кни- 
га. Здесь установлю лишь самое основное. 


а) Старых, дореволюционных, действительно имев- 
ших место разногласий’ здесь не касаюсь. Скажу толь- 
ко, что они чудовищно раздуты, искажены, извраще- 
ны сталинской агентурой и школкой Бухарина. 

6) В. 1917 году никаких разногласий в этом во- 
просе.у меня с Лениным не’было. 

в) «Усыновление» эсеровских земельных наказов 
было проведено Владимиром Ильичем в полном со- 
гласии со мною. 


и 


Е 


= 
-2 


Е 


г) Мне первому довелось читать Ленинский дё- 
крет о земле, написанный карандашом. Не было и на- 
мека на разногласия. Было полное единодушие. 

д) В продовольственной политике вопрос: о кресть- 
янстве занимал, надо думать, не последнее место. 
Пошляки, вроде Мартынова, говорят, что эта поли- 
тика была «троцкистской» (см. статью Мартынова в 
«Красной Нови», 1923 г.). Нет, это была больше- 
вистская политика. Я участвовал в ее проведении ру- 
ка об руку с Лениным. Не было и тени разногласий. 

е) Курс на середняка был взят при активнейшем 
моем участии. Члены Политбюро знают, что после 
смерти Свердлова первой мыслью Владимира Ильича 
было назначить председателем ВЦИК”а тов. Каме- 
нева. Предложение выбрать «рабоче-крестьянскую» 
фигуру исходило от меня. Кандидатура тов. Калини- 
на была выдвинута мною. Мною же он назван был 
всероссийским старостой. Все это, конечно, мелочи, на 
которых не стоило бы и останавливаться. Но сейчас 
Эти мелочи, эти симптомы являются убийственными ули- 
ками против фальсификаторов нашего вчерашнего дня. 

ж) Вся наша военная политика и организация сво- 
дились на 910 к вопросу об отношении рабочего к 
крестьянину. Эту политику — против мелко-буржуаз- 
ной партизанщины и самодельщины (Сталин, Воро- 
шилов и Ко) — я проводил рука об руку с Владими- 
ром Ильичем: 

Вот, например, ряд моих телеграмм из Симбирска 
и Рузаевки (март 1919 года), по вопросу о необходи- 
мости принять энергичные меры для улучшения от- 
ношений со средним крестьянством. Я требовал посыл- 
ки на Волгу авторитетной комиссии для проверки дей- 
ствий местных властей и изучения причин крестьян- 
ского недовольства. В третьей из этих телеграмм —, 
по прямому проводу, Москва, Кремль, Сталину (пере- 
дать лично) -— говорится: 

«Задача комиссии — поддержать веру в по- 
воложском крестьянстве в центральную совет- 
скую власть, устранить наиболее кричащие не- 


49 


порядки на местах и наказать наиболее винов- 
ных представителей советской власти, собрать 
жалобы и материалы, которые могли бы лечь в 
основу демонстративных декретов в пользу се^ 
редняков. Одним из членов может быть Смил- 
га, другим желателен Каменев или другое авто- 
ритетное ‹ лицо». (22-ое марта 1919 года, 
№ 813). 

Эту телеграмму — одну из многих — © необходи- 
мости декретов в пользу середняков не Сталин мне по- 
сылал, а я Сталину, и происходило это не в эпоху 
ХГ\/ съезда, а в начале 1919 года, когда мнения 
Сталина о середняке никому еще не были известны. 

_ Поистине, каждая страница старых архивов — 
без какого бы то ни было подбора — звучит сегодня, 
как негодующее обличение придуманных задним Чи- 
слом нелепостей насчет недооценки крестьянства или 
недооценки середняка! 

з) В началае 1920 года, основываясь на анализе 
состояния крестьянского хозяйства, я внес в Полит- 
бюро предложение о ряде мероприятий «нэповского» 
характера. Это предложение никак не могло быть про- 
диктовано «невниманием» к крестьянству. 

и) Дискуссия о профсоюзах была, как сказано, 
поисками выхода из хозяйственного тупика. Переход 
к нэпу был проведен совершенно единодушно. 

36. Все это можно доказать на основании бес- 
спорнейших документов. Когда нибудь это будет сде- 
лано. Здесь. ограничусь только двумя цитатами. 

В ответ на запросы крестьян об отоношении к кУ- 
лакам, середнякам и бедноте и о мнимых разногласиях 
между Лениным и Троцким по вопросу о крестьян- 
стве, я писал в 1919 г.: 

«Никаких разногласий на этот счет в среде 
советской власти не было и нет. Но контр-рево- 
люционерам, дела которых идут все хуже и 
хуже, ничего другого не остается, как обманы- 
вать трудовые массы на счет мнимой борьбы, 
раздирающей будто бы Совет Народных Ко- 


миссаров изнутри» («Известия ВЦИК», 7 фе- 
враля 1919 г.). 


Ленин писал по этому поводу, в ответ на запрос 


крестьянина Гулова следующее: 


«В «Известиях Ц.И.К.» от 2-го февраля 
было помещено письмо крестьянина г. Гулова, 
который ставит вопрос об отношении нашего 
рабоче-крестьянского правительства к кресть- 
янам-середнякам и рассказывает про распро- 
страненные слухи, будто Ленин с Троцким не 
ладят, будто между ними есть крупные разно- 
гласия и как раз насчет середняка-крестьянина. 

Тов. Троцкий уже дал свой ответ в «Письме 
к крестьянам-середнякам», — напечатанном в 
«Известиях Ц.И.К.» от 7-го февраля. Това- 
рищ Троцкий говорит в этом письме, что слу- 
хи о разногласиях между мною и им самая чу- 
довищная и бессовестная ложь, распространя- 
емая помещиками и капиталистами или их воль- 
ными и невольными пособниками. Я, с своей 
стороны, целиком подтверждаю заявление то- 
вариша Троцкого, Никаких разногласий у нас 
с ним не имеется и относительно крестьян-се- 
редняков нет разногласий не только у нас с 
Троцким, но и вообще в коммунистической 
партии, в которую мы оба входим. 

Товарищ Троцкий в своем письме подробно 
и ясно объяснил, почему партия коммунистов и 
теперешнее рабоче-крестьянское правительство, 
выбранное Советами и принадлежащее к этой 
партии, не считает своими врагами крестьян- 
середняков. Я подписываюсь обеими руками 
под тем, что сказано тов. Троцким» (Ленин, 
т. ХУТ, стр. 28—29, «Правда, № 35, 15 фе- 
враля 1919 года). 


И здесь мы наталкиваемся, следовательно, на тот 


же самый факт: первоначально сплетня была пущена 
белогвардейцами. Теперь ее переняла, разрабатывает 
и распространяет сталинско-бухаринская школа. 


4* 


51 


Военная работа 


37. По поводу моей военной работы, которая на- 
чалась весною 1918 года, ныне также предпринята, 
под руководством Сталина, попытка переделать зано- 
во всю историю гражданской войны со специальной 
целью борьбы с «троцкизмом», точнее сказать — 
борьбы против Троцкого. 

Писать здесь о строительстве Красной Армии и 
об отношении к этой работе Ленина значило бы пи- 
сать историю гражданской войны. Пока что ее пишуг 
Гусевы. Потом напишут другие. Я вынужден сграги- 
читься двумя-тремя примерами, поскольку сни под- 
креплены документами. 

Когда Казань была занята нашими войсками, от 
быстро поправлявшегося Владимира Ильича получена 
была мною приветственная телеграмма: 


«Приветствую с восторгом блестящую побе- 
ду Красной Армии. Пусть она послужит зало- 
гом того, что союз и рабочих и революцион- 
ных крестьян разобьет до конца буржуазию, 
сломит всякое сопротивление эксплоататоров и 
обеспечит победу всемирного социализма. Да 
здравствует рабочая революция! Ленин. 10 сен- 
тября 1918 г.» 


Напряженно приподнятый — по’ масштабу Ле- 
нина — тон телеграммы («приветствую с восторгом») 
свидетельствует о том, какое огромное значение он при- 
давал, и не напрасно, взятию Казани! Здесь прои- 
зошло первое и, в сущности, решающее испытание на 
крепость союза рабочих и революционных крестьян и 
на способность’ партии, в условиях хозяйственной раз- 
рухи и страшной оскомины от империалистской войны, 
создать боеспособную революционную армию. Здесь 
проверены были методы строительства Красной Армии 
в огне, а Ленин знал цену такой проверке. 

38. На УШ съезде партии группа военных деле- 
гатов критиковала военную политику. Сталины и Во- 
рошиловы рассказывали недавно, будто я не решился 


52 


} 


даже появиться на У съезд, 
критики. Как это чудовищно да 
на самом деле. Вот постановление ЦК. по 


чтобы не выслушивать 
леко от того, что было 
вопросу о 


моей поездке на фронт накануне МИ съезда: 


Выписка из протокола 


заседания ЦК РКП (большевиков) 
16-Ш-19 г. 


Присутствовали: т. т. Ленин, Зиновьев, 


Крестинский, Влади- 


мирский, Сталин, Шмидт, Омилга, Дзержинский, Лаше- 
вич, Бухарин, Сокольников, Троцкий, Стасова. 


Слушали: 


12. Некоторые товарищи фрон- 
товики, ознакомившись с по- 
становлением ЦК о немедлен- 
ном возвращении фронтовиков 
на фронт, подняли вопрос о 
неправильности такого реше- 
ния, которое может толковать- 
ся организациями на фронте, 
как нежелание центра выслу- 
шаль голоса из армии, а не- 
которыми толкуется даже, как 
некоторый трюк, ибо отъезд 
тов. Троцкого и недопущение 
(отзывом на фронт) армейских 
депутатов делает совершенно 
излишним самый вопрос о во- 
енной политике. Тов. Троцкий 
протестует против толкования 
распоряжений ЦК, как «трюка» 
и указывает на крайне’ серь- 
езное положение в связи с от- 
ступлением от Уфы и далее 
на Запад, и настаивает на 
своем отъезде. 


Постановили : 


1. Тов. Троцкому немедлен- 
но ехать на фронт. 


2. Тов. Сокольникову на со- 
брании фронтовиков за- 
явить, что директива об 
отъезде всех фронтови- 
ков отменяется, а пред- 
полагается, что немедлен- 
но едут те, которые счи- 
тают, что присутствие их 
на фронте является не- 
обходимым. 


3. Вопрос о военной поли- 


тике поставить первым 


вопросом порядка дня 
съезда. 


4. Тов. Владимиру Михай- 


ловичу Смирнову разре- 
шается остаться, согласно 
его просьбе, в Москве. 


Вот яркий образец партийного режима в ту эпоху: 


всем, нападавшим на ЦК 


за его военную политику, 


53 


и в первую голову лидёру военной оппозиции 
В. М. Смирнову, разрешено было остаться на съезде, 
несмотря на трудную фронтовую обстановку; сторон- 
ники же официальной линии были отправлены на 
фронт до открытия съезда. Теперь поступают наобо- 
рот. 

Протоколы ‘военной секции \МШ съезда партии, 
где Ленин выступал с решительной речью в защи- 
ту проводившейся мною военной политики, не изданы 
до сих пор. Почему? Именно потому, что они режут 
сталинскую, ворошиловскую и гусевскую неправду о 
периоде гражданской войны. 

39. Сталин попытался пустить в оборот искус- 
ственно выдернутое военное разногласие, возникшее в 
Политбюро насчет Восточного фронта в начале 
1919 года. Суть разногласия состояла в следующем: 
продолжать ли наступление на Сибирь или закрепить- 
ся на Урале, перебросив возможно больше сил на ют, 
чтобы ликвидировать угрозу Москве. Я склонялся в 
течение известного времени к этому второму плану. 
За первый план, который был принят и дал прекрас- 
ные результаты. стояли многие военные работники, в 


том числе т. т. Смилга, Лашевич, И. Н. Смирнов, . 


К. И. Грюнштейн и др. В разногласии не было ни: 
чего принципиального. Оно имело чисто практический 
характер. Проверка показала, что войска Колчака раз- 
ложились полностью. Наступление на Сибирь дало 
полный успех. 

40. Военная работа была жесткая работа. Она не 
обходилась без нажимов, принудительных мер, репрес- 
сий, и пр. Немало было задетых самолюбий, чаще всего 
— в силу неизбежности, но нередко и по ошибке. Не- 
мало было поэтому недовольства, в том числе и впол- 
не законного. Когда возникло разногласие насчет во- 
сточного фронта, и ЦК. решил вопрос о смене главного 
командования, я предложил Центральному Комитету 
свою отставку с поста Наркомвоена. В тот-же день 
(5 июля 1919 года) ЦК вынес по этому поводу по- 


54 


становление, 


важнейшая часть которого гласила сле- 
дующее: 


«Орг. и Политбюро Цека, рассмотрев заявле- 
ние тов. Троцкого и всесторонне обсудив это за- 
явление, пришли к единогласному выводу, что 
принять отставки т. Троцкого и удовлетворить 
его ходатайство они абсолютно не в состоянии. 

рг. и Политбюро Цека сделают все от них 
зависящее, чтобы сделать наиболее удобной 
для тов. ‘роцкого и наиболее плодотворной 
для Республики ту работу на Южном фронте, 
самом трудном, самом опасном и самом важном 
в, настоящее время, которую избрал сам тов. 
роцкий. В своих званиях Наркомвоена и 
редреввоенсовета тов. Троцкий вполне может 
действовать и как член Кеввоенсовета Юж- 
фронта с тем Комфронтом (Егоровым), коего 
он сам наметил, а Цека утвердил. 
Орг. и Политбюро Цека предоставляют тов. 
роцкому полную возможность всеми средст- 
вами добиться того, что он считает исправлени- 
ем линии в военном вопросе и, если он пожела- 
ет, постараться ускорить съезд партии». 
Резолюцию эту подписали: Ленин, Каменев, Кре- 
стинский, Калинин, Серебряков, Сталин, Стасова. 
Этим постановлением, которое говорит само за се- 
бя, спорный вопрос был исчерпан и работа пошла 
своим чередом. 


стати: На объединенном Заседании Политбюро и 
Президиума ЦКК 8. [Х. 27 г. Сталин под стенограм- 
му заявил, будто ЦК «запретил» мне касаться Юж- 
ного фронта. Проведенная выше резолюция дает и 
на этот счет исчерпывающий ответ. 

41. Но разве разногласие по поводу восточного 
фронта было единственным разногласием стратегиче- 
ского типа? Ни в каком случае. Было разногласие 
по вопросу о стратегическом плане борьбы с Деники- 
ным. Было разногласие насчет Петрограда: сдавать 
ли его Юденичу или отстаивать. Было разногласие по 


55 


_отооонавиоий 


У 


у 
1 
т 


ТЕ анны 


поводу наступления на Варшаву, и по поводу возмож- 
ности второго похода, после того, как мы отошли. на 
Минск. Такого рода разногласия рождались на прак- 
тике борьбы и ликвидировались в борьбе. 

По вопросу о Южном фронте необходимые доку- 
менты опубликованы в моей книге «Как вооружалась 
Революция» (т. ИП, кн. [, стр. 301). 

Во время наступления Юденича на Петроград, Ле- 
нин одно время считал, что нам все равно не отстоять 
его, и что линию обороны надо перенести ближе к 
Москве. Я возражал. Меня поддерживали тов. Зи- 
новьев и, кажется, тов. Сталин. 17 октября 1919 г. 
Ленин мне сообщил в Петроград по прямому проводу: 


«Тов. Троцкий! Вчера ночью провели в 
С. Об. (Совете Обороны) и послали Вам шиф- 
ром... постановление С. Об. 

Как видите, принят ваш план. Но отход пи- 
терских рабочих на юг, конечно, не отвергнут 
(Вы, говорят, развивали это Красину и Ры- 
кову); об этом говорить раньше надобности 
значило бы отвлечь внимание от борьбы до 
конца. 

Попытка обхода и отрезывания Питера, по- 
нятно, вызовет соответственные изменения, ко- 
торые Вы проведете на месте. 

Поручите по каждому Отделу Губисполкома 
кому-либо из надежных собрать бумаги и до- 
кументы советские, для подготовки эвакуации. 

Прилагаю воззвание, порученное мне С 06; 
Спешил — вышло плохо, лучше поставьте мою 


подпись под Вашим. 
Привет. — Ленин. 


Таких и подобных эпизодов было не мало. Они 
имели крупнейшее практическое значение для данно- 
то момента, но лишены были какого бы то ни было 
принципиального значения. Дело шло не об идейной 
борьбе, а о выработке наилучшего способа отбить вра- 
га в данный момент и на данном месте. 


—4 


56 


ем сеа: 


Сталины и Гусевы пытаются переписать заново ис- 
торию гражданской войны. Не выйдет! 

42. Наиболее гнусной частью камнании сталин- 
цев против меня является обвинение в неправильном 
расстреле «коммунистов». Когда-то оно пускалось в 
ход нашими врагами, их «освагами», т. е. Политотде- 
лами белых армий, пытавшихся распространять сре- 
ди наших красноармейцев листки, обвинявшие крас- 
ное командование и, в частности, Троцкого в крово- 
жадности. Теперь по этому пути пошла агентура Ста- 
лина. 

Допустим на одну минуту, что все это правильно. 
Тогда почему же Сталин, Ярославский, Г усев, и пр. 
агенты Сталина молчали во время гражданской вой- 
ны? Что означают нынешние запоздалые «разоблаче- 
ния» в устах сталинской агентуры? Эти «разоблаче- 
ния» означают: «Рабочие, крестьяне, красноармейцы, 
партия вас обманывала, когда говорила вам, что 
Троцкий, возглавляя армию, выполняет волю партии 
и проводит её политику. В своих бесчисленных статьях 
о работе Троцкого, в постановлениях своих партий- 
ных и советских съездов партия обманывала вас, одо- 
бряя военную работу Троцкого и скрывая от вас такие 
факты, как неправильный расстрел коммунистов. В 
этом обмане участвовал Ленин, решительно поддержи- 
вавший военную политику Троцкого». — Вот какой 
смысл, имеют запоздалые «разоблачения» Сталина. 

ни компрометируют не Троцкого, а партию, ее ру- 
ководство, они подрывают доверие масс к большеви- 
кам вообще; ибо, если в прошлом, когда во главе 
партии стояли Ленин и основное ядро его сотрудни- 
ков, возможно было укрывательство сверху чудовищ- 
ных ошибок и даже преступлений, так чего же мож- 
но ждать теперь, когда состав ЦК неизмеримо менее 
авторитетен? Если, например, Ярославский в 1923 го- 
ду, когда гражданская война осталась уже далеко по- 
зади, пел необузданные хвалы Троцкому, его верно- 
сти, его революционной преданности делу рабочего 
класса, то что должен сказать сегодня мыслящий мо- 


57 


лодой партиец? Он должен спросит себя: «когда, соб- 
ственно, Ярославский обманывал меня: тогда-ли, ког- 
да превозносил Троцкого выше небес, или теперь, 
когда стремится обдать его грязью?» 

'Такова вся вообще нынешняя работа Сталина и 
его агентов, стремящихся построить Сталину новую 
биографию задним числом. Проверить большинство 
сталинских «разоблачений» партийная масса не имезт 
возможности. Но то, что крепко входит в сознание 
партии, это понижение доверия к руководству партил 
вчерашнему, сегодняшнему и завтрашнему. Это 
доверие партии придется завоевать вновь — против 
Сталина и сталинщины. 

43. `Особенную энергию, как известно, в деле ли- 
тературной переделки нашего военного прошлого про- 
явил Гусев, который написал даже брошюру «Наши 
военные разногласия». В этой брошюре впервые, ка- 
жется, и пущена отравленная сплетня о расстреле ком- 
мунистов (не дезертиров, не изменников, хотя бы и 
коммунистов, а — коммунистов, как таковых). 

Беда Гусева, как и многих других в том, что они 
дважды писали об одних и тех-же фактах и вопросах: 
один раз при Ленине, другой раз при Сталине. 

Вот что Гусев писал в первый раз: 

«Приезд тов. Троцкого (под Казань) внес 
решительный поворот в положение дел. В по- 
езде тов. Троцкого на захолустную станцию 
Свияжск прибыли твердая воля к победе, ини- 
циатива и решительный нажим на все стороны 
армейской работы. С первых-же дней и на за- 
громожденной тыловыми обозами бесчисленных 
полков станции, где ютились Политотдел и ор- 
ганы снабжения, и в расположенных впереди — 
верстах в 15 — частях армии почувствовали, что 
произошел какой-то крупный перелом. 

Прежде всего это сказалось в области ди- 
сциплины... Жесткие методы тов. Троцкого 
для этой эпохи партизанщины, недисциплини- 
рованности и кустарнической самовлюбленности 


58 


' 
я 
й 


аа ЯеАмаь 


в] 
р 


были прежде всего и наиболее всего целесооб- 
разны и необходимы. Уговором ничего. нельзя 
было сделать, да и времени для этого не было. 

течение тех 25 дней, которые тов, Троц- 
кий провел в Свияжске, была проделана огром- 
ная работа, которая превратила расстроенные 
и разложившиеся части 5-Й армии в боеспособ- 
ные и подготовила их к взятию Казани». («Про- 


летарская Революция», №2 (25), 1924 г.). 


Всякий член партии, проделавший гражданскую 
войну, и не утративший памяти, скажет — по крайней 
мере. себе, если побоится сказать вслух, — что мож- 
но-бы привести не десятки, а сотни печатных свиде- 


тельств того же совершенно рода, что и свидетельство 
Гусева. 


44. Я ограничусь здесь свидетельствами более ав- 
торитетного порядка. 


В своих воспоминаниях о Ленине Г орький расска- 
зывает: 

«Ударив рукой по столу, он (Ленин) сказал: 

вот указали бы другого человека, который 

способен в год организовать почти образцовую 

армию, да еще завоевать уважение военных спе- 

циалистов. У нас такой человек есть. У нас все 

есть. И — чудеса будут. («Владимир Ленин». 
Госуд. Изд., Ленинград, 1924 г. стр. 23). 

В той-же беседе Ленин сказал, по словам Г орького: 


«да, да, — я знаю. Там что-то врут о моих 
отношениях к нему. Врут много, и, кажется, 
особенно много обо мне и Троцком». (М. Г орь- 
кий, «Владимир Ленин», стр. 23). 


Да, об отношениях Ленина и Троцкого врали мно- 

Но разве можно тогдашнее кустарное вранье 
сравнить с тем, которое теперь правильно организова- 
но в общегосударственном и в международном масшта- 
бе? Тогда врали черносотенцы, белогвардейцы, отча- 


сти эсеры и меньшевики. ‘Теперь тем же орудием ов- 
ладела сталинская фракция. 


го. 


59 


—ж—> 


_ 45. На заседании фракции ВЦСПС 12 января 
1920 года Ленин сказал: 

«Если мы Деникина и Колчака победили 
(то) тем, что дисциплина была выше всех ка- 
- питалистических стран мира. ‘Тов. "Троцкий 
вводил смертную казнь, мы будем одобрять. 
Он вводил ее путем’ сознательной организации 

и агитации коммунистов». 

46. У меня нет под руками многих других выступле- 
ний Ленина в защиту той военной политики, которую я 
проводил в полном единодушии с ним. В частности, 
как сказано уже, не опубликован протокол совешания 
делегатов УШ съезда по военному вопросу. Почему 
не издается этот протокол? Потому, что Ленин со всей 
энергией выступал на этом совещании против тех еди- 
номышленников Сталина, которые ныне столь прилеж- 
но фальсифицируют прошлое. 

47. Но у меня есть под руками один документ, ко- 
торый стоит сотни других. Об этом документе я го- 
ворил на Президиуме ЦКК, когда отравленную кляу- 
зу поднял Ярославский — при протесте со стороны 
Орджоникидзе, к чести этого последнего; я цитировал 
этот документ на последнем (август 1927 г.) объе- 
диненном Пленуме, когда по стопам Ярославского по- 
шел Ворошилов. 

Ленин выдал мне, по собственной своей инициати- 
ве, бланк, написавши внизу страницы следующие 
строки: 

«Товарищи. 

Зная строгий характер распоряжений тов. 
Троцкого, я настолько убежден, в абсолютной 
степени убежден, в правильности, целесообраз- 
ности и необходимости для пользы дела давае- 
мого тов. Троцким распоряжения, что поддер- 
живаю это распоряжение всецело. 


В. Ульянов (Ленин) » 


Назначение этого бланка я уже разъяснил на Пре- 


зидиуме ЦКК: 
60 


«Когда он (Ленин) мне это вручил, и. внизу 
чистой страницы были написаны эти вот стро- 
ки, я недоумевал. Он мне сказал: «до меня 
дошли сведения, что против вас пускают слухи, 
что вы расстреливаете коммунистов. Я вам даю 
такой бланк, и могу дать вам их сколько угодно, 
что я ваши решения одобряю, и на верху стра- 
ницы вы можете написать любое решение и на, 
нем будет готовая моя подпись». Это было в 
июле 1919 года. Так как много распространя- 
естся теперь сплетен про мое отношение к Вла- 
димиру Ильичу и, что гораздо важнее, про от- 
ношение Владимира Ильича ко мне, то я хотел 
бы, чтобы кто-нибудь другой показал бы мне 
вот такую карт-бланш, вот такой незаполненный 
бланк за подписью Владимира Ильича, где Ле- 
нин говорит, что он заранее подписывает 
всякое мое решение, — а тогда от этого реше- 
ния часто зависела не только судьба отдельных 
коммунистов, но и нечто большее». 


О хозяйственных вопросах 


48. Мартынов считает, как известно, что граж- 
данская война и военный коммунизм есть «троцкизм». 
Это учение приобрело сейчас большую популярность. 
Создание трудовых армий, милитаризация труда и 
прочие меры, вытекавшие, как и продразверстка, из 
условий той эпохи, изображаются филистерами и по- 
шляками, как проявление «троцкизма». На какой же 
стороне стоял Ленин в этих вопросах? 


В организационной секции УП съезда Советов раз- 
бирался вопрос о бюрократизме «главков» и «цент- 
ров».В своей речи я указывал на то, что главкократия 
может задушить хозяйство, что централизм не есть 
абсолютный принцип, что необходимое соотношение 
между инициативой мест и руководством центра долж- 
но быть еще только найдено на практике. Ленин в сво- 


61 


| 
у 


| 


| 
\ 
\ 


ей речи подчеркнул полное согласие со мной насчет 
централизма и ‘прибавил: 


«Я совершенно согласен, скажу в заключение, 
с тов.Гроцким, когда он говорил о том, что 
здесь очень неправильные попытки представить 
наши споры, как спор между рабочими и кре- 
стьянами, и к вопросу приплетался вопрос о 
диктатуре пролетариата». («Речь 8 декабря 


1918 г., том ХУТ, стр. 433). 


«Наши споры», — это те очень продолжительные 


споры, в которых Ленин и Троцкий были на одной 
стороне, Рыков, Томский, Ларин и прочие на другой. 
Сталин в этих спорах, как и во многих других, оста- 
вался за кулисами, лавируя и выжидая. 


49. На заседании фракции ВЦСПС 12 января 


1920 года Ленин говорил по поводу «наших споров» 
с Рыковым, Томским и др. следующее: 


62 


«Кто поднял эту отвратительную ведомствен- 
ную драчку? Не тов. Троцкий — в его тези- 
сах ничего нет. Полемику подняли т. т. Ломов, 
Рыков и Ларин. Каждый из них имеет самое 
высокое звание — члена президиума ВСНХ. 
У них есть председатель ВСЫХ, который имеет 
столько чинов, что если бы я захотел все их пе- 
речислить, я бы пять минут потерял из своей 
десятиминутной речи... Выступал Рыков и 
другие; которые выступали с отвратительной 
литераторской драчкой. Тов. Троцкий‘ поста- 
вил вопрос о новых заданиях, а они преподнес- 
ли ведомственную полемику с УП съездом Со- 
ветов. Что же, мы не знаем, что т. т. Ломов, 
Рыков и Ларин в своей глупейшей статье не 
сказали этого прямо. Здесь какой-то оратор 
говорил: нельзя полемизировать с УП съездом 
Советов. УИ съезд Советов сделал ошибку — 
говорите прямо, поправляйте на собрании, что 
это ошибка, а не болтайте о централизации и 
децентрализации. ‘Гов. Рыков говорит, что о 


централизации и децентрализации нужно гово- 
рить, потому, что тов. Троцкий не заметил это- 
го. Человек предполагает, что здесь сидят лю- 
ди настолько отсталые, что они забыли первые 
строки тех тезисов тов. Троцкого, которые го- 
ворят: «экономическое хозяйство предполагает 
общий план...» и т. д. Умеете вы читать по 
русски, любезнейшие Рыков, Ломов и Ларин? 
Вернемтесь назад, к тому времени, когда вам 
было 16 лет, и начнемте болтать о централиза- 
ции и децентрализации. Это государственная 
задача членов коллегии Президиума ВСНХ. 
Это — такой вздор и жалкий хлам, что стыдно 
и позорно тратить на это время». 


И дальше. 


«Война дала уменье довести дисциплину до 
максимума и централизировать десятки и сот- 
ни тысяч людей, товарищей, которые гибли, 
чтобы спасти советскую республику. Без этого 
мы все полетели бы к чорту». 


Кстати сказать, эта речь, имеющаяся в распоря- 
жении Института Ленина, не напечатана только пото- 
му, что она неудобна нынешним «историкам». Сокры- 
тие части ленинского идейного наследства от партии 
заставляет необходимый элемент сползания с пути 
ленинизма. Цитированная речь Ленина будет извле- 
чена, когда начнут «прорабатывать» Рыкова. 


50. По вопросу о’работе моей на железнодорож- 
ном транспорте Ленин на УШ. съезде Советов гово- 
рил: и. 

«...Вы видели уже между прочим из тези- 
сов т. Емшанова и т. Троцкого, что здесь, в 
этой области (восстановление транспорта), 
мы имеем дело с настоящим планом, на много 
лет разработанным. Приказ № 1042 был рас- 
Читан на пять лет, мы в 5 лет наш транспорт 
востановить можем, число больных паровозов 
уменьшить можем, и, пожалуй, как самое труд- 


63 


елок 


=” 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


ное, я подчеркну в 9-м тезисе указание на то, 
что мы этот срок уже сократили. 

И когда ‘являются большие. планы, на много 
лет рассчитанные, бывают нередко скептики, ко- 
торые говорят: где уж там нам на много лет 
рассчитывать, дай бог сделать то, что нужно 
сейчас. Т. т., нужно уметь соединять и то, и 
другое; нельзя работать не имея плана, рассчи- 
танного на длительный период, на серьезный 
успех. Что`это необходимо, это показывает не- 
сомненное улучшение работы транспорта. Я 
хочу обратить внимание на то место в 9-ом те- 
зисе, где говорится, что срок был бы 4:5 
года для восстановления, но он уже сокращен, 
потому, что мы работаем выше нормы: срок 
уже определяется 3“? годами. ‘Так нужно 
работать и в остальных хозяйственных отрас- 
лях...» (Ленин, т. ХУ, стр. 423—424, речь 
22 декабря 1920 г.). 

Отметим тут же, что через год после издания мною 
приказа № 1042 в приказе т. Дзержинского «Об эс- 
новах дальнейшей работы НКПС» от 27 мая 1921 
года читаем: 

«Исходя из того; что сокращение ворм при- 
казов № 1042 и № 1157, явившихся пелвым 
блестящим опытом плановой хозяйственной ра- 
боты, есть временное и вызвано переживаю- 
щимся топливным кризисом... принять меры 
к поддержанию и восстановлению оборудова- 
ний и мастерских. ..» 

51. В 1924 году Зиновьев ввел в оборот обвине- 
ние Троцкого в издании железнодорожного «приказа 
1042», который чуть было не погубил транспорт. На 
этой канве вышивали затем узоры Сталин, Ярослав- 
ский, Рудзутак. Легенда обошла в свое время всю 
печать Коминтерна. Выше приводятся подлинные от- 
зывы Ленина и Дзержинского о приказе 1042 и о 
его значении для транспорта. Но есть отзыв более 
позднего происхождения. В ежегоднике Коминтерна, 


64 


Аллена 4-3 


АСЕ 


вышедшем в 1923 году, т. е. накануне кампании про- 
тив Троцкого, в статье «Транспорт РСФСР и его вос- 
становление» говорится буквально следующее: 


«В это время транспорт оказался уже в пол- 
ной мере разрушенным. Не только о его вос- 
становлении не было речи, но дело дошло до 
того, что в Совете Труда и Обороны членом 
коллегии Наркомпути, проф. Ломоносовым, был 
сделан доклад о том, что транспорт накануне 
полной и неизбежной его остановки. Тов. 'Троц- 
кий, приступив к управлению транспортом, вы- 
двинул два лозунга, имевшие решающее зна- 
чение не только для дела транспорта, но и для 
всего хозяйства страны... Приказ № 1042 яв- 
ляется историческим. Шо этому приказу в 5 
лет паровозный парк должен был быть восста- 
новлен. Коммунистическая пропаганда этого 
приказа и коммунистический подъем, вызван- 
ный ею, нужно признать высшим уровнем, до- 
стигнутым массовым подъемом готовности к 
труду - подвигу». («Ежегодник Коминтерна», 

зд. Коммунистического Интернационала, Пе- 


троград-Москва, 1923, стр. 363). 


И т. д. Как видим, функция «приказа № 1042» 
в разные периоды была различна. 

52. О моей мнимой попытке «закрыть» Путилов- 
ский Завод. В тезисах тов. Рыкова, написанных в 
октябре 1927 года, т. е. 4 года после того, как воз- 
ник самый вопрос, опять поднимается легенда о за- 
крытии Путиловского Завода. В этом случае, как 
впрочем, и во многих других, тов. Рыков действует 
крайне неосторожно, собирая материал против себя 
самого. 

Дело в том, что предложение о закрытии Путилов- 
ского Завода внесено было в начале 1923 года в По- 
литбюро самим тов. Рыковым, как председателем 
ВСНХ. Рыков доказывал, что Путиловский завод 
не понадобится в течение ближайших десяти лет, и 


65 


что искусственное его поддержание вредно отразится 
на других заводах. Политбюро — и я в том числе 
— приняло данные приводившиеся Рыковым за чи- 
стую монету. За закрытие Путиловского Завода, по 
предложению тов. Рыкова, голосовал не только я, но 
и, например, Сталин. Тов. Зиновьев был в отпуску. 
Он протестовал против вынесенного решения. Вопрос 
в Политбюро был пересмотрен и перерешен. Таким 
образом, инициатива этого дела была целиком в руках 
Рыкова, как председателя ВСНХ. Как же должно 
было развиться чувство безнаказанности, чтобы Ры? 
ков мог решиться, спустя 4 года, приписать мне свой 
собственный «грех»? Не сомневаемся, этот факт не- 
избежно всплывет в новом виде... при проработке 
Сталиным Рыкова. Ждать осталось недолго. 

53. Партию сбивают рассказом о том, как «Ле- 
нин хотел отправить Троцкого на Украину Нарком- 
продом». При этом путают и перевирают факты до 
неузнаваемости. ‘Такого рода поездок, по поручению 
ЦК, я совершил не мало. В полном согласии с Ле- 
ниным, я отправлялся на Украину для лучшей поста- 
новки угольной промышленности в Донбассе. В пол- 
ном согласии с Лениным, я работал, в качестве пред- 
седателя Совтрудармии на Урале. Совершенно правиль- 
но, что Ленин настаивал на том, чтобы я на две не- 
дели (на две недели!) отправился на Украину для 
улучшения постановки продовольственного дела. 
снесся по телефону с тов. Раковским, который заявил, 
что все необходимые меры для обеспечения хлебом ра- 
бочих центров приняты и без того. Владимир Ильич 
сперва настаивал на моей поездке, но потом отказался 
от этой мысли. Только и всего. Дело шло о практи- 
ческой боевой задаче, которую Ленин считал важней- 
шей для данного момента. 

54. Вот что Ленин говорил на \УШ Всероссий- 
ском съезде Советов 22-го декабря 1920 года по по- 
воду моей поездки в Донбасс: 

«Донецкого угля с получки в 25 миллионов 
пудов в месяц мы догоняем до 50 миллионов, 


66 


‚ 


благодаря работе полномочной комиссии, кото- 
рая послана в Донбасс под председательством 
тов. Троцкого, и в которой было принято ре- 
шение, чтобы ответственных и опытных работ- 
ников отправить туда на работу. (Сейчас туда 
послан для руководства товарищ Пятаков». 


(т. ХУП, стр. 422). 


55. Кстати сказать, Пятаков вытеснен был с Дон- 


басса закулисными происками Сталина. Ленин счи- 
тал это серьезным ударом для угольной промышлен- 
ности, возмущался в Политбюро и публично протесто- 
вал против дезорганизаторских действий Сталина. 


и 


„горы ата 


«Что мы достигли немалых успехов, это в 
особенности показал, например, Донбасс, где 
работали с чрезвычайной преданностью и с 
чрезвычайным успехом такие товарищи, как 
тов. Пятаков, в области крупной ‘промышлен- 
ности...» (Доклад Ленина на [Х съезде Со- 
ветов 23-го декабря 1921 г.). 


«В центральном управлении каменноугольной 
промышленности стояли люди не только несом- 
ненно преданные, но люди действительно обра- 
зованные и с громадными способностями, и да- 
же не ошибусь, если скажу, талантливые люди, 
и поэтому внимание ЦК ‘было тогда устремле- 
но... мы, ЦК, все же некоторый опыт имеем и 
решили единогласно не убирать руководящие 
круги... Я справлялся у украинских товари- 
щей и тов. Орджоникидзе я просил специально, 
а также и ЦК поручил поехать и посмотреть, 
что там было. Видимо, там была интриза и 
всяческая каша, и Истпарт неразберется даже и 
через 10 лет, если этим займется. Но получи- 
лось фактически что, вопреки единозласным ди- 
рективам ЦК, эта зруппа оказалась смененной 
друзой зруппой». (Ленин, Доклад на ХГ съез- 


де РКП, 27 марта 1923 г.). 
67 


Всем членам старого Политбюро — и Сталину луч- 
ше всех — известно, что желчные слова Ленина об 
интризе против преданных, образованных и талантли- 
вых руководителей Донбасса имели в виду интригу 
Сталина против. Пятакова. 

56. Во время [Х съезда Советов, в декабре 1921 
года, Ленин написал тезисы об основаных задачах хо- 
зяйственного строительства. Шомню, я ответил, что 
тезисы прекрасны, не хватает только пункта о специа- 
листах (в нескольких словах я наметил содержание 
этого пункта). В тот же день я получил от Владими- 
ра Ильича следующее письмено: |. 

С. Секретно. 1 


оеыьые 


Тов. Троцкий, 

Я сижу на собрании беспартийных с Калини- | 
ным. Он советует сделать небольшой доклад 8 
по той резолюции, которую я предложил (и 
к которой вы внесли дополнение о спецах, впол- 
не правильное). 

Не взяли ли бы Вы на себя небольшой до- 
клад по этой резолюции в среду? — на Пле- | 
нуме съезда? | 

Ваш военный доклад у вас, конечно; готов, 
и Вы его кончите во’ вторник. я | 

Мне сейчас второй еще доклад взять на 
съезде невозможно. Черкните два слова или ] 
дайте телефонограмму: 6всли Вы согласитесь, у 
будет лучше всего, и по телефону можно под- . 
твердить это голосованием П.Бюро. 


„Ленин». ы 


пкобакаН 


Солидарность по основным вопросам социалисти- } 
ческого строительства была так полна, что Владимир з 
Ильич считал возможным поручить мне сделать по у 
этим вопросам доклад вместо него. Помню, я по те- 
лефону убеждал его выступить по столь важному во- | 
просу самому, если только состояние здоровья ему : 
это позволит. Так в конце концов и было сделано. } 


68 


ыы 


Е 2 нЕ 


АА 


Из последнззо периода жизни „Ленина 


57. Фальсификации и выдумки в отношении по- 
следнего периода жизни Ленина стали особенно мно- 
гочисленны. Между тем, Сталину следовало бы быть 
осторожным именно в отношении этого периода, ког- 
да Владимир Ильич подвел в отношении Сталина кое- 
какие итоги. 


Очень трудно, разумеется, излагать внутреннюю 
историю Политбюро при Владимире Ильиче: стено- 
грамм тогда не велось, в протоколы записывались 
только решения. Вот почему так легко выдергивать 
отдельные, даже совершенно ничтожные эпизоды, ис- 
кажать их и раздувать, а иногда и попросту выдумы- 
вать «разногласия» там, где не было и следа их. 


Поистине постыдной по своей глупости является 
легенда насчет «кукушки», которая должна задним 
числом знаменовать мой «пессимизм». «Кукушка» 
есть последний довод Сталина-Бухарина, когда дово- 
воды или события прижимают их к стене. «Кукушка» 
эта заимствована из моего разговора с Владимиром 
Ильичем в первый период нэпа. Происходившее 
тогда разбазаривание скудных государственных рес- 
сурсов внушало мне большую тревогу, как с точки зре- 
ния расточения и без того скудных рессурсов рабочего 
государства, так и с точки зрения возможности быст- 
рого накопления частного капитала в такой перелом- 
ный период. Я не раз об этом говорил с Владимиром 
Ильичем. Для того, чтобы проверить происходящие 
в стране хозяйственные процессы, я организовал тог- 
да так называемый Московский Комбинированный 
куст. В одном из разговоров с Лениным, ссылаясь на 
несколько вопиющих примеров разбазаривания, я упо- 
требил примерно такую фразу: «если так будем хо- 
зяйничать, то кукушка немного нам отсчитает год- 
ков». Что-то в этом роде. Такие и подобные фразы 
каждому из нас приходилось повторять не раз. Сколь- 
ко раз Ленин говорил: «Если так пойдет дальше, то 
погибнем наверняка». Это был крепкий довод, но ни- 


69 


% 


как не «пессимистический» прогноз. Такова, пример- 
но, история «кукушки», процентами с которой Сталин 
и Бухарин хотят платить свои долги по китайской 
революции, по Англо-Русскому Комитету, по хозяй- 
ственному руководству и по партийному режиму. 

Разумеется, практические разногласии в Политбю- 
ро возникали не раз, в том числе и с Владимиром 
Ильичем. Весь вопрос в том, какое место занимали 
эти разногласия в общей работе. Вот на этот счет 
сталинская фракция с крайней неосторожностью пу- 
скает в оборот злобные легенды, которые рассыпают- 
ся в прах при первом к ним прикосновении, и обра- 
шаются целиком против Сталина. 

58. Для опровержения этих легенд приходится 
брать прежде всего, период болезни Владимира Ильи- 
ча, точнее период между двумя тяжкими приступами 
ее, когда Ленину разрешено было врачами входить в 
дела, и когда многие важные вопросы решались пу- 
тем переписки. [о этой переписке — стало быть, 
по неоспоримым документам — можно видеть, какие 
в ЦК возникали спорные вопросы, у кого с кем какие 
были разногласия, отчасти также, каковы были отно- 
шения Владимира Ильича к отдельным товарищам. 
Приведу несколько примеров. 


Монополия внешней торговли 


59. В ЦК возникло в конце 1922. года очень су- 
щественное разногласие по вопросу о монополии внеш- 
ней торзовли. Я ни в каком случае не хочу задним 
числом преувеличивать его значения. Но политиче- 
ская группировка, создавшаяся в ЦК вокруг этого во- 
проса, была все же достаточно характерна. 

По инициативе тов. Сокольникова ЦК принял ре- 
шение, означавшее серьезную брешь в монополии 
внешней торговли. Владимир Ильич был решитель- 
но против этого постановления. Узнав через Красина, 
что меня На Пленуме ЦК не было, и что я высказался 
против вынесенного решения, Ленин вступил со мной 


70 


АС А ОИЕЯСРКО 


—— 


Ех. 


Е Ея 


БЫ 


в переписку. Письма эти до сих пор неопубликованы, 
как и переписка Ленина с Политбюро по вопросу о 
монополии внешней торговли. Цензура над ленин- 
ским наследством установлена жесточайшая. Печата- 
ются 2—3 слова, записанные Лениным на клочке бу- 
маги, если они могут прямо или косвенно ударить по 
оппозиции. Не печатаются документы большого прин- 
ципиального значения, если они прямо или косвенно 
задевают Сталина. 

Привожу письма Ленина, касающиеся этого во- 
проса: 

Тов. Троцкий, 

Посылаю Вам письмо Крестинского. Черкни- 
те поскорее, согласны-ли. Я буду воевать на 
Пленуме за монополию. А Вы? 


Ваш „Ленин. 
Р. 5. Лучше-бы вернули скоро. 


Т. т. Фрумкину и Стомонякову*) копия Троц- 
кому. 

В виду ухудшения своей болезни, я вынужден 
отказаться от присутствия на Пленуме. Вполне 
сознаю, насколько: неловко и даже хуже чем 
неловко, поступаю по отношению к Вам, но все 
равно, выступить сколько-нибудь удачно не 
смогу. 

Сегодня я получил от тов. Троцкого прилага- 
емое письмо, с которым согласен во всем суще- 
ственном, за исключением, может быть, послед- 
них строк о Госплане. Я напишу Троцкому о 
своем согласии с ним и о своей просьбе взять 
на себя, в виду моей болезни, защиту на Плену- 
ме моей позиции. 

Думаю, что эту защиту следует разделить 
на три части. Первое: — защиту основного 


*) Не-члены ЦК, с которыми Ленин вступал в «заговор» 
против большинства ЦК. 


71 


кии то а еде ИНЬ 


вла 


принципа монополии внешней торговли и ее 
(монополии) полное, окончательное подтверж- 
дение: Второе: — передачу в особую комис- 
сию детальнейшего обсуждения тех практиче- 
ских планов осуществления этой монополии, ко- 
торые (планы) вносит Аванесов; в этой ко- 
миссии должны быть представлены не менее, 
как в равном числе внешторговцы; третье — 
вопрос о работе Госплана должен быть выде- 
лен отдельно, причем я полагаю, что с Троц- 
ким у меня, пожалуй, не будет разногласий, 
если он ограничится требованием, чтобы рабо- 
та Госплана, стоящая под знаком развития го- 
сударственной промышленности, давала свой 
отзыв по всем сторонам деятельности НКВТ. 

Надеюсь еще написать сегодня или завтра и 
прислать Вам свое заявление по существу дан- 
ного вопроса на Пленуме ЦК. Во всяком слу- 
чае полагаю, что принципиальное значение это- 
го вопроса так высоко, что я должен буду в 
случае, если в Пленуме не получится согласия 
перенести вопрос на съезд. А до этого заявить 
о настоящем расхождении на фракции РКП 
предстоящего Съезда Советов. 


12. ХПИ 1922 г. записали Л. Ф. 


„Ленин. 


Тов. Троцкому, копия Фрумкину и Сто- 
монякову. 


Тов. Троцкий, 


Получил Ваш отзыв на письмо Крестинского 
и на планы Аванесова. Мне думается, что у 
нас с Вами получается максимальное согласие, 
и я думаю, что вопрос о Госплане в данной по- 
становке исключает (или отодвигает) спор о 
том, нужны ли распорядительные права для 
Госплана. 


Е РЕНИ 


ССАН 


й 


ЕЕ 


ее еСИЕ 


ЕО НАУ 


Ва 


Е 


стве аппарата. 


несовершенством всюду и везде и отказываться 
из-за несовершенства аппарата от монополии — 
значило бы выплескивать с водой из ванны 


ребенка. 


13. ХИ 22 г. Записала по телефону Л. Ф. 


Тов. Троцкому. 
Тов. Троцкий, 


Пересылаю Вам полученное мною сегодня 
письмо Фрумкина. Я тоже думаю, что покон- 
чить с этим вопросом раз навсегда абсолютно 
необходимо. Если существует опасение, что ме- % 
ня этот вопрос волнует, и может даже отра- 
зиться на состояние моего здоровья, то думаю, 
что это совершенно неправильно, ибо меня в 
десять тысяч раз больше волнует оттяжка, де- 


Во всяком случае, я бы очень просил Вас } 
взять на себя на предстоящем Пленуме защиту 
нашей общей точки зрения о безусловной не- 
обходимости сохранения и укрепления монопо- 
лии внешней торговли. 

Так как предыдущий Пленум принял в этом 
отношении решение, идущее целиком вразрез 
с монополией внешней торговли, и так как в 
этом вопросе уступать нельзя, то я думаю, как 
и говорю в письме к Фрумкину и Стомонякову, 
что, в случае нашего поражения по этому во- 
просу, мы должны будем перенести вопрос на 
партийный съезд. Для этого понадобится крат- 
кое изложение наших разногласий перед пар- 
тийной фракцией предстоящего съезда Советов. 
Если я успею, я напишу таковое, и был бы 
очень рад, если бы вы поступили таким же об- 
разом. Колебание по данному вопросу причи- 
няет нам неслыханный вред, а доводы против 
целиком сводятся к обвинениям в несовершен- 


Но аппарат у нас отличается 


"Ленин. 


73 


петель 


лающая совершенно неустойчивой нашу полити- 
ку по одному из коренных вопросов. Поэтому 
я обращаю Ваше внимание на прилагаемое пись- 
мо и очень прошу поддержать немедленное об- 
суждение этого вопроса. Я убежден, что если 
нам грозит опасность провала, то гораздо вы- 
годнее провалиться перед партсъездом и сейчас- 
же обратиться к фракции съезда, чем прова- 
литься после съезда. Может быть, приемлем 
такой компромисс, что мы сейчас выносим ре- 
шение о подтверждении монополии, а на парт- 
съезде вопрос, все-таки, ставим и уславливаемся 
об этом сейчас же. Никакой другой компро- 
мисс, по моему мнению, принимать в наших ин- 
тересах дела ни в коем случае не можем. 


„Ленин. 


15. ХИ 22 г. Записала по телефону Л. Ф. 


Тов. Троцкий, 


Считаю, что мы вполне сговорились. Прошу 
Вас заявить на Пленуме о нашей солидарности. 
Надеюсь, пройдет наше решение, ибо часть го- 
лосовавших против в октябре теперь перехо- 
дит частью или вполне на нашу сторону. 


Если паче чаяния, наше решение не пройдет, 
обратимся к фракции съезда Советов и заявим 
о переносе вопроса на партсъезд. 


Известите меня тогда, и я пришлю свое за- 
явление. 


Если бы этот вопрос оказался снятым с на- 
стоящего Пленума (чего я не ожидаю, и про- 
тив чего, конечно, Вам надо от нашего общего 
имени протестовать изо всех сил), то я думаю, 
надо все равно, обратиться к фракции съезда 
Советов и потребовать переноса вопроса на 
партсъезд, ибо дальнейшие колебания абсолютно 
недопустимы. 


ЗЕ ИКИ 


Все материалы, которые я Вам послал, можно 
оставить у Вас до после Пленума. 
Ваш „Ленин. 


12 Иа т. 


Лев Давидович, 


Проф. Ферстер разрешил сегодня Владимиру 
Ильичу продиктовать письмо, и он продикто- 
вал мне следующее письмо к Вам. 


«Тов. Троцкий, 


Как будто удалось взять позицию без едино- 
го выстрела простым маневренным движением. 
Я предлагаю не останавливаться ‘и продолжать 
наступление и для этого провести предложение 
поставить на партсъезд вопрос об укреплении 
монополии внешней торговли и о мерах к улуч- 
шению ее проведения. Огласить это на фрак- 
съезда Советов. Надеюсь, возражать не станете 
и не откажетесь сделать доклад на фракции. 


Н. “Ленин. 


В. И. просит также позвонить ему ответ. Н. К. 


Ульянова. 21. ХИ. 22 г. 


И содержание, и тон приведенных писем не нуж- 
даются в комментариях. о вопросу о внешней тор- 
говле ЦК принял новое решение, которым отменялось 
старое. К этому и относятся шутливые слова ленин- 
ского письма о победе, одержанной «без единого вы- 
стрела». 

В заключение остается спросить: что, если бы в 
числе голосовавших за решение, нарушавшее монопо- 
лию внешней торговли, оказался Троцкий, а Сталин, 
по соглашению с Лениным, боролся бы за отмену 
этого решения, — какое количество книг, брошюр, 
шпаргалок было бы напечатано в доказательство ку- 
лацкого и мелко-буржуазного уклона Троцкого! 


75 


а екса\ь 


ие 


Вопрос о’ Госплане 


60. «Разбазаривание» я ставил в связь с бес- 
плановостью нашего хозяйства вообще. Шо вопросу 
о плановом руководстве и о роли Госплана были в По- 
литбюро споры, в том числе и у меня с Владимиром 
Ильичем. Были споры насчет личного состава плано- 
вых органов. 

В письме своем членам Политбюро по вопросу о 
Госплане Владимир Ильич писал следующее: 


«О придании законодательных функций 
осплану. 

Эта мысль выдвигалась т. Троцким, кажется, 
уже давно. Я выступил противником ее, пото- 
му что находил, что в таком случае, будет ос- 
новная невязка в системе наших законодатель- 
ных учреждений. Но по внимательном рас- 
смотрении дела, я нахожу, что, в сущности, тут 
есть здоровая мысль, именно: Госплан стоит 
несколько в стороне от наших законодательных 
учреждений, несмотря на то, что он, как сово- 
купность сведущих людей, экспертов, предста- 
вителей_науки и техники, обладает в сущности, 
наибольшими данными для правильного сужде- 
ния о делах... 

В этом отношении, я думаю, можно и долж- 
но пойти навстречу тов. Троцкому, но не в от- 
ношении председательства в Госплане либо осо- 
бого лица из’наших политических вождей, ли- 
бо председателя Высшего Совета Народного 
Хозяйства, и т. п. (27-го декабря 1922 г.) ». 

Упоминание о разногласиях насчет Госплана мы 
встречали выше, в письмах Ленина ко мне по вопросам 
о монополии внешней торговли. Тогда Ленин предла- 
гал отодвинуть этот вопрос, называя его — не вполне 
точно — вопросом о распорядительных правах’ Гос- 
плана. Настаивая на всемерном укреплении Госплана, 
на подчинении ему всей плановой работы ведомств, 


76 


_ 2 ео» 


у 
В 
1 
т 


БЕ АА 


ЕЕ 


Е НЫ ЕКО ЕЙ СВЕЖАЯ АЕ 


СВ 


о кячьв 


и: 


ЕРЕСИ 


я не предлагал дать Госплану административные пра- 
ва, считая, что они должны будут по прежнему сосре- 
доточиваться в руках СТО. Но это в данном случае 
несущественно. И по характеру, и по тону приведен- 
ного выше письма видно, как спокойно, в чисто дело- 
вом порядке Ленин оценивал имевшиеся ранее разно- 
гласия, предлагая Политбюро разрешить эти разно- 
гласия в смысле очень большого приближения к тем 


взглядам, которые я защищал. А сколько по этому 
вопросу наврали партии? 


Письма „Ленина по национальному вопросу 


61. (Основное письмо Ленина против Сталина по 
национальному вопросу я здесь не воспроизвожу: оно 
напечатано в стенограмме июльского Пленума 1926 
года, и, кроме того, в отдельных списках ходит по 
рукам. Скрыть его, следовательно, уже не удастся*). 
Но есть и другие документы на ту-же тему, совершен- 
но неизвестные партии. Архивариусы и историки 
сталинской школы принимают все меры к тому, чтобы 
эти документы вообще остались под спудом. Они 
способны поступить с этими документами и круче, 
т. е. попросту уничтожить их. 


Вот почему я считаю нужным привести здесь важ- 
нейшие выдержки из более раннего письма Ленина 
и ответа Сталина по вопросу о строении СССР. Пись- 
мо Ленина от 27. [Х. 1922 г. адресовано Каменеву, 
в копии всем членам Политбюро. Вот начало письма: 

«Вы, наверное, получили уже от Сталина ре- 
золюцию его комиссии о вхождении независи- 
мых республики в РСФСР. 

Если Вы не получили, возьмите у секретаря 
и прочтите, пожалуйста, немедленно. Я беседо- 
вал об этом вчера с Сокольниковым, сегодня 


*) К сожалению сейчас, в момент издания этой книги, 


письма нет в моих руках. Оно представляет исключительный 
интерес. 


= 


со Сталиным. Завтра буду видеть Мдивани 
(груз. коммунист, подозреваемый в «незави- 
симстве»). 

По моему, вопрос архиважный. Сталин не- 
много имеет устремление торопиться. Надо 
Вам (Вы когда-то имели намерение заняться 
этим и даже немного занимались) подумать 
хорошенько; Зиновьеву тоже. 

Одну уступку Сталин уже согласился сде- 
лать. В 8 | сказать вместо «вступления» в 
РСФСР. 

«Формальное объединение вместе с РСФСР в 
Союз сов. реснублик Европы и Азии». 

Дух этой уступки, надеюсь, понятен: мы при- 
знаем себя равноправным с Укр. ССР и др. 
и вместе и наравне с ними входим в новый со- 
юз, новую федерацию, «Союз Сов. Республик 
Европы и Азии». Ь 


Дальше следует целый ряд поправок Ленина, про- 
никнутых тем же духом. В заключительной части ле- 
нинского письма говорится: 


«Сталин согласился отложить внесение резо- 
люции в Политбюро ЦК до моего приезда. Я 
приезжаю в понедельник, 2. Х. Желаю иметь 
свидание с Вами и с Рыковым, часа на 2, утром, 
скажем, в 1—2, и, если понадобится, вечером, 
скажем, 5—7 или 6—8. 

Это мой предварительный проект. На основа- 
нии бесед с Мдивани и другими товарищами 
буду добиваться и других изменений. Очень 
прошу и Вас сделать то же и ответить мне. 

Ваш „Ленин. 


П. С. Разослать копии всем членам Политбюро. 


Свой ответ Ленину Сталин разослал членам По- 
литбюро в тот-же день (27. [Х. 22 г.). Привожу из 
этого ответа два важнейших места: 


«2. По параграфу 2 поправку тов. Ленина 


о создании наряду с ВЦИК’ом РСФСР ВЦИК’ а 


= АК 


ИАН ЧЕН арии Е Вол: 


еы 


НЕЕ аб 


АВЕС 


иоаЬЯ 


ЗвВяНя 


С НИКИ 


федерального, по моему, не следует принять: 
существование двух ЦИК’ов в Москве, из ко- 
их один будет представлять, видимо, «нижнюю 


палату», а другой — «верхнюю», — ничего 
кроме трений и конфликтов не даст». 
И далее: 


«4. По параграфу 4, по моему, товариш Ле- 
нин «поторопился», потребовав слияния нарко- 
матов финансов, продовольствия, труда и на- 
родного хозяйства в федеральные наркоматы. 
Едва ли можно сомневаться в том, что эта «то- 
ропливость» «даст пищу независимцам» в 
ущерб национальному либерализму т. Ленина. 


5. По параграфу 5-му поправка т. Ленина, 
по моему, излишняя. 
И. Сталин. 


Эта исключительно яркая переписка, скрываемая 
от партии, как и многие подобные документы, пред- 
шествовала знаменитому ленинскому письму по нацио- 
нальному вопросу. В своих замечаниях на’ сталинский 
проект Ленин чрезвычайно сдержан и мягок в выра- 
жениях. Ленин еще надеется в этот период уладить во- 
прос без большого конфликта. Сталина он мягко обви- 
няет в «торопливости». Обвинение Сталиным Мдива- 
НИ в «независимости» Ленин берет в кавычки, явно от- 
межевываясь от этого обвинения. Более того, Ленин 
особо подчеркивает, что он свои поправки вносит на 
основании бесед с Мдивани и другими товарищами. 

Ответ Сталина, наоборот, отличается грубостью. 
Особенное внимание обращает на себя заключительная 
фраза 4-го пункта: 

«Едва ли можно сомневаться в том, что эта 
«торопливость» (торопливость Ленина) даст 
пищу независимцам в ущерб национальному 
либерализму (!) т. Ленина». 


Таким образом, Ленин подпал под обвинение в 
национальном либерализме! 


Дальнейший ход борьбы вокруг национального во- 
проса показал Ленину, что внутренними, так сказать 
домашними средствами воздействия на Сталина дела 
уж поправить нельзя, что нужна апелляция к съезду 
и к партии. Именно в этих целях написано было Ле- 
ниным в несколько приемов его письмо по националь- 
ному вопросу. 

62. Владимир Ильич придавал «грузинскому» во- 
просу огромное значение, — не только потому, что 
опасался последствий ложной национальной политики 
в Грузии, — его опасения подтвердились целиком, — 
но и потому что на этом вопросе для него обнаружи- 
валась ложность всего сталинского курса в националь- 
ном вопросе. Большее принципиальное письмо Лени- 
на по национальному вопросу, как сказано уже, скры- 
вается от партии до сего дня. Тот довод, будто Ле- 
нин не предназначал это письмо для партии, лжив на- 
сквозь. А свои заметки в записных книжках, или на 
полях читавшихся им книг Ленин предназначал для 
гласности? Между тем, все то, что прямо или косвен- 
но бъет по оппозиции, публикуется. Программное же 
письмо Ленина по национальному вопросу скрывается. 

Вот две выдержки из ленинского письма: 


«Я думаю, что тут сыграли роковую роль 
торопливость и администраторское увлечение 
Сталина, а также его озлобление против пре- 
словутого «социал-национализма». Озлобление 
вообще играет в политике обычно самую ху- 
дую роль.» (из записки Ленина 30-го декабря 


1922, года). 


Вот именно! 

«Политически ответственным за всю эту по- 
истине великорусско-националистическую кам- 
панию следует сделать, конечно, Сталина и 
Дзержинского» (из письма Ленина 31-го де- 
кабря 1922 года). 

Владимир Ильич прислал мне это письмо в 101 
момент, когда почувствовал, что вряд ли сам сможет 


80 


Е ма Ри арои нЕ 


Аи ААНАЕ 


роб Ы 


ОЕ 


Е аБЬЕ 


выступить на ХП съезде. Вот записки, которые я по 
этому поводу получил от него в течение двух послед- 
них дней его участия в политической жизни: 


Строго секретно. „Лично. 
Уважаемый тов. 'Гроцкий. 


Я просил бы Вас очень взять на себя защи- 
ту грузинского дела на ЦК партии. Дело это 
сейчас находится под «преследованием» Ста- 
лина и Дзержинского, и я не могу положиться 
на их беспристрастие. Даже совсем напротив. 
Если бы Вы согласились взять на себя его за- 
щиту, то я мог бы быть спокойным. Если Вы 
почему-нибудь не согласитесь, то верните мне 
все дело. Я буду считать это признаком Вашего 
несогласия. 

С наилучшим товарищеским приветом Ленин. 


Записано М. В. 


5-го марта 23 г. 
Верно: М. Володичева. 


Товарищу Троцкому. 
К письму, переданному Вам по телефону, Вла- 
димир Ильич просил добавить для Вашего 
сведения, что т. Каменев едет в Грузию в сре- 
ду и Вл. Ил. просит узнать, не желаете ли Вы 
туда послать что-либо от себя. 


М. Володичева. 


Т. т. Мдивани, Махарадзе и др., копии: т. т. 
'Троцкому и Каменеву. 
Уважаемые товарищи, 
Всей душой слежу за Вашим делом. Возму- 
щен грубостью Орджоникидзе и потачками Ста- 
лина и Дзержинского. Готовлю для вас запис- 
ки и речь. 
С уважением Ленин. 

6-го марта 23 года. 


81 


Тов. Каменеву, копия тов. Гроцкому. 

Лев Борисович, 

В дополнение к нашему телефонному разго- 
вору сообщаю Вам, как председательствующему 
в Политбюро, следующее: : 

Как я уже сообщила Вам, 31. ЖИ. 22 г. Вла- 
димиром Ильичем была продиктована статья 
по национальному вопросу. 

Вопрос этот чрезвычайно его волновал и он 
готовился выступать по нему на Партсъезде. 

Незадолго до своего последнего заболевания, 
он сообщил мне, что статью эту опубликует, но 
позже. После этого, он захворал, не сделавши 
окончательного распоряжения. 

Статью. эту В. И. считал руководящей и при- 
давал ей большое значение. По распоряжению 
Владимира Ильича она была сообщена тов. о 
Троцкому, которому В. И. поручил защищать 
его точку зрения по данному вопросу на парт- 
съезде, в виду их солидарности в данном во- : 
просе. 

Единственный экземпляр статьи, имеющий- 
ся у меня, хранится по распоряжению В. И. в 
его секретном архиве. 

О вышеизложенном довожу до Вашего све- 
дения. 

Ранее сделать этого не могла, т. к. только 
сегодня приступила к работе после болезни. 

Личный секретарь тов. Ленина Л. Фотиева 
16. 1№М: 23. 

После всей той клеветы, которой пытались забро- ) 
сать вопрос об отношениях Ленина ко мне, не могу не 
указать на подпись первого письма Ленина: «с наи- | 
лучшим товарищеским приветом». Кто. знает ленин- 
скую скупость на слова и ленинскую манеру разгово- 
ра и письма, тот поймет, что Ленин подписался этими 
словами не случайно. Недаром Сталин, при вынужк- 
денном оглашении этой переписки на июльском Пле- 
нуме 1926 года, заменил слова «с наилучшим товари- 


82 


| 
| 
| 
} 
| 
| 
| 


я ИХ Ы 


Во ЕЕ 


И ый 
А НИ И НЫ 


АЕ 


Е 


СеАЗ 


те 


щеским приветом» официальными словами «с комму- 
нистическим приветом». Сталин и здесь оказался ве- 
рен себе. . 

63. Приведенные выше записки Владимира Ильича 
по национальному вопросу требуют небольшого поя- 
снения. Владимир Ильич, как сказано, лежал боль- 
ным. Я тоже был нездоров. Секретари Владимира 
Ильича, т. т. Гляссер и Фотиева, приходили ко мне 
в течение последнего дня перед вторым решающим 
заболеванием Ленина. Когда Фотиева принесла мне 
так называемое «национальное» письмо Ленина, я 
предложил: «Каменев едет сегодня в Г рузию на съезд 
партии, не показать. ли ему письмо, чтобы он мог пред- 
принять соответствующие шаги?» Фотиева ответила: 
«Не знаю, Владимир Ильич не поручал мне переда- 
вать письмо тов. Каменеву, но я могу его спросить.» 
Через несколько минут она вернулась со словами: «Ни 
в каком случае, Владимир Мльич говорит, что Ка- 
менев покажет письмо Сталину, а Сталин пойдет на 
гнилой компромисс, а потом обманет». 

Однако, через несколько минут, или может быть, 
через полчаса, Фотиева пришла от Владимира Ильича 
уже с новым вариантом. о ее словам, Владимир 

льич решил действовать сейчас же и написал приве- 
денную выше записку Мдивани и Махардзе, с пере- 
дачей копии ее Каменеву и мне. 

«Чем объясняется эта перемена?» спросил я Фо- 
тиеву. 

«Очевидно Тем, — ответила она, — что Владимиру 


льичу стало хуже, и он спешит сделать все, что мо- 
жет». 


Вопрос о ЦКК и Вабкрине 


64. Предложение Ленина о реорзанизации Раб- 
крина было встречено группой Сталина крайне недру- 
желюбно. Я об этом в очень сдержанных тонах рас- 


сказал в одном из старых писем членам ЦК. Воспро- 
извожу здесь этот рассказ: 


6% 


уче 


ето ониатяе енота" 
ИР оаиния 
= иаорьныаНЫЫ 


{ 
р 
| 
; 
н 
| 
{ 
| 
| 
] 
| 


Ра 


84 


«Как же, однако, отнеслось Политбюро к 
предложенному тов. Лениным проекту реорга- 
низации Рабкрина? Т. Бухарин не решался 
печатать статью т. Ленина, который с своей 
стороны, настаивал на ее немедленном помеще- 
нии. Н. К. Крупская сообщила мне об этой 
статье по телефону и просила вмешаться, в Це“ 
лях скорейшего напечатания статьн. На немед- 
ленно созванном по моему предложению Полит- 
бюро все присутствовавшие: т. т. Сталин, Мо- 
хотов, Куйбышев, Рыков, Калинин, Бухарин, 
были не только против плана т. Ленина, но и 
против самого напечатания статьи. Особенно 
резко и категорически возражали члены Секре- 
тариата. В виду настойчивых требований т. Ле- 
нина о том, чтобы статья была ему показана в 
напечатанном виде, т. Куйбышев, будущий нар- 
ком Рабкрин, предложил на указанном заседа- 
нии Политбюро отпечатать в одном экземпля- 
ре специальный номер «Правды» со статьей 
тов. Ленина для того, чтобы успокоить его, 
скрыв в то же время статью от партии. Я до- 
казывал, что предложенная тов. Лениным ра- 
дикальная реформа прогрессивна сама по себе, 
— при условии, разумеется, ее правильного осу- 
ществления, — но что даже и при отрицатель- 
ном отношении к этому предложению было бы 
смешно и нелепо ограждать партию от предло- 
жений т. Ленина. Мне отвечали доводами В 
духе все того же формализма: «Мы — ЦК, мы 
несем ответственность, мы решаем». Меня под- 
держал только т. Каменев, явившийся © опоз- 
данием почти на час на заседание Политбюро. 
Главным аргументом, склонившим к напечата- 
нию письма, был тот довод, что ленинской 
статьи от партии все равно не скроешь. В даль- 
нейшем, письмо это стало в руках тех, которые 
не хотели печатать его, как бы особым знаме- 
нем — с попыткой повернуть его... против Ме- 


ь 
г | 
| 


НИЕ ОК ЕЕ МОНЫ 


т 


о иЗЕВАЯ 


а а ЗЕЯ 
ЗАО зави ШЕИ 


5 


и 


С 


ня. Т. Куйбышев, бывший член Секретариата, 
был поставлен во главе ЦКК. Вместо борьбы 
против плана Ленина был принят путь «обез- 
врежения» этого плана. Получила ли при этом 

тот характер независимого, беспристраст- 

ного партийного учреждения, отстаивающего и 
Утверждающего почву партийного права и 
единства от всяческих партийно-административ- 

ных излиществ, — в обсуждение этого вопро- 

са я здесь входить не буду, так как полагаю, 

что вопрос ясен уже и без того» (из письма 
членам ЦК и ЦКК 23-го октября 1923 года). 
Поведение Сталина в этом вопросе впервые пока- 
зало мне со всей ясностью, что вопрос о реорганиза- 
ции ЦКК и ЦК был направлен Лениным целиком и 
полностью против чрезмерного уже тогла аппаратного 
засилья Сталина и против его нелойяльности. Отсю- 
да упорное сопротивление Сталина ленинскому плану. 


Последние планы Ленина 


65. На Президиуме ЦКК я рассказал о своем по- 
следнем раззоворе с Владимиром Ильичем, незадолго 


до второго приступа его болезни. Привожу этот рас- 
сказ: 


«Ленин вызвал меня к себе, в Кремль, гово- 
рил об ужасающем росте бюрократизма у нас в 
советском аппарате и о необходимости найти 
рычаг, чтобы как следует подойти к этому во- 
просу. Он предлагал создать специальную ко- 
миссию при ЦК и приглашал меня к активному 
участию в работе. Я ему ответил: «Владимир 

льич, по убеждению моему, сейчас в борьбе 
с бюрократизмом советского аппарата нельзя 
забывать, что и на местах и в центре создается 
особый подбор чиновников и спецов, партий- 
ных, беспартийных, вокруг известных партий- 
ных руководящих групп и лиц, в губернии, в 


85 


оеКдвныя 


районе, в центре, т. е. при ЦК. Нажимая на 
чиновника, наткнешься на руководящего пар- 
тийца, в свите которого спеш состоит, и, при 
нынешнем положении, я на себя такой работы 
не мог бы взять». Владимир Ильич подумал 
минуту и — тут я приведу почти что дословно 
его ‘слова, —— сказал так: «Я говорю, стало 
быть, о том, что надо бороться с ‘советским 
бюрократизмом, а Вы предлагаете к этому при- 
бавить и Оргбюро ЦК?» От неожиданности я 
рассмеялся, потому что такой законченной фор- 
мулировки у меня в голове не было. Я отве- 
тил: «Пожалуй, что так». Тогда Владимир 
Ильич говорит: «Ну что же, — предлагаю 
блок». Я сказал: «С хорошим человеком блок 
очень приятно заключить». Под конец Влади- 
мир Ильич сказал, что он предлагает создать 
при ЦК комиссию по борьбе с бюрократизмом 
«вообще», а через нее подойдем и к Оргбюро 
ЦК. Организационную сторону он обешгал еше 
«обдумать». На этом‘мы расстались. Затем я 
ждал недели две призывного звонка, Но 3до- 
ровье Ильича становилось все хуже, вскоре он 
слег. А потом Владимир Ильич прислал мне 
свои письма по национальному вопросу через 
своих секретарей, так что дальнейшего продол” 
жения это дело не имело». 


По существу этот план Ленина был целиком на- 
правлен против Сталина и вытекал из тех мыслей, 
которые нашли свое выражение в Так называемом 
«Завешании» Ленина. 


66. Да, у меня бывали разногласия с Лениным. 
Но попытка Сталина, опираясь на эти факты, извра- 
тить общий характер наших отношений, разбивается 
полностью и целиком о факты того периода, когда, 
как уже сказано, дела решались не в разговорах и го- 
госованиях, не оставлявших никаких следов, а путем 


86 


№ 
а 
Я 
я 
| 


| 
> 
Я 


й 


ее 


И ОН А: 


ЕЯ 


БЕ 


ТЫ 


переписки, т. е. в. промеж 
заболеванием Ленина. 


Резюмирую: 


Утке между первым и вторым 


а) По национальному вопросу Владимир Ильич 


подготовлял к ХП-му съезду решительное наступле- 
ние против Сталина. Об этом мне от его имени и по 
его поручению говорили секретари. Чаще всего повто- 
рявшееся выражение самого Ленина гласило: «Влади- 
мир Ильич готовит бомб У против Сталина». 


6) В статье Ленина о Рабкрине говорит 


ся: 
«Наркомат Рабкрина не пользуется сейчас 
ни тенью авторитета. Все знают о том, что ху- 


же поставленных учреждений, чем учреждения 
нашего Рабкрина, нет, и что при современных 
условиях с этого наркомата нечего и спраши- 
вать... К чему, на самом деле, составлять нар- 
комат, в котором работа велась бы кое-как, 
опять не внушая в себе ни малейшего доверия... 
спрашиваю любого из теперешних руково- 
дителей Рабкрина, или из лиц, прикосновен- 
ных к нему, может ли он сказать мне по сове- 
сти — какая надобность на практике в таком 
Наркомате, как Рабкрин?.. (Ленин, «Лучше 
меньше, да лучше», 4 марта 1923 года) ». 

Во главе Рабкрина стоял в течение первых лет ре- 
волюции Сталин. Ленинская стрела была и здесь на- 
правлена целиком против него. 

в) В той же статье говорится: 

«Бюрократия у нас бывает не только в со- 
ветских учреждениях, но и в партийных». 


Ти слова, ясные и без того, получают особенно 
яркий смысл в связи с приведенным выше последним 
моим разговором с Владимиром Ильичем, где речь 
шла о «блоке» против Оргбюро 


ЦК, как источника 
бюрократизма. (Скромное ильичевское замечание в 
скобках целиком направлено против Сталина. 


г) О «Завешании» незачем и говорить: оно про- 
никнуто недоверием к Сталину, к его грубости и не- 


87 


са, 


чья 


НИ 


иде де 


лойяльности, говорит © возможном злоупотреблении Г 
властью с его стороны и вытекающей отсюда угрозе . 
партийного раскола. Единственный организационный 
вывод, указанный в самом «Завешании» из всех сде- 
ланных там характеристик, таков: снять Сталина © 
поста Генерального секретаря. 


д) Наконец, последнее письмо, которое Ленин во- 
обще написал в своей жизни, точнее, продиктовал, — 
это письмо Ленина Сталину © разрыве с ним всяких 
товарищеских отношений. Об этом письме тов. Каме- 
нев говорил мне в ту же ночь, когда оно было напи- 
сано (с 5-го на бое марта 1923 года). Тов. Зиновь- ? 
ев рассказал об этом письме на Объединенном Пле- т 
нуме ЦК и ЦКК. Существование этого письма под- ь 
тверждено в стенограмме свидетельством М. И. Уль- 
яновой. («Документы ‹ по поводу этого инцидента 
имеются», — из заявления М. Ульяновой в Прези- ы 
диум Пленума). т 

Перечисляя «предостережения», которые Ленин 
делал Сталину, тов. Зиновьев говорил на июльском 
Пленуме 1926 года: ак 

Се «Й третье предостережение заключается в 

| том, что в начале 1923 года Владимир Ильич 

м | в личном письме тов. Сталину рвал с ним то- 

и варишеские отношения» (Стенограф. отчет, вы- 
пуск ГМ, стр. 32). 

По этому поводу М. Ульянова пыталась предста- 
вить дело так, что разрыв товарищеских отношений, 
объявленный Лениным Сталину в последнем пред- 
смертном письме, вызван был. не политическими, а 
личными причинами. (Стенографический отчет, вы- 
пуск 1У, стр. 104). Нужно ли здесь напоминать, что 
у Ленина “личные мотивы всегда вытекали из поли- 
тических, революционных, партийных? «Грубость» и 
«нелойяльность» — тоже личные качества. Но Ленин 
предупреждал о них партию не по «личным», а по 
партийным причинам. Совершенно такой же характер 
имело и письмо Ленина о разрыве товарищеских от- 


==> 


88 


аВЕЫЫЕНЕ 


хе: 


ОО АКС 
ринок Ь 


ношений. Это последнее письмо было написано после 
письма Ленина по национальному вопросу и после Заве- 
щания. Тщетны попытки ослабить моральный вес по- 
следнего ленинского письма. Партия вправе знать и 
это письмо. 


Вот как было на деле. Вот как Сталин обманы- 
вает партию. 


Дискуссии 1923—1927 зодов 


67. При жизни Ленина, в частности, во время 
столь раздуваемых и искажаемых ныне дискуссий по 
поводу Бреста и профсоюзов, слово «троцкизм» со- 
вершенно не существовало.*) Партия считала, что 
эпизодические разногласия развертываются на исто- 
рических основах большевизма. Крайними противни- 
ками „Ленина по вопросу о Бресте были: Бухарин, 
Ярославский, Куйбышев, Сольц, Сафаров и десятки 
других старых большевиков, составлявших фракцию 
«левых коммунистов». Они были бы законно изумле- 
ны, если бы кому-нибудь пришло тогда в голову ска- 
зать, что их позиция есть «троцкизм», — тем более, 
что по всем основным вопросам, отделявшим левых 
коммунистов от Ленина, я был на стороне Ленина. 

То же самое приходится сказать и о профсоюзной 
дискуссии. Административный перегиб вырос из всей 
практики. военного коммунизма и захватил многочис- 
ленные кадры. старых большевиков. Ёсли бы кто-ни- 
будь во время дискуссии заговорил о «троцкизме», 
его попросту сочли бы сумасшедшим. Пугало «троц- 
кизма» выдвинуто было уже после того, как Ленин 


*) Тут же можно указать на тот факт, что Сталин на- 
стойчиво предлагал мне’ перед ХП съездом взять на себя 
политический отчет Центрального Комитета. Это было сделано 
с согласия председательствовавшего в Политбюро Каменева, 
прн энергичнной подержке Калинина и других. 

Я отказался, ссылаясь в частности, на наличие разногла- 
сий по хозяйственным вопросам. 

«Какие там разногласия, — возражал Калинин, — в боль- 
шинстве случаев принимаются Ваши предложения». 


89 


окончательно отошел от работы, именно во время 
дискуссии 1923 года. Именно тогда началась «кри- 
тика» теории перманентной революции, с целью на- 
низать на одну нитку разногласия, выросшие на но- 
вом этапе исторического развития. Не потому боро- 
лись против Троцкого, что он выдвинул особую тео- 
рию «троцкизма». Наоборот, критики искусственно 
строили теорию «троцкизма» для того, чтобы вести 
борьбу против Троцкого. Некоторые из них сами при- 
знали это потом, когда группировки изменились. 


Перманентная революция 


68. О теории перманентной революции придется 
когда либо сказать особо.*) Здесь ограничусь двумя 
справками. 

В начале 1918 года в брошюре, посвященной Ок- 
тябрьской революции, Бухарин писал: 


«Падение империалистского режима было 
подготовлено всей предыдущей историей рево- 
люции. Но это падение и победа пролетариата, 
поддержанного деревенской беднотой, победа, 
раскрывшая сразу необъятные горизонты во 
всем мире, не есть еше начало орзанической 
эпохи... Перед российским пролетариатом ста- 
новится так резко, как никогда, проблема меж- 
дународной революции... Вся совокупность от- 
ношений, сложившихся в Европе, ведет к это- 
му неизбежному концу. Так, перманентная ре- 
волюция в России переходит в европейскую ре- 
волюцию пролетариата». (Бухарин, «От кру- 
шения царизма до падения буржуазии», стр. 
78. Подчеркнутно нами). 

Брошюра заканчивалась словами: 


*) С тото времени автором выпущена книга «Перма- 
нентная революция»; характеристика теорин здесь поэтому 


опускается. 


90 


УЕ 


з 
Я 


ЕР 


КЕ 


р 


ана 


«В пороховой погреб старой окровавленной 
Европы брошен факел русской социалистиче- 
ской революции. Она не умерла. Она живет. 
Она ширится. И она сольется неизбежно с ве- 
ликим победоносным восстанием мирового про- 
летариата». (стр. 144). 


Как далек был Бухарин тогда от теории социализ- 
ма в отдельной стране! 


Всем известно, что Бухарин был главным и, в 
сущности, единственным теоретиком всей кампании 
против «троцкизма», резюмировавшейся в борьбе 
против теории перманентной революции. Но раньше, 
когда лава революционного переворота еще не успела 
остыть, Бухарин как видим, не нашел для характе- 
ристики революции иного определения, кроме того, 
против которого он через несколько лет должен был 
беспощадно бороться. 


Брошюра Бухарина вышла в издательстве Цен- 
трального комитета партии «Прибой». Не только ни- 
кто не объявлял эту брошюру еретической, наоборот, 
все видели в ней официальное и бесспорное выраже- 
ние взглядов Центрального комитета партии. В таком 
виде брошюра переиздавалась много раз в течение 
ближайших лет, и вместе с другой брошюрой, посвя- 
щенной Февральской революции, под общим назва- 
нием «От крушения царизма до падения буржуазии», 


была переведена на немецкий, французский, англий- 
ский и др. языки. 


В 1923 году брошюра была — повидимому в по- 
следний раз — издана харьковским партийным изда- 
тельством «Пролетарий», которое в предисловии вы- 
ражало свою уверенность в том, что книжка «пред- 
ставит огромный интерес» не только для новых чле- 
нов партии, молодежи и пр., но и «для старой боль- 


шевистской гвардии подпольного периода нашей пар- 
тии». 


Что Бухарин в своих воззрениях не очень стоек, 
достаточно известно. Но дело идет не о Бухарине. 


91 


Если поверить легенде, созданной впервые осенью 
1924 года, что между ленинским пониманием рево- 
люции и теорией перманентной революции Троцкого 
была непроходимая пропасть, и что старое поколение 
партии воспиталось на понимании непримиримости 
этих двух теорий, то каким образом Бухарин мог в 
начале 1918 года совершенно безнаказанно пропове- 
дывать эту теорию, называя ее по имени: теорией 
перманентной революции? Почему никто, решительно 
никто во всей партии не выступил против Бухарина? 
Как и почему выпускало эту брошюру официальное 
издательство Центрального комитета? Как и почему 
молчал Ленин? Как и почему Коминтерн издавал бро- 
шюру Бухарина в защиту перманентной революции на 
многочисленных иностранных языках? Как и почему 
брошюра Бухарина продержалась на положении пар- 
тийного учебника почти до смерти Ленина? Как и по- 
чему в Харькове, в будущем центре сталинского изу- 
верства, брошюра Бухарина переиздавалась еше в 
1923 году и пламенно рекомендовалась, как партий- 
ной молодежи, так и старой большевистской гвардии? 

Брошюра Бухарина отличается от дальнейших его 
писаний и от всей вообще новейшей сталинской исто- 
риографии в характеристике не только революции, но 
и ее деятелей. Вот, например, что говорятся на стра“ 
нице 131 харьковского издания: 

«Фокусом политической жизни становится... 
не жалкий Совет Республики, а грядущий съезд 
российской революции. В центре этой мобили- 
зационной работы стоял Петербургский совет, 
который демонстративно выбрал своим предл” 
седателем Троцкого, самого блестящего трибу- 
на пролетарского восстания»... 


Дальше, на стр. 138: 

«25 октября Троцкий, блестящий и мужест- 
венный трибун восстания, неутомимый и пла- 
менный проповедник революции, от имени Во- 

енно-Революционного комитета объявил в Пе- 


Е ет я 


АЙ АЕ 


БАБабаь 


5 р ев РА 
а багет, 


тербургском совете под громовые аплодисмен- 
ты собравшихся о том, что «Временное прави- 
тельство больше не существует». И, как живое 
доказательство этого факта, на трибуне появ- 
ляется встречаемый бурной овацией Ленин, 


освобожденный из подполья новой револю- 
цией». 


В 1923-24 году развернулось наводнение так ва- 
зываемой дискуссии против троцкизма. Оно разруши- 
ло многое из того, что возведено было Октябрьской 
революцией, затопило газеты, библиотеки, читальни, 
и под илом и мусором своим похоронило бесчислен- 
ное количество документов, относящихся к величай- 
шей эпохе в развитии партии и революции. Теперь 
эти документы приходится извлекать по частям, чтоб 
восстановить то, что было. 


69. В 1921 году вышло на английском языке одно 
из многих изданий старой работы Троцкого «Итоги и 
перспективы революции», заключающей в себе наи- 


более полное изложение теории перманентной рево- 
люции. 


Английское издание снабжено предисловием ав- 
тора, помеченным «12 марта 1919. Кремль», и напи- 
санным для русского издания брошюры, вышедшего 
в 1919 году. Между этим русским изданим и англий- 
ским изданием 1921 г. вышло немало изданий на раз- 
ных языках. В Нредисловии 1919 г. автор говорит о 
тех разногласиях, какие отделяли его в этом вопросе 
раньше от большевизма. Предисловие гласит между 
прочим: «Таким образом завоевав власть, пролета- 
риат не может ограничить себя буржуазной демокра- 
тией. Он вынужден принять тактику перманентной 
революции, т. е. разрушить барьер между минималь- 
ной и максимальной программой социал-демократии, 
вводить все более и более радикальные социальные 
реформы и стремиться к прямой и непосредственной 
поддержке европейской революции, Эта позиция раз- 


93 


вернута в настоящей брошюре, первоначально напи- 
санной в 1904—1906 г.г.» ит. д. 

«Разрушить барьер между минимальной и макси- 
мальной программой» это и есть формула перераста- 
ния буржуазно-демократической революции в социа- 
листическую. Предпосылкой такого перерастания явВ- 
ляется завоевание власти пролетариатом, который, ло- 
гикой своего положения, вынужден «вводить все бо- 
лее ‘и более ‘радикальные социальные реформы»... 


Кло же издал эту брошюру? Издатель со- 
всем не считал нужным скрывать свое преступ. 
ное имя. На заглавном листе напечатано «РиБйзВе4 
Бу Ше Соштишия Гиегпайопа|, Мозсо\, 1921» 
т. е «Издано Коммунистическим Интернационалом. 
Москва, 1921 г». На последней странице брошюры 
отмечено по-русски: «Гипография Коминтерна». Пред- 
седателем Коминтерна был Зиновьев. Повседневным 
работником Коминтерна был Бухарин. Издание не 
могло пройти мимо них, тем более, что таких изданий 
было не одно. Издание на русском языке не могло 
пройти незамеченным ни для Центрального комитета 
партии, — тем более, что оно им же и было издано, 
— ни для Ленина, в частности: в тот период вопрос 
об истолковании смысла Октябрьской революции 
стоял очень остро перед сознанием каждого члена 
партии, особенно же ее руководящих кадров. 

Приходится снова спросить: каким образом по са- 
мому большому и жгучему вопросу не только Цен- 
тральный комитет, но и Коминтерн могли распростра- 
нять брошюру, полностью посвященную защите и 
истолкованию теории перманентной революции, при 
чем в специально написанном к новому изданию пре- 
дисловии автор утверждал, что ход событий подтвер- 
дил эту теорию? Неужели же до 1924 г. во главе 
большевистской партии и Коминтерна стояли сплошь 
слепцы, невежды, или еще хуже, меньшевики и контр- 
революционеры? Пусть нам ответят на этот вопрос, 
— один из сотни, тысячи подобных же вопросов? 


94 


«Дискуссии» после Ленина 


70. Подвергать сейчас разбору дискуссию 1923 го- 
да я не собираюсь. Спор, открывшийся тогда, длится 
еще и сегодня. Основными спорными вопросами бы- 
ли: а) взаимоотношение города и деревни (ножницы, 
диспропорция; что грозит в ближайший период смыч- 
ке: отставание промышленности или забегание впе- 
ред?); 6) роль планового руководства хозяйством 
под углом зрения борьбы социалистических и капи- 
талистических тенденций; в) партийный режим; г) 
проблемы международной революционной стратегии 
(Германия, Болгария, Эстония). С того времени спор- 
ные вопросы встали перед нами гораздо отчетливее и 
получили более законченное выражение в ряде доку- 
ментов оппозиции. Однако, основная линия, намечен- 
ная оппозицией 1923 года, подтвердилась целиком. 


В июльской декларации 1926 года, подписанной 
т. т. Каменевым и Зиновьевым, говорится: 


«Сейчас уже не может быть никакого сомне- 
ния в том, что основное ядро оппозиции 1923 
года правильно предупреждало об опасностях 
сдвига с пролетарской линии и об угрожающем 
росте аппаратного режима. Между тем, десятки 
и сотни руководителей оппозиции 1923 года, в 
том числе многие старые рабочие-большевики, 
закаленные в борьбе, чуждые карьеризма и 
угодливости, несмотря на всю проявленную ими 
выдержку и дисциплину, остаются по сей день 
отстраненными от партийной работы». 


Одного этого заявления совершенно достаточно, 
чтобы показать, как мало весит на весах теории приз- 
рак «троцкизма», создаваемый и поддерживаемый для 
оглушения партии. 

То, что именуют «троцкизмом» с 1923, особенно 
с 1924 года, есть правильное применение марксизма 
к новому этапу в развитии Октябрьской революции 
и нашей партии. 


95 


повтора отр ььУЧААНЫ руинах 
рт зеяч пере Акшя 


Некоторые выводы 


Такова небольшая частица тех фактов, свиде- 
тельств и цитат, которые я мог бы привести в опро- 
вержение фальсифицируемой Сталиным, Ярославским 
и Ко истории последнего десятилетия. 


Нужно тут же прибавить, что фальсификаторство 
отнюдь не ограничивается этим десятилетием, а рас- 
пространяется и на всю предшествующую историю 
партии, преврашая ее в_непрерывную борьбу боль- 
шевизма с троцкизмом. В этой области фальсифика- 
торство чувствует себя особенно свободным, ибо со- 
бытия относятся к уже сравнительно отдаленному 
прошлому, а документы печатаются по особому под- 
бору, причем мысль Ленина подделывается при по- 
мощи одностороннего подбора цитат. На этот раз 
я не стану, однако, касаться предшествующего перио- 
да своей революционной деятельности (1897—1917 
года), так как поводом к настоящему моему вам письму 
является ваш анкетный запрос о моем участии в Ок- 
тябрьской революции и о моих встречах и отноше- 
ниях с Лениным. 

Относительно двадцатилетия, предшествовавшего 
Октябрьской революции, ограничусь немногими стро- 
ками. 

Я был в том «меньшинстве» П-го съезда, из кото- 
рого (меньшинства) развивался впоследствии мень- 
шевизм. Я оставался политически и организационно 
в составе этого меньшинства лишь до осени 1904 го- 
да, примерно до так называемой «земской кампании» 
новой «Искры», когда определилось мое непримири- 
мое расхождение с меньшевизмом в вопросах о бур- 
жуазном либерализме и перспективах революции. 
1904 году, т. е. 23 года тому назад, я политически и 
организационно порвал с меньшевизмом. Я никогда не 
называл и несчитал себя меньшевиком. 

На Пленуме Исполкома Коминтерна, 9 декабря 
1926 года, я говорил в связи с вопросом о «троцкиз- 
ме»: 


96 


дя 


я, 


анны 


По ва ЕО ОЕ АОН ть ЕО 


ааа 


Я вообще не думаю, что биографический ме- 
тод может привести нас к решению принципи- 
альных вопросов. Совершенно неоспоримо, что 
я делал ошибки во многих вопросах, особенно 
во время моей борьбы против большевизма. 
Вряд ли, однако, из этого должен вытечь тот 
вывод, что политические вопросы надлежит 
рассматривать не по их внутреннему содержа- 
нию, а на основе биографии, ибо иначе при- 
шлось бы потребовать предъявления биографии 
всех делегатов... Я же лично могу сослать- 
ся на некий большой прецендент. В Германии 
жил и боролся человек, который назывался 
Франц Меринг, и который лишь после долгой 
и энергичной борьбы против социал-демокра- 
тии (до последних лет мы все еше назывались 
социал-демократами), уже как достаточно зре- 
лый человек, вошел в социал-демократическую 
партию. Меринг написал сперва историю не- 
мецкой социалдемократии, как противник — не 
как лакей капитализма, а как идейный против- 
ник, — а затем он переработал ее в превосход- 
ный труд о германской социал-демократии, уже 
как верный друг. С другой стороны, Каутский 
и Бернштейн никогда не боролись открыто 
против Маркса, и оба они долго состояли под 
хлыстом Фридриха Энгельса. Бернштейн сверх 
того известен, как литературный душеприказ- 
чик Энгельса. Тем не менее, Франц Меринг 
умер и похоронен, как марксист, как коммунист, 
тогда как два других — Каутский и Бернштейн 
— живут и сейчас, как реформистские собаки. 
Биографический элемент, конечно, важен, но 
сам по себе ничего не решает». 


Как я не раз уже заявлял, в расхождениях моих с 
большевизмом по ряду принципиальных вопросов не- 
правота была на моей стороне. Но для того чтобы в 
немногих словах хоть приблизительно очертить со- 


97 


держание и объем этих былых моих расхождений с 
большевизмом, я должен здесь сказать следующее: 

В те времена, козда я не состоял в партии боль- 
шевиков; в те периоды, козда расхождения мои с 
большевизмом достизли наибольшей остроты, — Ни- 
козда расстояние, отделявшее меня от взтлядов Ле- 
нина, не было так велико, как то расстояние, которое 
отделяет ныне позицию Сталина-Бухарина от самых 
основ марксизма-ленинизма. 

Каждый новый этап развития партии и револю- 
ции, каждая новая книга, каждая новая модная тео- 
рия вызывали новый зигзаг и новую ошибку Бухари- 
на. Вся его теоретическая и политическая биография 
есть цепь ошибок в формальных рамках большевизма. 
Ошибки Бухарина после смерти Ленина далеко пре- 
восходят — и по размаху и особенно по политическим 
последствиям — все его предшествующие ошибки. 
Схоласт, опустошающий марксизм, превращающий 
его в игру понятий, нередко в софистику слов, оказал- 
ся как нельзя более подходящим «теоретиком» для 
периода политического сползания партийного руко- 
водства с пролетарских рельс на мелко-буржуазные. 
Без софистики этого сделать нельзя. Отсюда нынеш- 
няя «теоретическая» роль Бухарина. 

Во всех тех — очень немногих — вопросах, где 
Сталин пытался занять самостоятельную позицию или 
просто дать, без непосредственного руководства Ле- 
нина, свой собственный ответ на большие вопросы, 
он всегда и неизменно, так сказать органически, зани- 
мал оппортунистическую позицию. 

Борьбу Ленина против меньшевизма, впередов- 
ства и примиренчества Сталин объявлял в письме из 
ссылки — эмигрантской «бурей в стакане воды» (см. 
«Заря Востока», 23. ХИ. 25 г.). 

Каких-либо политических документов насчет обра- 
за мыслей Сталина до 1917 г., насколько я знаю, не 
существует, если не считать более или менее правиль- 
ных, но чисто ученических статей по национальному 
вопросу. 


98 


ыы 


ЕАН 


: 
| 
Я 
| 


Самостоятельная (до приезда Ленина) позиция 
Сталина в°начале Февральской революции, насквозь 
оппортунистична. 

Самостоятельная позиция Сталина в отношении 
германской революции 1923 года вся пропитана хво- 
стизмом и соглашательством. 

Самостоятельная позиция Сталина в вопросах ки- 
тайской революции представляет собою ухудшенное 
издание мартыновшины 1903—1905 г. 

Самостоятельная позиция Сталина в вопросах ан- 
глийского рабочего движения есть центристская капи- 
туляция перед меньшевизмом. 

ожно подтасовывать цитаты. Можно скрывать 
свои собственные стенограммы. Можно запрещать 
распространение писем и статей Ленина. Можно фа- 
бриковать фальшиво-подобранные ленты цитат. Мож- 
но запрещать, прятать и сжигать исторические доку- 
менты. Можно распространять цензуру даже на фо- 
тографические записи революционных событий. Все 


ИН 


ИАН 


О НЕО 


| это (Сталиным проделывается. Но результаты не 
- оправдывают и не оправдают его ожиданий. Нужна 
р вся ограниченность Сталина, чтобы думать, будто 
Л можно такого рода жалкими махинациями заставить 
к забыть гигантские события новейшей истории. 

Г В 1918 году Сталин, на первых шагах своей борь- 
В: бы против меня, вынужден был, как мы уже знаем, 


п 
ОАК 


написать следующие слова: 

«Вся работа по практической организации 
восстания проходила под непосредственным ру- 
ководством председателя Петроградского сове- 
та, тов. Троцкого. Можно с уверенностью ска- 
зать, что быстрым переходом гарнизона на 
сторону Совета и умелой постановкой работы 
Военно-Революционного Комитета партия обя- 
зана прежде всего и главным образом, тов. 
Троцкому» (Сталин, «Правда», 6-го ноября 
1918 года). 

С полной ответственностью за свои слова я вы- 
нужден ныне сказать: жестоким разгромом китай- 


ы 


а 


Не 


й 99 


о ед р 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


ской революции на трех ее величайших этапах; уси- 
лением позиции трэд-юнионистских агентов британ- 
ского империализма после генеральной стачки 1926 
года; наконец, общим ослаблением позиций Комин- 
терна и СССР партия обязана прежде всего и глав- 
ным образом Сталину. ' 
Л. Троцкий. 


21 октября 1927 г. 


К ВОПРОСУ О ПРОИСХОЖДЕНИИ ЛЕГЕНДЫ 
О «ТРОЦКИЗМЕ» 


(Документальная справка) 


В ноябре 1927 года, когда Зиновьев и Каменев, 
после почти двухлетнего пребывания в оппозиции, по 
чувствовали потребность вернуться под кров сталин- 
ской бюрократии, они, в качестве проходного свиде- 
тельства, попытались снова предъявить заявление о 
своем несогласии с «троцкизмом». На свою беду, од- 
нако, Зиновьев и Каменев, за время своего пребыва- 
ния в оппозиции успели полностью раскрыть механи- 
ку предшествующего периода (1923—1926), когда 
они, вместе со Сталиным, создавали легенду «троц- 
кизма» лабораторно-заговорщическим путем. 

Накануне своей высылки в Центральную Азию, 
я обратился к ряду товарищей с нижеследующим пись- 
мом (привожу его, как и ответы, со второстепенными 


сокращениями). 
Москва, 21 ноября 1927 г. 
Дорогие товариши! 

Зиновьев, Каменев и их ближайшие друзья снова 
— после большого перерыва — начинают выдвигать 
легенду насчет «троцкизма». 

По этому поводу я хотел бы установить следую- 
‚щие факты: 

1. Когда разразилась так называемая «литера- 
турная дискуссия» (1924), некоторые из ближайших 


101 


И 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


к нашей группе товарищей высказывались в том смы- 
сле, что опубликование мною «Уроков Октября» было 
тактической ошибкой, так как дало возможность тог- 
дашнему большинству. развязать «литературную дис- 
куссию». Я, со своей стороны, утверждал, что «лите- 
ратурная дискуссия» все равно развернулась бы, неза- 
висимо от того или другого повода. Суть «литера- 
турной дискуссии» состояла в том чтобы выдернуть 
из всей прошлой истории партии, как можно больше 
фактов и цитат против меня и — с нарушением пер- 
спектив и исторической правды — преподнести все это 
неосведомленной партийной массе. К моим «Урокам 
Октября» «литературная дискуссия» никакого отноше- 
ния по существу не имела. Любая из моих книг или 
речей могла послужить формальным поводом для то- 
го, чтобы обрушить на партию лавину травли про- 
тив «троцкизма». Таковы были мои возражения тем 
товарищам, которые склонны были считать тактиче- 
ской оплошностью опубликование «Уроков Октября». 

После того, как наш блок с ленинградской группой 
сложился, я на одном из совещаний задал Зиновьеву, 
в присутствии ряда товарищей, примерно следующий 
вопрос: 

—_ (Скажите, пожалуйста, если бы я не опублико- 
вал «Уроков Октября», имела бы место так называе- 
мая литературная дискуссия против «троцкизма» или 
нет? 

Зиновьев без колебаний ответил: 

— Разумеется. «Уроки Октября» были только 
предлогом. Без этого повод дискуссии был бы другой, 
формы дискуссии несколько другие, но и только. 

2. В июльской декларации 1926 года, подписан- 
ной Зиновьевым и Каменевым, говорится: 

«Сейчас уже не может быть никакого сомнения 
в том, что основное ядро оппозиции 1923 года 
правильно предупреждало об опасности сдвига 
с пролетарской линии и об угрожающем росте 
аппаратного режима. Между тем, десятки и 
сотни руководителей оппозиции 1923 года, в 


3. 


июля 


том числе и многочисленные старые рабочие- 
большевики, закаленные в борьбе, чуждые 
карьеризма и угодливости, несмотря на всю 
проявленную ими выдержку и дисциплину, ос- 
таются по сей день отстраненными от партий- 
ной работы». 

На объединенном пленуме ЦК и ЦКК 14—23 
1926 г. Зиновьев сказал: 

«У меня было много ошибок. Самыми глав- 
ными своими ошибками я считаю две. Первая 
моя ошибка 1917 г. всем вам известна... Вто- 
рую ошибку я считаю более опасной, потому, 
что ошибка 1917 г., сделанная при Ленине, Ле- 
ниным была исправлена, а также и нами при 
его помощи через несколько дней, а ошибка моя 
1923 зода заключалась в том, что... 

Орджоникидзе: Что же вы морочили голову 
всей партии? 

Зиновьев: Мы говорим, что сейчас уже не 
может быть никакого сомнения в том, что ос- 
новное ядро оппозиции 1923 года, как это выя- 
вила эволюция руководящей ныне фракции, 
правильно предупреждало об опасностях сдви- 
га с пролетарской линии и об угрожающем ро- 
сте аппаратного режима... Да, в вопросе об 
аппаратно-бюрократическом зажиме Троцкий 
оказался прав против нас». (Стенограмма ГУ, 


стр. 33). 


Таким образом, Зиновьев признает здесь свою 
ошибку 1923 г. (в борьбе против «троцкизма») да- 
же более опасной, чем ошибка 1917 года (выступление 
против Октябрьского переворота)! 


4. 


Приведенное признание Зиновьева вызвало не- 


доумение у многих ленинградских оппозиционеров 
второго ряда, которые не будучи посвящены в заговор, 
искренно уверовали в легенду о «троцкизме». Зиновь- 
ев не раз говорил мне: «В Питере мы это вколотили 
глубже, чем где бы то ни было. Там поэтому труднее 
всего переучивать». 


103 


Очень отчетливо помню те слова, с которыми Ла- 
шевич накинулся на двух ленинградцев, прибывших 
в Москву для выяснеиня вопроса о троцкизме: 

«Да чего вы валите с больной головы на здо- 
ровую? Ведь мы же с вами выдумали этот 
«троцкизм» во время борьбы против Троцкого. 
Как же вы этого не хотите понять и только 
помогаете Сталину?» и пр. 

Зиновьев в свою очередь сказал: 

— «Ведь надо же понять то, что было. А 
была борьба за власть. Все искусство состояло 
в том, чтобы связать старые разногласия с но- 
выми вопросами. Для этого и был выдвинут 
«троцкизм»... 

На нас, участников группы 1923 года, эта беседа 
произвела большое впечатление, несмотря на то, что 
механика борьбы против «троцкизма» была нам ясна 
и раньше. 

Так как теперь Каменев и Зиновьев снова пыта- 
ются проявить то же «искусство», то есть связать 
старые разногласия с весьма свежим вопросом об 
их капитуляции, то я прошу вас вспомнить, принимали 
ли вы участие в одной из указанных выше бесед и что 
именно вы помните. 


С коммунистическим приветом Л. Троцкий. 


Письмо Е. Преображенското. 


Подтверждаю все изложенное в настоящем доку- 
ментё. ‘Только Лашевич сказал: «ведь мы же сами 
выдумали» и т. д., без слов «с вами», потому’ что, 
насколько я помню, два питерских товарища, о кото- 
рых идет речь, совершенно искренно безпокоились на- 
счет «троцкизма» и вряд ли были в курсе зарождения 
всего плана борьбы с «неотроцкизмом». Собрание про- 
исходило у Каменева близко к дате 16 октября, до или 
после, не помню. 


29-го декабря 1927 г. 
104 


Е. А. Преображенский. 


А И ОА ВЬНЫХ Бивер Сеат ар оба дооео 


ны 


ПЕНН 


ОН 


Письмо Г. Пятакова. 


Дорогой Лев Давыдович! 


Вы просили ‘меня изложить письменно то, что я 
помню о речах Лашевича и Зиновьева на квартире 
Каменева, когда происходил разговор о «тронкизме» 
с приехавшими из Ленинграда товарищами. Всего 
разговора я не помню. Но так как к вопросу о так 
называемом «троцкизме» я всегда относился весьма 
болезненно, и отношение оппозиции 1925—26 г. к 
этому вопросу всегда представляло для меня громад- 
ный политический интерес, то я очень твердо помню 
то, что нам сказали Зиновьев и Лашевич. Я не помню 
текста речей. Смысл же помню хорошо: «троцкизм» 
был выдуман для того, чтобы подметить действитель- 
ные разногласия мнимыми, то есть разногласиями, 
взятыми из прошлого, не имеющими никакого значе- 


лето то. Ра лиео (а.. 


АУ Те" 
2 3-43 мулетчих теб —^ь #7. '2° < 


дем: 
дежню © язь р) оне а бы 2 че. 
2 А чел , 5 уч... - те я оч чи “з 
бльлуЯ ры ь К, р 4 2-4 
он о ол риеаалиа "лы, песня бе 
Ачезлерие о ореныерьке ебиы оееонь ЧОМЕ ©. АВР 
2, 22. аебуИее А ея 9». клеи, 
дебет 7 дин ро, вре Пан кул „р. 
ре" = РУ 9 а-я, учить рр пре ия 
па рн ВВ - Яь рее НГ чееть. 
ее учение Петьки туыы, ре в 
ера 53 фемечте, общая пе илералич лимит рта 
2944-е, ле еее ть печеО ворота еее нь. 
реелю. ФЬ скбрычне унии вони яна в виы. 
№ 2. А о т - ИРАНА -ое ОИ .^ я 
ИЕме аз бына — селер- ое х 


47 $7, 
—. 


105 


ВЯ рез рабо кв 


ния теперь, но искусственно гальванизированными в 
вышеуказанных целях. Это говорилось приехавшим 
ленинградцам, колебавшимся по вопросу о «троц- 
кизме», и им раз’яснялось, почему и как была создана 
легенда о «троцкизме». 

2-го января 1928 г.*). Москва. Пятаков. 


*) В оригинале показан по ошибке 1927 г. 


Письмо К. Радека. 


При первом разговоре не присутствовал. Но слы- 
шал о нем от Л. Д. после того, как он состоялся. 

Но присутствовал при разговоре с Каменевым `о 
том, что Л. Б. (Каменев) расскажет на пленуме ЦК, 


ты 


Ио м Пеле ПЛАЩЕ Сосльсе вся 
ыы прут, ар Аве жк би Полевое кол р ИА, 
ты Др раслеманы бе Фееиие № М АД ии © ' 
Ап- си ев Е ево До ис лраи.. пеееиеекь 
о Иер Ио веееил Я И) й блеья: 722 
#7 офуеся инф РЕ ббефтеы дл артрите Пре 
йе й< еше ие ЯНА 22 Миро рее ие, й. 
7 р я 5. мер  # 


ее и кон Аа в ил. Ме ги, не 
Чел перил е Д д Аера-е. рр 


2 в а 


Е Е ры ды ое 


АЕ ОВЕН Ее АОИ ЗОВИ 


5 


как они (т. е. Каменев и Зиновьев), совместно со 
Сталиным решили использовать старые разногласия 
Л. Д. (Троцкого) с Лениным, чтобы не допустить 
после смерти Ленина т. Троцкого к руководству пар- 
тией. Кроме того, много раз слышал из уст и Зиновь- 
ева и Каменева о том, как они «изобретали» троц- 
кизм, как актуальный лозунг. 


25-го декабря 1927 г. К. Радек. 


Радек вспоминает здесь очень яркий эпизод, упу- 
щенный в моем письме. Во время июльского пленума 
19277 года Зиновьев и Каменев попали под особенно 
жестокий обстрел цитатами из их собственных писа- 
ний против «троцкизма». Надеясь вторично высту- 
пить по вопросу об оппозиции, Каменев собирался, 
как он выразился, взять быка за рога и прямо зая- 
вить на пленуме, как и по каким причинам была изо- 
бретена троцкистская опасность, с целью организован- 
ной борьбы против Троцкого. Список ораторов был, 
однако, закрыт, и Каменев вторично слова не полу- 
чил. 

Л. Троцкий. 


Письмо Х. Г. Раковскозо. 


Дорогой Лев Давыдович! 

В беседе, на которую ты ссылаешься, я участие 
не принимал (не был в Москве, так как уехал после 
пленума в Париж). Однако, осенью, когда приехал 
обратно, я слышал от тебя, а также от Преображен- 
ского в Париже, как о разговоре с Зиновьевым, так 
в частности и о заявлении Лашевича («не нужно ва- 
лить с больной головы на здоровую»). И тот и другой 
(то есть и Зиновьев и Лашевич) утверждали сами, 
что аргумент от «троцкизма» и «перманентной рево- 
люции» был притянут за волосы исключительно с 
целью дискредитировать оппозицию 1923 г. 


С приветом Х. Раковский, 
28-го декабря 1927 г. 


107 


Письмо В. Б. Эльцина. 


Дорогой Лев Давидович! 

В одной из бесед, происходивших на квартире Ка- 
менева, накануне подачи заявления от 16 октября, я 
совершенно точно запомнил это, произошел эпизод, 
касающийся «литературной дискуссии» по «Урокам 
Октября». 

На вопрос Льва Давидовича, состоялась ли бы ди- 
скуссия против «троцкизма», если бы на свет не поя- 
вились «Уроки Октября», Зиновьев ответил, что «ко- 
нечно, состоялось бы», так как план начать эту дис- 
куссию был заранее предрешен и искали только пово- 
да. Никто из присутствующих при этом сторонников 
группы 1925 г. («зиновьевцев») не возражал. Все 
приняли это сообщение Зиновьева, как факт общеиз- 


вестный. 
В. Эльцин. 


2-го января 1928 г. 


Таковы свидетельские показания, которые я Успел 
перед высылкой получить в Москве. Они только ил- 
люстрируют то, что более осведомленным товарищам 
ясно было и без того. Они достаточно ярко освеща- 
ют малопривлекательную идеологическую чехарду в 
вопросе о «троцкизме». С 1917 до 1923 г.г. о троц- 
кизме не было и речи. На этот период, помимо всего 
прочего, падает Октябрьский переворот, гражданская 
война, строительство советского государства и рас- 
ной армии, выработка партийной программы, учрежде- 
ние Коммунистического Интернационала, образование 
его кадров; составление его основных документов, в 
том числе программных тезисов и манифестов Комин- 
терна. В 1923 г., после отхода Ленина. от работы, 
вспыхивают в основном ядре ЦК. серьезные разногла- 
сия, которые ‘в течение ‘дальнейших четырех лет раз- 
вертываются в две непримиримые линии. В 24-м го- 
ду призрак троцкизма — после тщательной закулис- 
ной подготовки — выпускается на сцену. Вдохнови- 


108 


у 
| 
е 
: 
А 
Ч 

5 

Я 
* 
а 
7] 
о 
$ 
Г] 


] 
Н 
Я 
} 


телями кампании являются Зиновьев и Каменев. Они 
стоят во главе — по тогдашнему — «старой больше- 
вистской гвардии». По. другую сторону — «троцкизм». 
Но группа «старой гвардии» раскалывается в 25-м 
году. Зиновьев и Каменев уже через несколько меся- 
цев оказываются вынуждены признать, что ‘основное 
ядро оппозиции 23-го года, так называемые «тропки- 
сты», в коренных вопросах разногласий оказались пра- 
вы. Это признание является жесточайшей карой за 
злоупотребления в области партийной теории. Более 
того: Зиновьев и Каменев вскоре сами оказались за- 
численными в число «троцкистов». Трудно придумать 
иронию судьбы, более беспощадную! 

15-й съезд партии ничего не изменил в политиче- 
ской линии большинства, наоборот — закрепил ее. 
Он осудил оппозицию и поставил ее вне партии. Это- 
го оказалось для Зиновьева и Каменева достаточным, 
чтобы припрятать опасность термидора, но за то по- 
пытаться снова возродить призрак троцкизма. Не бу- 
дет ничего неожиданного, если Зиновьев приступит 
к писанию' брошюры против тропкистской опасности, 
а Каменев будет ссылаться на свои речи и статьи 


23-24 годов. 


Беспринципность в себе самой несет свою кару./ 


Она расшибается о факты, подрывает к себе доверие 
и, в конце концов, становится смехотворной. 
Отдельные люди, даже и такие значительные, как 
Зиновьев и Каменев, приходят и уходят, а политиче- 
ская линия остается, 
Москва, 3 января 1928 года. 


После того как были написаны эти строки прошло 
более двух лет. Главные свидетели по делу о фаль- 
сификаторах, создавших легенду о «троцкизме», Пята- 
ков и Радек, подписывая свое красноречивое показа- 
ние, факсимиле которого мы печатаем здесь, не пред- 
видели, что им самим понадобится через несколько 
месяцев вступить на оный путь. Поистине, неисповеди- 


109 


мы пути идейного сползания! Велика сила револю- 
ционного отлива: барахтаются в нем люди так, что в 
пене не отличить голов от ног. 

При всей своей трагикомической внешности судь- 
ба капитулянтов. имеет, однако, очень серьезное значе- 
ние: слабость людей только ярче подчеркивает силу 
идей. 

Не автор этих строк, а его противники строят и 
оценивают все группировки в партии по линии их от- 
ношения к «троцкизму». На борьбе с троцкизмом 
Сталин стал «теоретиком», а Молотов вождем. Зи- 
новьев и Каменев шли со Сталиным, порвали с ним, 
вернулись к нему, — ‘оселком каждый раз служил 
«троцкизм». Правое крыло (Бухарин, Рыков, 'Том- 
ский) порвало со Сталиным, обвиняя его в троцкиз- 
ме. (Сталин умудрился возвращать то же обвинение 
правым. Пятаков, Радек и другие капитулянты вто- 
рого призыва‘оказались вынужденными напиться из 
того же колодца. 

Что все это значит? Прежде всего то, что у этих лю- 
дей и групи нет ничего самостоятельного за душой. 
Они все от чего-то отталкиваются, временно к чему-то 
притягиваются, чтоб опять оттолкнуться. Это «что- 
то» они называют «троцкизмом». Мод этим псевдо- 
нимом они сводят свои счеты с доктриной Маркса и 
Ленина. 

Революция — суровая школа. Она, не жалеет по- 
звоночников, ни физических, ни моральных. Целое но- 
коление вышло в тираж, истрепалось нервно, израс- 
ходовалось духовно. Сохранились немногие. Опусто- 
шенные составляют огромный процент на вершинах 
сталинской бюрократии. Аппаратные скрепы прида- 
ют им внушительный вид, как парадная форма гене- 
ралу-рамолитику. События будут обнаруживать и 
подтверждать опустошенность сталинской «гвардии» 
при каждом новом испытании. На капитуляциях по 
вопросу о троцкизме тысячи и десятки тысяч дресси- 
ровались в искусстве капитуляций вообще, 
Чередование политических поколений есть очень 


110 


Е ОН ЕК ОА 


А ДЕКСА БАНЕ Е 


большой и очень сложный вопрос, встающий по свое- 
му, по особому, перед каждым классом, перед Каждой 
партией, но встающий перед всеми. 

Ленин не раз издевался над так называемыми 
«старыми большевиками», и даже говаризал. что ре- 
волюционеров в 50 лет следовало бы отправлять к 
праотцам. В этой невеселой шутке была серьезная 
политическая мысль. Каждое революционное гоколе- 
ние становится на известном рубеже препятствием к 
дальнейшему развитию той идеи, которую оно вынес- 
ло на своих плечах. Политика вообще быстро изна- 
шивает людей, а революция тем болз». Исключения 
редки, но они есть: без них не было бы идейной при- 
емственкости. 

Теоретическое воспитание молодого поколения есть 
сейчас задача задач. Только этот смысл и имеет борь- 
ба с эпигонами, которые, несмотря ча свое видимое 
могущество, идейно уже вышли в тираж. 


Л. Троикий. 
7 февраля 1930 года. Константинополь. 


< 


еее, 


ПРОПАВШАЯ ГРАМОТА 


Мы печатаем ниже протокол исторического 
заседания Петроградского Комитета большевиков 
1-го (14) ноября 1917 года. Власть была уже завоевана, 
по крайней мере, в важнейших центрах страны. Но борь- 
ба внутри партии по вопросу о власти далеко еще не 
прекратилась Она перешла только в новую стадию. 
До 25-го октября представители правого крыла (Зи- 
новьев, Каменев, Рыков, Калинин, Луначарский и пр.) 
доказывали, что восстание преждевременно и приведет 
к поражению. После победоносного восстания они 
стали доказывать, что большевистская партия не спо- 
собна удержаться у власти без коалиции с другим со- 
циалистическими партиями, т. е. эсерами и меньшеви- 
ками. На этом новом этапе борьба правых приняла 
чрезвычайную остроту и закончилась выходом пред- 
ставителей этого крыла из Совета Народных Комис- 
саров и Центрального Комитета партии. Нужно пом- 
нить, что этот кризис произошел через несколько дней 
после завоевания власти. 


Каково было поведение в этом вопросе нынешних 
центристов и, прежде всего, Сталина? По существу 
дела он был центристом и тогда, поскольку ему вообще 
приходилось занимать самостоятельную позицию или 
высказывать собственное мнение. Но это был центрист, 
боявшийся Ленина. Вот почему, в наиболее критиче- 
ские моменты идейной борьбы — начиная с 4-го апре- 


112 


488 


ля 1917 года, и кончая болезнью Ленина, — Сталин 
политически почти не существовал. 

Как показывает настоящий протокол, революцион- 
чая линия партии защищалась совместно Лениным и 
'Троцким. Но именно поэтому печатаемый нами про- 
токол не вошел, в состав сборника протоколов Петро- 
градского Комитета, изданного под заглавием «Пер- 

‚вый легальный П. К. большевиков в 1917 г.» (Госуд. 
Издательство 1927 г.). Впрочем, мы неточно выража- 
емся. Протокол заседания 1-го ноября входил в пер- 
воначальный план книги, был набран и корректурные 
листы его были тщательно просмотрены. Доказатель- 
ство этого мы даем в виде фотографического снимка 
части этих корректурных оттисков. Но протокол это- 
го исторического заседания находился в слишком во- 
пиющем, прямо-таки невыносимом противоречии с 
фальсификацией истории Октября, производимой под 
мало просвещенным, но ревностным руководством 
Ярославского. Что оставалось делать? Ленинград за- 
просил Москву, Центральный Истпарт запросил секре- 
тариат ЦК. Последний дал указание: изъять протокол 
из книги, так чтоб не оталось никаких следов. При- 
шлось спешно перенабрать оглавление и изменить 
нумерацию страниц. Но след все же остался в самой 
книге. Заседание 29-го октября кончается назначе- 
нием следующего заседания на среду (1-го ноября). 

жду тем, по книге «следующее» заседание проис- 
ходит в четверг, 2-го ноября. Гораздо более важный 
след сохранился, однако, вне книги, в виде упомяну- 
тых корректурных оттисков с собственноручны- 
ми исправлениями и пометками редактора книги 
. Куделли. 
качестве официальной причины сокрытия важ. 
нейшего из всех протоколов Петроградского Комите- 
та за 1917 год, Куделли сделала на корректуре помет- 
ку: «Речь В. И. Ленина записана секретарем заседа- 
ния Петербургского Комитета с большими пропуска- 
ми и сокращениями отдельных слов и фраз. Местами 
запись его речи не поддается расшифровке, поэтому, 


113 


чтобы не дать ее в искаженном виде, речь эта не пе- 
чатается». 

Совершенно верно, что протокольная запись несо- 
вершенна, заключает в себе немало пропусков и неяс- 
ностей. Но это полностью и целиком относится ко 
всем протоколам Петроградского Комитета за 1917 
год. Заседание 1-го ноября записано, пожалуй, луч- 
ше некоторых других. Речи Ленина, как известно, 
вообще трудно поддавались записи, даже стенографи- 
ческой, вследствие особенностей его ораторского из- 
ложения: крайней быстроты речи, сложности построе- 
ния фраз, резких и крутых вставок и пр. Тем не ме- 
нее основной смысл речи Ленина 1-го (14) ноября 
вполне ясен. Речи Луначарского и две речи Троцкого 
изложены вполне удовлетворительно. Причина изгна- 
ния протокола совсем иная. Ее не трудно найти. Она 
показана на полях корректурного оттиска жирной чер- 
той и огромним вопросительным знаком, которые при- 
ходятся против следующих слов текста: 

«Я не мозу даже зоворить об этом (о соглашении 
с меньшевиками и эсерами) серьезно. Троцкий давно 
сказал, что об’единение невозможно. Троцкий это по- 
нял, и с тех пор не было лучшезо большевика». 

Вот эта фраза окончательно выбила из равнове- 
сия секретариат ЦК и вызвала перестройку всей кни- 
ги, которая и без того неприятна, так как даже и в 
нынешнем своем обворованном виде является убийст- 
венным документом против Фальсификаторов. Доста- 
точно хотя бы сказать, что точка зрения Центрально- 
го Комитета при изложении ее в районах назывались 
«точкой зрения Ленина и Троцкого» (см. стр. 345). 
Но за всем не усмотреть даже и прилежнейшему Яро- 
славскому. 

Было бы, кстати, прелюбопытно востановить соб- 
ственное идейное творчество этого бездарного кампи- 
лятора И злобного Ффальсификатора в течение | 
19177 года. Здесь напомним лишь об одном, мало 
известном, или хорошо позабытом факте. После 
Февральской революции Ярославский издавал в Якут- 


114 


та 


ске вместе с меньшевиками журнал «Социал-Демо- 
крат», который представлял собой образчик предель- 
ной политической пошлости и стоял на самой грани 
между меньшевизмом и захолустным либерализмом. 
Ярославский возглавлял тогда як 
ную камеру, дабы 
ческой революции от 
листами. Тем же дух 
журнала, 
гими сотрудниками, 
лялись: Орджоники 
ко- 
если б не была 
Петровский размазывал 
жертвованных неким чи- 
ие дела и выражал убеж- 
дение, что революция получит настоящий расцвет с 
того момента, когда имущие классы последуют приме- 
ру благородного титулярного, а может быть и над- 
ворного советника. Вот эти строго выдержанные 


историю. На корректурном оттиске первоноябрьско- 
го заседания они уверенно пишут: «в разбор» (см. 
Фотографический снимок). Вот имен 

тябрьской революции — «< 

разбор»! Перенабрать зано 

столетия. Ярославский — автором, корректором и 
метранпажем новой сталинской истории! 

Но увы, Ярославский «просыпался» и на сей раз. 
«Разбора» не вышло. Нельзя ведь разобрать без жи- 
вых людей. Корректурный оттиск со всеми помет- 
ками немедленно же попал в руки оппозиции. Это не 
единственный документ такого рода. 

Что касается правки печатаемого нами текста, то мы 
применяли в общем и целом те приемы, какими руко- 
водствовалась и редакция названного выше сборника 
протоколов [1. К. В тех случаях, когда смысл фразы не 
оставляет никакого места сомнениям, мы исправляли 


115 


грамматику или синтаксис в интересах читателя. Обор- 
ванные или непонятные фразы мы вычеркивали. Об- 
ший ход всего заседания и представленных на нем 
течений и группировок выступают, несмотря на все 
недочеты записи, с полной бесспорностью и внутрен“ 
ней убедительностью. Печатая настоящий документ, 
мы спасаем для истории живую и немаловажную. стра- 
ницу Октябрьской революции. 


ЗАСЕДАНИЕ 


Петербургского Комитета РСДРП(б) 1 (14) ноября 
1917 г. 


Поднимается вопрос об’ исключении из партии А. В. 
Луначарского*) з 


ВЫ Фенигштейн-Далецкий**) против. Предложение 
голосуется. 


Исключение отвергается. 
Текущий момент — докладчик Я. Г. Фенигштейн. 


Я. Г. Фенизштейн. — Я случайно являюсь 
докладчиком. 'Может быть кто-либо другой сделает 
доклад? 

Не принимается. 

Цель — ближайшая координация работы (с мень- 
шевиками и эсерами). Дело касается соглашения с 
другими социалистическими партиями. Соображения 
о «льющейся крови» и усталости рабочих — не долж- 
ны доминировать. Для той политической партии, ко- 
торая хочет делать историю, — эти факты не должны 
быть препятствием. Задача: что делать, чтобы удов- 
летворить справедливые требования рабочих и кресть- 
ян?) Чем была вторая революция? Она была неизбеж- 


*) Луначарский выступал за коалицию 6 меньшевиками и 
с. р. и вышел из правительства, ссылаясь на (мнимое) разру: 
шение храма Василия Блаженного в Москве. Предложение 0б 
исключении Луначарского внесено было по инициативе Ленина. 


*+) Ныне директор ТАСС. 
116 


 Шетербургекого[ К[ожитета Аден (6) 


1 [44| ноября 191 г. . 


| воер[0с] об исключении] из п[артим А. в. Ау- 


|] Фенигштейй против, [Предложение] ‘солосуется. . 
| отвергается]. - х : ь 
мом[ент — докяздчик| [Я. Г.] ФенигитеНа]. 
ранигштейн|-—Я случайно пва[аюсь доки] адчиком, | 
Янбо другой с\елыет доклад. | К ыы з 

Позь [блажайшая | — координация работы. 

Политический мом[ент] — характерного] нк гратон М: Задачи 
пертни, [5157 он[и ит были слозишы, падо отодвинуть зсе, что ве 
столь существ[еняо|\—] чавтыь котор[ые] являются ‚огрицат[ель- 
ными] опутавками всяких оппоз: идей]. 2 

Дело пасаётся вогаиения © лр[угимн сопиахистическими пар- 
тнзын!, Соображения] лыющейся вровы п усталости рабочих — 
не должны домийнровать. < пеобходимо. Но для той полит иче- 
ской] партии, которая хочАг’ делать историю — ти Факты] пе 
доажны [быть] останав| аовануцими '- : } 

Задача: что дезать, чтоб\] удовлетворить! сп 
ребеовыя раб; очих| и Ер[естян|. 

"Чем быша вторая революция» Опа была неизбежн[ой]. (имп- 
томы пдассовых противоречий настали. Мы ато укалывали, Ре- 
волюцея не была политиз!еской|. Фна несла с собой рид вамене. 
ций в ркономиз[есвой | п соц] нальной бластях. Совершался ведикий 

- ирорасс, исчезали иллюзии. Настроениц советов и народных] мас 

монилось, терллю иллюзии. Всв приходили к выволу о необход[я- 

`моств| Советской влпети. Под этим лозунгом] мы развивались я 

5. ВыработАли ряд лозунгов] об экон мич[еской] войпе п пр: 

аа 68 росла. Мы имели поддерже) в массах когда подн- 
тих... [по разобрало. Ред.|. — 

[в. и. Ленин, —Я не могу хелать| добзад, по познакомат 

* © сдчим вопросом, который очень вссх интерецует. Врюрее о изр- 
зом крызнее, который ‘разразился в то вия, вогла партия 


= 
7 


| 


ны ”. м „ 
Зоткв Калешева и Зиновьева; в «Деле Народз» говозат, что болхь- 


аёвики побоятся взать власть. 

Это заставило мени взятьфя за перо, чтобы пока всю н8- 
состовт[ельность] и безлонную- глупость фоциалистов \[еволю- 
пнодеров] *) «удерж м... И 
” Был пбднят вопрос на заседаний] © втлступаеяии, Боядодопиор- 
тузиама со сторовы инте [национадистов|-объеданениев], о 2го 

зесаялось, в` нашей партии некоторые] члены ве сослас 
Это меия крайне огорчило. О власти‘воврое бъых дазно моли 
я никогд& це отказывазся, даже несмотри иа несогласие 3] \ 
в Кам[енева|. Раз известно, что восстание необходимо, |а| то 
зарящи З[иновьев] и Каменев] стали згититровате ] против во\- 
“бтания. И стали‘ их раосматр[ивать] ваб читрейкбрекерон. Я даж 
иде письменно в Ц[ентразьны!] КГомитет| ©б воключени 

[3 партии} `` о й 


у 
позежнка °), которая велась в «Р|абочем] Ирути», | 
Ё: 


нд 7 
Бет, счед[ащих] 2а..... [не разобрано, Ред. 


| 


- жаце па Бкопг лан г мьг намегихи ряд мер: прот 
о захвате бавков в пр. Б/ ольшевя]ви были часто чересчур 
душны, й сли бы бур аЗин бе победительницей, она 
ступила, как в |18]48 ®) и [18 71 гг. *) Кто же думал. что мы ве 
нстретнм саботиза 6 ржуазчи; `это же мчадениу ясно. И мы должны 
арестовать! пиректором и их ие арестьг давали резуль- 
таты очень хорошие. - . 

Это мент не удмкляет, знаю, как они мало: способны | бороться, 
самое главгое для пих?| сохранить! тепленькие местечки. В Па- 
реже сильбтапировались, а мы лимим их | продовольствениых | кар- 
точек, тех, к кто не цолуч| ает| от проФвесномалрьных | союзов, этим 
исполн[ им] | вой долг. И зот в такой момент, вогда мы у власти — 
тут раскох, Зив| овьен! и Каменев! говорят, что мы не АТН 
вдасти и пу. Я не в состоянин спокоНао выслуюмивать это? 2] [Рас- 
сматриваю]..... [ие разобрано. 10. ‘как измену. Чго им хочетсл? 
Чтобы началась поножещиана? Только пролетариат. можег вывести 
страну. А ‘ардашение? Нам’ сочузств! уют! Глевые | ое. 
2 „ если дан $, И. Дан?! булет е03? 

[Ф. И. Дан*| ^— если буржуазия ..... [ие разобрано. Ред. 

Я] ве мог У даже коворять об этом серьезно. Гроиклй дазно 
сказал, что. ‚объединение негозможно. Трой! кий! это поняд и с тех 
пор не бы лучшего большевика. 

З[иновьев | говорит, что мы не, советов: ця | власть, мы одни 
большевики |, социалист ьг | р сволюднонеры им. еньшевики] уни, 
но не по Пашей випе. Мы избраньт @\ез\1ом Советов |. Это орга- 


виз[азия] о В него идуг те, кто хочет берот ься'. Это ие на” 
род, но ав пт] ард", за которо ым| тян атся| маега Мы идем © мае - 
сами, активчьвии, ие устзаыми. Сейчас отказьш! аться | от восстания | 
..... [ше разобрано. №69.` масса устилым. а мы © азанг `арлом|. 
Совсты себя опрехеляют. Советы Ом пр отетаре Я масс. 
Нет друбих — | все буржуа] и ир очее`. Гоперь час ах 


у с Г ородекой Думой №) — эгоа Эеурл: 


Е АИТ мых Вести сон НАЛИЗЯ `— 90 абс 


} 
| 
с] 
| 
| 


(См. стр. 119.) 


ной. Классовые противоречия нарастали. Мы на это 
указывали. Революция не была (только) политической. 
Она несла с собой ряд изменений в экономиче- 
ской и социальной областях. Совершался великий 
процесс, исчезали иллюзии. Настроение советов и 
народных масс менялось, они теряли (соглашатель- 
ские) иллюзии. Все приходили к выводу о необходи- 
мости советской власти. Под этим лозунгом мы раз- 
вивались и росли. Выработали ряд лозунгов об эко- 
номической борьбе и пр, Наша партия росла. Мы име- 
ли поддержку в массах. 

Денин. — Я не могу делать доклад, но позна- 
комлю с одним вопросом, который очень всех интере- 
сует. Это вопрос о партийном кризисе, который раз- 
разился (открыто) в то время, когда партия была 
уже у власти. 

Для всех, следящих за жизнью партии, не новость 
— полемика, которая велась в «Рабочем Пути», и мои 
выступления против Каменева и Зиновьева. Раньше 
в «Деле Народа» говорили, что большевики побоятся 
взять власть. Это заставило меня взяться за перо, 
чтобы показать всю несостоятельность и бездонную 
глупость социалистов революционеров. Я написал: 
«Удержат ли большевики государственную власть?»*) 

ыл поднят вопрос на заседании ЦК 1-го октября о 
вооруженном выступлении. Я боялся оппортунизма 
со стороны  интернационалистов-объединенцев, но 
это рассеялось, тогда как в нашей партии некоторые 
(старые) члены ЦК не согласились. Это меня край- 
не огорчило. О власти вопрос был таким образом 
давно поднят. Не могли же мы теперь отказаться 
из-за несогласия Зиновьева и Каменева? Восстание 
(объективно) необходимо, товарищи Зиновьев и Ка- 
менев стали агитировать против восстания, их стали 
рассматривать, как штрейкбрехеров. Я даже обратил- 


*) «Удержат ли большевики государственную власть», — 
статья Ленина, написанная в конце сентября 1917 г. и напе- 
чатанная в журнале «Просвещение». 


117 


“. Н 


м 


Я убьие 


| 
| 
| 


ся письменно в Центральный комитет с предложением 
об исключении их из партии. 

"Я резко выступил в печати, когда Каменев высту- 
пил в Центральном Исполнительном Комитете Сове- 
тов*). Я не хотел бы (теперь, после победы), отно- 
ситься.к ним строго. На переговоры Каменева в Цен- 
тральном Исполнительном комитете о соглашении, 
я смотрю доброжелательно, ибо принципиально мы не 
против**). 

Когда социалисты-революционеры, однако, отказа- 
лись от участия во власти, я понял, что они это сде- 
лали после того, как поднял (вооруженное) сопротив- 
ление Керенский. С Москвой (т. е. с захватом власти 
в Москве) дела затянулись. Наши (правые) впали 
в пессимизм. Москва, мол, взять власть не может 
и пр. И тут у них возник вопрос о соглашении. 


Дело восстания — новое, нужны другие силы, дру- 
гие качества. В Москве, например, произошло много 
таких случаев, где проявлялась юнкерами жестокость, 
расстрел пленных солдат и пр. Юнкера — буржуаз- 
ные сынки — понимали, что с властью народа конча- 
ется власть буржуазии, ибо ведь еще на конференции 
мы наметили ряд таких мер, как захват банков и пр. 
Большевики же, наоборот, были часто черезчур добро- 
душны. А если бы буржуазия была победительницей, 


*) Каменев 4 (17) августа 1917 г. выступал на заседании 
Центрального Исполнительного Комитета Советов по поводу 
своего ареста, а 6 (19) августа также по поводу Стоктольмской 
Международной Социалистической Конференции, которую 
предполагали созвать летом 1917 г. социал-соглашалели в це- 
лях скорейшего заключения мира путем давления социали- 
стических партий на правительства своих стран. 

Каменев выступил 6 (19) августа от. своего имени за уча- 
стие в конференции, несмотря на решение Центрального ко- 
митета партии против участия в Отоктольме. 

**) Ни Ленин, ни я не возражали вначале против перегово- 
ров о коалиции с меньшевиками и эсерами, при условии 
прочного большинства за большевиками, и признания этими 
партиями власти советов, декретов о земле и мире и т. д. 
Мы не сомневались, что из переговоров ничего не выйдет. 
Но нужен был предметный урок. 


118 


она бы поступила, как в 1848 и 1871 г.г. Кто же ду- 
мал, что мы не встретим саботажа буржуазии? это 
же младенцу было ясно. И мы должны применить 
силу: арестовать директоров банков и пр. Даже крат- 
ковременные их аресты уже давали результаты очень 
хорошие. 

Это меня мало удивляет, я знаю, как они лично 
мало способны бороться, самое главное для них —— 
сохранить тепленькие местечки. В Париже гильоти- 
нировали, а мы лишь лишим продовольственных кар- 
точек тех, кто не получает их от профессиональных 
союзов. Этим мы исполним свой долг. И вот в такой 
момент, когда мы у власти — раскол. Зиновьев и Ка- 
менев говорят, что мы не захватим власти (во всей 
стране). Я не в состоянии спокойно выслушивать это. 
Рассматриваю, как измену. Чего им хочется? Чтобы 
началась (стихийная) поножевщина? Только проле- 
тариат может вывести страну... А соглашение? .. 

Я не могу даже говорить об этом серьезно. Троц- 
кий давно сказал, что объединение невозможно. Троц- 
кий это понял и с тех пор не было лучшего больше- 
вика. 

Зиновьев говорит, что мы не советская власть, 
мы-де, одни большевики, социалисты-революционеры 
и меньшевики ушли, и пр. и пр. Но ведь не по нашей 
вине. Мы избраны Съездом Советов. Это организа- 
ция новая. В нее идут те, кто хочет бороться. Это не 
народ, но авангард, за которым тянется масса. Мы 
идем с массами, активными, не усталыми. Сейчас от- 
казываться от развития восстания (значит сдаваться) 
массам усталым, а мы — с авангардом. Советы себя 
определяют (в борьбе). Советы — авангард пролетар- 
ских масс. Теперь нас приглашают повенчаться с Го- 
родской Думой, — это абсурд. 

ам говорят, что мы хотим «ввести» социализм 

— это абсурд. Мы не хотим делать крестьянский со- 
циализм. Нам говорят, что надо «остановиться». Но 
это невозможно. Говорят даже, что мы — не совет- 
°ская власть. А кто же мы? Не соединиться же с Ду- 


119 


орви 


} 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


мой. Нам бы еще стали предлагать соглашение с 
Румчеродом, с Викжелем*) и пр. Это торгашество. 
Может быть еще с генералом Калединым? Согласить- 
ся с соглашателями, а потом они будут вставлять пал- 
ки в колеса. Это было бы мизерное торгашество, а не 
советская власть. На конференции надо поставить во- 
прос именно так. 99% рабочих за нас. 

Если будет раскол — пусть. Если будет их боль- 
шинство — берите власть в Центральном Исполни- 
тельном комитете и действуйте, а мы пойдем к матро- 
сам. 

Мы у власти. Переходить теперь в «Новую 
Жизнь»**), на это кто способен? Слизняки, бесприн- 
ципные: то с нами, то с меньшевиками. Они говорят, 
что мы одни не удержим власти и пр. Но мы не 
одни. Перед нами целая Европа. Мы должны начать. 
Теперь возможна только социалистическая революция. 
Все эти колебания, сомнения (соглашения) — это 
абсурд. Когда я говорил (на народном собрании): 
будем бороться (с саботажниками) хлебными карточ- 
ками — лица солдат оживляются. (Правые) утверж- 
дают, что солдаты неспособны к борьбе. Но нам го- 
ворят ораторы (выступающие перед массами), что 
они не видали еще такого энтузиазма. “Только мы 
создадим план революционной работы. ‘Только ‘мы 
способны бороться и пр. А меньшевики? Они за нами 
не пойдут. Вот на предстоящей конференции и нужно 
поставить вопрос о дальнейшем социалистической  ре- 
волюции. Перед нами Каледин, мы еще не победили 
(до конца). Когда нам говорят (Викжель, саботажни- 
ники и пр.), что «власти нет», тогда необходимо аре- 


*) Румчерод — Объединенный Исполнительный Комитет 
Советов Солдатских Депутатов Румынского фронта, Черно- 
морского побережья и Одесского гарнизона. 

Викжель — Всероссийский Исполнительный Комитет же- 
лезнодорожников.. Оба эти органа находились в руках со- 
циалистов-соглашателей. 

**) «Новая Жизнь» — газета Горького, в которой правые 
(Луначарский, Зиновьев, Каменев, Рыков и др.) выступали 
против ЦК. 

% 


120 


стовывать, — и мы будем. И пускай нам на это бу- 
дут говорить ужасы о диктатуре. пролетариата. Вот 
викжелевцев арестовать — это я понимаю. Пускай 
вопят об арестах. Тверской делегат на съезде сове- 
тов сказал: «всех их арестуйте»*”), — вот это я по- 
нимаю; вот он имеет понимание того, что такое дик- 
татура пролетариата. Наш лозунг теперь: без. согла- 
шений, т. е. за однородное большевистское правитель- 
ство. 


Луначарский. — Я хотел бы поделиться с ва- 
ми впечатлением о массах, которые сражались. Я 
с удивлением выслушал речь Владимира Ильича о 
том, что, якобы, Каменев не признает революции со- 
циалистической. Однако, кто стоит у власти? боль- 
шевики — это одно говорит. Я не знаю, чтоб Каме- 
нев был на меньшевистской точке зрения. Наше влия- 
ние растет. Крестьяне переходят на нашу сторону... 
И городской рабочий понимает, что для него не без. 
различен вопрос о земле. В основе декрета о земле 
понимается эсеровская резолюция. Мы вводим это в 
программу (нашей деятельности), мы можем ввести 
это при назначении правительства**). Мы (правая оп- 
позиция) встали на том, что необходимо однородное 
социалистическое министерство. Мы говорим — нет 
места конституционалистам-демократам (кадетам). 


Мы указывали далее на необходимость ` рабочего 
контроля, регулирования производства через завод- 
ские и фабричные комитеты, с этим соглашаются дру- 
гие партии. Мы заставим всех принять этот пункт. 

этом вся наша программа плюс власть советов. Зна- 
чит ли, что мы отказываемся от городских дум? Да 
ведь в них наши сидят. Если эти думы захотят взять 


*) Тверской делегал-крестьянин требовал на съезде сове- 
тов 25 октября (7 ноября) ареста Авксентьева и других вож- 
дей-соглашателей тогдашнего Крестьянского Союза. 

**) Мысль Луначарского такова: раз большевики включи- 
ли в свой декрет о земле крестьянский наказ, проникнутый 


эсеровским духом, то большевики должны и власть поделить 
с эсерами. 


121 


(власть), то мы их громить будем. Значит ли, что 
мы хотим дать думам кусочек власти? Нет. Только 
представительство (в советском правительстве). И 
неужели же мы из-за этого стали бы продолжать 
гражданскую войну? Нет, не надо. Переизбрать ду- 
мы — это другое дело. Вот мы 8 дней у власти, 
но мы не знаем, известен ли народу декрет о мире... 
Кто это сделал? Технический персонал, который бур- 
жуазен или мелкобуржуазен. Он нас саботирует. Если 
бы Городская дума требовала изменения главной ли- 
нии — это другое дело, но если только представитель- 
ства во власти, то и говорить не приходиться. Мы 
не наладим сами ничего. Начнется голод. Если не 
будут с нами те, которые саботируют, т. е. техничес- 
кий аппарат, то и агитацию нашу не будут заграни- 
цей читать, и мы ничего не наладим. Можно, конеч- 
но, действовать путем террора — но зачем? На что? 


Мы будем стремиться к соглашению. Но если они 
будут нас хватать за руку, то на то мы и решительные 
люди, чтоб дать отпор... В настоящий момент мы 
должны прежде всего завладеть всем аппаратом. Это 
значит действовать по линии меньшего сопротивления, 
а не брать в штыки каждую станцию. Иначе мы ни- 
чего не сможем сделать. Это первый этап. Надо за- 
владеть первой ступенью, чтоб потом итти дальше. 
Нельзя же делать таких скачков, надо постепенно пе- 
реходить по ступеням”). Мы должны укрепить нашу 
ситуацию скорейшим путем. Мы должны наладить 
весь госаппарат, а затем дальше итти. Кто натягивает 
струну слишком, — тот обрывает ее. Она лопнет. Сей- 
час представитель (партии) в морском комитете го- 
ворит, что у большинства матросов такое наступило 


*) Мы слышали здесь из уст Луначарского ту формулу, 
которая составляет лейтмотив всей деятельности Сталина. 
Отстаивая в отношении Германии (1923 г.) ту самую полити- 
ку соглалшалельства и крохоборчества, которую Луначарский 
отстаивал в конце 1917 г, Сталин неизменно повторял: 
«Нельзя делать скачки, надо постепенно переходить по сту- 
пеням». 


122 


28 


настроение, что готовы прийти к Смольному и зая- 
вить, что не согласны вести гражданскую войну из-за 
того, больше или меньше будет власти у большевиков. 
Это исключительное положение может продолжаться 
недолго. Затягивать его — значит истечь кровью без 
поддержки технического аппарата. 


Я удивляюсь Владимиру Ильичу насчет его слов 
о переговорах с генералом Калединым”) ибо он-де, 
реальная сила, а меньшевики нереальная. Но ведь эта 
нереальная сила может двинуть с фронта войска и про- 
извести под Винницей бой и не пустить сюда латыш- 
ских стрелков. Механически мы ничего не сможем 
сделать на той позиции, которую заняли. Мы стали 
очень любить войну, как будто мы не рабочие, а сол- 
даты, военная партия. Надо созидать, а мы ничего не 
делаем. Мы в партии полемизируем и будем полеми- 
зировать дальше, и останется один человек — дикта- 
тор**). 

Не сможем справиться арестами, нельзя атаковать 
технический апарат, — он слишком велик. Народ так 
рассуждает: наша программа должна быть выполняе- 
ма, при сохранении оружия в руках рабочих. Мы мо- 
жем на этом отдохнуть. Сейчас мы не можем, однако, 
работать, ибо нет аппарата. ‘Так это будет длиться 
недолго. Мы должны показать, что мы можем реальз 
но строить, а не только говорить: «дерись, дерись», 
и штыками расчищать путь, — это не поведет нас ни 
к чему. Заставить людей, работающих плохо, рабо- 


*) Ленин, очевидно, сказал: если вступать в переговоры 
для ликвидации гражданской войны, то уж с Калединым, & 
не с меньшевиками. Официальная редакция Истпарта, как 
показывает ее примечание, совершенно не поняла этого чисто 
ленинского довода. 


**) После этих слов раздались аплодисменты (см. дальше 
указание на это в речи Троцкого). Дело в том, что в перего- 
ворах о коалиционном правительстве из советских партий 
соглашатели выдвигали требование «прекратить» граждан- 
скую войну и, для достижения этого, устранить из прави- 
тельства Ленина и Троцкого. Иногда говорилось об одном 
Ленине. Правые на это шли. 


тать лучше — легче, чем силой заставить Не 
работающего работать. Я считаю перед всеми этими 
трудностями соглашение желательным. Никакие дока- 
зательства ваши насчет меньшевиков убеждать массы 
не могут. Я хорошо знаю, что работать так, как ны- 
не, невозможно. Нельзя принципиально, и нельзя ри- 
сковать массами жизней. 

Не плодите разногласий, — а то они уже есть, 
массы к этому относятся нервно. 

Троцкий. — Нам говорят, мы неспособны стро- 
ить. Но тогда надо просто уступить власть тем, кото- 
рые были правы в борьбе против нас. А ведь мы уже 
сделали большую работу. Нельзя, говорят, сидеть на 
штыках. Но и без штыков нельзя. Нам нужен штык 
там, чтобы сидеть здесь. Ведь опыт, что мы 
проделали, нас должен же чему-нибудь научить. Был 
бой в Москве, — да, там был серьезный бой с юнке- 
рами. Но ведь эти юнкера не подчинены ни меньше- 
викам, ни Викжелю, и от соглашения с Викжелеом не 
исчезнет борьба с юнкерскими отрядами буржуазии. 
Нет, будет вестись и впредь жестокая классовая борь- 
ба против нас. Вся эта мещанская сволочь, что сей- 
час не в состоянии встать ни на ту ни на другую сто- 
рону, когда узнает, что наша власть сильна будет с 
нами, в том числе и Викжель. Благодаря тому, что 
мы раздавили под Питером казаков Краснова, на дру- 
гой же день появилась масса сочувствующих теле- 
грамм. Мелкобуржуазная масса ищет силы, которой 


она должна подчиняться. Кто не понимает этого — 


тот не понимает ничего в мире, еще меньше — в госу- 
дарственном аппарате. Карл Маркс еше в 1871 г. го- 
ворил, что новый класс не может просто воспользо- 
ваться старым аппаратом. Там свои интересы и навы- 
ки, и они дают отпор. Его нужно разбить и обно- 
вить, только тогда можно работать. 

Если бы было не так, если 6 старый царский аппа- 
рат был пригоден для новых наших целей, то вся 
революция не стоила бы выеденного яйца. Нужно со- 
здать аппарат, который бы мог на дВлЪ объявить об- 


124 


щие интересы народных масс выше частных интере- 
сов самого аппарата. 


Вопрос о классах и об их борьбе оставался чисто 
книжным для многих в нашей среде. А как понюхали 
революционной действительности, то и заговорили по 
другому (т. е. о соглашении, а не о борьбе). 


"То, что мы переживаем, это глубочайший социаль- 
ный кризис. (Сейчас пролетариат производит ломку 
и смену аппарата власти. Сопротивление их отража- 
ет процессы нашего роста. Их ненависть против нас 
нельзя смягчить никакими словами. Нам говорят, 
будто у нас с ними — одна программа. Дать им не- 
сколько мест и — конец. А почему же они помогают 
Каледину, если программа у них с нами одна? Нет, 
буржуазия по всем своим классовым интересам против 
нас. Что же мы против этого сделаем путем соглаше- 
ния с викжелевцами... Против нас насилие воору- 
женное, а чем повалить, тоже насилием. Луначарский 
говорит — льется кровь — что же делать. Не надо 


начинать было. Тогда признайте: самая большая 
ошибка сделана была даже не в октябре, а в конце 
февраля, когда открылась арена будущей граждан- 
ской войны. 


Говорят, против Каледина поможет нам соглашение 
с Викжелем. Но почему сейчас они нас не поддержи- 
вают, если они к нам ближе? Они понимают: как ни 
плоха для них контр-революция, она верхушкам Вик- 
желя даст больше, чем диктатура пролетариата. Сей- 
час они сохраняют нейтралитет, недружелюбный по 
отношению к нам. Они подпускают войска ударни- 
ков и красновцев. В Викжеле мне лично запретили 
сообщить по прямому проводу в Москву, что дела на- 
ши в борьбе с Красновым хороши, ибо это-де «может 
поднять там дух», а викжелевцы, видите ли, нейтраль- 
ны. 


Соглашение с ними. — это продолжение политики 


Гоца, Дана и др. Нам говорят: у нас нет ситца,  керо- 
сина, — поэтому нужно соглашение. Но я спрашиваю 


нирваны дыры 
О киы 
ыы ива 


в 1001-й раз: каким образом соглашение с Гоцем и 
Даном нам может дать керосин? 

Почему Черновы против нас? Они протестуют по 
всей своей психике, насквозь буржуазной. Они не спо- 
собны проводить серьезные меры, направленные про- 
тив буржуазии. Они против нас именно потому, что 
мы проводим крутые меры против буржуазии. А ведь 
никто еще не знает, какие жестокие меры мы вынуж- 
дены будем проводить. Все, что Черновы способны 
вносить в нашу работу — это колебания. Но колеба- 
ния в борьбе с врагами убьют наш авторитет в мас- 
сах. 

Что значит соглашение с Черновым? Это не зна- 
чит поговорить с ним разок по душам и конец. Нет, 
это значит равняться по Чернову. А это было бы пре- 
дательство. За это всех нас сейчас же расстрелять 


нужно бы. 
Аплодисменты (Луначарскому) за фразу о дикта- 
туре одного лица — это с горечью я здесь слышал. 


Почему, на каком основании партию, которая захва- 
тила власть в бою, в котором была пролита кровь, они 
хотят обезглавить, отстранив Ленина? Вот, например, 
из правительства был выкинут Милюков, но когда? 
Когда пролетариат наступил на грудь кадетам. А сей- 
час> Кто нам наступил на грудь? Никто. Мы восемь 
дней стоим у власти. Мы строим нашу тактику на ре- 
волюционном авангарде масс. Нам говорили, в защиту 
соглашательства, что иначе Балтийский флот не даст 
ни суденышка. Это не оправдалось. Нас пугали тем, 
что рабочий не пойдет. Между тем красная гвардия 
храбро умирает. Нет, к промежуточной политике, к 
соглашательству возврата нет. Мы введем на деле 
диктатуру пролетариата. Мы заставим работать. По- 
чему же общество существовало и массы работали при 
прежнем терроре меньшинства? А тут ведь не тер- 
рор меньшинства, но организация классового насилия 
рабочих над буржуазией. 
Чем нас пугают теперь? Тем, чем вчера нас пыта- 
лись пугать меньшевики и социалисты-революционеры. 


126 


Когда мы, мол, возьмемся за социалистическую. рево- 
люцию, то увидим, что юнкера стреляют, льется 
кровь, буржуазия кует заговоры, чиновник саботиру- 
ет, армейские комитеты сопротивляются. Конечно! Но 
все это верхи. Если бы с нами была буржуазия, не 
было бы гражданской войны, что и говорить. 

Армейские комитеты пользуются в солдатской мас- 
се ненавистью, но нередко масса еще не может ничего 
сделать с ними. В целом ряде частей, однако, уже 
выбраны военно-революционные комитеты, арестованы 
офицерство, старые комитеты, весь командный состав. 
В *\ армии, примерно, это уже сделано. Брататься со 
старыми армейскими комитетами — это значило бы 
восстанавливать против нас солдатские массы. 

Предраёсудки Луначарского — это наследие мел- 
ко-буржуазной психологии. Это свойственно, конечно, 
отчасти и массам, как наследие вчерашнего рабства. 
Но если будет угрожать контр-революция, даже и от- 
сталая масса возьмется за оружие. Низы поставлены 
в такое положение, что выйдут с оружием. Другое де- 
ло Викжель, армейские комитеты, эсеры, меньшевики 
и прочие верхушки. 

Луначарский говорит: надо остановиться, подож- 
дать... Нет, надо гнать вперед. Когда вы выступае- 
те против нас в момент острой борьбы, вы нас ос- 
лабляете. Соглашение с Черновым ничего не даст. 
Нужна организация, мы должны этого достигнуть. 
Чернов боится, что народ слишком нажмет на буржу- 
азию, отнимет у нее награбленные деньги. Чернов 
есть придаточный рычаг буржуазии. Он будет ослаб- 
лять нас своими мелко-буржуазными колебаниями, и 
только. 

Надо ясно и четко сказать рабочим, что ‘мы не 
коалицию с меньшевиками и другими хотим строить, 
что дело не в этом, а в программе действия. У нас уже 
есть коалиция — с крестьянами, с солдатами, которые 
сейчас борятся за власть большевиков. Ведь Всерос- 
сийский съезд советов передал власть определенной 
партии. Вы это забываете. 


Можно ли делить власть с теми элементами, ко- 
торые и ранее саботировали Советы, а ныне извне 6бо- 
рятся против власти пролетариата? Все, кто согласны 
на это, упускают из виду спросить, способны ли те, с 
кем они хотят разделить власть, проводить нашу про- 
грамму. Об этом не говорят. Способны ли соглаша- 
тели проводить политику экономического террора? 
Нет. Если мы не способны осуществлять нашу про- 
грамму, взяв власть, то должны пойти к солдатам и 
рабочим и признать себя банкротами. Но оставить 
в коалиционном правительстве всего лишь несколько 
большевиков — это ничего не даст. Мы взяли власть, 
мы должны нести и ответственность. 

Предлагается ограничить время ораторов 15 ми- 
нутами. 

Нозин*). — Вопрос о том, какая у нас револю- 
ция, есть вопрос решенный, и говорить о нем не прихо- 
дится сейчас, когда наша партия добилась власти. Но 
можно ли так: кровь проливать вместе, а править по- 
рознь? Можно ли отказать солдатам во власти? 
Гражданская война продлится целые годы. По отно- 
шению к крестьянам на штыках далеко не уедешь. В 
отношении капиталистической промышленности — одно 
дело; по отношению к крестьянам — другую тактику. 

Товарищам слишком опротивело слово «соглаше- 
ние». Дело не в соглашении, а в вопросе: как быть, 
если мы оттолкнем все другие партии? Социалисты- 
революционеры ушли из Совета после революции, 
меньшевики — также. Но это значит, что распадутся 
советы. Такое положение вещей, при полной разрухе 
в стране, кончится крахом нашей партии, через корот- 
кий срок. Мы не должны стрелять из пушек по во- 
робъям. Условия голода создадут почву для Каледи- 
на, который идет сейчас против нас. А уж телеграм- 
мой к железно-дорожным служащим, которых мы со- 
бираемся лишить хлебных карточек, мы создадим 
почву для могучего протеста. 


*) Старый большевик, бывший рабочий текстильщик, 
играл крупную роль в партии. Умер в 1925 т. 


128 


РУ Е Це. МОК 


Глебов*). — Положение серьезное не потому, 
что подходят ударники. Власть у нас в руках, мы можем 
справиться. Но у нас начинается саботаж внутри пар- 
тии и почти официальный раскол. Этого не должно 
быть. Саботаж силен, поскольку мы ведем линию на 
соглашение с ним. Пока я соглашался, надо мной чи- 
новники издевались, но когда я встал на решитель- 
ный путь, тогда многое удалось наладить. По поч- 
тово-телеграфному ведомству важно уже то, что оно 
высказалось за нас в своей резолюции... 

Они должны считаться с нами. В Иваново-Возне- 
сенске пролетариат вынес решительное постановление. 
Он арестовал и свел в тюрьму саботажников и от- 
туда они вышли овечками. Товаришам, которые за- 
шатались мы должны сказать: «уйдите, не мешайте 
нам, иначе зашатавшись, мы проиграем все». 

Нам говорят: власть будет ответственна перед 
парламентом. Но каков будет этот парламент, не по 
образцу ли предпарламента? Нет, мы стоим за сове- 
ты. Иначе невозможно. Дело не в тех местах, кото- 
рые нужно отвести другим партиям, а в том, что они 
не поведут нашей политики. Другого выхода нет, как 
сказать: «уйдите». 

Слуцкий**). — Вопрос был достаточно освещен 
Троцким и Лениным. В дни 3—5 июля, когда контр- 
революция, казалось, разбила нас, мы в действитель- 
ности победили. Дни восстания доказали, что коали- 
ция с массами у нас есть. Крестьяне и рабочие спло- 
чены. 


Но тот молот революции, что сплачивал массы, 
откалывал меньшевиков, оборонцев, социалистов-ре- 
волюционеров. Мы видели, что несплочение создавали 
соглашатели. Теперь, когда мы победили, хотят нас по- 
вести на путь соглашательства. Соглашение с ними есть 


*) Глебов-Авилов, бывший рабочий, одно время при- 
надлежал к впередовцам, после октябрьского переворота был 
комиссаром почты и телеграфа. Участвовал в оппозиции 
Зиновьева и капитулровал с ним. 


**) Убит впоследствии в Крыму белыми. 


Е ани 


о аи де 


замаскированный путь отступления от власти. Раньшеу 
кормила власти стояли партии соглашения с буржуа- 
зией, а теперь стоим мы, без соглашения. Мне кажутся 
лишними слова т. Луначарского о том, что-ж плохого, 
если дадим (во ВЦИК) 50 мест городским думам? Что 
значит, дать 50 мест? Ведь не для мебели мы их возь- 
мем. Ведь мы стоим за власть советов. Затем хочу 
спросить: каким образом через краны, называемые 
Камковыми*), к нам польется керосин? Каким обра- 
зом через эсеров нам откроются двери злачных мест? 
Во всем этом полная беспринципность: почему им не 
60 мест, почему не 25, не 35? Революционная масса 
не пойдет за этим призывом. 


Бокий**). — Несколько раз упоминалось тут о 
конференции. Это название несколько громкое. Созы- 
вать завтра общее собрание — трудно. Созовем зав- 


трав 7 часов вечера здесь, в Петербургском комитете, 
собрание Комитета плюс представители районов. 


Троцкий. — Разногласия, имеющие значитель- 
ную глубину, были в нашей партии до восстания, и в 
Центральном комитете ив широких кругах партии. То 
же самое говорилось, — те же выражения, что и сей- 
час, — против восстания, как безнадежного. Старые 
доводы повторяются сейчас после победоносного вос- 
стания — за коалицию. Не будет, мол, технического 
аппарата. Сгущают краски для того, чтобы запугать, 
чтобы помешать пролетариату воспользоваться побе- 
дой. И правда (что аппарат не наш). Потому мы так 
долго и возились с жалким отрядом Керенского, что 
у нас не было технического аппарата. Но мы создали 
все же великолепный, по данным условиям, аппарат, 
и сейчас мы победили и здесь, и в Москве. Петроград 
обеспечен сейчас от всех неожиданностей военного ха- 
рактера. 

Мелкую буржуазию, повторяю, мы можем увлечь 
за собою лишь показав, что мы имеем в руках силу, 


| 
| 
| 
| 


*) Один из лидеров социалистов-революционеров (левых). 
**) Старый большевик, позже работник ЧК. 


130 


ев 


боевую, материальную. Буржуазию мы можем побе- 
дить, лишь повалив ее. Это закон классовой борьбы. 
В этом залог нашей победы. ‘Только тогда пойдут за 
нами «Викжели». То же можно сказать и относитель- 
но других отраслей технических. Только тогда аппа- 
рат будет к нашим услугам, когда увидит, что мы сила. 

Революция октябрьских дней состоит не в том, 
чтобы снова пустить в ход старый аппарат. Задача в 
том, чтобы перестроить весь аппарат сверху донизу. 
Чтобы проводить в жизнь наши пролетарские задачи, 
нужен наш аппарат, плоть от плоти класса. Такой 
наш аппарат мы создали против Керенского и Крас- 
нова под Петроградом. Нельзя сидеть на штыке, по- 
вторяют нам — но для того, чтобы мы с вами могли 
здесь вести дискуссии, необходимо, чтобы были штыки 
в Царском Селе. 

Всякая власть есть насилие, а не соглашение. На- 
ша власть есть насилие большинства народа над мень- 
шинством. Это неизбежно. Это есть азбука марксиз- 
ма. Мне сообщать в Москву о нашей победе по же- 
лезнодорожному проводу они не дали, затем они про- 
пустили ударников. Они предают нас в самый острый 
момент борьбы, а когда мы победили, нам предла- 
гают их ввести в крепость власти. 

Предложение: время ораторов ограничить 10 ми- 
нутами. 

Нозин. — Мы, большевики, признали, что револю- 
ция наша — не буржуазная. Но мы победим не одни, 
а вместе с крестьянами. Поэтому то, что добыть уда- 
лось кровью рабочих и солдат: власть,—должно быть 
общим их достоянием. Наша партия должна быть са- 
мой дисциплинированной. 


Заседание закрывается. 


О а нь идолы рр ооочень пт теб ыы 


ры 


а аа т: 
САМО АЛЕ: 


сы 


Ас аАНАЫИ 


ДВЕ РЕЧИ НА ЗАСЕДАНИИ 
ЦЕНТРАЛЬНОЙ КОНТРОЛЬНОЙ КОМИССИИ 


(июнь 1927 года). 


Устранение Троцкого от руководства было заду- 
мано еще во время первой болезни Ленина, т.-е. в 
1922 году. В течение следующего, 1923 года подгото- | 
вительная работа была в полном ходу; к концу года 
кампания выступила наружу. Руководство этой ра- 
ботой принадлежало «тройке» (Сталин, Зиновьев, 
Каменев). В 1925 году тройка распадается. Зиновь- 
ев и Каменев попадают сами под зубья аппарата, по- 
строенного ими против Тропкого. Отныне задачей 
сталинской фракции является изменить полностью 
состав руководства, устранив со всех постов тех, ко- 
торые руководили партией и государством при Лени- 
не. В июле 1926 года Троцкий оглашает на объеди- 
ненном пленуме Центрального Комитета и Централь- 
ной Контрольной Комиссии декларацию, в которой со- 
вершено точно предсказываются дальнейшие меропри- 
ятия сталинской фракции с целью замены ленинского 
руководства сталинским. Эта программа выполнялась 
сталинцами в течение ближайших лет с поразитель- 
ной точностью. 

Важнейшим этапом на этом пути явилось привле- 
чение к ответственности перед судом Президиума 
ЦКК Троцкого по обвинению в двух преступлениях: 
1) в произнесении «фракционных» речей на Плену- 
ме Исполнительного Комитета Коминтерна, и 2) в 


132 


Е И АИ РИО: ИМК О АИИС 


участии в демонстративных проводах члена Централь- 
ного Комитета Смилги, который незадолго перед 
тем отправлен был в наказание за оппозиционность 
на Дальний Восток в Хабаровск. В подобных же 
преступлениях обвинялся и Зиновьев. В качестве на- 
казания, намечался вывод обоих из состава Ц.К. 

Ниже приводятся две речи, произнесенные авто- 
ром этой книги на Президиуме ЦКК, игравшем роль 
судилища. В стенограмме обеих речей автором про- 
изведены значительные сокращения, относящиеся к 
вопросам второстепенного значения. В остальном речи 
печатаются так, как были произнесены, с небольши- 
ми стилистическими поправками. 


ПЕВВАЯ РЕЧЬ 


Троцкий. — Прежде чем приступить к своей за- 
щитительной или обвинительной речи — не знаю; как 
сказать, — я должен потребовать устранение из со- 
става данного судилища тов. Янсона, как опорочен- 
ного ' своей предшествующей деятельностью. Вы, ко- 
нечно, все достаточно хорошо знаете, что с 1924 го- 
да существовала фракционная «семерка», состоявшая 
из всех членов Политбюро, кроме меня. Мое место 
занимал ваш бывший председатель Куйбышев, кото- 
рый должен был, по должности, быть главным блю- 
стителем партийного устава и партийных нравов, а на 
деле был первым их нарушителем и развратителем. 
Эта семерка была нелегальным и антипартийным уч- 
реждением, распоряжавшимся судьбами партии за ее 
спиной. ‘Тов. Зиновьев в одной из своих речей на 
заседании Центрального Комитета наззал Янсона, в 
качестве одного из участников в работах антипартий- 
ной семерки. Никто этого заявления не опроверг. 
Сам Янсон промолчал. Хотя в том же преступлении 
повинны и другие, но относительно Янсона имеются 
запротоколированные показания. Сейчас Янсон со- 
биратся меня судить за антипартийное поведение. Я 
требую отвода Янсона из состава судей. 


ЕК 


| 
| 


со зоо иарчичетонитоеиеычы 


Председатель Орджоникидзе. — Это невозможно. 
Вы вероятно шутите, тов. Троцкий. 

Троцкий. — Я не имею привычки шутить в боль- 
ших и серьезных вопросах. Я понимаю, что может 
быть Президиум поставлен моим предложением в не- 
сколько трудное положение, так как я опасаюсь, что 
в составе Президиума могут найтись и другие участ- 
ники работы семерки. Но я ни в коем случае не со- 
бирался мое предложение превращать в шутку. Факт 
таков, что если это называлось «составлением повест- 
ки», то я, член Политбюро, в то время об этих со- 
браниях ничего не знал. На этих собраниях выраба- 
тывались меры борьбы со мной. В частности, там 
было выработано обязательство членов Политбюро 
не полемизировать друг с другом, а полемизировать 
всем против Троцкого. Об этом не знала партия, об 
этом не знал и я. Это длилось долгий период вре- 
мени... Я не говорил, что т. Ордженикидзе состоял 
членом семерки, но он принимал участие в работе 
этой фракционной семерки. 


Орджоникидзе. — Может быть Янсон, а не 
Орджоникидзе, вы ошиблись? 
Троицкий. — Извиняюсь, хотя думаю, что эта 


ошибка чисто формальная. Я говорил действительно 
об Янсоне. Я не говорил, что т. Янсон входил в со- 
став самой семерки; нет, но он принимал участие в 
работах этой фракционной семерки, которая не пред- 
усмотрена уставом партии, действовала против устава 
и против воли партии, — иначе ей незачем было бы 
скрываться. Если здесь окажутся и другие товари- 
щи, которые подобно Янсону, принимали участие в 
работе этой фракционной семерки, я покорнейше про- 
шу и на них распространить мой отвод. 

Президиум тут же отклоняет предложение об от- 
воде Янсона из состава судей. 


Троцкий. — ‘Товарищи хотят сейчас дело пред- 
ставить так, что нас нужно вывести из Центрального 
Комитета из-за Ярославского вокзала, из-за речи Зи- 


134 


ДЕДУ Е арен 


Пеано АдоЗом, 


новьева по радио, и из-за моего «поведения» на Ис- 
полкоме Коминтерна. Все это было бы убедительно, 
если бы не было нашей декларации, которую мы, оп- 
позиция, подали в ЦК еще в начале июля прошлозо 
зода. По этому вопросу все пути вашей борьбы про- 
тив нас предсказаны нами с полной ясностью и точ- 
ностью; предсказано, как вы будете пользоваться 
придирками для того, чтобы осуществить ту програм- 
му перестройки партийного руководства, которую ва- 
ша фракционная головка задумала давно, еще до 
июльского пленума, до ХУ съезда. 

Вы предъявили мне два обвинения. Первое — мое 
выступление в ИККИ. Я считал и считаю сейчас, 
что судить меня ЦКК ни в коем случае не может за 
мои выступления на пленуме ИККИ, как более высо- 
кого учреждения, и если тов. Янсону это непонятно 
до сих пор, он должен вдуматься в вопрос, перечи- 
тать устав Коминтерна и устав нашей партии. Он 
поймет тогда, что я прав, как был бы совершенно 
прав, отрицая право Губернской КК привлекать ме- 
ня к ответственности за мое выступление в качестве 
члена ЦК партии. 

Второе обвинение — демостративные проводы 
Смилги на Ярославском вокзале. Вы выслали Смил- 
гу в Хабаровск. Я еще раз очень прошу условиться 
на каком-нибудь одном объяснении этой высылки. 
Шкирятов в комиссии воскликнул: «И в Хабаров- 
ске можно работать!» Если Смилга отправлен в нор- 
мальном порядке для работы в Хабаровск, то вы не 
смеете говорить, что коллективные проводы его были 
демонстрацией против Центрального Комитета. Если 
же это есть административная ссылка товарища, ко- 
торый в настоящее время нужен на ответственных, 
т. е. боевых советских постах, тогда вы обманываете 
партию, ведете двойную игру. Повторите ли вы сно- 
ва, что отправка Смилги в Хабаровск является ко- 
мандировкой в обычном порядке на работу? И в то- 
же время будете обвинять нас в демонстрации про- 
тив ЦК? Такая политика является двурушничеством. 


135 


р ожадреАИИК, 


Но от этих обвинительных кляуз я хочу сейчас же 
перейти к’основным политическим вопросам. 

Об опасностях войны. В заявлении, которое на- 
ми внесено в июле прошлого года, мы говорили: «Мо- 
гущественным условием охранения Советского союза, 
а значит, и поддержания мира, является неразрыв- 
ная связь растущей и крепнущшей Красной Армии с 
трудящимися массами нашей страны и всего мира. 
Все экономические, политические и культурные. меро- 
приятия, которые повышают роль рабочего класса в 
государстве, укрепляют его связь с батрачеством и 

еднотой. и его союз с середняком — тем самым ук- 
репляют Красную Армию, обеспечивают неприкосно- 
венность страны советов и укрепляют дело мира». 


Этим самым показано, что мы год тому назад при- 
зывали вас заняться вопросом об опасности войны ‘и 
об опасностях внутри СССР во время войны. Это не 
специальные вопросы. Это вопросы нашей классо- 
вой политики, всего нашего курса. Когда формаль- 
ный глава государства, председатель ЦИК, Калинин, 
произносит в Твери речь о том, что нам нужны креп- 
кие, сильные солдаты, а крепким и сильным солда- 
том может быть только середняк, беднота же таких 
солдат дать не может, потому что среди нее много 
хилых, — так ведь это-же и есть открытый курс на 
крепкого «середняка», под именем которого проходит 
никто другой, как кулак или кандидат в кулаки. Ка- 
линин забывает, что мы совершили Октябрьскую ре- 
волюцию, в которой худые и тошие победили рослых 
и крепких. Почему? Потому, что первых было и 
остается пока что гораздо больше. Вы скажете: Мало- 
ли что сказал почтенный Михаил Иванович! А вы 
его разве одернули? Нет, вы его не одернули, вы 
одернули нас, когда мы подвергли критике его линию, 
которая принижает бедняка и придает дух кулаку, 
— тому самому кулаку, которого‘ скрывает при- 
сутствующий здесь Яковлев своими статистическими 
ухишрениями. (Судить надо Яковлева, а он собира- 
ется нас судить. 


136 


ых 


р 
1 
1 
1 
| 


Опасность войны вы эксплоатируете сейчас для 
травли оппозиции и для подготовки ее разгрома. Смо- 
трите: из всех работ Исполкома Коммунистического 
Интернационала, где мы обсуждали и вопрос об. опас- 
ности войны, и вопрос о рабочем движении Англии, 
и особенно вопрос о Китайской революции, для све- 
дения партии выпустили только одну красненькую те- 
традку против оппозиции, причем даже и тут, как-бы 
это выразиться, выкрали из стенограммы мою речь, 
сославшись на то, будто я ее еще «не исправил». Это 
и значит, что вы эксплоатируете военную опасность 
прежде всего против нас. 

Мы заявляем: сталинский режим мы будем крити- 
ковать до тех пор, пока вы нам механически не за- 
кроете рот. До тех пор, пока вы не вгоните нам в 
рот кляп, мы будем критиковать этот сталинский ре- 
жим, который иначе подорвет все завоевапия Ок- 
тябрьской революции. Еще во времена царизма были 
патриоты, которые смешивали отечество с. начальст- 
вом. Мы не из их числа. Мы будем критиковать 
сталинский режим, негодный, сползающий, идейно 
слабый, короткомысленный, недальнозоркий. 

Год.мы стучались в ваше сознание по вопросу об 
Англо-русском комитете. Мы вам говорили, что он 
губит развивающееся революционное движение ан- 
глийского пролетариата. Между тем, весь ваш ав- 
торитет, накопленный опыт большевизма, авторитет 
ленинизма, все это вы бросили на чашку весов на под- 
держку Перселя. Вы говорите: «но мы-же его кри- 
тикуем!» это и есть новая форма поддержки оппорту- 
низма со стороны сползающих большевиков. Вы его 
«критикуете», — все мягче и реже — и остаетесь 
с ним в связи. А что он может сказать своим рево- 
люционерам, когда они клеймят его, как агента Чем- 
берлена? «вот смотрите, тот-же самый Томский, член 
Политбюро, председатель ВЦСПС, который посылал 
деньги английским стачечникам, он меня критикует, 
но все же он идет со мной рука об руку; как-же вы 
смеете меня называть агентом империализма?» Прав 


137 


он бык. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
и 


он будет или неправ? Прав. Вы сложным путем всю 
механику большевизма поставили на службу Перселю. 
В этом мы вас обвиняем. Это обвинение тягчайшее, 
— куда тяжелее чем проводы Смилги на Ярослав- 
ском вокзале. Что вы сделали из большевизма? Весь 
авторитет его, весь опыт, — теория Маркса и Лени- 
на, — что вы из всего этого сделали за несколько 
лет? Вы говорили рабочим всего мира и нашим мо- 
сковским рабочим прежде всего, что в случае войны 
Англо-русский комитет будет центром, организующим 


борьбу против империализма. А мы говорили и гово- 


рим, что и в случае войны Англо-русский комитет бу- 
дет готовым окопом для всех дезертиров из породы 
фальшивых полудрузей, для всех перебежчиков в 
стан врагов Советского Союза. Томас открыто под- 
держивает Чемберлена. Мо ведь Персель поддержи- 
вает Томаса, и это самое главное. ‘Томас даржится 
рукой капитала. Персель держится обманом массы и 
поддерживает Томаса. А вы поддерживаете Персе- 
ля. Вы нас обвиняете в том, что мы поддерживаем 
Чемберлена. Нет, это у вас получается на правом 
фланге цепь с Чемберленом. Это вы стоите в одном 
фронте с Перселем, который поддерживает Томаса, 
и вместе с ним — Чемберлена. Вот что говорит по- 
литический анализ, а не кляуза. 


На собраниях, особенно на рабочих и крестьян- 
ских ячейках, говорят уже об оппозиции чорт знает 
что, спрашивают, на какие-де «средства» оппозиция 
ведет свою «работу»; рабочие, может быть, темные, 
несознательные, а может быть подосланные вами, за- 
дают такие вопросы, подают такие черносотенные за- 
писки... И есть подлецы-докладчики, которые смеют 
на эти записки уклончиво ‘отвечать. Эту грязную, 
дрянную; гнусную, чисто сталинскую кампанию про- 
тив оппозиции вы обязаны были бы прекратить, — 
если бы вы были ЦКК. Мы же не кляузами занима- 
емся, а делаем открытое политическое заявление: в 
одном фронте стоят Чемберлен и Томас, их поддер- 
живает Персель, без его поддержки они — ничто, а 


138 


вы поддерживаете Перселя, вы ослабляете этим СССР 
и укрепляете империализм. Вот это есть честное по- 
литическое заявление! И вес его вы сами сейчас чув- 
ствуете. 


Если бы вы серьезно имели в виду опасность вой- 
ны, как вы говорите, так разве возможны были бы те 
бешеные внутрипартийные репрессии, которые у нас 
сейчас разнуздываются все более и более? Разве мож- 
но сейчас швыряться первоклассными работниками, 
которые сбрасываются с военной работы, потому что, 
хотя они и готовы и умеют сражаться за социалисти- 
ческое отечество, но считают ложной и гибельной те- 
перешнюю политику ЦК. Смилга, Мрачковский, Ла- 
шевич, Бакаев — много у вас таких военных работ- 
ников? Я слышал, что вы собираетесь снять Мурало- 
ва с военной Инспекции за то, что им подписано за- 
явление 83-х. С Перселем и с другими подобными 
«борцами против войны» вы вместе, а Муралова хо- 
тите снять с военной Инспекции. (Шум в зале). 
(Реплика: кто вам докладывал»). Мне никто не «до- 
кладывал», но разговор идет широко. 


Орджоникидзе. — Вы спешите. 


Троицкий. — Вот это правильно сказано: я на 48 
часов говорю раньше о том, что вы сделаете немного 
спустя*), как в июле прошлого года мы дали вам 
вперед весь маршрут вашей борьбы против нас. Те- 
перь на очереди новый этап. 


А слушатели Военной Академии и Академии Воз- 
душного флота? За оппозицию вы вышвыриваете 
лучших. Я успел собрать краткие биографии тех че- 
тырех слушателей, которых вы на днях выбросили 
накануне окончания ими Военных Академий. Одна 
биография Охотникова, вторая — Кузьмичева, третья 
— Бройдта, четвертая — Капеля. Вот первая. Охот- 


*) Муралов, один из самых выдающихся руководителей 
Красной Армии, был вскоре не только снят с Инспекции, нс 
исключен из партии и сослан в Сибирь, где сейчас и нахо- 
дится. 


Но ши 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


ников, родился в 1897 г. Отец и мать — крестьяне 
(из Бессарабии); земли собственной не имели, рабо- 
тали на помещичьей земле. Образование — низшее. 
До 1915 г. работал у отца в хозяйстве и по найму 
извозничал. С 1915 года служил солдатом в царской 
армии. Во время февральского переворота был в 
г. Екатеринославе; от запасной батареи, был избран в 
Совет Солд. Деп., но в мае месяце за большевист- 
ское настроение был выслан на фронт в 4 армию, 
где был в дивизионном и корпусном комитете от 14 
артиллерийской бригады. Во время Октябрьской ре- 
волюции, будучи контужен в бою, находился на изле- 
чении в госпитале. Выйдя из госпиталя в декабре 
1917 г., организовал партизанский отряд и дрался 
против оккупантов-румын, действовал под руководст- 
вом большевистской партии, а в 1918 году вступил 
в подпольную организацию Бессарабии. Состоял пред- 
седателем подпольного ревкома ’Гелецкой волости и 
командиром партизанского отряда. За работу был 
дважды судим ВРумынским Военно-полевым судом н 
приговорен к смертной казни, но скрылся. В 1919 го- 
ду прибыл с партизанами на Украину, где вступил 
в 45 красную дивизию. Работал на различных ко- 
мандных должностях. Всю войну был на фронте, а 
по окончании, неоднократно участвовал в борьбе про- 
тив белых бандитов. В 1924 году прибыл в Воэен- 
ную Академию и как не имеющий общего образова- 
ния, был в начале определен на подготовительный 
курс. Перешел с 1 курса на 2-й курс с учебной оцен- 
кой «хорошо». Партийному взысканию подвергся в 
первый раз в феврале 1927 года за оппозиционные 
взгляды. Отчислен от Академии «за проводы Смил- 
ги». 

Таких у меня пока четыре биографии, в основ- 
ном друг от друга отличающиеся. Это — солдаты 
революции, солдаты партии, получившие ранения, на- 
гражденные грамотами ЦИК’а, орденами Красного 
Знамени, закаленные революционеры, которые будут 
верны Октябрю, которые будут до конца бороться за 


140 


Октябрь, — а вы их выгоняете из военных академил. 
Разве так готовятся к военной обороне революции? 

Нас обвиняют, как известно, в пессимизме и ма- 
ловерии. С чего началось обвинение в «пессимизме?» 
Это глупенькое, пошленькое словечко было выпуше- 
но, кажись, Сталиным. Между тем, для того, чтобы 
так плыть против течения, как мы плывем, нужно 
побольше веры в международную революцию, чем у 
многих из вас. С чего началось это обвинение в ма- 
ловерии? С пресловутой теории о построении социа- 
лизма в одной стране. Мы не поверили в эту тео- 
рию Сталина. 


Зиновьев. Орджоникидзе в 1925 г: говорил мяе: 
— пиши против Сталина. 


Троикий: — Мы не поверили в это откровение, 
которое имеет своей тенденцией исказить в корне 
Маркса и Ленина. Мы не поверили в это открове- 
ние, и поэтому мы —Й пессимисты и маловеры. 


А кто был предшественником «оптимиста» Стали- 
на, знаете ли вы? 


Я принес вам и вручу, если пожелаете, важный 
документ. Это статья Фольмара, известного впослед- 
ствии немецкого социалпатриота, написанная в 1879 
году. Называется эта статья «Изолированное соци- 
алистическое государство. Ёе следовало бы перевести 
и разослать всем членам ЦК и ЦКК, да и всем чле- 
нам партии. 


Немецкий социалдемократ Фольмар развивал тео- 
рию национального социализма еще в 1879 г., тогда 
как его эпигон, Сталин, стал создавать свою ‘«само- 
бытную» теорию только в 1924 году. Почему в 1879 
году? Да потому, что это было время реакции, пе- 
риод большого сползания европейского рабочего дви- 
жения вниз. Французская коммуна была разбита 
в 1871 году. До 1879 года не было во Франции ре- 
волюционного движения. В Англии либеральный 
трэд-юнионизм, либеральная рабочая политика тор- 
жествовали по всей линии. Это было время’ самого 


141 


вы ль, 


} 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


глубокого упадка и английского, и континентального 
революционного движения. В Германии социал-де- 
мократия в это время развивалась довольно быстро. 
Вследствие этого противоречия Фольмар и прибег 
к самобытной теории социализма в одной стране. А 
знаете ли вы чем кончил Фольмар? Он кончил ар- 
хи-правым баварским  социал-демократом, шовини- 
стом. Вы скажете, что сейчас обстановка не та? Ко- 
нечно, общая обстановка сейчас не та. Но поражения 
пролетариата в европейских странах были за послед- 
ние годы большие. Надежды на международную ре- 
волюцию, на ее непосредственную победу, как это бы- 
ло в 18—19 году, — сейчас отодвинуты, и кое-кто 
из «оптимистов» большинства эту надежду вообще 
потерял, а потому и тянет к выводу, что можно обой- 
тись без международной революции. Вот это и есть 
предпосылка для оппортунистического сползания к на- 
ционально-ограниченной фольмаровщине, начиная с 
его теории социализма в одной стране. 


Вы обвиняете нас, в связи с этой теорией и без 
связи с нею, в пессимизме и маловерии. Мы, оппози- 
ция, — «небольшая кучка» пессимистов и маловеров. 
Партия — едина, и в ней все — оптимисты и много- 
веры. Не слишком ли просто? Позвольте поставить 
вопрос таким образом: карьерист, т. е. человек, кото- 
рый домогается личных успехов, войдет ли сейчас в 
оппозицию? Разве лишь такой хитрец, который вой- 
дет, а потом сейчас же отойдет, чтобы тут же быть 
причисленным к «лучшим представителям» нашей 
партии и страны. Но это, так сказать, исключитель- 
но гнусные фигуры. Если же взять карьериста, как 
среднюю фигуру, то я спрашиваю: пойдет ли такой 
карьерист при нынешних условиях искать свою карь- 
еру через оппозицию? Вы знаете: — не пойдет. 

курник пойдет ли в настоящих условиях в оппози- 
цию, когда за оппозиционность выгоняют с фабрик и 
заводов в ряды безработных, таких пролетариев-боль- 
шевиков, которые будут драться в случае нужды не 
хуже, чем все здесь присутствующие? Шкурник не 


142 


ааа 


и. 


пни НАНБ 


пойдет. На примере рабочих-оппозиционеров мы ви- 
дим, что, несмотря на репрессии, в рядах партии есть 
еше мужество бороться за свои взгляды. Первое ка- 
чество всякого революционера — сметь плыть и про- 
тив течения, уметь бороться и в самых худших усло- 
виях за свои взгляды. Я спрашиваю еще раз: обыва- 
тели, чиновники, шкурники пойдут в оппозицию? 
Нет, не пойдут. А многосемейные, уставшие рабочие, 
разочарованные в революции, по инерции остающиеся 
в партии, пойдут они в оппозицию? Нет, не пойдут. 
Они скажут: режим, конечно, плохой, но пускай их 
делают, что хотят, я соваться не буду. А какие ка- 
чества нужны для того, чтобы при нынешних усло- 
виях войти в оппозицию? Нужна очень крепкая вера 
в свое дело, т. е. в дело пролетарской революции, на- 
стоящая революционная вера. А вы требуете только 
веры защитного цвета, — голосовать по начальству, 
отождествлять социалистическое отечество с Райко- 
мом и равняться по секретарю. Если ты хозяйствен- 
ник, если ты администратор, — страхуйся через Рай- 
ком, или через секретаря Губкома. 


Через что проверяется ваше многоверие? Через 
голосование на 100%. Кто в таком подневольном го- 
лосовании не хочет участвовать, тот старается иной 
раз ускользнуть через дверь. (Секретарь не пускает, 
— ты должен голосовать, и именно так, как приказы- 
вают, — а уклоняющихся от голосования берет на 
учет. Что же, вы думаете все это от самого пролета- 
риата скрыть? с кем вы шутки шутите? Я спрашиваю 
вас: с кем шутки шутите? Вы шутите плохие шутки 
с собой, с революцией и с партией! Кто голосует всег- 
да на 100% свами, кто вчера по приказу «крыл» Троц- 
кого, сегодня Зиновьева, завтра будет крыть Бухари- 
на и Рыкова, тот никогда не будет стойким солда- 
том в трудный час революции. А оппозиция доказы- 
вает свою верность и свое мужество именно тем, что 
в труднейший период сползания и зажима не сда- 
ется, а собирает вокруг себя наиболее ценные боевые 
элементы, которых нельзя ни подкупить, ни запугать. 


143 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


Янсон. — Есть карьеристы и шкурники и срели 
оппозиционеров тоже. 

Троикий. — Назовите. Тогда мы вместе с вами 
их выгоним, назовите только. Где они? Основное яд- 
ро оппозиции состоит из элементов, которых нельзя 
ни запугать, ни подкупить. 

Партийный режим приглушает, удушает и сковы- 
вает партию и маскирует тот глубокий классовый про- 
цесс, который происходит в стране, и с которым мы 
сталкиваемся при первых слухах о военной опасности, 
и столкнемся еще резче — при наступлении войны, 

Нынешний режим обезличивает авангард пролета- 
риата, потому что не дает возможности сказать от- 
крыто и честно, откуда надвигается опасчость, — а 
опасность угрожает пролетариату от непролегарских 
классов. Весь последний период состоит в том, что 
пролетариат политически свертывается, а остальные 
классы развертываются. 

С этим связан вопрос о рабочем государстве. Од- 
на из многих постыдных лжей, которые через «Прав- 
ду» систематически распространяются, состоит в том, 
будто бы я сказал, что наше государство не рабочее. 
Это сделано на основании фальсификаторского ис- 
пользования моей невыправленной стенограммы, где я 
просто излагал ленинское отношение к советскому го- 
сударству и противопоставлял его молотовской пози- 
ции. Ленин говорил, что мы взяли многое худшее 
из царского аппарата. А что вы говорите сейчас» 
Вы создаете фетиш рабочего государства и хоти- 
те освятить данное государство, как своего рода гогу- 
дарство «божьей милостью». Кто является наиболее 
законечным теоретиком такого освящения? Молотов. 
Это его заслуга. Я вам еще раз прочитаю его слова. 
Мою критику Молотова вы скрыли, а «Правда» из- 
вратила. Но вот что говорил Молотов против Ка- 
менева на ХГУ Московской губпартконференции 
(«Правда», 13 декабря 1925 г.): «Наше государслво 
— рабочее государство... Но вот нам преподносят 
формулу, что наиболее правильным было бы сказать 


144 


ыы 


так: приблизить рабочий класс к нашему государст- 
ву еще ближе... как это так? Мы должны поставить 
перед собой задачу приближать рабочих к нашему 
государству, а государство-то наше какое, — чье оно? 
Не рабочих, что ли? Государство не пролетариата 
разве? Как же можно приблизить к государству, т. е. 
самих же рабочих приближать ‘к рабочему классу, сто- 
ящему у власти и управляющему государством?» Вот 
слова Молотова. Это есть, товарищи, самая тупоум- 
ная критика ленинского понимания даннозо рабо- 
чего государства, которое может стать подлинно и до 
конца рабочим лишь при гигантской работе критики, 
исправления, улучшения. А у Молотова говорится, 
что данное государство есть некоторый ‘рабочий абсо- 
лют, который нельзя уже приблизить к массам. И к 
этому бюрократическому фетишизму относится’ мое 
возражение, вернее, мое изложение ленинского анали- 
за советского! государства (Реплики). 


Здесь говорят: «что нужно сделать?» Если вы 
впрямь считаете, что против указанных мною явлений 
ничего поделать нельзя, значит вы признаете револю- 
цию погибшей. Потому что на нынешнем пути сна 
должна погибнуть. Значит, вы то и есть настоящие 
пессимисты, хотя и самодовольные. Между тем попра- 
вить положение, изменив политику, вполне возможно. 
Но прежде, чем решать, что делать, надо сказать, 
что есть, в какую сторону идут процессы. Если вы 
возьмете такой ‘больной вопрос, как жилищный, то 
окажется, что тут происходит два процесса, выражаю- 
щиеся в цифрах, которые вы легко можете проверить: 
пролетариат съуживается в жилищах, а другие классы 
расширяются. Я уже не говорю о деревне, которая 
широко строится. Конечно, строятся не бедняки, а 
верхушка, кулак и крепкий середняк. ° А в городах? 
Так называемые «кустари», т. е. мелкая буржуазия, 
хозяйчики, торговцы, спецы, — на каждого из них 
больше кубатуры в этом году. А на рабочего в этом 
году меньше кубатуры, чем в прошлом году. Прежде 
чем говорить о том, что сделать, надо честно конста- 


я 145 


—=— д ———————————щ———————ы—————.... 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


еныарыьлься 


тировать факты. И точно так же как в жилищном во- 
просе, таки в быту, в литературе, в театре, в поли- 
тике: не-рабочие классы расширяются, раздвигают 
локти, а пролетариат свертывается, сжимается. Г]о- 
вторяю: как в материальной области. буржуазные 
классы расширяются, — это вы видите и на улице, 
и в лавке, и в трамвае, и в квартирах, — точно так- 
же и в политике: пролетариат в целом сейчас сжима- 
ется, а наш партийный режим усиливает классогое 
свертывание пролетариата. Это основной факт. Удар 
грозит справа — со стороны непролетарских классов. 

аша критика должна быть направленной на то, ч1о- 
бы пробудить в сознании пролетариата внимание. к 
надвигающейся опасности, чтобы он не думал, будто 
власть завоевана раз навсегда, и при всяких усло- 
виях, будто советское государство есть некий абсо- 
лют, который является рабочим государством всегда 
и при всех условиях. Нужно, чтобы пролетариат по- 
нял, что в известный исторический период, особенпо 
при ложной политике руководства, советское государ- 
ство может стать аппаратом, через который власть 
будет сдвинута с пролетарской базы и приблизится к 
буржуазии, которая затем окончательно отбросит со- 
ветскую оболочку и превратит свою власть в бона- 
партистскую. При ложной линии такая опасность 
вполне реальна. 

Без международной революции не построишь со- 
циализма. Без правильной политики, рассчитанной 
на международную революцию, а не на поддержку 

ерселя, не только не построишь социализма, но по- 
губишь и советскую власть. Надо, чтобы пролетаги- 
ат понял это. Наша, оппозиции, вина, наше преступ- 
ление в том, что мы не хотим усыпить себя и «опти- 
мистически» закрывать глаза на опасности, стоящие 
перед нашей революцией. 

Реальная опасность идет справа — не с правого 
крыла нашей партии, — правое ‘крыло партии явля- 
ется лишь передаточным механизмом, — настоящая 
опасность, коренная опасность, идет со стороны под- 


146 


Е И ии ЧК 


нимающих голову буржуазных классов, идеологом 
которых является Устрялов, этот умный, дальновид- 
ный буржуа, к которому прислушивался и от которо- 
го предостерегал Ленин. Вы знаете: Устрялов не нас 
поддерживает, он поддерживает Сталина. Осенью 
1926 году Устрялов писал: «Теперь необходим но- 
вый маневр, новый импульс, выражаясь фигурально, 
нео-нэп. С этой точки зрения необходимо призналь, 
что ряд фактических уступок оппозиции, на которые 
пошла недавно партия, не может не внушать серьез- 
ных опасений». Дальше: «Слава Политбюро, если по- 
каянная декларация оппозиционных лидеров является 
результатом их односторонней и безусловной капи- 
туляции. Но плохо, если она — плод компромисса 
с ними. В последнем случае борьба неизбежно. воз- 
горится... Победивший ЦК должен приобрести внут- 
ренний иммунитет против разлагающего яда оппози- 
ции. (Он должен сделать все выводы из ее пораже- 
ния... Иначе это будет бедою для страны... «Так, 
— продолжает Устрялов — должна подходить к де- 
лу внутрироссийская интеллигенция, деловая, спенов- 
ская среда, идеологи эволюции, а не революции». 
Выводы Устрялова: «Вот почему мы сейчас... опре- 
деленно за Сталина». А что вы на это отвечаете? 
Вы хотите вывода оппозиции из ЦК, пока только из 
ЦК. Устрялов — буржуа, который знает историю ве- 
ликой французской буржуазии, он знает ее хорошо. 

этот выразитель настроений новой буржуазии по- 
нимает, что только сползание самих большевиков мо- 
жет наименее болезненно подготовить власть для но- 
вой буржуазии. Устрялов пишет, поддерживая ста- 
линский ЦК, что необходимо оградить (что?) от 
разлагающего яда оппозиции. Он тоже, слелователь- 
но, согласен с вами, что оппозиция — это разлагаю- 
щий яд, что нужно этот яд уничтожить, иначе булет 
«беда для страны». Это говорит Устрялов. Вот поче- 
му он не только против нас, но и поддерживает Сга- 
лина. Вдумайтесь в это. Тут перед вами не темные 
^юди, несознательные или сбманутые, которые дума- 


т 147 


ИЕ, 


| 
| 
| 


Ам а НИИ 


ют, что оппозиция работает на английские деньги, 
нет, Устрялов — человек очень сознательный, он зна- 
ет, что говорит и куда идет. Почему же он вас под- 
держивает? Что он защищает вместе с вами? 

Тов. Сольи*), как мне передали недавно, в бесе- 
де с одним из товарищей, подписавших заявление оп- 
позиции, проводил аналогию с Французской револю- 
цией. Что же, я думаю, что это правильный метод, 
— я думаю, ‘что нужно бы сейчас переиздать для 
партии фактическое изложение и марксистское истол- 
кование Великой французской революции, особенно ее 
последнего периода. Т. Сольц здесь присутствует, 
он лучше знает, что он говорил, и если я передам не- 
правильно, он меня поправит. «Что означает заявле- 
ние 83-х? — говорил Сольц. К чему это ведет? Бы 
знаете историю Великой французской революции, —— 
до чего это доводило. До арестов и `гильотинирова- 
ния». Тов. Воробьев, с которым тов. Сольц говорил, 
спросил его: «что же, вы собираетесь нас гильотини- 
ровать?» На что Сольц очень пространно ему объяс- 
нил: «а как вы думаете, Робеспьеру, не было жалко 
Дантона, когда он отправлял его на гильотину? 
потом пришлось итти и Робеспьеру... Вы думаете 
не жалко было? жалко, а пришлось...» Такова схе- 
ма беседы. Я и говорю, что нам нужно сейчас во 
что бы то ни стало подновить наши знания о Вели- 
кой французской революции, — это абсолютно не- 
обходимо. Можно начать хотя бы с Кропоткина, ко- 
торый не был марксистом, но народную, классовую по- 
доплеку революции понял лучше Жореса. Во время 
Великой французской революции гильотинировали 

многих. И мы расстреляли многих. Но в Великой 
французской ‘революции было две больших главы, 
одна шла так (показывает вверх), а другая шла этак 
(вниз). Вот это надо понять. Когда глава шла так --- 
вверх, — французские якобинцы, тогдашние больше- 
вики, гильотинировали роялистов и жирондистов, И 


*) Один из членов Президиума ЦКК. 


148 


У нас такая большая глава была, когда и мы, оппози- 
ционеры, вместе с вами расстреливали белогвардей- 
цев и высылали жирондистов. А потом началась во 
Франции другая глава, когда французские устрялов- 
цы и полуустряловцы — термидорианцы и бонапар- 
тисты — из правых якобинцев — стали ссылать и 
расстреливать левых якобинцев — тогдашних больгчте- 
виков. Я.бы хотел, чтобы тов. Сольц продумал свою 
аналогию до конца и, прежде всего, себе самому ска- 
зал: по какой главе Сольц собирается нас расстрели- 
вать? (шум в зале). Тут не надо шутить, революция 
дело серьезное. Расстрелов никто из нас не пугается. 

ы все — старые революционеры. Но надо знать, 
козо, по какой злаве расстреливать. Когда мы рас- 
стреливали, то твердо знали, по какой главе. А вот 
сейчас, — ясно ли вы понимаете, тов. Сольц, по какой 
главе собираетесь расстреливать? Я опасаюсь, тов. 
Сольц, что вы собираетесь нас расстреливать по ус- 
тряловской, т. е. термидорианской главе. 

Когда у нас говорят «термидорианцы», — то ду- 
мают, что это ругательство. Думают, что это были 
завзятые контр-революционеры, сознательные сторон- 
ники королевской власти, и прочее. Ничего подобно- 
го! 'Термидоранцы были  якобинцами, только попра- 
вевшими. Якобинская организация, — тогдашние 
большевики, — под давлением классовых противоре- 
чий в короткий срок дошла до убеждения в необхо- 
димости изничтожить группу Робеспьера. И вы ду- 
маете, что на другой день после 9 термидора они ска- 
зали себе: теперь мы передали власть в руки буржуа- 
зии? Ничего подобного! Возьмите все газеты того 
времени. Они говорили: мы изничтожили кучку лю- 
дей, которые нарушали в партии покой, а теперь, 
после гибели их, революция восторжествует оконча- 
тельно. Если тов. Сольц сомневается в этом... 

Сольц — Вы повторяете мои слова почти-что. 

Гроцкий. — Тем лучше. Если мы с вами сошлись 
в этом, тов. Сольц, то это нам весьма поможет раз- 
решить вопрос о том, какую главу вы собираетесь 


149 


ИК 


| 
} 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


| 
| 


дыни 


открывать разгромом оппозиции. Одно надо понять 
твердо; если не взяться за то, чтобы выправить клас- 
совую линию партии, как следует быть, тогда внутри 
партии неизбежно придется итти по линии, указан- 
ной Устряловым, т.-е. по линии беспощадной борьбы 
против оппозиции. 
Я вам прочитаю, что говорил Бриваль, один из 
правых якобинцев, термидорианцев, когда он докла- 
дывал о том заседании Конвента, где Робеспьера и 
других якобинцев предали революционному трибу- 
налу: «Интриганы, контр-революционеры прикрыв- 
шись тогой патриотизма, хотели погубить свободу; 
Конвент декретировал, что они подлежат аресту; эти 
представители — Робеспьер, Кутон, Сен Жюст, Леба, 
Робеспьер Младший. Каково же было ваше мнение? 
спросил меня председатель. Я ответил: Кто всегда го- 
лосовал в духе принципов Горы как в Законодатель- 
ном Собрании, таки в Конвенте, тот голосовал за 
арест; я сделал даже более, так как я являюсь одним 
из людей, предложивших эту меру; кроме того, в ка- 
честве секретаря, я поспешил подписать и разослать 
этот декрет Конвента». Вот как докладывал тогдаш- 
ний Сольц или Янсон. Контр-революционеры — это 
Робеспьер и его единомышленники. «Кто всегда голо- 
совал в духе принципов Горы», на языке того време“ 
ни значило: «кто всегда был большевиком». Бриваль 
считал себя старым большевиком. «В качестве секре- 
таря я поспешил подписать и разослать этот декрег 
Конвента». И. теперь есть секретари, которые спе- 
шат «подписывать и рассылать». И теперь есть такие 
секретари... 

Послушайте далее воззвание Конвента к Фран- 
ции, к стране, к народу, после того, как были изни- 
чтожены Робеспьер, Сен-Жюст, и другие: «Граждане, 
среди блестящих побед над внешними врагами, Рес- 
публике угрожает новая опасность... Работа Конвен- 
та окажется бесплодной, и храбрость армий утратит 
всякое значение, если французские граждане будут 
колебаться в выборе между родиной и несколькими 


150 


отдельными лицами... Повинуйтесь голосу родины, не 
становитесь в ряды злонамеренных аристократов и 
врагов народа, и тогда вновь спасете родину». 

Они считали, что на пути к торжеству революции 
стояли интересы «нескольких отдельных лиц»; они не 
понимали, что эти «отдельные лица» отражали низо- 
вую революционную стихию тогдашнего времени. Эти 
«несколько лиц» отражали ту стихию, которая шла 
против «неонэпа» и против бонапартизма. Термидо- 
рианцы думали, что дело идет о смене лиц, а не о 


классовом сдвиге. «Повинуйтесь голосу родины, не 
становитесь в ряды 


моему адресу из уст Янсона> 


Я мог бы вам привести статьи, где говорится о 
революционных якобинцах, как об агентах тогдашне- 
го Чемберлена — Пита. Поистине поразительная ана- 
логия! Теперешний Пит карманного масштаба — это 
Чемберлен. Возьмите историю Олара. «Враги не ог- 
раничились тем, что убили Робеспьера и его друзей: 
они оклеветали их, выставив в глазах Франции рояли- 
стами и людьми, продавшимися чужеземиам». Тако- 
ва дословная цитата. А разве сейчас статья «Прав- 
ды», «Путь оппозиции», не сбивается на подобный 
путь? Кто знает последнюю передовицу «Правды», 
тот должен почувствовать ее запах. Этот запах «вто- 
рой главы» бьет в нос. Запах второй главы есть устря- 
ловщина, которая пробивается уже через официальное 
Учреждение нашей партии, и которая разоружает ре- 


партийный режим душит всякого, который борется 
против Термидора. В партии задушен массовик. Ря- 
довой рабочий молчит. 

Вы хотите новой «чистки» во имя молчания. Та- 
ков режим в партии. Вспомните историю якобинских 
клубов. Там были две главы чисток. Когда волна 
шла такая (вверх), тогда выбрасывали умеренных; 


151 


о ти и 
нь адин 
рыли а 


7 
| 
| 
В 
} 
} 


ТЫ 


ё 


когда линия стала загибаться вниз, тогда стали вы- 
брасывать революционных якобинцев. До чего до- 

вели этим якобинские клубы? В них установился ре- 

жим запуганности и безличия, ибо заставляли мол- 

чать, требовали 100% голосований, воздержания от 

всякой критики, заставляли думать так, как прика- 

зано сверху, отучали понимать, что партия, —— это 

живой, самостоятельный организм, а не самодовле- 

ющий аппарат власти. Тогдашняя ЦКК, — тогда 

тоже были учреждения, которые выполняли ваши 
функции — вместе со всей революцией проделала две 
главы. Во второй главе она отучала членов партии 
мыслить, заставляя принимать все идущее сверху на 
веру. И якобинские клубы, очаги революции, стали 
рассадниками будущих наполеоновских чиновников. У 
Французской революции должно учиться. Но неу- 
жели же ее нужно повторять? (реплики). 

Не для фракционной шуточки мы говорим это. 
Никто не рискует из-за мелочей, из-за пустяков, а- 
кими большими вешами, какими мы с вами рискуем. 
Я не знаю, есть ли это последнее мое объяснение по 
этим вопросам в этом составе. Не знаю, как быстро 
вы будете выполнять дальше тот маршрут, о кото- 
ром я говорил в начале речи. Но эти отведенные мне 
час двадцать минут я хотел использовать не для того, 
чтобы опровергать жалкие мелочные обвинения, ко- 
торые вами мне предъявлены, а для того чтобы по- 
ставить основные вопросы разногласий. 


Что делать, чтобы избежать раскола? И возмож- 
но ли это? Если бы мы жили в условиях до империа- 
листической войны, до революции, в условиях срав- 
нительно медленного накопления противоречий, я ду- 
маю, что раскол был бы несравненно более вероятен, 
чем сохранение единства. Было бы преступно обма- 
нывать себя насчет глубины разногласий. Но сейчас 
положение другое. Наши разногласия страшно обо- 
стрились, противоречия стали очень большими. За 
самый последний период, ходом китайской революции 


152 


разногласия снова чрезвычайно выросли. Но в то же 
время у нас есть, во первых, гигантский революцион- 
ный заряд в партии, есть гигантское идейное богат- 
ство накопленного опыта, в работах Ленина, в про- 
грамме партии, в традициях партии. Вы многое из 
этого капитала промотали, многое подменили дешев- 
кой «новой школы», которая сейчас в партийной це- 
чати господствует. Но осталось еще много чистого 
золота. Второе — это нынешний исторический пери- 
од крутых поворотов, гигантских событий, колоссаль- 
ных уроков, на которых надо и можно учиться. 
Имеются грандиозные факты, дающие проверку двум 
линиям. Но не смейте эти Факты скрывать. Рано или 
поздно они все же станут известны. Нельзя скрыть 
победы и поражения пролетариата. Партии можно 
облегчить или затруднить ознакомление с этими уро- 
ками, и усвоение их. Вы затрудняете. Вот почему, мы, 
именно мы, являемся оптимистами. Мы говорим, что 
мы выравняем политику партии без раскола. Мы бо- 
ремся и будем бороться за линию Октябрьской ое- 
волюции. Мы настолько глубоко убеждены сейчас в 
правоте нашей линии, что не сомневаемся, что эта ли- 
ния пробьется в сознание пролетарского большинства 
нашей партии. 


Какова же обязанность в таких условиях ЦКК> 
Мне кажется, в таких условиях обязанность ЦКК 
должна бы заключаться в том, чтобы создать на 
этот крутой, переломный период более здоровый и 
гибкий режим в партии, дабы дать возможность ги- 
гантским событиям проверить борющиеся линии без 
потрясений. Надо обеспечить партии возможность 
идейной самокритики` на основе больших событий. 
Если это будет сделано, утверждаю, пройдет год-два 
— И курс партии выправится. Не надо спешить, не 
надо принимать таких решений, которых потом не 
исправить. Смотрите, чтоб вам не пришлось сказать: 
мы расстались с`теми, кого нужно было сохранить, а 
сохранили тех, с кем нужно было расстаться. 


153 


ЕРАЗ НИНА 


аще 


я 
& 
м 


ое 


ВТОРАЯ РЕЧЬ 


Троикий. — Я с удовлетворением принимаю к 
сведению заявление т. Орджоникидзе, что по его 
мнению, как и по моему, бюрократизм за последний 
год вырос. Вопрос не просто в числе чиновников, во- 
прос в режиме, в курсе, в подходе управляющих к 
управляемым. На секретном узком активе в районе, 
где фракционный доклад против оппозиции делал се- 
кретарь райкома Яковлев, выступила одна работница 
и сказала примерно так: все это правильно, с оппози- 
цией надо расправиться, но вот беда в чем: когда че- 
ловек, одетый почище приходит в райком партии, его 
сразу направят, куда надо; а когда приходит работ- 
ница, посерее, ногрязнее, она долго стоит В передней. 
Это говорила работница, член райкома. Такие. голоса 
раздаются все чаще. Они означают не только то, что 
увеличилось число бюрократов, но и то, что правящие 
круги все более и более врастают в верхние слои со- 
ветско-нэповского общества, что создаются два этажа, 
два образа жизни, два рода привычек, два рода от- 
ношений или, если полными словами сказать, созда- 
ются элементы бытовозо двоевластия, которое при 
дальнейшем развитии, может превратиться в двоевла- 
стие политическое. А политическое двоевластие будет 
уже непосредственной угрозой диктатуре пролетариа- 
та. Огромный слой городского партийно-советского 
люда до 3-х часов живет, как чиновник, после 3-х ча- 
сов живет, как обыватель, либеральничает против 
ЦК, а по средам, после 6 часов, осуждает оппозицию 
за маловерие. Это тип партийца, который весьма по- 
добен тому царскому чиновнику, который исповедывал 
в частном порядке теорию Дарвина, а когда нужно — 
представлял свидетельство о святом причастии. 

Тов. Орджоникидзе предлагает нам помогать ему в 
борьбе с бюрократизмом. Почему же снимаете оппо- 
зиционеров с работы? Я утверждаю, что подавляющее 
большинство оппозиционеров сняты не потому, что 
они свою работу исполняют плохо, или не в соответ- 


154 


А Е 


ствии с директивами ЦК, а сняты они в наказание за 
свои убеждения, как оппозиционеры. Они сняты в на- 
казание за так называемый «троцкизм». 

Я хотел бы хоть один раз, хоть кратко сказать 
здесь по поводу троцкизма, т.-е. той лжи, которая 
фигурирует под видом моей политической биографии, в 
особенности в устах и под пером присутствующего 
здесь, в качестве судьи, Ярославского и ему подоб- 


ных. Я говорил не раз, и это известно всем старым ! 
членам партии, что я по многим важнейшим вопро- 


сам некогда боролся против Ленина и большевист- 
ской партии, но меньшевиком я не был. Если пони- 
мать меньшевизм, как политическую классовую ли- 
нию, — а только так его и надо понимать, — то 
меньшевиком я не был никогда. Я порвал организаци- 
онно и политически с будущим меньшевизмом с се- 
редины 1904 года, т.-е. с того момента, когда он ста- 
новился меньшевизмом, начиная складываться в по- 
литическое направление. Я порвал на вопросе об от- 
ношении к либеральной буржуазии, начиная со ста- 
тей Веры Засулич, статей Аксельрода с его планом 
поддержки земских либералов, и т. д. Никогда я в во- 
просе о роли классов в революции не сходился с мень- 
шевизмом. А это был основной вопрос. Ярославские 
обманывают партию и Интернационал не только о 
последнем десятилетии, но и о более давнем прошлом, 
когда я стоял вне обоих основных фракций тогдашней 
социалдемократии. 

а большевистском съезде в мае 1905 г. принята 
резолюция по вопросу о вооруженном возстании и о 
временном правительстве. На съезде была внесена 
тов. Красиным большая поправка, в сущности, осо- 
бая резолюция, по поводу которой Ленин на съезде 
отзывался с чрезвычайной похвалой. Эта резолюция 
написана целиком мной в Петербурге, издана Краси- 
НЫМ, — на этот счет у меня есть доказательство, имен- 
но, записка Красина, написанная им мне на одном из 
заседаний. В важнейшей резолюции первого съезда 
больщевистской партии по вопросу о вооруженном вос- 


155 


; 


И 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


Е 
=. 
[ 

№ 


стании и временном правительстве, центральная часть, 
— посмотрите протоколы — написана мной, и я гор- 
жусь этим. Может быть, у моих критиков есть что 
либо подобное в активе? 

В 1905 году ряд прокламаций, которые издава- 
лись в Баку, в подпольной большевистской типогра- 
фии, писались мной: к крестьянам по поводу 9 янва- 
ря, по поводу царского земельного законодательства, 
и пр. В 1906 году, в ноябре, руководимая Лениным 
«Новая Жизнь», солидаризировалась с моими стать- 
ями в «Начале» о характере нашей революции. А я 
излагал так называемую теорию перманентной рево- 


люции. 

Орджоникидзе. — Тем не менее Вы были в «На- 
чале», а не в «Новой Жизни»? 

Троцкий. — Но Вы как будто забываете, что 


большевистский ЦК, во главе с Лениным, единоглас- 
но принял тогда резолюцию об объединении больше- 
виков с меньшевиками. Через несколько недель «На- 
чало» слилось с «Новой Жизнью», а «Новая Жизнь» 
не раз писала горячие похвалы по адресу моих ста- 
тей. Это был период объединительных тенденций. Вы 
умалчиваете, что в Совете 1905 г. я работал рука об 
руку с большевиками. Вы замалчиваете, что Ленин в 
1906 г. издал в «Новой Волне» мою брошюру «Наша 
Тактика», в которой опредялось наше отношение к 
крестьянству в революции. Вы замалчиваете, что на 
Лондонском съезде 1907 года, Ленин одобрительно 
отозвался о моем отношении к буржуазии и кресть- 
янству. Я утверждаю, что никогда не расходился с 
большевизмом больше, чем Роза Люксембург и Карл 
Либкнехт — в тех вопросах, в которых и они расхо- 
дились с большевизмом. Пускай кто нибудь посмеет 
сказать, что они были меньшевиками. 

Я не был тогда большевиком. Но я никогда не по- 
зволял себе таких чудовищных ошибок, как сохране- 
ние Англо-русского комитета или подчинение Китай- 
ской коммунистической партии Гоминдану. 

Кривов. — А платформа в Вене? 


156 


кнКЕВ 


Троицкий. — Вы говорите об августском блоке 

Г.? 

Кривов. — Да. 

Троцкий. — Это был плод примиренчества. Я еще 
не покинул тогда надежды на возможность объеди- 
нения большевиков с меньшевиками. Но не забывай- 
те, что вы сами, Орджоникидзе, Ярославский, и дру- 
гие, входили в 1917 году — нев 1912, ав 1917 г. — 
в общие организации с меньшевиками, Венская Кон- 
ференция — одна из попыток примиренчества. Я 
вовсе не думал блокироваться с меньшевиками против 
большевиков. Я еще надеялся на примирение больше- 
виков с меньшевиками, стремился объединить их. Как 
всегда, Ленин не пошел на такое искусственное объ- 
единение. В результате примиренческой политики, 
Я оказался формально в ‘блоке ©  меньшевика. 
ми. Но я начал с ними немедленно же, на вто- 
рой же день бороться, и наступление войны встретило 
час непримиримыми противниками. Между тем, Ста- 
лин бывал в то время довольно вульгарным прими- 
ренцем, притом в самые острые моменты. В 1911 го- 
ду Сталин писал про борьбу Ленина и Мартова, что 
это «буря в стакане воды». Это писал член больше- 
вистской партии. В марте 1917 года, Сталин был за 
объединение с Церетели. В 1926 году Сталин — за 
блок с Перселем, Чан-Кай Ши, Ван-Гин-Веем. Мои 
ошибки — ничто перед этими ошибками. Мою дея- 
тельность с 1914 года по 1917, т.-е. во время войны, 
с легкой руки Куусинена, этого чистейшей воды со- 
циалдемократа, искажают нещадно, особенно те го- 
спода, которые тогда были патриотами или каутски- 
анцами. Напомню, что я написал в начале войны бро- 
шюру «Война и Интернационал», о которой Зиновьев, 
который не был и не мог быть тогда благожелательно 
ко мне настроен, писал, что она во всем основном пра- 
вильно ставит вопрос. 

Шкловский. — Это было в 1914 году! 

Гроцкий. — Совершенно верно, это было в 1914 
году. Эта брошюра стала орудием крайних левых в 


157 


но торт аапаиирпиизреиниауопрл 
нид хдзры 
НЕ 


Германии, Австрии и Швейцарии. Я был революцион- 
ным интернационалистом, хотя не был большевиком. 
Я работал во Франции с группой товарищей, социа- 
листов и синдикалистов, которые вошли потом в Ко- 
минтерн, которые были в числе его учредителей. Я 
был выслан из Франции, как революционный интер- 
националист. Я был выслан из Испании, как револю- 
ционный интернационалист. В Нью-Йорке я работал 
з «Новом Мире», вместе с Володарским и Бухари- 
ным. В феврале-марте 1917 г. яв «Новом Мире» пи- 
сал статьи в том же духе, что и женевские статьи Ле- 
нина, в то время, как Сталин выступал в «Правде», 
как полуменьшевик и полуоборонец. В Канадском 
концентрационном лагере в Амгерсте, я организовал 
немецких  матросов-либкнехтианцев, которые позже 
дрались на стороне спартаковцев. 


Орджоникидзе. — У вас осталось четыре минуты, 
т. Троцкий. 

Троцкий. — А я еще не подошел к ответу на по- 
ставленный вами основной вопрос о «закате» нашей 
революции. 

Орджоникидзе. — Зачем же вы так задержались 
на биографии? 

Троцкий. — Я думаю, что подсудимый имеет пра- 


во говорить о своей биографии, и не председателю в 
таких случаях его ограничивать. И не я первый, по- 
ставил вопрос о моей биографии. Мне это и в голову 
не приходило. Достаточно и без того вопросов. Но 
ведь именно сталинская фракция все политические во- 
просы подменила вопросом о моей биографии. И я от- 
вечаю неопровержимыми фактами на вымыслы. Я хо- 
датайствую перед Президиумом, чтобы мне было дано 
15 минут для ответа по вопросу о судьбе нашей ре- 
волюции. 

Орджоникидзе. — Вы будете говорить оставшиеся 
четыре минуты, а потом мы поставим вопрос о продле- 
нии для вас времени. 

Троикий. — Орджоникидзе упрекал меня за ана- 
логию с Великой французской революцией; не надо, 


158 


Е НЕЕ 


< 


мол, говорить о тюрьме, о гильотине, о перспективе 
заката, и пр. Это суеверие: от слова не станется. Ста- 
нется от факта, от действия, от ложной политики. 
Должен, однако, сказать, что самый вопрос этот был 
поднят отнюдь не по моей инициативе. Я на слова 
Сольца ссылался. Они дали мне повод поставить во- 
прос о разных этапах революции, о волнах ее подъ- 
сма и спуска, временного или окончательного. 


Временнозо или окончательного — в этом весь 
вопрос, т. Орджоникидзе. Прежде, чем остановится на 
этом вопросе, я должен сказать, что по всем ячей- 
кам идет в настоящее время подготовка дальнейших 
и дальнейших выводов, подготовка по той именно ли- 
нии, которую, вы, т. Орджоникидзе, так легко и бю- 
рократически отводите: т.-е. по линии отсечений и ре- 
прессий. Я утверждаю — да, так легко и бюрократи- 
чески, закрывая глаза на то, что делается в партии и 
над партией. На всех ячейках докладчики, специально 
дрессированные, ставят вопрос об оппозиции так, что 
поднимается рабочий, чаше всего по наряду, и гово- 
рит: «чего же вы возитесь с ними, не пора-ли их рас- 
стрелять?» ‘Тогда докладчик со скромно-лицемерной 
миной возражает: «товарищи, не нужно спешить». 
Это уже вошло в обиход партии. Вопрос ставится 
всегда за спиной оппозиционеров, с инсинуациями, с 
грязными намеками, с грубыми, бесчестными, чисто 
сталинскими искажениями оппозиционной платформы 
и революционной биографии оппозиционеров, с мзо- 
бражением их, как врагов революции, как врагов пар- 
тии, — все это для того, чтобы вызвать у обманутых 
слушателей, у сырых молодых партийцев, которыми 
вы искусственно заполняете партийные ряды, бешен- 
ную реакцию, и чтобы потом иметь возможность ска- 
зать: «смотрите, мы готовы бы терпеть, но массы 
требуют». Это определенная сталинская стратегия, вы 
сами являетесь в большей или меньшей мере органи- 
торами этой кампании, а потом получаете волну ее 
на себя и говорите: «партия требует, ничего не могу 
сделать»... 


159 


Второй упрек, который делает мне т. Орджоникид- 
зе — упрек политический, более общего характера. Он 
говорит, что в моем сравнении с Великой француз- 
ской революцией и выражается мой «пессимизм». 
Троцкий, мол, думает, что революция погибла. Если 
бы я думал, что революция погибла, к чему бы я. стал 
бороться с вами? Вы никогда в этом деле не сводите 
концы с концами, Если я не верю в строительство со- 
циализма, как вы утверждаете, зачем я стал бы пред- 
лагать «грабить мужика», как вы также утверждаете, 
— может быть, из за личной вражды к мужику? Если 
я не верю в революцию, то зачем я стал бы бороться? 
— тогда лучше плыть по течению. Поймите это, пожа- 
луйста. Если кто думает, что революция все равно уж 
погибла, то он не станет бороться. Вы, товарищи, сно- 
ва концов с концами не свели. 


Октябрьская революция не погибла, я этого не го- 
ворил, я этого не думаю. Но я говорил, что октябрь- 
скую революцию можно погубить, если взяться за это 
как следует быть, — и кое-что в этом направлении 
вами уже сделано. Все ваше мышление, т. Орджони- 
кидзе, в этом вопросе не диалектично, а формально: 
оно игнорирует вопрос о борьбе живых сил, о партии, 
оно проникнуто насквозь фатализмом; вы различаете 
оптимизм и пессимизм, как какие-то две неподвижные 
категории, независимые от условий и от политики: по 
вашему можно быть или только «оптимистом», или 
только «песимистом», т.-е. можно думать либо, что 
революция совершенно погибла, либо что она не по- 
гибнет ни при каких условиях, что-бы мы ни делали. 
Неверно и то и другое. Разве революция не прохо- 
дила уж через ряд подъемов и спусков? Разве не бы- 
ло величайшего подъема в период октябрьского пере- 
ворота, и разве не висели мы на волоске во время 
Брестского мира? — Вспомните, как в борьбе против 
левых коммунистов, Ленин говорил, что управлять авто- 
мобилем власти в эпоху революции чрезвычайно трудно, 
потому что все время приходится круто поворачивать. 
Брест был отступлением. Нэп после Кронштадтского 


И ЕВ 


ЕОЕЕНиЕикль 


сы пака 6-4 


восстания, был отступлением. И разве каждая волна 
отступления не порождала, в свою очередь, оппорту- 
нистических настроений? Ясно, что когда эти отсту- 
пательные движения и снижения революции затяги- 
ваются на год, на два, на три, они вызывают более 
глубокое снижение настроений массы, также и пар- 
тии. Тов. Орджоникидзе, вы — кавказец, вы знаете, 
что дорога, когда она ведет в гору, идет не прямо, а 
идет изгибами и зигзагами, причем нередко приходит- 
ся после крутого подъема спускаться две—три версты 
вниз, потом опять вверх, а в целом дорога все-таки 
идет в гору. Проделывая частичный спуск вниз, я 
должен знать, что дорога повернет и снова пойдет 
вверх. Если же я ради «оптимизма», неё буду вообще 
отмечать эти зигзаги вверх и вниз, то телега моя по- 
летит на одном из поворотов в пропасть. Я говорю: 
в данное время ваша дорога идет вправо и вниз. 
Опасность в том, что вы этого не видите, т.-е. закры- 
ваете на это глаза. А с закрытыми глазами опасно 
ехать под гору. 


Осенью 1923 года у нас был грандиозный подъ- 
ем в партии, параллельно с подъемом Германской ре- 
волюции. А после поражения ее и у нас наступил от- 
лив. Из этого отлива выросла сталинская теория со- 
циализма в одной стране, упадочная теория, которая 
в корне противоречит основам марксизма. В 1926 го- 
ду, во время Китайской Революции, был сильный 
подъем вверх, одновременно, с улучшением нашего 
международного положения. Затем усиленный отлив 
—_ После поражения китайской революции. Надо брать 
кривую исторического движения во всей ее конкрет- 
ности. С 1923 года мы имеем ряд больших пораже- 
ний. Жалкий трус тот, кто пришел бы в уныние. Но 
слепец, тупица, и бюрократ тот, кто не отличает пра- 
вой ноги от левой, подъема революции от спуска. 
Когда я в январе 1924 г., после поражения, беседо- 
вал с Брандлером, он мне сказал: «осенью 1923 года 
я не был с вами согласен, потому, что вы были слиш- 
ком оптимистичны; теперь вы слишком пессимистич- 


я 161 


ны, я опять таки с вами несогласен». Я ему ответил: 
тов. Брандлер, боюсь, что из Вас революционера не 
будет, потому что вы не отличаете лица революции. от 
ее противоположной части. 

Тов. Орджоникидзе берет вопрос о победе или по- 
ражении революции вне всякой зависимости от диа- 
лектики процесса, т.-е. от взаимодействия нашей по- 
литики и объективных условий. Он ставит вопрос 
так: либо неизбежная победа революции, либо ее не- 
избежное поражение. А я говорю: если возьмемся 
вплотную, как следует, ошибаться, мы можем рево- 
люцию погубить. Если же все силы приложим к вы- 
правлению ложной линии, тогда победим. Но утвер- 
ждать, что все, что-бы мы ни делали, — и в отноше- 
нии кулака, и в отношении Англо-русского комитета, 
и в отношении китайской революции, — повредить 
революции не может, что она «все равно» победит, — 
так могут рассуждать только безразличные бюрокра- 
ты. А они-то и способны погубить революцию. 

В чем отличия нашей революции от Французской? 

Во первых, в экономическом и классовом фунда- 
менте эпохи. Во Франции руководящую роль играли 
городские мелко-буржуазные низы; у нас — пролета- 
риат. Только благодаря этому буржуазная революция 
могла у нас перерасти в социалистическую и разви- 
ваться как таковая, — пока еще с большими препят- 
ствиями и опасностями. Это — первое отличие. 

Второе отличие: Франция была окружена феодаль- 
ными странами, более отсталыми в экономическом и 
культурном смысле, чем сама Франция. Мы же окру- 
жены капиталистическими странами, в технико-произ- 
водственном отношении более передовыми, чем мы, с 

] более сильными и культурным пролетариатом. В этих 

странах революции можно ждать в сравнительно близ- 
ком будущем. Значит, международная обстановка на- 

* шей революции, несмотря на то, что империализм 
нам смертельно враждебен, в широком историческом 
смысле несравненно более благоприятна, чем это было 
во Франции, в конце ХУШ века. 


И, наконец, третье отличие. Мы живем в эпоху 
империализма, в эпоху величайших международных и 
внутренних потрясений — и это создает ту большую 
подъемную революционную кривую, на которую наша 
политика опирается. Но нельзя думать, что эта «кри- 
вая» нас при всяких условиях вывезет. Неправильно 
это! "Кто думает, что мы можем построить социализм, 
даже в том случае, если капитализму удастся разбить 
пролетариат на несколько десятков лет, тот ничего не 
понимает. Это не оптимизм, а национально-реформист 
ская глупость. Мы можем победить только как состав- 
ная часть мировой революции. Нам необходимо дотя- 
нуть до международной революции, даже если бы она 
отодвинулась на ряд лет. Направление нашей политики 
имеет в этом отношении решающее значение. Правиль- 
ным революционным курсом мы укрепим себя на ряд 
лет, укрепим Коминтерн, продвинемся по социалисти- 
ческому пути вперед и достигнем того, что нас возь- 
мет на большой исторический буксир международная 
революция. 

Нынешний партийный курс представляет собой 
главную опасность. Он душит революционный отпор. 

чем ваш курс? Вы делаете ставку на крепкого 
крестьянина, а не на батрака, не на бедняка. Вы дер- 
жите курс на бюрократа, на чиновника, а не на мас- 
су. Слишком много веры в аппарат. В аппарате — 
огромная внутренняя поддержка друг-другу, взаимная 
страховка, — вот почему Орджоникидзе не удается 
даже сокращать штаты, Независимость от_массы соз- 
дает систему взаимного укрывательства. И все это 
считается главной опорой власти. В партии у нас сей- 
час ставка на секретаря, а не на рядового партийца. 
У вас сейчас ставка на Перселя, а не на рядового про- 
летария. Не на революционного углекопа, а на Пер- 
селя, который предал углекопов. Вы держите в Китае 
курс на Чан-Кай-ШИи, на Ван-Тин-Вея, а не на шанхай- 
ского пролетария, не на кули, который на плечах та- 
щит пушки, не на восстающего крестьянина. 


11* 1 63 


АА 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


Вы ставите вопрос об исключении нас из ШК. Ко- 
нечно, каждый из нас будет работать на любом месте, 
как рядовой партиец. Но ведь это не решает вопро- 
са; вам придется делать дальнейшие выводы. Жизнь 
вас заставит делать эти выводы. Лучше вам остано- 
виться раньше и изменить курс. 


ВОЕННАЯ ОПАСНОСТЬ, 
ПОЛИТИКА ОБОРОНЫ И ОППОЗИЦИЯ 


Речь на Объединенном Пленуме ЦК и ЦКК 
(1 августа 1927 года) 


Президиум ЦКК, разсматривавший в июне 1927 
года вопрос об исключении Троцкого и Зиновьева из 
Центрального Комитета партии, не вынес никакого 
решения. Вопрос был еще недостаточно «подготовлен». 
`Осторожное дозирование ударов, наносимых партии, 
составляет главное искусство сталинской стратегии. В 
течение июня-июля продолжалась неутомимая тра- 
вля оппозиции. Вопрос об исключении оппозиционе- 
ров из высших учреждений партии был вынесен на 
Объединенный Пленум Центрального Комитета и 
Центральной Контрольной Комиссии, заседавший в 
конце июля и в начале августа. На этом Пленуме во- 
прос о военной опасности был преднамеренно пере- 
плетен с вопросом об оппозиции, чтобы придать даль- 
нейшей борьбе против нее возможно более отравлен- 
ный характер. Однако, и Объединенный Пленум все 
еще не решился исключить Троцкого и Зиновьева из 
Центрального Комитета. Сталинской фракции нужно 
было выгадать еще несколько недель на развитие аги- 
тации против оппозиции, как «союзницы» Чембер- 
лена. 

Ниже мы печатаем речь автора этой книги, про- 
изнесенную им 1 августа 1927 года на тему о воен- 
ной опасности и политике обороны. 


165 


придедрьрьньчиыньр 


| 
| 
| 
| 
| 
} 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
} 
| 


Троицкий. — Вы предоставили мне 45 минут. Я 

буду говорить строго конспективно в виду обширности 
той области, которую мы сейчас рассматриваем. Ваши 
тезисы утверждают, будто у оппозиции существует 
какая-то троцкистская установка в вопросах войны 
и пораженчества. Новые измышления! Этому вздору 
посвящен целиком $ 13 ваших тезисов. Что касается 
оппозиции в целом, то она за былые мои расхождения 
с Лениным, совершенно второстепенные в этом вопро- 
се, ни в какой мере не отвечает. Что касается лично 
меня, то я`могу ответить здесь на нелепую инсинуа- 
цию кратко. Еще во время империалистической войны 
мною писались по поводу войны и борьбы с ней обра- 
щения к международному пролетариату от имени пер- 
вого Совнаркома и от имени ЦК. партии. Мной напи- 
сана военная часть программы нашей партии, основ- 
ная резолюция \/Ш съезда партии и резолюция ряда 
советских съездов, манифест 1-го Конгресса Комин- 
терна, посвященный в значительной своей части вой- 
не, и программный манифест И-го Конгресса Комин- 
терна; где оценке войны, ее последствий и дальней- 
ших военных перспектив отведено много места. Мною 
написаны тезисы Ш-го Конгресса Коминтерна, по во- 
просу о международном положении и перспективах 
революции и войны. На [\-м Конгрессе мною, по по- 
ручению ЦК партии, читался доклад о перспективах 
международной революции и войны. На \-м Конгрес- 
се Коминтерна (1924 г.) мною был написан мани- 
фест по поводу десятилетия империалистической вой- 
ны. Никаких разногласий по поводу всех этих доку- 
ментов в Центральном Комитете не было, и докумен- 
ты принимались не только без спора, но и почти без 
поправок. Я спрашиваю, как же это мой «уклон» ни 
разу не сказался на всей моей довольно интенсивной 
работе в Коминтерне? 

Но вот оказывается, что когда я отверг в 1926 го- 
ду «экономическое пораженство» — нелепый и безгра- 
мотный лозунг Молотова для английских рабочих — 
то я разошелся будто бы с ленинизмом. Почему же 


166 


И ре 


Молотов спрятал после моей критики свой нелепый 
лозунг в карман? 
олотов. — Не было никакого лозунга. 

Троицкий. — Я и говорю, что была чепуха, а не 
лозунг. Это самое я и говорю. (Смех). Для чего же 
понадобилось грубо преувеличивать старые разногла- 
сия, которые к тому же давно ликвидированы? для 
чего? Для того, чтобы прикрыть и замаскировать ре- 
альные, действительные, сегодняшние разногласия. 
Можно ли поставить‘ серьезно вопрос о революцион- 
ной борьбе против войны и о подлинной защите ССС, 
держа в то же время курс на Англо-русский комитет? 

ожет ли быть одновременно курс рабочих масс на 
всеобщую стачку и вооруженное восстание в процессе 
войны, и курс на блок с Перселем, Хиксом и др. из- 
менниками? Я спрашиваю: будет ли наше обороче- 
ство большевистским или трэд-юнионистским? — вот в 
чем состоит вопрос! 

Напомню, прежде всего, чему нынешние вожди 
обучали на этот счет московский пролетариат. в тече- 
ние всего последнего года. Это есть центр всего. Я 
читаю дословно директиву Московского Комитета: 
«Анзло-Русский Комитет может и должен, и несо- 
мненно сыграет зромадную роль в борьбе со всякими 
интервенциями, направленными против СССР. Он 
станет (Анзло-Вусский Комитет!) орзанизующим 
центром международных сил пролетариата в борьбе 
со всякими попытками международной буржуазии за- 
теять новую войну». 

Молотов говорил здесь: «Через Англо-русский 
комитет мы разлагали Амстердам». Значит, он и сей. 
час ничего не понял. Мы разлагали московских ра- 
бочих, как и рабочих всего мира, обманывая их на 
счет того, где друг, где враг. | 

Скрыпник. — Тон! 

роцкий. — Тон отвечает серьезности вопроса. 
Амстердам вы сплотили, ослабив себя. Генеральный 


Совет сейчас сдинодушнее, чем когда-либо против 
нас. 


167 


НИНЕ 


224 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


Нужно, однако, сказать, что прочтенная мной 
скандальная директива МК гораздо полнее, яснее, 
честнее, чем схоластические фокусы Бухарина, выра- 
жает действительную точку зрения тех, которые сто- 
яли за сохранение Англо-русского комитета. МК учил 
московских рабочих, а Политбюро учило рабочих всего 
Советского Союза, что в случае военной опасности наш 
рабочий класс может ухватиться за веревку Англо- 
русского комитета. Так стоял вопрос политически. Но 
эта веревка оказалась гнилой. Субботний номер 
«Правды» в передовой статье говорит о «едином 
фронте предателей» из Генсовета. Даже Артур Кук, 
возлюбленный Вениамин Томского, молчит. «Совер- 
шенно непонятное молчание!» восклицает «Правда». 
Это ваш вечный припев: «совершенно непонятно»! 
Сперва ставили ставку на группу Чан-Кай-Ши, то 
бишь, Перселя и Жикса, а затем перенесли надежды 
на «верного» Ван-Тин-Вея, т. е. Артура Кука. Но 
предал Кук, как предал Ван-Тин-Вей через два дня 
после того, как Бухарин зачислил его в число верных. 
Вы выдали господам из Генсовета с головой движе- 
ние меньшинства, в котором вы также не умеете и не 
хотите противопоставлять истиных революционеров — 
примазывавшимся реформистам. Вы оттолкнули не- 
большую но более прочную веревку, ради большой, 
насквозь гнилой. Когда проходишь по узкому ненадеж- 
ному мосту, то маленькая, но надежная опора может 
оказаться спасительной. Но горе, если схватишься за 
гнилую опору, которая валится под рукой, — тогда 
неизбежно полетишь вниз. Ваша нынешняя политика, 
есть политика гнилых опор в международном мас- 
штабе. Вы хватались последовательно за Чан-Кай- 
Ши, Фын-Ю-Сяна, Тен-Шан-Чи, Ван-Гин-Вея, Пер- 
селя, Жикса, Кука. Каждая из этих веревок обрыва- 
лась в тот момент, когда была нужнее всего. А вы 
сперва говорили: «Совершенно непонятно», как гово- 
рит передовица «Правды» по поводу Кука, чтобы на 
другой день добавить: «Мы это предвидели всегда». 


168 


Как обстояло дело с Китаем? 


Возьмем всю тактическую или, вернее, стратеги- 
ческую линию в Китае в целом. Гоминдан есть пар- 
тия либеральной буржуазии во время революции, — 
либеральной буржуазии, ведущей за собой, обманы- 
вающей и предающей рабочих и крестьян. 


Коммунистическая партия, по вашим директивам, 
остается при всех изменах внутри Гоминдана и под- 
чиняется его буржуазной дисциплине. 

Гоминдан в целом входит в Коминтерн и не под- 
чиняется его дисциплине, но лишь пользуется его 
именем и авторитетом для обмана китайских рабочих 
и крестьян. - 


Гоминдан покрывает помещиков-генералов, кото- 
рые держат в своих руках солдат-крестьян. 

Москва — в конце октября прошлого года! — 
требует не развивать аграрной революции, чтобы не 
отпугивать помещиков, командующих армией. Армия 


становится обществом взаимного страхования поме- 
щиков, крупных и мелких. 


Помещики не возражают против того, чтобы их 
военный поход называли национально-революцион- 
ным походом, раз власть -и земля остаются у них в 
руках. Пролетариат, составляющий мощную молодую 
революционную силу, отнюдь не меньшую чем про- 
летариат в 1905 году у нас, загоняется под коман- 
ду Гоминдана. 


Москва дает совет китайским либералам: «из- 
дайте закон об организации эминимума рабочих дру- 
жин». Это в марте 1927 года! Почему совет вер- 
хам — минимально вооружайте! — а не лозунг ни- 
зам: максимально вооружайтесь? Почему минимум, а 
не максимум? Чтобы не «отпугивать» буржуазию 
чтобы «не вызвать» гражданской войны. Но граж- 
данская война пришла неизбежно, оказалась еще бо- 
лее жестокой, застала рабочих безоружными и уто- 
пила их в крови. . 


169 


я Бы. 


} 
| 
} 
1 
| 


Москва выступала против постройки советов «в 
тылу армии», — как будто революция есть тыл ар- 
мии, — чтобы не дезорганизовать тыл тех самых ге- 
нералов, которые через два дня громили у себя в ты- 
лу рабочих и крестьян. 

Усиливали ли мы буржуазию и помещиков, за- 
ставляя коммунистов подчиняться Гоминдану и при- 
крывая Гоминдан авторитетом Коминтерна. Да, уси- 
ливали. 

Ослабляли ли мы крестьян, задерживая развитие 
аграрной революции и Советов? Да, ослабляли. 

Ослабляли ли мы рабочих лозунгом «минимум во- 
оружения», нет, не лозунгом, а почтительным сове- 
том буржуазным верхам — «минимум вооружения» и 
— «не надо Советов»? Да, ослабляли. Мудрено ли, 
что мы потерпели поражение, сделав все, что может 
затруднить победу? 

Ворошилов дал наиболее правильное, добросовест- 
ное и откровенное объяснение всей этой политики: 
«крестьянская революция — говорит он — могла по- 
мешать походу генералов на север». Вы тормозили ре- 
волюцию в интересах военного похода. Точно также 
смотрел на дело Чан-Кай-Ши. Развертывание рево- 
люции, может, видите ли, затруднить поход «нацио- 
нальному» генералу. Но ведь революция сама есть 
действительный, настоящий поход угнетенных против 
угнетателей. Чтобы помочь генеральской экспедиции, 
вы тормозили и расстраивали революцию. Этим гене- 
ральский поход обернулся острым концом не только 
против’ рабочих и крестьян, но и (поэтому самому) 
против национальной революции. 

Если бы мы обеспечили своевременно полную 
самостоятельность коммунистической партии, помог- 
ли ей вооружиться своей печатью и верной тактикой, 
если бы мы дали ей лозунги: «максимум вооружения 
рабочих», «развертывание крестьянской войны в де- 
ревне», — компартия росла бы не по дням, а по ча- 
сам, и кадры ее закалялись бы в огне революционной 
борьбы. Лозунг Советов надо было дать с первых 


170 


ча 


НЫ 


е 


|| 


дней массового движения. Надо было везде, где к 
этому открывалась малейшая возможность, . присту- 
пать к фактическому осуществлению Советов. Надо 
было вовлекать в Советы солдат. Аграрная револю- 
ция расстроила бы лжереволюционные армии, но она 
внесла бы заразу и в контр-революционные армии 
врага. Только на этой основе — можно было выко- 
вывать постепенно настоящую революционную, т.-е. 
рабоче-крестьянскую армию. 

Товарищи! Мы слышали здесь речь не Нарком- 
военмора Ворошилова, а члена Политбюро Вороши- 
лова. Я говорю: эта речь есть сама по себе катастро- 
фа. Она` стоит потерянного сражения. 

Воззласы с мест оппозиции: Правильно. 

Троицкий. — Во время последнего майского Пле- 
нума Исполкома Коминтерна, когда отчислиз нако- 
нец Чан-Кай-Ши в лагерь реакции, вы ставили став- 
ку на Ван-Гин-Вея а потом на Тан-Шен-Чи, я писал 
в письме к Исполкому Коминтерна. Это было 28-го 
мая: «Крушение этой политики абсолютно неизбе:н- 
но». Что я предлагал? Читаю дословно. 28 мая я пи- 
сал: «Пленум поступил бы правильно поставив крест 
на резолюции Бухарина и заменив ее резолюцией в 
несколько строк. Во-первых, крестьянам и рабочим не 
верить вождям левого Гоминдана, а строить свои Со- 
веты, объединяясь с солдатами; во-вторых Советам 
вооружать рабочих и передовых крестьян; в третьих, 
коммунистической партии обеспечить свою полную 
самостоятельность, создать ежедневную печать, руко- 
водить созданием Советов; в-четвертых, земли у по- 
мещиков отбирать немедленно; в-пятых, реакционную 
бюрократию. упразднять немедленно; в-шестых, с из- 
меняющими генералами и вообще с контр-революцио- 
нерами расправляться на месте; в-седьмых, общий 
курс держать на установление революционной дикта- 
туры через Советы рабочих и крестьянских депута- 
тов». Теперь сравните: «Не надо гражданской войны 
в деревне», «не пугайте попутчиков», «не раздражайте 
генералов», «минимум вооружения ‘рабочих», и т. д. 


171 


Это есть большевизм! А наша позиция называется в 
Политбюро... меньшевистской. Вывернувшись  на- 
изнанку, вы твердо решили белое называть черным. 
Одна беда: международный меньшевизм — от Берли- 
на до Нью-Йорка — одобряет китайскую политику 
Сталина-Бухарина, с полным знанием дела соли- 
даризируется с вашей политической линией в китай- 
ском вопросе. 

Поймите: дело идет совсем не об индивидуальных 
изменах китайских гоминдановцев, правых и левых 
китайских полководцев, английских профессионали- 
стов, китайских или английских коммунистов. Когда 
едешь в поезде, кажется, что бежит земля. Вся беда 
в том, что вы надеялись. не на тех на кого полагалось, 
что вы недооценивали революционное воспитание 
масс, основным требованием которого является при- 
вивка недоверия к реформистам, к неопределенным 
«левым» центристам, ко всякой половинчатости во- 
обще. Высшая ступень этого недоверия есть важней- 
шая добродетель большевизма. Молодым партиям 
это качество нужно еще только усваивать и впиты- 
вать в себя. Между тем, вы действовали и действуете 
в прямо противоположном направлении. Вы привива- 
ете молодым партиям надежды на полевение либе- 
ральной буржуазии и либеральных рабочих полити- 
ков из трэд-юнионов. Вы мешаете воспитанию ан- 
глийских и китайских большевиков. Вот откуда эти 
«измены», каждый раз застигающие вас врасплох. 


О «центризме» и о политике знилых веревок 


Оппозиция предупреждала, что киткомпартия, 
под вашим руководством, неизбежно придет к мень- 
шевистской политике, за что оппозицию в свое время 
беспощадно обличали. Теперь мы с уверенностью 
предупреждаем, что британская компартия, под влия- 
нием той политики, которую вы ей навязываете, не- 
избежно отравляется центризмом и соглашатель- 
ством. Если вы резко не измените курса, последствия 


172 


в отношении британской компартии будут не лучше, 
чем в отношении китайской. Это же относится и к 
Коминтерну в целом. 

адо понять, наконец, что центризм Бухарина- 
Сталина не выдерживает испытания событий. Самые 
большие события в человеческой истории — это ре- 
волюция и война. Центристскую политику мы ис- 
пробовали на китайской революции. Революция тре- 
бовала законченных выводов из половинчатых дирек- 
тив. Китайская компартия вынуждена была эти вы- 
воды делать. Вот почему она и пришла — не могла 
не притти — к меньшевизму. Беспримерный крах ва- 
шего руководства в Китае требует, чтобы вы отказа- 
лись, наконец, от политики, которая вынуждает вас 
в труднейших условиях хвататься за гнилые веревки. 


Величайшим историческим испытанием после ре- 
волюции является война. Мы говорим заранее: ста- 
линской и бухаринской политике зигзагов, недомол- 
вок, обиняков, — политике центризма — в собы- 
тиях войны не будет места. Это относится ко всему 
руководству Коминтерном. (Сейчас единственным. эк- 
заменом для руководителей иностранных компартий 
является вопрос: готовы ли они днем и ночью голосо- 
вать против «троцкизма»? Война же предъявит к ним 
гораздо более ответственные требования, Между тем, 
политика в отношении Гоминдана и Днгло-русского 
комитета явно сдвинула их внимание в сторону ам- 
стердамских и социал-демократических верхов. Сколь- 
ко бы ни вертеться, — линия Англо-русского коми- 
тета была линией надежды на гнилую веревку амстер- 
дамской бюрократии, худшей частью, которой являет- 
ся сейчас Генеральный Совет. В случае войны вам 
придется раз за разом натыкаться на «неожиданно- 
сти». Гнилые веревки будут рваться под руками. В 
нынешних верхах Коминтерна война вызовет резкую 
диференциацию. Известная часть перейдет на амстер- 
дамские позиции под лозунгом: «мы хотим серьезно 
защищать СССР, — мы не хотим быть кучкой фана- 
тиков». Другая часть Европейских коммунистов — 


твердо верим, что большинство — станет на позиции 
Ленина, на позиции Либкнехта, защищаемые нами. 
Для промежуточной позиции Сталина места не ока- 
жется. Вот почему, позвольте сказать вам по чистой р 
совести, что разговоры о кучке оппозиционеров, о 
генералах без армии, и пр. и т. п. кажутся нам просто 
смешными. Все это большевики слышали не раз — 
ив 1914 ив 1917 году. Мы слишком ясно видим 
завтрашний день и готовим его. Никогда не было в 
сердце оппозиции такой несокрушимой убежденности 
в своей правоте, никогда не было такого единодушия, 
как сейчас. 


зд го брыЕСНОНЫЙ 


РАНЕ 


Зиновьев, Каменев. — Совершенно правильно!*) 
Троцкий. — И в отношении внутренней политики я 
медленному центристскому сползанию в условиях | 


войны места не будет. Все споры ‘уплотнятся, клас- 
совые противоречия обострятся, встанут ребром. При- ы 
дется давать ясные и точные ответы. ый 


«Веволюционное единство», — нужно нам во вре- 
мя войны или «священное единение»? Буржуазия вы- 
думала для периода войны и военной опасности осо- 
бое политическое состояние под именем «гражданско- 
го перемирия» или «священного единения». Смысл 
этого чисто буржуазного понятия состоит в том, что 
разногласия и препирательства всех буржуазных пар- 
тий, в том числе и социал-демократии, как и разно- 
гласия внутри партий, должны-де умолкнуть во вре- 
мя войны, — в целях наилучшего оглушения и обма- 
на масс. «Священное единение» есть высшая форма 
заговора управляющих против управляемых. Незачем 
говорить, что если нашей партии нечего в политиче- 
ском смысле скрывать от рабочего класса во время в. 
мира, то тем более — во время войны, когда чисто- 4 
та и ясность политической линии, глубина связей с ] 
массами, являются вопросом жизни и смерти. Вот ] 
почему, при неизмеримо более централизованном ха- ] 
рактере нашей партии, чем любой буржуазной пар- Е 


3 
и] 
1 
] 


*) Знновьеваи Каменева хватило, как известно, не надолго. 


174 . 


тии, мы в разгар гражданской войны позволяли себе 
со всей остротой обсуждать и партийно-демократиче- 
ским путем разрешать все основные вопросы политиче- 
ского руководства. Это было неизбежным наклад- 
ным расходом, при помощи которого партия выра- 
батывала и укрепляла правильную линию и скрепля- 
ла свое революционное единство. Есть, — вернее 
сказать, вчера еще были, — товарищи, которые дума- 
ли, что после смерти Ленина абсолютная правиль- 
ность руководства у нас в такой мере обеспечена, что 
не нуждается больше в проверке партии. Мы же ду- 
маем наоборот: сейчас руководство нуждается в про- 
верке и в изменении, больше, чем когда бы то ни бы- 
ло за всю историю нашей партии. Нам нужно не ли- 
цемерное «священное единение», а честное революци- 
онное единство. 

Промежуточная центристская политика не может 
держаться во время войны. (Она должна будет по- 
вернуться либо вправо, либо влево, т.-е. либо на тер- 
мидорианский путь, либо на путь оппозиции. (Шум). 

Можно ли победить в войне на термидорианском 
пути? Такая победа, вообще говоря, не исключена. От- 
менить монополию внешней торговли — первым де- 
лом. Дать кулаку возможность вдвое вывозить и 
вдвое ввозить. Дать кулаку подмять под себя серед- 
няка. Заставить бедняка понять, что мимо кулака 
нет путей. Поднять и укрепить значение бюрократии, 
администрации. (Отбросить рабочие требования, как 
«цеховщину». Политически потеснить рабочих в Со- 
ветах, восстановить прошлогоднюю инструкцию о вы- 
борах и постепенно расширять ее в пользу собствен- 
ников. Таков был бы термидорианский путь. Имя 
ему — капитализм в рассрочку. ‘Тогда во главе ар- 
мии оказался бы кулацкий низший командный состав 
и интеллигентско-буржуазный высший. На этом пу- 
ти военная победа означала бы ускорение сдвига на 
буржуазные рельсы. 

озможна ли победа на революционно-пролетар- 
ском пути? Возможна. Более того. Вся мировая об- 


175 


ее ЖИеиЮЕ. 


становка говорит, что именно на этом пути победа, 
в случае войны, наиболее обеспечена. Но для этого 
первым делом нужно разогнать политические сумер- 
ки, в которых все кошки кажутся серыми. Кулак спра- 
ва — враг; батраки, беднота слева —— друг. Через 
бедняка путь к середняку. Надо создать политиче- 
скую обстановку, при которой буржуазия и бюрокра- 
тия не могли бы раздвигать и отталкивать локтями 
рабочих, приговаривая: «это вам не 18-й год». Надо, 
чтобы рабочий класс мог сказать: «в 27 году я не 
только сытее, но и политически являюсь большим 
хозяином государства, чем в 18-м». На этом пути 
победа не только возможна, но и наиболее надежно 
обеспечена, ибо только на этом пути мы будем иметь 
поддержку народных низов Польши, Румынии и всей 
Европы... 

Может ли дать победу сталинский центристский 
курс, колеблющийся между обоими ‘лагерями, обеща- 
ющий сперва пригреть кулака, усыновить его сына, 
и приголубить внука, затем переходящий нерешитель- 
но к созданию групп бедноты, меняющий из года в 
год избирательную инструкцию, т.-е. советскую кон- 
ституцию, сперва в сторону кулака, затем против не- 
го, затем опять за него, как на Северном Кавказе; 
ориентирующийся на Чан-Кай-Ши и Ван-Гин-Вея, на 
Перселя и Кука, на предательские верхи, сбивающий 
низы?—курс, который продиктовал нашему Политбю- 
ро невероятную директиву от 29 октября 1926 г. в от- 
шении Китая о том, чтобы не вносить гражданскую 
войну в китайскую деревню, чтобы не оттолкнуть по- 
путчиков или буржуазию, помещиков и генералов; 
или другую директиву с просьбой к либеральной бур- 
жуазии дать минимум (111) оружия рабочим. Этот 
курс раздражает или охлаждает одних и не завоевы- 
вает других, теряет «друга» Ван-Гин Вея и сбивает 
с толку коммунистов. Этот курс означает постоян- 
ное хватание за гнилые веревки. 

В мирное время такой курс может просущество- 
вать неопределенно долгое время. В условиях войны 


176 


и революции центризм должен дать резкий крен впра- 
во и влево. Он уже расчленяется на правое и левое 
крыло, которые неизбежно растут за счет центра. 
Этот процесс будет неизбежно ускоряться, а война, 
если она нам будет навязана, придаст ему лихорадоч- 
ный характер. Сталинский центр будет неизбежно 
таять. В этих условиях оппозиция будет нужнее пар- 
тии, чем когда бы то ни было, чтобы помочь партии 
выправить линию и в то же время не нарушить ре- 
волюционного единства, не расшвырять кадров пар- 
тии, ее основной капитал. Ибо подавляющее большин- 
ство подлинно большевистских пролетарских кадров 
— при правильной политике, при ясной линии, при 
повелительных внешних условиях — способно будет 
обновить политику, и не за страх, а за совесть взять 
настоящий, твердый революционный курс. Этого и 
только этого`мы хотим достигнуть. Ложь об услов- 
ном оборончестве, о двух партиях — и наиболее гнус- 
ную ложь о повстанчестве мы бросаем клеветникам 
в лицо. 

Голос из оппозиции. — Правильно! 

Гроцкий. — Но не роняет ли критика оппозиции 
авторитет СССР в международном рабочем лвиже- 
нии? 

Самая постановка этого вопроса не наша. Это цер- 
ковно-ноновская или сановно-генеральская постанов- 
ка вопроса об авторитете. Католическая церковь тре- 
бует непререкаемого признания своего авторитета со 
стороны верующих. Революционер поддерживает, кри- 
тикуя, и чем неоспоримее его право на критику, тем 
с большей преданностью он борется за то, в создании 
и укреплении чего принимал непосредственное уча- 
стие. Критика сталинских ошибок может, конечно, по- 
низить «непререкаемость» дутого сталинского автори- 
тета. Но не этим держится Революция и Республи- 
ка. Открытая критика и действительное исправление 
ошибок покажут всему международному пролетариату 
внутреннюю силу режима, который в труднейших ус- 
ловиях находит внутренние гарантии правильного пу- 


а Ге 


чт 


| 
} 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
1 
| 
| 
| 
| 
| 
} 
| 
| 
| 


Ачиы 


ти. В этом смысле критика оппозиции и те послед- 
ствия, к которым она начинает уже приводить, а зав- 
тра приведет гораздо более, в последнем счете повы- 
шают авторитет Октябрьской революции и укрепля- 
ют ее не слепым, а революционным доверием между- 
народного пролетариата — и тем самым повышают 
нашу обороноспособность в международном масштабе. 

Проект резолюции Политбюро говорит: 

«Подготовка войны против СССР означает ничто 
иное, как воспроизведение на расширенной основе 
классовой борьбы между империалистической буржу- 
азией и победоносным пролетариатом». 

Правильно ли это? Безусловно. Но резолюция 
прибавляет: «Всякий, кто, как оппозиция в нашей 
партии, ставит под сомнение этот характер войны... » 
и т. д. Ставит ли оппозиция под сомнение этот общий 
классовый смысл войны? Вздор! Не ставит. Ни в 
малейшей степени. Утверждать противоположное мо- 
гут лишь те, которые, в конец запутавшись сами, хо- 
тят запутать других. Значит ли это, однако, что об- 
щий классовый смысл, для всех нас бесспорный, по: 
крывает всякую ошибку, всякое сползание? Нет, не 
значит. Нет, не покрывает. Если заранее и раз на- 
всегда считать, что данное руководство есть единст- 
венно мыслимое, прирожденное руководство, тогда 
всякая критика неправильного руководства предста- 
вится отрицанием защиты социалистического отече- 
ства и призывом к повстанчеству. Но такая позиция 
есть попросту отрицание партии. В случае войны пар- 
тия, по вашему, годится только на то, чтобы защи- 
щать; а как защишать, это ей укажут другие. Еще 
раз короче и проще: берем ли мы, оппозиция, под 
сомнение защиту социалистического отечества? Ни в 
малейшей степени. Надеемся не только защищать, 
но и других кое-чему научить. Берем ли мы под сом- 
нение способность Сталина наметить правильную ли- 
нию для защиты социалистического отечества? Бе- 
рем, и при том в высшей степени. 


178 


ыы 


декрет изу 


"+ 
РА 
и] 


` 


В своей недавней статье в «Правде» Сталин ста- 
вит такой вопрос: «Неужели оппозиция против побе- 
ды СССР в грядущих боях с империализмом?» По- 
звольте повторить: «неужели оппозиция против по-, 
беды СССР в грядущих боях с империализмом?» Ос- 
тавим в стороне наглость вопроса. К строго взвешен- 
ной характеристике сталинских методов Лениным — 
грубость и нелойяльность — сейчас возвращаться не 
будем. Возьмем вопрос, как он поставлен, и дадим 
на него ответ. «Против победы СССР в грядущей вой- 
не с империализмом» могут быть только белогвар- 
дейцы. Оппозиция за победу СССР, она доказала и 
докажет это делом не хуже других. Но для Сталина 
дело не в этом. В сущности Сталин имеет в виду дру- 
гой вопрос, который не решается высказать. Именно: 
«Неужели оппозиция думает, что руководство Стали- 


на не в состоянии обеспечить победу СССР»? Да, 
думает. 


Зиновьев. — Правильно. 

Троикий. — Оппозиция думает, что руководство 
Сталина затрудняет победу. 

Молотов. — А партия где? 


Троцкий. — Партию вы задушили. Оппозиция 


думает, что руководство Сталина затрудняет победу. 
Оппозиция утверждала это в отношении китайской 
революции. Ее предостережения в ужасающей сте- 
пени подтвердились событиями. Надо менять полити- 
ку, не дожидаясь такой же катастрофической проверки 
внутри. Каждый оппозиционер, если он действитель- 
ный, а не фальшивый оппозиционер, займет в случае вой- 
ны тот пост на фронте или в тылу, какой ему поручит пар- 
тия и выполнит свой долг до конца. Но ни один оп- 
позиционер не откажется от своего права и долга, на- 
кануне войны или во время войны, бороться за ис- 


правление партийного. курса — как это было в пар- 
тии всегда, — ибо в этом лежит важнейшее условие 


победы. Резюмирую: за социалистическое отечество? 
Да! За сталинский курс? Нет! 


12» 


179 


К ПОЛИТИЧЕСКОЙ БИОГРАФИИ СТАЛИНА 


Восемь лет борьбы после Ленина, восемь лет 
борьбы против Троцкого, восемь лет режима эпиго- 
нов — сперва «тройка», затем «семерка» и, наконец, 
«единый» — весь этот многозначительный период 
спуска революции, ее откатов в международном мас- 
штабе, ее теоретического снижения подвел нас к не- 
которому, в высшей степени критическому пункту. 
бюрократическом триумфе Сталина резюмируется 
большая историческая полоса и, вместе с тем, знаме- 
нуется близкая неизбежность ее преодоления. Куль- 
минапия бюрократизма предрекает его кризис, он мо- 
жет оказаться гораздо более быстрым, чем его рост и 
подъем. Режим национал-социализма и его герой по- 
падают под удары не только внутренних противоре- 
чий, но и международного движения. Мировой кри- 
зис даст последнему ряд новых толчков. Пролетар- 
ский авангард не сможет и не захочет задыхаться в 
тисках молотовского руководства. Личная ответствен- 
ность Сталина ангажирована полностью. Сомнения и 
тревога забрались в души даже наиболее вышколен- 
ных. А Сталин не может дать больше того, что у него 
есть. Ему предстоит спуск, который может оказаться 
тем более стремительным, чем более искусственный 
характер имел подъем. : 

В следующих ниже строках мы хотим дать неко- 
торые материалы к политической биографии Стали- 
на. Наши материалы крайне неполны. Мы выбираем 
наиболее существенное из того, что оказалось у нас 


180 


в архиве. Но в нашем архиве нет пока многих сущест- 
венных, может быть, самых важных материалов и до- 
кументов. Из архивов департамента полиции, пере- 
хватывавшего и копировавшего в течение. десятиле- 
тий письма революционеров, документы и пр. Сталин 
в течение последних лет тщательно собирал материа- 
лы, при помощи которых он мог, с одной стороны, 
держать в руках недостаточно надежных друзей, на- 
бросить тень на противников, а, главное, оградить 
себя и своих единомышленников от опубликования 
тех или других цитат или эпизодов, которые способ- 
ны нанести ущерб фальшивой «монолитности» искус- 
ственно построенных биографий. Этих документов у 
нас нет. Крайнюю неполноту наших сведений надо 
всегда иметь в виду при оценке печатаемых ниже ма- 
териалов. 


1. — 23 декабря 1925 года в партийной газете 
«Заря Востока» ближайшими друзьями Сталина бы- 
ла опубликована следующая жандармская справка, 
относящаяся к 1903 году: 


«По вновь полученным мною агентурным 
сведениям Джугашвили был известен в орга- 
низации под кличкой «Сосо» и «Коба», с 
1902 года работал в социал-демократической 
партийной организации, сначала меньшевиком, 
а потом большевиком, как пропагандист и ру- 
ководитель первого района (железнодорож- 
ного) ». 


По поводу этой жандармской справки о Сталине, 
опубликованной его сторонниками, никаких опровер- 
жений, насколько знаем, нигде не появлялось. Из 
справки вытекает, что Сталин начал свою работу 
меньшевиком. 


2. — В 1905 году Сталин принадлежал к больше- 
викам и принимал активное участие в борьбе. Каковы 
были воззрения его и действия в. 1905 году? Како- 
вы были взгляды его на характер революции и ес 
перспективы? Насколько знаем, никаких документов 


181 


а НИИ гегаеюеа 


на этот счет в обороте нет. Никаких статей, речей 
или резолюций Сталина перепечатано не было. Поче- 
му? Очевидно, потому, что перепечатка статей или 
писем Сталина за тот период могла бы только на- 
нести ущерб его политической биографии. Ничем 


‘другим это упорное забвение прошлого «вождя» объ- 


яснить нельзя. 


3. — В 1907 году Сталин принимает участие в 
экспроприации тифлисского банка. — Меньшевики, 
вслед за буржуазными филистерами, немало негодо- 
вали по поводу «заговорщических» методов больше- 
визма и его «анархо-бланкизма». У нас к этому не- 
годованию может быть только одно отношение: пре- 
зрение. Факт участия в смелом, хотя и частичном 
ударе врагу делает только честь революционной ре- 
шимости Сталина. Приходится, однако, изумлятся, 
почему этот факт трусливо устранен из всех офици- 
альных биографий Сталина? Не во имя ли бюро- 
кратической респектабельности? Думаем все же, что 
нет. Скорее по политическим причинам. Ибо, если 
участие в экспроприации само по себе отнюдь не мо- 
жет скомпрометировать революционера в глазах ре- 
волюционеров, то ложная политическая оценка тог- 
дашней ситуации компрометирует Сталина, как поли- 
тика. Отдельные удары по учреждениям, в том числе 
и «кассам» врага совместимы лишь с массовым на- 
ступлением, т.-е. с подъемом революции. При отступ- 
лении масс, частные, отдельные, партизанские удары 
неизбежно вырождаются в авантюры и ведут к дс- 
морализации партии. В 1907 году революция откаты- 
валась и экспроприации вырождались в авантюры. Ста- 
лин во всяком случае показал в этот период, что не 
умеет отличать отлива от прилива. Неспособность по- 
литической ориентировки ‘широкого масштаба он об- 
наружит в дальнейшем не раз (Эстония, Болгария, 
Кантон, «3-й период»). 

4. — Сталин ведет со времени первой революции 
жизнь профессионального революционера. ‘Тюрьмы, 
ссылки, побеги. Но за весь период реакции (1907—- 


182 


ых 


—1911) мы не находим ни одного документа, в ко- 
тором Сталин формулировал бы свою оценку обста- 
новки и перспектив. Не может быть, чтоб они не со- 
хранились, хотя бы в архиве Департамента полиции. 
Почему они не появляются в печати? Совершенио 
очевидно, почему: они не способны упрочить ту неле- 
пую характеристику теоретической и политической не- 
погрешимости, которую создает Сталину, т. е. себе 
самому, аппарат. 

. — Одно лишь письмо того периода попало по 
недосмотру в печать, — и оно целиком подтверждает 
нашу гипотезу. 

24-го января 1911 года Сталин писал из ссылки 
друзьям, причем письмо его, перехваченное Департа- 
ментом полиции, было перепечатано 23-го декабря 
1925 года все той же, услужливой не по разуму ре- 
дакцией «Зари Востока». Вот что писал Сталин: 

«О заграничной «буре в стакане», конечно, 
слышали: блоки — Ленина — Плеханова, с 
одной стороны, и Троцкого — Мартова — 
Богданова с другой. Отношение рабочих к 
первому блоку, насколько я знаю, благоприят- 
ное. Но вообще на заграницу рабочие начина- 
ют смотреть пренебрежительно: «пусть, мол, 
лезут на стену, сколько их душе угодно; а по 
нашему, кому дороги интересы движения, тот 
работай, остальное же приложится. Это по 
моему к лучшему». 

Здесь не место останавливаться на том, насколь- 
ко правильно Сталин определяет состав блоков. Во- 
прос не в этом. Ленин вел неистовую борьбу против 
легалистов, ликвидаторов и оппортунистов, за пер- 
спективу второй революции. Эта борьба определяла 
тогда в основном все группировки заграницей. Как 
же большевик Сталин оценивает эти бои? Как самы 
беспомощный эмпирик: «буря в стакане воды; пусть, 
мол, лезут на стену; работай, остальное же прило- 
жится». (Сталин приветствует настроение теоретиче- 
ского безразличия и мнимого превосходства близору- 


183 


ФА некие 


| 
| 
] 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


ких практиков над революционными теоретиками. 
«Это по моему к лучшему», пишет он по адресу тех 
настроений, которые были характерны для периода: 
реакции и упадка. Мы имеем, таким образом, в лице 
большевика Сталина даже не политическое примирен- 
чество, — ‘ибо примиренчество было идейным тече- 
нием, которое стремилось создать принципиальную 
платформу, — мы имеем слепой эмпиризм, доходя- 
ший до полного пренебрежения к принципиальным 
проблемам революции. 

Не трудно себе представить, какую головомойку 
получила злополучная редакция «Зари Востока» за 
опубликование этого письма, и какие меры были при- 
няты «в общегосударственном масштабе» для того, 
чтоб такие письма не появлялись в дальнейшем. 

6. — В докладе на 7-м пленуме ИККИ (1926 г.) 
Сталин следующим образом характеризовал прошлое 
партии: 

«..Если взять историю нашей партии с мо- 
мента ее зарождения, в виде группы больше- 
виков в 1903 г., и проследить ее последующие 
этапы вплоть до нашего времени, то можно 
сказать без преувеличения, что история нашей 
партии есть история борьбы противоречий 
внутри партии... Нет и не может быть «сред- 
ней» линии в вопросах принципиального ха- 
рактера...» 

Эти внушительные слова направлены против идей- 
ного «примиренчества» по отношению к тем, против 
кого Сталин вел борьбу. Но эти абстрактные фор-. 
мулы идейной непримиримости находятся В полном 
противоречии с политической физиономией и полиги- 
ческим прошлым самого Сталина. Он, был, как эм- 
пирик, органическим примиренцем, но именно, Как 
эмпирик, он своему примиренчеству не давал принци- 
пиального выражения. 

7. — В 1912 году Сталин участвует в легальной 
газете большевиков «Звезда». Петербургская редак- 
ция в прямой борьбе с Лениным, ставит сперва эту 


184 


ис 


газету, как примиренческий орган. Вот что пишет 
Сталин в програмной редакционной статье: 

«..мы будем удовлетворены и тем, если га- 
зете удастся, не впадая в полемическое ув че- 
чение различных фракций, с успехом отстаи- 
вать духовные сокровища последовательной 
демократии, на которые теперь дерзко пося- 
гают и явные враги и ложные друзья». («Ре- 
волюция и ВКП (6) в материалах и докумен- 
тах», т. 5, стр: 161—162). 

‘Фраза насчет «полемических увлечений разных(!) 
фракций» целиком направлена против Ленина, про- 
тив его «бури в стакане воды», против его постоян- 
ной готовности «лезть на стену» из-за каких-то там 
«полемических увлечений». 

Статья Сталина вполне, таким образом, совпадает 
с вульгарно-примиренческой тенденцией цитированно- 
го выше письма его 1911 года, и полностью проти- 
воречит позднейшему заявлению о недопустимости 
средней линии в вопросах принципиального харак- 
тера. 

8. — Одна из официальных биографий Сталина 
гласит: «В 1913 году был снова сослан в Туруханск, где 
оставался до 1917 года». Юбилейный сталинский но- 
мер «Правды» выражается так же: «1913—14—15— 
16 г. г. Сталин проводит в Туруханской ссылке» 
(«Правда», 21-го декабря 1929 года). И больше ни 
слова. Это были годы мировой войны, крушения 2-то 
Интернационала, годы Циммервальда, Кинталя, глубо- 
чайшей идейной борьбы в рядах социализма. Какое 
Участие принимал Сталин в этой борьбе? Четыре го- 
да ссылки должны были быть годами напряженной 
Умственной работы. (Ссыльные ведут в таких усло- 
виях дневники, пишут трактаты, вырабатывают тези- 
сы, платформы, обмениваются полемическими письма- 
ми и пр. Не может быть, чтоб Сталин за четыре го- 
да ссылки не написал ничего по основным проблемам 
войны, Интернационала и революции. Между тем, 
тщетно стали бы мы искать каких-либо следов духов- 


185 


ной работы Сталина за эти четыре поразительных 
года. Каким образом это могло произойти? Совер- 
янтенно очевидно, что если бы нашлась одна единствен- 
ная строка, где Сталин формулировал бы идею пора- 
женчества или провозглашал бы необходимость ново- 
го Интернационала, эта строка давно уже была бы 
напечатана, сфотографирована, переведена на все 
языки и обогашена учеными комментариями всех ака- 
демий и институтов. Но такой строки не нашлось. 
Значит ли это, что Сталин совсем ничего не писал? 
Нет, не значит. Это было бы совершенно невероя“но. 
Но это значит, что среди всего написанного им за че- 
тыре года не оказалось ничего, решительно ничего, 
что можно было бы использовать сегодня для под- 
крепления его репутации. Таким образом годы вой- 
ны, когда выковывались идеи и лозунги русской ре- 
волюции и 3-го Интернационала, в идейной биогра- 
фии Сталина оказываются пустым местом. Весьма ве- 
роятно, что он в это время говорил и писал: «Пускай 
они там лезут на стену и устраивают бури в стакане 
воды». 

9. — (Сталин приезжает с Каменевым в Петро- 
град к середине марта 1917 года. «Правда», руково- 
димая Молотовым и Шляпниковым, имеет неопреде- 
ленный, примитивный, но все же «левый» характер, 
направленный против `Временного правительства. Ста- 
лини Каменев отстраняют старую редакцию, как 
слишком левую, и занимают совершенно оппортунисти- 
ческую позицию в духе левых меньшевиков: 
а) поддержка Временного правительства,  по- 
стольку-поскольку, 6) военная оборона  рево- 
люции (т.е. буржуазной республики), в) объ- 
единение `с меньшевиками типа Церетели. Пози- 
ция «Правды» тех дней представляет собой по- 
истине скандальную страницу в истории партии и в би- 
ографии Сталина. Ето мартовские статьи, явившиеся 
«революционным» выводом из его размышлений в 
ссылке, вполне объясняют, почему из работ Сталина 
эпохи войны не появилось до сих пор ни одной строки. 


186 


ен 


10. — Приведем здесь рассказ Шляпникова («Сем. 
надцатый год», кн. 2. 1925) о том перевороте, какой 
произвели Сталин и Каменев, связанные тогда единст- / 
вом позиции: 


«День выхода первого номера «преобразован- 
ной» «Правды» — 15 марта — был днем обо- 
ронческого ликования. Весь Таврический дво- 
рец, от дельцов Комитета Г осударственной . ду- 
мы до самого сердца революционной демокра- 
тин Исполнительного комитета — был преиспол- 
нен одной новостью: победой умеренных, благо.. 
разумных большевиков над крайними. В самом 

сполнительном комитете нас встретили ядови- 
тыми улыбками. Это был первый и единствен- 
НЫЙ раз, когда «Правда» вызвала одобрение 
даже матерых оборонцев либердановского тол- 
ка. Когда этот номер «Правды» был получен 
на заводах, там он вызвал полное недоумение 
среди членов нашей партии и сочувствовавших 
нам, и язвительное удовольствие у наших про- 
тивников. В Петербургский комитет, в Бюро ЦК. 
и в редакцию «Правды» поступали запросы, — 
в чем дело, почему наша газета отказалась от 
большевистской линии и стала на путь оборон- 
ческой? Но Петербургский комитет, каки вся 
организация, был застигнут этим переворотом 
врасплох и по этому случаю глубоко возмущал- 
ся и винил Бюро ЦК. Негодование в районах 
было огромное, а когда пролетарии узнали, что 
«Правда» была захвачена приехавшими из Си- 
бири тремя бывшими руководителями «Прав- 
чы», то потребовали исключения их из партии» 

Третий — бывший депутат Муранов). 


К этому надо прибывать следующее: а) изложение 
ляпникова перерабатывалось и крайне смягчалось 
под давлением Сталина и Каменева в 1925 г. (тогда 
еще господствовала «тройка»!); 6) в официальной пе- 
чати не появилось никаких опровержений шляпников- 


187 


ского рассказа. Да и как опровергать? Ведь номера 
тогдашней «Правды» на лицо. 


11. — Отношение Сталина к проблеме революци- 
онной власти выражено им в речи на партийном сове- 
щании (заседание 29 марта 1917 года): 


«Временное же правительство взяло факти- 
чески роль закрепителя завоеваний революцион- 
ного народа. Совет Р. и С. Д. мобилизует силы, 
контролирует, Временное же правительство —— 
упираясь, путаясь, берет роль закрепителя тех 
завоеваний народа, которые фактически уже 
взяты им. Такое положение имеет отрицатель- 
ные, но и положительные стороны: нам невы- 
годно сейчас форсировать события, ускоряя 
процесс откалывания буржуазных слоев, кото- 
рые неизбежно впоследствии должны будуг 
отойти от нас». 

Сталин боится «отталкивать буржуазию» — основ- 
ной довод меньшевиков, начиная с 1904 года. 


«Поскольку Временное правительство закре- 
пляет шаги революции — постольку ему под- 
держка, посколько же оно контр-революционно, 
поддержка Временного правительства неприем- 
лема». 

Совершенно так же говорил и Дан. Можно ли дру- 
‘тими словами зашищать буржуазное правительство 
пред лицом революционных масс? 

` Дальше протоколы гласят: 


«Тов. Сталин оглашает резолюцию о Времен- 
ном правительстве, принятую Бюро ЦК, но го- 
„5“. ворит, что не совсем согласен с нею, и скорее 
; присоединяется к резолюции Красноярского Со- 
вета Р. и С. Д». 
Приводим важнейшие пункты краснояркской резо- 
люции: 


© 


«Со всей полнотой выяснить, что единствен- 
ный источник власти и авторитета Временного 
правительства есть воля народа, который совер- 


188 


оне 


гар 


шил этот переворот, и которому Временное пра- 
вительство обязано всецело повиноваться»... 

«Поддерживать Временное правительство в его 
деятельности лишь постольку, поскольку оно 
идет по пути удовлетворения требований рабо- 
чего класса и революционного крестьянства в 
происходящей революции». 

Речь идет о правительстве князя Львова — Милю- 
кова — Гучкова. 

Такова позиция Сталина в вопросе о власти. 

12. — Надо особо подчеркнуть дату: 29 марта. 
'Гаким образом через месяц с лишним после начала ре- 
волюции Сталин все еще говорит о Милюкове, как о 
союзнике: Совет завоевывает, Временное правитель- 
ство закрепляет. Трудно поверить, что эти слова мог 
произнести докладчик на большевистской конференции 
в конце марта 1917 года! Так не поставил бы вопро- 
са даже Мартов. Это есть теория Дана в наиболее 
вульгарном выражении: абстракция демократической 
революции, в рамках которой действуют более «уме- 
ренные» и более «решительные» силы и разделяют 
между собой работу: одни завоевывают, другие за- 
крепляют. И тем не менее речь Сталина не случайна. 
Мы имеем в ней схему всей сталинской политики в Ки- 
тае в 1924—1928 г. г. 

С каким страстным, несмотря на всю сдержанность, 
негодованием бичевал позицию Сталина Ленин, успев- 
ший прибыть на последнее заседание того же Сове- 
шания: 

«Даже наши большевики — говорил он — 
обнаруживают доверчивость к правительству. 
Объяснить это можно только угаром революции. 
Это — гибель социализма. Вы, товарищи, отно- 
ситесь доверчиво к правительству. Если так, 
нам не по пути. Пусть лучше останусь в мень- 
шинстве. Один Либкнехт стоит дороже 110 обо- 
ронцев типа Стеклова и Чхеидзе. Если вы со- 
чувствуете Либкнехту и протянете хоть палец 
(оборонцам) — это будет измена международ- 


189 


ному социализму». (Мартовское партийное со- 
вещание 1917 года. Заседание 4-го апреля. 
«Доклад т. Ленина»). 


Не нужно забывать, что речь Ленина, как и про- 
токолы в целом, до сих пор скрываются от партии. 


13. — Как ставил Сталин вопрос о войне? Так же, 
как и Каменев. Нужно пробудить европейских рабо- 
чих, а пока выполнять свой долг по отношению к «ре- 
волюции». Но как пробудить европейских рабочих? 
Сталин отвечает в статье от 17-го марта: 


«..мы уже указывали на один из серьезней- 
ших способов сделать это. Он заключается в 
том, чтобы заставить собственное правительство 
высказаться не только против всяких завоева- 
тельных планов... но и открыто формулировать 
волю русского народа, немедленно начать пере- 
говоры о всеобщем мире на условиях полного 
отказа от всяких завоеваний с обоих сторон и 
права наций на самоопределение». 


Таким образом «пацифизм» Милюкова — Гучко- 
ва должен был служить средством пробуждения евро- 
пейского пролетариата. 


4-го апреля, на другой день по приезде, Ленин с 
неголованием заявил на партийном совещании: 


«Правда» требует от правительства, чтоб 
оно отказалось от аннексий. Требовать от пра- 
вительства капиталистов, чтоб оно отказалось 
от аннексий — чепуха, вопиющая издевка». 
(Мартовское партийное Совещание 1917 года. 
Заседание 4-го апреля. «Доклад т. Ленина»). 

Эти слова были целиком направлены против Ста- 
лина. 

14. — 14-го марта меньшевистско-эсеровский Со- 
вет выпускает манифест о войне к трудящимся всех 
стран. Манифест представлял лицемерный, лжепаци- 
фистский документ в духе всей политики меньшеви- 
ков и эсеров, которые уговаривали рабочих других 
стран восстать против своей буржуазии, а сами шли 


190 


в одной упряжке с империалистами России и всей Ан- 


`’ танты. 


Как (Сталин оценил этот манифест? 

“  режде всего несомненно, что голый лозунг 
«долой войну» совершенно непригоден, как 
практический путь... Нельзя не приветствовать 
вчерашнее воззвание Совета рабочих и солдат- 
ских депутатов в Петрограде к народам всего 
мира с призывом заставить собственные прави- 
тельства прекратить бойню. Воззвание это, если 
оно дойдет до широких масс, без сомнения вер- 
нет сотни и тысячи рабочих к забытому лозун- 
ГУ «пролетарии всех стран, соединяйтесь»! 

Как оценил воззвание оборонцев Ленин? В уже 
цитированной речи 4-го апреля он сказал: 

«Воззвание Совета Раб. Деп. — там нет ни 
слова, проникнутого классовым сознанием. Там 
с Сплошная фраза». (Мартовское партийное 
Совещание 1917 г. Заседание 4-го апреля. 
«Доклад т. Ленина»). 

ти слова направлены целиком против Сталина. 
оэтому то протоколы мартовского совещания и скры- 
ваются от партии. 

15. — Проводя в отношении к Временному прави- 
тельству и к войне политику левых меньшевиков, Ста- 
лин не имел никакого основания отказываться от объ- 
сдинения с меньшевиками. Вот как он высказался по 
Этому вопросу на той же мартовской конференции 1917 
года. Цитируем дословно протокол: 

«В порядке дня — предложение Церетели об 
объединении. 

Сталин. — Мы должны пойти. Необходимо 
определить наши предложения о линии объеди- 
нения. Возможно объединении по линии Цим- 
мервальда-Кинталя». 

Даже Молотов выражает, правда, не очень члено- 
раздельно, свои сомнения. Сталин возражает: 

«Забегать вперед и предупреждать разногла- 
сия не следует. Без разногласий нет партийной 


191 


жизни. Внутри партии мы будем изживать мел- 
кие разногласия». (Мартовское Партийное Со- 
вещание. Заседание 1-го апреля). 


Эти немногие слова говорят больше, чем целые то- 
мы. Они показывают те мысли, какими Сталин питал- 
ся в годы войны, и свидетельствуют с юридической 
точностью о том, что циммервальдизм Сталина был 
той же самой марки, что и циммервальдизм Церетели. 
Здесь опять-таки нет и намека на ту идейную непри- 
миримость, фальшивую маску которой Сталин, в ин- 
тересе аппаратной борьбы, надел на себя несколько 
лет спустя. Наоборот, меньшевизм и большевизм пред- 
ставляются Сталину в конце марта 1917 года оттенка- 
ми мысли, которые могут уживаться в одной партии. 
Разногласия с Церетели Сталин называет «мелкими 
разногласиями», которые можно «изживать» внутри 
единой организации. Мы видим здесь, насколько к ли- 
цу Сталину обличать задним числом примиренческое 
отношение Троцкого к левым меньшевикам... в 1913 
году. 

16. — При такой позиции Сталин, естественно, ни- 
чего серьезного не мог противопоставить эсерам и 
меньшевикам в Исполнительном комитете, куда он во- 
шел по приезде, как представитель партии. Не осталось 
в протоколах или в печати ни одного предложения, за- 
явления, протеста, в котором Сталин сколько-нибудь 
отчетливо противопоставил бы большевистскую точку 
зрения лакейству «революционной демократии» перед 
буржуазией. Один из бытописателей того периода, бес- 
партийный полуоборонец Суханов, автор упомянутого 
выше Манифеста к трудящимся всего мира, говорит 
в своих «Записках о революции»: 


«У большевиков в это время, кроме Каменева 
появился в Исп. Комитете Сталин... За время 
своей скромной деятельности в Исп. Комитете, 
(он) производил — не на одного меня — впе- 
чатление серого пятна, иногда маячившего тус- 
кло и бесследно. Больше о нем собственно не- 


чего и сказать». («Записки о революции», кн. 
вторая, стр. 265, 266). 

17. — Прорвавшийся, наконец, из-за границы Ле- 
нин рвет и мечет против «каутскианской» (выражение 
Ленина) «Правды». Сталин отходит к стороне. В то 
время, как Каменев обороняется, Сталин отмалчивает- 
ся. Постепенно он вступает в новую официальную ко- 
лею, проложенную Лениным: Но мы не найдем у него 
ни одной самостоятельной мысли, ни одного обобщения 
на котором можно было бы остановиться. Где пред- 
ставляется случай, Сталин становится между Камене- 
вым и Лениным. 

Возьмем самый острый момент внутрипартийной 
борьбы накануне Октябрьского восстания. Каменев и 
Зиновьев выступают во внепартийной печати против 
восстания. Ленин в письме в ЦК называет их высту- 
пление «безмерной подлостью» и ставит вопрос об их 
исключении из партии. Ленина особенно возмущает 
тот факт, что в своих открытых выступлениях Зино- 
вьев и Каменев, не прекрашая агитации против вос- 
стания, прикрывают свой разрыв с решением партии 
лицемерно-дипломатическими формулировками. Между 
тем, в этот самый день, 20-го октября, в центральном 
органе партии появляется неожиданно для Централь- 
ного Комитета следующее заявление: 

«От редакции. Мы в свою очередь, выражаем на- 
дежду, что сделанным заявлением т. Зиновьева (а так- 
же заявлением т. Каменева в Совете) вопрос можно 
считать исчерпанным. Резкость тона статьи т. Ленина 
не меняет того, что в основном мы остаемся единомыш- 
ленниками» (стр 137). Таким образом, там, где Ле- 
нин говорил о «безмерной подлости», прикрытой ди- 
пломатическими уловками, редакция, опираясь на эти 
уловки, говорит о «единомыслии». 

В редакцию входили тогда Сталин и Сокольников. 
«Гов. Сокольников сообщает, что не принимал уча- 
стия в заявлении от редакции по поводу писем Зи- 
новьева и считает это заявление ошибочным». 
(стр. 128). Таким образом выяснилось, что Сталин 


13 193 


ны Дб, 


единолично — против Ленина, против ЦК, про 
тив другого члена редакции — поддержал Каменева и 
Зиновьева в самый критический момент, за четыре 
дня до восстания, таким официальным заявлением, 
которое способно было только сбить с толку всю пар- 
тию. Возмущение было общее. Протокол гласит: < Гов. 
Сталин заявляет, что выходит из редакции» (стр. 129) 
Чтоб не усугублять и без того нелегкое положение, ЦК 
отставку Сталина отклоняет. 

Но чем же объясняется все-таки поразительное зая- 
вление Сталина в «Правде»? Как и целый ряд других 
шагов Сталина за время апрель октябрь, заявление 
это не может быть понято, если не принять во внима- 
ние, что над Сталиным тяготела его меньшевистская 
‚политика,в, течение марта и первых дней апреля. Вче- 
рашний день был так еще ярок в иамяти"ВСЕХ:"Сталин 

до 4-го апреля настолько неразрывно. шел с Камене- 

‚вым; поворот партийной политики после 4 апреля был 
“Настолько резок, что Сталин все время находился в 
состоянии острого политического недомогания: он ви- 
лял, отмалчивался, предоставляя ангажироваться дру- 
гим, но иногда его все же прорывало бутадами против 
Ленина, в духе приведенного выше заявления от ре- 
дакцин. 

18. — В течение нескольких лет Сталин и все его 
Куусинены распространяют во всем мире ту версию, 
будто Троцкий самовольно и против ЦК решил в Бре- 
сте мира не подписывать. Сталин брался даже дока- 
зать это в печати. Теперь мы имеем официальное по- 
казание печатных протоколов Центрального Комитета 
за 1917 год. 

«Заседание 24/11 января 1918 года. Тов. 
Троцкий предлагает поставить на голосование 
следующую формулу: мы войну прекрашаем, 
мира не заключаем. Ставится на голосование. 
За — 9, против — 7» (стр. 207). 

Кажется, достаточно ясно? 

19. — Как относился Сталин к формуле Троцкого? 
Вот, что заявил Сталин через неделю после того за- 


194 


седания, где эта формула была принята 9-ю голосами 
против 7-ми. 

«Заседание 1 февраля (19 января) 1918 г. 
т. Сталин: ...выход из тяжелозо положения 
дала нам средняя точка — позиция Троцкозо 
(стр. 214). 

риходится удивляться, как эти слова Сталина, не- 
смотря на недреманное око редактора Савельева, со- 
хранилось в протоколе: ведь они же не оставляют 
камня на камне во всей позднейшей многолетней аги- 
тации по поводу Брест-Литовского мира. Оказывает- 
ся 19 января (1 февраля) Сталин считал, что позиция 
роцкого дала партии «выход из тяжелого положе- 
ния». Слова Сталина станут вполне понятны, если при- 
нять во внимание, что в течение всего этого критиче- 
ского периода подавляющее большинство партийных 
организаций и советов стояли за революционную вой- 
ну, и что, следовательно позиция Ленина могла быть 
проведена не иначе, как путем партийного и государ- 
ственного переворота (о чем, конечно, не могло быть 
и речи). Таким образом Сталин отнюдь не ошибался, 
а только констатировал бесспорный факт, когда го- 
ворил, что позиция Троцкого являлась для партии 
в тот период единственно мыслимым выходом из по- 
ложения. . 
20. — А какова же была позиция самого Сталина 

«Заседание 23 февраля 1918 г. Тов. Сталин. 
Можно не подписывать, но начать мирные пере- 
говоры. 

«Тов. Ленин... Сталин неправ, когда он гово- 
рит, что можно не подписать, Эти условия на- 
до подписать. Если вы их не подпишите, то вы 
подпишите смертный приговор советской власти 
через 3 недели; 

«Тов. Урицкий возражает Сталину, что усло- 
вия надо принять или нет, но вести теперь еще 
переговоры нельзя». (стр. 249). 

ля всякого знакомого с положением вещей в тот 
момент ясна безнадежная путаница Сталина, вытекав- 


ты 195 


шая из отсутствия у него какой бы то ни было проду- 
манной позиции. Уже к 18-му февраля немцы взяли 
Двинск. Их наступление развертывалось с чрезвычай- 
ной быстротой. Политика оттяжек и проволочек была 
исчерпана без остатка. Сталин предлагает 23 февраля 
мира не подписывать, а... вести переговоры. 

Никакой самостоятельной позиции в период брест- 
ских переговоров Сталин не занимал. Он колебался, 
выжидал, отмалчивался. В последний момент голосовал 
за предложение Ленина. Путанная и беспомошная по- 
зиция Сталина в тот период достаточно ярко, хотя и 
не полно, характеризуется даже официально «обрабо- 
танными» протоколами ЦК. 

21. — В период гражданской войны Сталин был 
противником принципов, положенных в основу созда- 
ния Красной армии и вдохновлял за кулисами так на- 
зываемую «военную оппозицию» против Ленина и 
Троцкого. Факты, сюда относящиеся изложены от- 
части в Автобиографии Троцкого (т. 2-й, стр. 167, 
«Военная оппозиция». См. также статью Маркина 
на странице 201 этой книги). 

22. — В 1922 году, во время болезни Ленина и 
отпуска 'Гроцкого, Сталин проводит в ЦК, под влия- 
нием Сокольникова, решение, подрывающее монополию 
внешней торговли. Благодаря решительному наступле- 
нию Ленина и Троцкого, решение это было отменено. 
(См. «Письмо в Истпарт»). 

23. — В национальном вопросе Сталин занимает 
в тот же период позицию, которую Ленин обвиняет в 
бюрократических и шовинистических тенденциях. Ста- 
лин с своей стороны обвиняет Ленина в националь- 
ном либерализме. (См. «Письмо в Испарт») 

24. — Каково было поведение Сталина в вопросе 
о германской революции в 1923 году? Здесь ему при- 
ходилось снова, как в марте 1917 года, самостоятель- 
но ориентироваться в вопросе большого масштаба: Ле- 
нин был болен, с Троцким велась борьба. Вот, что 
писал Сталин Зиновьеву и Бухарину в августе 1923 
года о положении в Германии: 


196 


«Должны ли коммунисты стремиться (на 
данной стадии) к захвату власти без с.-д., соз- 
рели ли они уже для этого, — в этом, по мое- 
му, вопрос. Беря власть, мы имели в России 
такие резервы, как: а) мир, 6) землю крестья- 
нам, в) поддержку громадного большинства ра- 
бочего класса, г) сочувствие крестьянства. Ни- 
чего такого у немецких коммунистов сейчас нет. 
Конечно, они имеют по соседству Советскую 
страну, чего у нас не было, но что можем мы 
дать им в данный момент? Если сейчас в Гер- 
мании власть, так сказать, упадет, а коммуни- 
сты ее подхватят, они провалятся с треском. 
Это «в лучшем» случае. А в худшем случае — 
их разобьют вдребезги и отбросят назад. Де- 
ло не в том, что Брандлер хочет «учить массы», 
дело в том, что буржуазия, плюс правые с. д. 
наверняка превратили бы учебу-демонстрацию 
в генеральный бой (они имеют пока что все 
шансы для этого) и разгромили бы их. Конеч- 
но, фашисты не дремлют, но нам выгоднее, что- 
бы фашисты первые напали: это сплотит весь 
рабочий класс вокруг коммунистов (Германия 
не Болгария). Кроме того, фашисты по всем 
данным. слабы в Германии. По-моему, немцев 
надо удержать, а не поошрять». 

Таким образом в августе 1923 г., когда герман- 
ская революция стучалась во все двери, Сталин счи- 
тал, что Брандлера надо удержать, а не поощрять. 
За упущение революционной ситуации в Германии 

талин несет главную тяжесть ответственности. Он 
поддерживал и поощрял кунктаторов, скептиков, вы- 
жидателей в Германии. В вопросе всемирно-историче- 
ской важности он не случайно занял оппортунистиче- 
скую позицию: по существу он лишь продолжал ту по- 
литику, которую в марте 1917 года проводил в Рос- 
сии. 

25. — После того, как революционная ситуация 
была загублена пассивностью и нерешительностью, 


197 


Сталин долго еще защищал от Троцкого брандлеров- 
ский ЦК, защишая тем самого себя. При этом Ста- 
лин ссылался, конечно, на «своеобразие». Так, 17-го 
декабря 1924 года — через год после крушения в 
Германии! — Сталин писал: 


«Об этом своеобразии нельзя забывать ни 
на одну минуту. О нем особенно следует пом- 
нить при анализе германских событий осенью 
1923 г. О нем прежде всего, должен помнить 
т. Троцкий, огульно (!) проводящий анало- 
гию (!!) между Октябьрской революцией и ре- 
волюцией в Германии и безудержно: бичующий 
германскую компартию». («Вопросы  лениниз- 


ма», изд. 1928, стр. 171). 


Таким образом, Троцкий был повинен в те вре- 
мена в «бичевании» брандлерианства, а не в покрови- 
тельстве ему. Из. этого ясно видно, насколько Ста- 
лин с его Молотовым пригодны для борьбы против 
правых в Германии! 


26. — 1924 год — год великого переворота. Весною 
этого года Сталин повторяет еще старые формулы о 
невозможности построения социализма в отдельной 
стране, тем более отсталой. Осенью того же года Ста- 
лин порывает с Марксом и Лениным в основном во- 
просе пролетарской революции, и строит свою «теорию» 
социализма в отдельной стране. Кстати сказать, ниг- 
де у Сталина эта теория в положительной форме не 
развернута и даже не изложена, Все обоснование сво- 
дится к двум заведомо ложно истолкованным цита- 
там из Ленина. Ни на одно возражение Сталин не 
ответил. Теория социализма в отдельной стране име- 
ет административное, а не теоретическое обоснование. 


27. — В том же году Сталин создает теорию 
«двухсоставных», т.-е. двух-классовых рабоче-кресть- 
янских партий для Востока. Это есть разрыв с марк- 
сизмом и всей историей большевизма в основном во- 
просе: о классовом характере партии. Даже Комин- 
терн оказался в 1928 г. вынужденным отодвинуться 


198 


от теории, которая надолго загубила компартии Во- 
стока. Но великое открытие продолжает фигуриро- 
вать и сегодня в сталинских «Вопросах ленинизма». 

28. — В том же году Сталин проводит подчине- 
ние китайского коммунизма буржуазной партии Го- 
миндан, выдавая последний за «рабоче-крестьянскую» 
партию выдуманного им образца. 

Китайские рабочие и крестьяне, авторитетом Ко- 
минтерна, политически закабаляются буржуазии. Ста- 
лин организует в Китае то «разделение труда», кото- 
рое Ленин помешал ему организовать в России в 1917 
году: китайские рабочие и крестьяне «завоевывают», 
Чан-Кай-Ши «закрепляет». 

Политика Сталина явилась прямой и непосредст- 
венной причиной крушения китайской революции. 

29. — Позиция Сталина и его зигзаги в вопросах 
советского хозяйства слишком свежи в памяти всего 


мира, поэтому мы на’ них здесь не останавливаемся. 
30. — Напомним еще в заключение только о «За- 


вешании» Ленина. Дело идет не о полемической статье 
или речи, где можно с основанием предположить не- 
избежные преувеличения, вытекающие из горячности 
борьбы. Нет, в «Завешании» Ленин спокойно, взве- 
шивая каждое слово, подает последний совет партии, 
оценивая каждого из своих сотрудников на основании 
всего опыта своей работы с ним. Что говорит он о 
Сталине? а) груб, 6) нелойален, в) склонен злоупо- 
треблять властью. Вывод: снять с поста генерально- 
го секретаря. 


Еще через несколько недель Ленин продиктовал 
Сталину записку, в которой заявлял о «разрыве с 
ним всяких личных и товарищеских отношений». Это 
было одно из последних волеизъявлений Ленина. Все 
эти факты закреплены в протоколах июльского плену- 


ма ЦК за 1927 г. 


% % 
% 


ев ыы 


} 
| 
| 
| 
} 
| 
| 
| 
1 
| 
| 
| 
| 
| 
} 
| 
| 
} 


Таковы некоторые вехи политической биогра- 
фии Сталина. Они дают достаточно законченный об- 
раз, в котором энергия, воля и решимость сочетаются 
с эмпиризмом, близорукостью, органической склон- 
ностью к оппортунистическим решениям в больших 
вопросах, личной грубостью, нелойальностью и готов- 
ностью злоупотреблять властью для подавления пар- 
тии. 


СТАЛИН И КРАСНАЯ АРМИЯ 


или 


КАК ПИШЕТСЯ ИСТОРИЯ. 


Под заглавием «Сталин и Красная Армия» была 
напечатана в «Правде» юбилейная статья Ворошило- 
ва, объявляющая своей целью «освежить в памяти то- 
варищей» прошлое. Статья издана теперь брошюркой 
в стотысячном тираже. Произведение это заслужи- 
вает того, чтоб на нем остановиться с некоторой под- 
робностью. Количество нагроможденных небылиц и 
нескладиц совершенно исключительно, даже на фоне 
статей всех Ярославских. Можно сказать, почти не 
преувеличивая, что в статье нет ни единой строчки 
правды, ни единой. Мы постараемся, как можно 
короче, восстановить истину при помощи ссылок на дей- 
ствительные факты и подлинные документы, и частью 
нигде еще не опубликованные (нами использована 
часть архива т. Тропкого). 


ЦАРИЦЫН. 


В своей автобиографии т. Троцкий довольно под- 
робно останавливается на истории и корнях «цари- 
цынской оппозиции». Одной из основ этой оппози- 
ции была мужицкая, а не пролетарская ненависть к 
«спецам», что не мешало каждому царицынцу иметь 
«своего спеца, только сортом пониже». Телеграммы 
Сталина, которые приводит Ворошилов, чрезвычайно 


201 


яркс подтверждают это «спецоненавистничество» ца- 
рицынцев и их «идеолога» Сталина. После 8-го съез- 
да партии (март 1919 г.) с вопросом о «спецах» было 
в принципе покончено. Через десять лет мы «офи- 
циально» узнаем, при содействии Ворошилова, что 
Сталин принадлежал к тем элементам, которые вопрос 
о военных специалистах поняли не сразу и не легко. 
Эти элементы считали высшей революционностью «глу- 
поватое глумление над военспецом» (’`Троцкий). Воро- 
шилов, пребывающий сегодня целиком на парицын- 
ском уровне, вместо того, чтоб спрятать поглубже ста- 
линское недомыслие 1919 г., дает нам образцы этого 
«глуповатого глумления». 


«...Ёсли бы наши военные «специалисты» 
(сапожники) не спали и не бездельничали, ли- 
ния не была бы прервана; и если линия будет 
восстановлена, то не благодаря военным, а во- 
преки им». 


И дальше — в том же духе огульного издеватель- 
ства и дешевого хвастовства. В этом вся их премуд- 
рость. 'Телеграммы эти — теперь — в свете опыта граж- 
данской войны, настолько сами по себе компрометируют 
их автора, что мы ограничимся лишь противопостав- 
лением им хотя и сказанных по другому поводу, — 
слов т. Троцкого, но прямо бьющих в цель:» 


«... Это худший тип командиров. Они всег- 
да невежественны, но не хотят учиться. Своим 
неудачам, — а откуда быть у них удачами? — 
сни всегда ишут объяснения в чужой измене... 
Цепко держась за свои посты, они с ненавистью 
относятся к самому упоминанию о военной нау- 
ке. Для них она отождествляется с изменой 
и предательством» *). 


Несколько ниже Ворошилов с нескрываемыми одо- 
брением, почти с восторгом цитирует белогвардейца- 
перебежчика Носовича: 


*) Л. Троцкий. «Как вооружалась революция» т. Г, стр. 
172-173. 


«Характерной особенностью этого разгона 
было отношение Сталина к руководящим теле- 
граммам из центра. Когда Троцкий, обесспо- 
коенный разрушением с таким трудом налажен- 
ного им управления округов, прислал телеграм- 
му о необходимости оставить штаб и комисса- 
рнат на прежних условиях и дать им возмож- 
ность работать, то Сталин сделал категориче- 
скую и многозначащую надпись на телеграм- 
ме: 

«Не принимать во внимание». 

ак эту телеграмму и не приняли во внима- 
ние, а все артиллерийское и часть штабного уп- 
равления продолжает сидеть на барже в Цари- 
цыне». 

Ворошилов подписывается под этими словами, он 
их, так сказать, усыновляет. До сих пор нам, приз- 
наться, не пришло бы в голову верить Носовичу. Но 
Ворошилову и Носовичу вместе мы вынуждены пове- 
рить. «Характерный особенностью» отношения Ста- 
лина к руководящим телеграммам из центра являлось: 
«не принимать во внимание». Злейший враг Сталина 
не мог бы повредить ему больше, чем это. сделал Во- 
рошилов, приложив свою печать к характеристике бе- 
логвардейца Носовича. 

акая при этих условиях была дисциплина в 10-я 
армии, судить не трудно. Нарушение директив Ревво- 
снсовета делается в нарочито демонстративной форме, 
Об «резолюции» Сталина знает Носович, знает ар- 
мия, но не знает центр. Учитесь-де, мол, как надо 
«крыть». Если распоряжение центра было неправиль- 
но с точки зрения местного положения, всегда можно 
было добиться его отмены или изменения нормаль- 
ным путем. Реввоенсовет проводил дисциплину дело- 
вую, а не канцелярскую. Особенно характерна для 
Сталина именно форма невыполнения приказа, без 
Уведомления Реввоенсовета, за его спиною и с особой 
демонстрацией «самостийности». Надо сказать прямо: 
еслиб одна пятая ответственных руководителей ар- 


203 


мии, даже одна десятая, обладала бы вышеупомяну- 
той «характерной чертой» Сталина, Красная Армия 
не одержала бы своих побед, революция была бы раз- 
громлена. И именно благодаря «характерной черте», 
а не почему либо другому сперва Сталин, а затем и 
Ворошилов были убраны из Парицына решением По- 
литбюро. 


Недисциплинированность и нелойальность Стали- 
на проявились и непосредственно по отношению к 
РВСР. Туда, конечно, нельзя было ответить «не при- 
нимаю во внимание», но существовали другие спо- 
собы выражеиня пресловутой «характерной черты». 
Мы покажем несколько подобных фактов и отношение 
к ним Ленина. 


Пересылая Троцкому одну из телеграмм Сталина 
(02583. 29-го мая 1920 г.) Ленин, зная хорошо не- 
ловальность Сталина, делает от руки следующую при- 
писку: 

«Т. Троцкий. Если вы не имеете этой и. всех 
расшифр. в секр. зампр. телеграмм тотчас, то 
пошлите Сталину за моей подписью телеграм- 
му шифром: «Адресуйте все военные сообще- 
вия также Троцкому, иначе опасная проволоч- 
ка. Ленин»”). 


Суть дела ясна без комментариев. 


Другой факт. Пересылая (во время заседания) 
т. Троцкому телеграмму Сталина (№ 4620. 4-го июня 
1920 г.), Владимир Ильич прилагает следующую за- 
писку: 


«Т. Троцкий. Надо сообщить Главкому и 
затребовать его заключение. Пришлите мне, 
получив его мнение, ваш вывод на заседании 
Сов. Обороны. Мы поговорим (если не поздно 
кончится) по телефону». (Написано рукой Ле- 
нина). 


*) Подчеркнуто всюду Лениным. Секр. зампр. значит — 


В. 


секретариат заместителя председателя РВСР (Склянский). 
Н. М. 


«Я ‘не ‘понимаю ‘этого порядка: почему Его- 
ров ‘(командующий `Южным фронтом) не до- 
кладывает непосредственно Главкому, что он 
обязан ‘делать, — а такой кружной путь нару- 
ц'ает всякую устойчивость отношений». (Напи- 
сано рукой Троцкого). 


«Не без каприза здесь, пожалуй»... отвечает на 
той же записочке Ленин. 


Заканчивая свои царицынские воспоминания, Воро- 
шилов пишет: «Сталин развил колоссальную энер- 
гию». Но куда была, главным образом, направлена 
эта энергия, и чем окончилась царицынская эпопея 
(она имела еще продолжение на Украине), об этом 
Ворошилов умалчивает. Из ниже печатаемых докумен- 
тов легко понять почему*). 


Телезрамма. 


Москва, Председателю ЦИК, копия Москва, Предсов- 
нарком „Ленину. Из Тамбова. 


«Категорически настаиваю на отозвании Ста- 
лина. На царицынском фронте неблагополуч- 
но, несмотря на избыток сил. Ворошилов может 
командовать полком, но не армией в пятьдесят 
тысяч солдат. Тем не менее я оставлю его ко- 
мандующим десятой Царицынской армией на 
условии подчинения командарму южной Сытн- 
ну. До сего дня царицынцы не посылают в 
Козлов даже оперативных донеселий Я обязал 
их дважды в день представлять оперативные 
и разведывательные сводки. Если завтра это 
не будет выполнено, я отдам под суд Ворошило- 
ва и Минина и объявлю об этом в приказе по 
армии. Поскольку Сталин и Минин остаются 


*) Чтоб не слишком загромождать текста, мы приводим 
Часть этих документов в несколько сокращенном виде, опу- 
ская военно-техническую часть. Н. М. 


205 


в Царицыне, они, согласно конституции Ревво- 
енсовета, пользуются правами только членов 
Реввоенсовета десятой. Для наступления остает- 
ся короткий срок, до осенней распутицы, когда 
здесь нет дороги ни пешеходу, ни всаднику. Без 
координации действий с Царицыном серьезные 
действия невозможны. Для дипломатических 
переговоров времени нет. Царицын должен ли- 
бо подчиниться, либо убраться. У нас колос- 
сальное превосходство сил, но полная анархия 
на верхах. С этим можно совладать в 24 часа 
при условии вашей твердой и решительной под- 
держки. Во всяком случае это единственный 
путь, который я вижу для себя. 4-го октября 


1918 г. № 552. Троцкий >. 


На другой день Троцкий посылает новую теле- 
грамму: 


«Москва. Председателю ЦИК. Копия Предсовнар- 
кому Ленину. 


Мною получена следующая телеграмма: «Бо- 
евой приказ Сталина номер сто восемнадцать 
надо приостановить исполнением. Командую- 
щему южным фронтом Сытину мною даны все 
указания. Действия Сталина разрушают все 
мои планы... № 01258 Главком Вацетис. 
Член Реввоенсовета Данишевский». Троцкий. 
Козлов, 5-то октября 1918 г.». 


Из Царицына Сталин был убран. С Ворошиловым 
без Сталина «сладить» было легче; на его оставление 
согласен был и Троцкий, чтоб попытаться наладить 
работу. Однако, очень скоро был снят и Ворошилов, 
которым Сталин продолжел в старом духе руководить 
из Москвы. На Украине, куда Ворошилов был назна- 
чен, сн пытался продолжить «царицынскую» линию, 
результатом чего явились следующие телеграммы 
'Троцкого: 


«Москва Предцик Свердлову. 

В Курске украинцев не застал. Поэтому нн- 
каких переговоров не вел. Заявляю в категори- 
ческой форме, что царицынская линия, привед- 
шая к полному распаду парицынской армии, на 
Украине допущена быть не может... В среде 
украинцев развал, борьба клик за отсутствием 
ответственных и авторитетных руководителей. 
Окулов выезжает в Москву. Предлагаю вам и 
тов. Ленину внимательнейшим образом отне- 
стись к его докладу о работе Ворошилова. Ли- 
ния Сталина, Ворошилова и Рухимовича озна- 
чает гибель всего дела. Предреввоенсовета 
Троцкий. 10. 1. 1919 г. Гряз». 

На следующий день, в ответ на (не найденную) 
телеграмму Ленина, Троцкий передает по прямому 
проводу: 

«Гов. Ленину. 

«Компромисс, конечно, нужен, но не гнилой. 
По существу дела в Харькове собрались 
все парицынны. Что такое царицынцы, об 
этом прочитайте доклад Окулова, состоящий 
сплошь из фактического материала и отчетов 
комиссаров. Я считаю покровительство Ста- 
лина царицынскому течению опаснейшей язвой, 
хуже всякой измены и предательства военных 
специалистов. Если бы на Украине не было 
перспективы англофранцузского фронта, мож- 
но было бы отнестись безразлично к вопросу о 
командовании, но нам придется там вести серь- 
езные операции. Рухимович — это псевдоним 
Ворошилова; через месяц придется расхлебы- 
вать царицынскую кашу, имея против себя уже 
не казаков, а англо-французов. Рухимович не 
один, они цепко держатся друг за друга, возво- 
дя невежество в принцип. Ворошилов, плюс 
украинское партизанство, плюс низкий уровень 
культурности населения, плюс демагогия — на 
это мы пойти не можем ни в каком случае. 


207 


Пусть назначают Артема, но не Ворошилова, 
и не Рухимовича. 

Я сейчас выезжаю в Балашев, в виду некото- 
рых тревожных событий. Если с украинцами 
письменно не договоритесь, вызову их в Воро- 
неж. Привет. 

Еще раз прошу внимательно прочитать до- 
клад Окулова о царицынской армии и о том, 
как Ворошилов деморализовал ее при содейст- 
вии Сталина. Троцкий». 11 января 1919 г. 
(Балашов). 

Ленин в этот период еще склонялся к «компро- 
миссу» с парицынцами. Но положение все усугуб- 
лялось. Очень может быть, что .под: влиянием «нахло- 
бучки» Ленина Ворошилов сперва несколько «подтя- 
нулся». Этим мы склонны. объяснить тот факт, что в 
течении почти пяти месяцев Троцкий не поднимает 
«вопроса» о Ворошилове. Но в июне все началось 
сначала. На этот раз Ленин уже не рассчитывает 
на компромисс и дает Ворошилову и Ко резкий от- 
пор. Приводим телеграмму Троцкого и две ответные 
телеграммы Ленина. 


Из Кантемировки. 
«Москва, Склянскому, Ленину. 


Домогательства некоторых украинцев объеди- 
нить вторую ‚укрармию, тринадцатую и вось- 
мую в руках Ворошилова совершенно несостоя- 
тельны. Нам нужно не донецкое оперативное 
единство, а общее единство против Деникина. 
Продовольственные безобразия донецкого бас- 
сейна являются результатом, во-первых, недо- 
статка поступления, во-вторых, отсутствия 
гражданского продаппарата. Идея военной и 
продовольственной диктатуры Ворошилова есть 
результат донецкой самостийности, направлен- 
ной против Киева и Южфронта. Мельничан- 
ский этого совершенно не учел. Не сомневаюсь, 
что осуществление этого плана только усили- 


ло бы хаос и окончательно убило бы оператив- 
ное руководство. Прошу потребовать от ЦК, 
чтобы Ворошилов и Межлаук выполняли впол- 
не реальную задачу, которая им поставлена: 
создать крепкую вторую укрармию. Предпола- 
гаю на завтра или послезавтра вызвать в 
Изюм, как центральный пункт, командующего 
восьмой, тринадцатой и второй, т. е. Вороши- 
лова (также Межлаука и Подвойского), и про- 
довольственников, чтобы объединить то, что мо- 
жет подлежать объединению, отнюдь не созда- 
вая донецкой военной республики. 1-го июня 
1919г. № 79/с. Предреввоенсовета Троцкий». 


В тот же день Ленин отвечает «украинцам»: 
«Харьков. Межлауку, Ворошилову, 
Мельничанскому, Артему, Каминскому. 


Надо во что бы то ни стало немедленно пре- 
кратить митингование, переводя всю и всякую 
работу на военное положение, назначая обяза- 
тельно отдельные лица, отвечающие за выпол- 
нение точно определенной работы. Дисципли- 
на ведь должна быть военная. Командарм два 
и Реввоенсовет два должны запрашивать обо 
всем свое прямое начальство, т. е. Гиттиса, бро- 
сить всякое прожекторство об особых группах 
и тому подобных попытках прикрытым обра- 
зом восстановить украинский фронт. И обмун- 
дирования и оружия хватит, как на Украине, 
так и у Гиттиса. Если устранить хаос, митин- 
зования и споры о первенстве, то достать все 
можно. Сообщайте точно о фактах выполнения 
определенных нарядов, т. е. о приходе к месту 
назначения воинских частей и сборе оружия и 
прочее. 


1-го июня 1919 года № 350 Л енин». 


«Харьков. Межлауку, Ворошилову, КП 
Мельничанскому, Артему, Каминскому. 


Политбюро Цека собралось первого июня и, 
вполне соглашаясь с Гроцким, решительно от- 
вергает план украинцев объединить вторую, 
восьмую и тринадцатую армии и создавать осо- 
бое донецкое единство. Мы требуем, чтобы 
Ворошилов и Межлаук выполняли свою непо- 
средственную работу создания крепкой украр- 
мии; или послезавтра Троцкий в Изюм вызо- 
вет вас и подробное распорядится. Извещайте 
точнее, чаше, строго фактически о тем, сколько 
военного имущества взял Ворошилов у Гри- 
зорьева и в других местах. По поручению Бю- 
ро Цека Ленин». 


Мы видим из этих двух телеграмм, что опыт Ца- 
рицына не прошел бесследно, и что Ленин уж 
«не на шутку» озабочен положением. Вторая из 
двух телеграмм Ленина,  посланная через  не-. 


сколько часов после первой, в качестве «под- 
крепления», содержит слова «по поручению бюро Це- 
ка». Вот так в действительности обстояло дело с «ца- 
рицынцами» и «царицынщиной», со Сталиным и Во- 


рошиловым! 
ПЕРМЬ. 


Прежде всего покажем, как Ворошилов цитирует 
документы (к сожалению в нашем распоряжении нет 
всех документов, и поэтому мы не в состоянии тек- 
стуально обнаружить все «освежения»). Вот, что пи- 
шет Ворошилов: 

«Ленин телеграфировал тогдашнему предсе- 
дателю РВСР: Есть ряд партийных сбобщений 
из под Перми о катастрофическом состоянии 
армии и о пьянстве. Я думал послать Сталина 
— боюсь, что Смилга будет мягок к... кото- 
рый тоже говорят пьет и не в состоянии вос- 
становить порядок». 

Приведем действительный текст телеграммы, из 


а НА Е НЫ 


которого видно, как Ворошилов расправился с ленин- 
ским текстом: 

«Козлов или по месту нахождения 

Предреввоенсовета Троцкому. Москва 


1-го декабря 1918 года № 6684. 


Есть ряд партийных сообщений из под Пер- 
ми о катастрофическом состоянии армии и о 
пьянстве. Посылаю их Вам. Просят Вас прие- 
хать туда. Я думал послать Сталина, боюсь 
что Смилга будет мягок к. .. Который, гово- 
рят, тоже пьет и не в состоянии восстановить 
порядок. Телеграфируйте Ваше мнение. Ленин» 


Выделенные слова Ворошилов съел, не попер- 
хнувшись, даже не поставив спасительных многоточий, 
сихология и расчет — ясны. 


Троцкий отвечает Владимиру Ильичу из Вороне- 
жа 1-го января 1919 года. 


«По оперативным донесениям 3. армии я 
заключил, что там полная растерянность вер- 
хов, предложил сменить командование. Решение 
затянулось. Сейчас считаю смену неотложной. 

полне разделяю ваши опасения относительно 
чрезмерной мягкости выехавшего товарища. 

огласен на поездку Сталина с полномочиями 
партии и Реввоенсовета Республики. Предрев- 
военсовета Троцкий». 


Об этом, конечно, Ворошилов не упоминает, ибо 
эти две телеграммы, как и многие десятки других, 
слишком ярко обнаруживают характер сотрудничества 
Ленина и Троцкого. 

Теперь по существу о поездке. Командировка Ста- 
лина и Дзержинского в Вятку имела чисто инспек- 
ционный характер. Это видно и из постановления 

(«Назначить партийно-следственную комиссию’ в 
составе членов ЦК Дзержинского и Сталина, для но- 
дробного расследования причин сдачи Перми, послед- 
них поражений на уральском фронте, равно выяснения 
всех обстоятельств, сопровождающих указанные явле- 


иле 19 р 


14% ь АЕ ии 211 


1 


ния» и т..д.). В телеграммах Дзержинского и Сталина 
из Вятки, которые приводит Ворошилов, они срочно 
требуют подкреплений, без чего по их мнению «Вятке 
угрожает гибель». Дальше Ворошилов начинает «ос- 
вежать» уж от себя, причем делает это в нарочито 
двусмысленной форме, чтоб’ создать впечатление, что 
он. лишь пересказывает официальные документы. 
Оказывается, одна из причин сдачи Перми, была «в 
поеступном способе управления фронтом со стороны 
Реввоенсовета Республики». Допустим на минуту, что 
Ворошилов прав. Спрашивается: почему партия тео- 
пела Троцкого и весь тоглашний РВС? Почему Трои- 
кого не сменили в годы гражданской войны? И ‘еше: 
почему под руководством «тоздашнезо» Рэзвсенсовета 
были одеожаны победы на всех фронтах? Вель .Рев- 
военсоветы существуют для войны, а не для миоа! По- 
чему ни Сталин. ни Ворошилов. ‘не были призваны 
руководить армией, а. наоборот, не раз снимались с 
тоудных участков? Полобными заявлениями вы ком- 
прометиоуете только паотию. ПК. Ленина. Если-б 
написанные вами небылицы были правдой, значит ИК 
совершал тягчайшее преступление перед революцией. 
Не надо же забывать, что дело пооисходило в периол 
грозной гражданской войны, а не в мирный период, 
когла Ворошиловы могут свободно «освежать». 

Но на этом дело не кончается. Резюмируя «исто- 
рическую» поездку Сталина в Вятку, Ворошилов пи- 
шет: «В результате всех этих (?) мероприятий (Ста- 
лина — 'Дзержинского) не только было приостанов- 
лено дальнейшее наступление противника, но в январе 
1919 года... был взят Уральск». Вот уж поистине 
чрезмерное усердие. «В результате» того. что Сталин 
в январе 1919 г. благополучно посетил Вятку, за ты- 
сячу километров (за тысячу!) от Вятки был взят 
Уральск... В январе, т. е. в самый момент поиезда 
Сталина — Дзержинского, результатов еще не могло 
быть и в самой Вятке («результаты» — это просто 
пишется, да не просто делается). Или может быть 
именно поэтому Ворошилов откопал их в Уральске? 


Не останавливаясь подробно на следующей главке 
«Петрозрад», выделим лишь три момента. 

1. В какой мере Сталин содействовал возвраще- 
нию Красной Горки (она была оставлена без основа- 
ния и «возвращена» через четыре дня без затрудне- 
ний), судить не беремся. Кроме общих фраз, Вороши- 
лов ничего не приводит. Но дело идет тут о совер- 
шенно ничтожном эпизоде. 

2. Эпизод с Красной Горкой относится к июню 
1919 года. Сталин тогда, по словам своего апологета 
«ликвидировал опаснейшее положение под Питером». 

ежду тем наступление Юденича и развал 7-й армии 
(в которой работал Сталин) начались как раз после 
упомянутой «ликвидации», достигнув в октябре 1919 
года, наиболее критической фазы. От июня до ок- 
тября положение Красной Армии под Питером все 
ухудшалось. Говорить в этих условиях, что Сталин 
«ликвидировал» опасность, по малой мере... риско- 
вано. (Сталин немного сделал под Питером, да мно- 
гого, вероятно, и не мог сделать: фоонт этот дер- 
жался тогда. временно в черном теле. Но зачем же в 
таком случае, представлять Сталина в оребле «спа- 
сителя?» 

3. Дело, однако, в том, что Ворошилов пускается 
здесь в игру словами. Весь трюк — очень прозрач- 
ный. — в слове «Питер». В истории гражданской вой- 
ны есть одна решающая «ликвидация опаснейшего по- 
ложения под красным Питером», — это победа над 
Юденичем (октябрь 1919 г.), которая пооизошла. че- 
тырмя_ месяцами позже сталинского экскурса в Пи- 
тер. Но это не всякий знает, тогда како самом 
факте ликвидации Юденича знают все. На этом. и 
основан ворошиловский трюк: «прикрепить» Стали- 
на к настоящей ликвидации опасности, т. е. к той, к 
которой Сталин не имел’ никакого отношения. 

Кстати сказать, в свое время Сталин сам оценивал 
свои поездки гораздо менее самоуверенно — и не муд- 
рено! — то было десять лет назад. Вот, например, 
что он телеграфировал, в ответ на предложение ЦК 


213 


поехать на Югзапфронт: «4 февраля 1919 г. Цека 
партии тт. Ленину и Троцкому. Мое глубокое убежде- 
ние: никакого изменения не внесет в положение моя 
поездка» ... 

Или, может быть, здесь следует искать причины 
в другой «характерной» Сталинской черте — «капри- 
зы» (Ленин)? Во всяком случае, таковы факты. 
факты упрямая вещь. 


ЮНЫЙ ФРОНТ. 


Вслед за Ворошиловым, мы переходим к централь- 
ному и важнейшему вопросу — о Южном фронте. 
Здесь, помимо нагромоджения всякого рода мелких 
инсинуаций, мы находим две «генеральные» фальсифи- 
кации (пожалуй, фальсификация еще слишком мягкое 
выражение). 


Первая «зенеральная» фальсификация. Вот как 
описывает Ворошилов осень 1919 года, т. е. самый 
тяжелый период гражданской войны (Деникин угро- 
жает Туле, Юденич — Питеру). «Надо спасать поло- 
жение. И на южный фронт ЦК посылает в качестве 
члена РВС, тов. Сталина. Теперь (!) уже нет надоб- 
ности скрывать (1), что перед своим назначением тов. 
Сталин поставил перед ШК три главных условия: 
1) Троцкий не должен вмешиваться в дела южфронта и 
не должен переходить за его разграничительные ли- 
нии... Эти условия были приняты полностью» *). 
Все это ложь ‘с начала до конца. Даже без той кру- 
пицы правды, которая иногда бывает и во лжи. И по- 
чему только «теперь» наступило время это открыть? 
Ведь с 1924 года, все было «открыто», что можно 
было «открыть». Почему же надо было ждать для 
последнего открытия, менее сенсационного, чем десят- 
ки других, 1929-го года? И не даром Ворошилов, 

*) он пункты — по Ворошилову — заключают в себе 
смену ряда работников и назначение новых (без указания 


фамилий — не царицынцы ли скрываются под псевдонимом 
«новых» ?) Н. М. 


214 


Е 
| 
> 
т] 
"| 
‚ 
| 

Е] 
} 


снова прибегает к свободному изложению «своими 
словами». Если бы в действительности существовало 
такое решение ЦК, почему бы его не привести? Поче- 
му вообще не сослаться точно на факты и докумен- 
ты? Очень просто, почему. Каждый факт, каждый до- 
кумент находится в самом вопиющем противоречии с 
этой выдумкой. Надо, впрочем, упомянуть здесь, что 
эту историю не сам Ворошилов выдумал. Он сам со- 
общает теперь то, что Сталин, в состоянии полного 
аффекта, заявил на одном из заседаний Политбюро 
ещев 1927 г. Слухи об этом уже тогда проникли в 
партию, вызвав у одной части товарищей возмуще- 
ние (у осведомленных), у другой — полное недоуме- 
нии. Надо прибавить, что заседание Политбюро, на 
котором выступал Сталин, велось со стенограммой, 
предназначенной, как всегда в таких случаях, для от- 
печатания. На заседании Н. И. Муралов, присутст- 
вовавший в качестве члена ЦКК, дал Сталину уничто- 
жающий отпор. После этого стенограмма была поло- 
жена под сукно и никогда не доводилась до сведения 
партии, несмотря на настояния оппозиции. Тов. Троп: 
кий тогда же («Письмо в Истпарт») и позже («Моя 
Жизнь») с документами в руках опроверг нелепый 
вымысел. Ни Сталин, ни кто другой, ни тогда ни 
позже, не привели никакого подобия ссылок или дока- 
зательств. Ни Сталин, ни кто другой, ни тогда ни 
позже, не ответили ни единым словом на бесспор- 
ные документы, приводимые Троцким. Больше того, 
они вынуждены были замолчать. ‘Теперь, через три 
года, Ворошилов ‘снова поднимает эту смехотворную 
сплетню. Предоставим же слово документам. ^ 


«Российская Москва, 5 июля 1919 г. 
Коммунистическая партия 
(большевиков) 
‚ Центральный Комитет 
Кремль. 
Орг. и Полит. Бюро ЦК, рассмотрев’ заявление 
тов. Гроцкого и всесторонне обсудив вто заявление, 


215 


нь ит 


пришли к единогласному выводу, что принять отстав- 
ки т. Троцкого и удовлетворить его ходатайство они 
абсолютно не в состоянии. 


'Орз. и Политбюро ЦК сделают все от них завися- 
щее, чтобы сделать наиболее удобной для т. Троцко- 
20 и наиболее плодотворной для Республики ту рабо- 
ту на южном фронте, самом трудном, самом опасном 
и самом важном в настоящее время, которую избрал 
сам т. Троцкий. В своих званиях Наркомвоена и 
Предреввоенсовета т. Гроцкий вполне’ может действо- 
вать и как член Реввоенсовета Южфронта с тем Ком- 
фронтом (Етгорьевым), коего он сам наметил, а 
утвердил. 

Орг. и Полит. Бюро ЦК предоставляет т. Троц- 
кому полную возможность всеми средствами доби- 
ваться того, что он считает исправлением линии в во- 
енном вопросе и, если он пожелает, постараться уско- 
рить съезд. партии. 


Твердо уверенные, что отставка т. Троцкого в на-. 
стоящий момент абсолютно невозможна и была бы 
величайшим вредом для Республики, Орг. и Полит. 
Бюро ЦК настоятельно предлагает т. 'Троцкому не 
возбуждать более этого вопроса и исполнять далее 
свои функции, максимально, в случае его желания, 
сокращая их в силу сосредоточения своей работы на 
Южфронте. 

В виду этого Орг. и Полит. Бюро ЦК отклоняет 
и выход т. Троцкого из Политбюро и оставлением им 
поста Председателя Реввоенсовета Республики (Нар- 
комвоена). 

Подлинный подписали: Ленин, Каменев, Крестин- 
ский, Калинин, Серебряков, Сталин, Стасова. 

С подлинным верно: секретарь ЦК. Елена Стасова». 


Документ этот не нуждается в пояснениях с одной 
стороны и не допускает никаких лжетолкований с дру- 
гой. Причины, которые вынудили т. Троцкого к это- 
му ответственному шагу, освещены им в его Автобио- 
графии (т. П-Й, стр. 185—186). Кстати, расскажем 


216 


Я 
| 
р 
$ 
к 
а 
| 
. 
] 
. 
1 
т 
] 
Е 
] 


ель 


БЕ 


здесь, как реагировал ЦК, когда Сталин пытался «уг- 


рожать» отставкой. Приводим «выписку из заседания 
Политбюро от 14. 11. 1919 года. 


«(Присутствовали: Ленин, Троцкий, Каме- 
нев, Крестинский) ». Сообщить т. Сталину, что 
Политбюро считает абсолютно недопустимым 
подкреплять свои деловые требования ультима- 
тумами и заявлениями об отставках». 


Итак, ЦК целиком поддержал решение т. Троцко- 
го сосредоточить свою работу на Южном фронте, как 
на решающем. Один этот документ до тла разруша- 
ет ворошиловскую конструкцию. Но можно привести 
еще десятки доказательств того, что т. Троцкий глав- 
ную часть времени провел на Южном фронте. Доста- 
точно, например, просмотреть приказы Троцкого по 
Красной Армии за 1919 г., чтоб убедиться, что по- 
давляющее большинство их не только касается Юж- 
ного фронта, но и даны на самом фронте. (Ниже, в свя- 
зи с другим вопросом, мы это покажем еще дополни- 
тельно). В частности всю решающую подготовитель- 
ную фазу к наступлению на Деникина Троцкий про- 
вел на Южфронте, за исключением октября и начала 
ноября, когда он руководил обороной Петрограда. 


Нам кажется, что сказанного по этому вопросу до- 
статочно. Но какая же нужна неряшливость, какое 
неуважение к партии, чтоб пускать в оборот вороши- 
ловские нелепицы! 


Вторая «зенеральная» фальсификация. На этот 
раз, самостоятельное, повидимому (да и вообще впер- 
вые высказанное) изобретение самого «освежителя». 

ы имеем в виду вопрос о двух стратегических пла- 
нах для Южного фронта. По плану Главного Коман- 
дования, решающий удар должен был быть нанесен 
Деникину с фронта Балашов-Камышин на’ Нижний 
Дон. В основе этого плана была идея разгрома ка- 
зачьей базы Деникина, хотя бы ценою собственного 
отступления в направлении на Москву. Троцкий с 
самого начала (июль 1919 г.) считал этот план не- 


217 


правильным и боролся против его утверждения в ЦК. 
Он считал, что этот план только содействует объеди- 
нению двух совершенно разнородных социальных фор- 
маций, т. е. казачества с добровольческой армией. На- 
оборот, нанося удар по линии Воронеж— Жарьков— 
Донбас, Красная Армия двигалась бы в социально 
дружественной среде (харьковский, донецкий проле- 
тариат и крестьянство), казачество было бы отреза- 
но от Деникина, на которого и обрушилась бы. вся 
сила удара. ‘Тем не менее план Главкома был при- 
нят, при прямом участии Сталина и при остром про- 
тиводействии Троцкого. (Эпизод с подачей Троцким 
в отставку тесно связан с вопросом о южном страте- 
гическом плане). Последовали серьезные неудачи на 
фронте (все это не трудно проверить хронологиче- 
ски). Вот так в сентябре 1919 г. (а не десять лет 
спустя, как это делает Ворошилов) характеризовал 
положение т. Троцкий, в своем письме в Центральный 
Комитет партии: 

«Априорно выработанный план операций на 
Южном фронте оказался безусловно ложным. 
Неудачи на Южном фронте объясняются в 
первую голову ложностью основного плана... 
Поэтому причины неудачи необходимо искать 
целиком в оперативном плане». 

И дальше Троцкий объясняет, как и почему воз- 
ник этот ошибочный план: 

«Ошибочность плана сейчас настолько оче- 
видна, что возникает вопрос: как вообще он 
мог возникнуть? Возникновение его имеет исто- 
рическое объяснение. Когда Колчак угрожал 
Волге, главная опасность состояла в соедине- 
нии Деникина с Колчаком. В письме к Колчаку 
Деникин назначал свидание в Саратове. Отсю- 
да задача, выдвинутая еще старым командова- 
нием, создать на Царицынско-Саратовском пле- 
се крепкий кулак»...”). 


*) «Как вооружалась революция», т. 2, кн. 1, стр. 300-303. 
Документ этот опубликован больше шести лет тому назад. 


218 


| 
| 
| 
| 
| 
| 


зе 


Несколько раньше написания этого документа, 
тов. Троцкому удалось на фронте убедить в правиль- 
ности своего плана Лашевича и Серебрякова. Резуль- 
татом чего явилась следующая их общая шифрован- 
ная телеграмма (приводим ее полностью): 

«Москва Главкому, копия ЦЕКА. 

Считаем необходимым привлечь Ваше внима- 
ние к нижеследующим вопросам: 

Работа по ликвидации Мамонтова до сих пор 
почти ничего не дала. Автопулеметные отряды 
не созданы вследствие неполучения пулеметов, 
даже для малого числа автомобилей. Мамон- 
тов явно идет на соединение со своими через 
курский фронт. Наши слабые, разрозненные 
пехотные части почти не тревожат его. Коман» 
дование Лашевича парализуется отсутствием 
аппарата связи. Соединение Мамонтова мож- 
но считать почти обеспеченным Опасность 
прорыва фронта на участке Курск-Воронеж ста- 
новится очевидной. Ближайшая задача Лаше- 
вича сводится к следованию за противником, 
чтобы попытаться заткнуть дыру, которую тот 
пробьет. Попытка потрепать Мамонтова пар- 
тизанскими действиями будет сделана. Центр 
тяжести борьбы на южфронте всецело перешел 
на Курско-Воронежское направление, зде резер- 
вов нет. Разрушенные дороги препятствуют пе- 
реброске с царицынского направления на кур- 
ское. Между тем обстановка повелительно тре- 
бует перенесения резервов на запад. Возможно, 
может быть переправить походным порядком 
конный корпус Буденного. Необходимо еще 
прибавить, что положение крайне ухудшается 
полным расстройством фронтового аппарата. 
Практические задачи представляются нам в 
следующем виде: 


Ворошилов, очевидно, рассчитывает, — не совсем без основа- 
ния — на тот факт, что все книги Троцкого изъяты из обра- 
щения. — Н, М. 


219 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


и енпуиранииучннсы 


НИР ЗИ ЕНАННЫИ 


1. Немедленное назначение (Селивачева ко- 
манд’южем. 

2. Место Селивачева должен занять’ помко- 
манд’юж Егоров. 

3. Гнать резервы в`том числе и 24-ю диви- 
зию, следом за Мамонтовым на Курск. 

4. Загнуть 9-ю армию с новороссийского на- 
правления на Старобельск. 1 

5. Передать`по возможности на правый центр 
корпус Буденного. 

6. Гнать для 8-й‘ и 13-й армий маршевые по- 
полнения и снабжение. № 364. 

6 сентября 1919 года. Троцкий, Серебряков, 
Лашевич. 

Другими словами, Троцкий пытается добиться 
принятия своего плана, уже не в априорном порядке, 
а на основании опыта двух-трех месяцев борьбы. 

Вот ответ Политбюро, за подписью Ленина: 
«Орел. ‘Троцкому, Серебрякову, Лашевичу. 
Политбюро ЦК, обсудив телеграмму Троц- 

кого, Серебрякова и Лашевича, утвердило от- 
вет Главкома и выражает свое удивление по по- 
воду попыток пересмотреть решенный основной 
стратегический план. 6-го сентября 1919 г. 
По поручению Политбюро Цека Ленин». 

Как мы видим, ЦК — а чего же смотрел Сталин? 
— и в этот период еше поддерживал оперативный 
план штаба. Только дальнейшие неудачи (сдача. Ор- 
ла и угроза Туле) вынудили пересмотр плана, в смы- 
сле перенесения главного удара на донецкое направле- 
ние. В этот период, т. е. когда опыт доказал уже 
ошибочность старозо` плана, от которого отказался и 
штаб, понял сделанную ошибку и Сталин. 

В приводимом Ворошиловым письме Сталина не 
указана дата его отправления. “Сделано это, конечно, 
нарочно. Приведя дату, Ворошилов не имел бы ника- 
кой возможности приписать план Сталину. Мы сейчас 
покажем, что письмо Сталина было послано 


220 


ав 


РРР, 


«У, МЕТА 


В 


через. ‹ несколько месяцев после возникновения 
вопроса о двух планах. Ворошилов пишет: 
что же касается оперативных директив, ему 
(Сталину) предлагается старый план ( сентябрь- 
ский) нанесения главного удара» и пр. В этой 
фразе Ворошилов изоблачает себя целиком. Во-пер- 
вых, если в период «планового» творчества Сталина 
на южфронте, «сентябрьский» (?) план был уже 
«старым» планом, то совершенно очевидно, что дело 
происходит после сентября, т. е. уж после того, как 

роцкий вторично (см. вышенапечатанный документ) 
поднимал вопрос о пересмотре плана. Во-вторых, оши- 
бочный план был принят не в сентябре, а за два ме- 
сяца до того, так что «сентябрьского» плана вообще 
не существует. В сентябре лишь был подтвержден 
ранее утвержденный план Главкома (см. ответ Лени- 
на на телеграмму Троцкого, Лашевича, Серебрякова). 
Еще в июле и августе Троцкий, как уже сказано, бо- 
ролся против принятия плана Главкома, Сталин же 
был с большинством Политбюро. Дальше, в начале 
сентября Троцкий пытается вновь — уже на основа- 
нии ряда итогов опыта — добиться пересмотра плана. 
Сталин — по прежнему за неправильный план. И 
только позднее Сталин производит «переоценку пен- 


ностей». У нас есть косвенное доказательство того, что!‘ 


дату сталинского письма следует отнести к октябрю- 


ноябрю 1919 +. Именно: свое пресловутое письмо Ста- | 
лин кончает «угрозами» отставкой. Выше мы приво- 


дили ответ ЦК по этому поводу («недопустимо»... 


и т. д.). Этот ответ датирован 14 ноября, следова- | 
тельно критическое письмо свое Сталин написал, надо | 


думать, в начале ноября, никак не раньше, т. е. с за- 


позданием в 3-4 месяца. Ворошилов же, с запозда- , 


нием на 10 лет, утверждает на основании этого пись- 
ма, что «план Сталина (??) был принят Централь- 
ным Комитетом». Вот как «освежается» история! 

Покончив с двумя «генеральными», перейдем к 
мелким фальсификациям Ворошилова. 


221 


А АЕ О РИА ЧЕЗЕКА 


Приводя телеграмму РВС Южфронта от 11 но- 
ября 1919 г. в РВС Республики с просьбой утвердить 
организацию 1-й конной армии, Ворошилов присово- 
купляет, что «Конная армия была создана, несмотря 
и даже вопреки центру». Во-первых, что такое «центр? 
— всегда двусмысленности! — Политбюро? Главком? 
Ленин? Троцкий? Во-вторых, если-б «центр» был про- 
тив организации 1-й конной, зачем ему было утверж- 
дать постановление Реввоенсовета Южфронта? Что 
же касается лично Троцкого, если брать вопрос шире, 
т.-е. о своевременном уразумении роли конницы в ма- 
невренной гражданской войне, то достаточно сослать- 
ся на популярный в свое время лозунг, выброшенный 
т. Троцким (кстати задолго до телеграммы, приво- 
димой Ворошиловым) — «Пролетарий, на коня|». 
Под одноименным заглавием т. Троцкий напеча- 
тал статью, где ставился так же вопрос о крупных 
соединениях конницы. Одной из главных работ «по- 
езда» (Предреввоенсовета) стало в тот период стро- 
ительство конницы. Не лишне напомнить, что ближай- 
ший сотрудник секретариата Троцкого И. М. Познан- 
ский формировал в тот период маршевые конные ча- 
сти. Но Познанский сам ничего рассказать не может, 
ибо сидит у Сталина-Ворошилова под замком. 


Дальше, как на один из примеров «спасительных» 
поездок Сталина в «наиболее опасные места», Воро- 
шилов сообщает нам о несостоявшейся поездке Стали- 
на на Кавказский фротн. Как ни смехотворно, 
но факт! Сталин-де мол, «по болезни» только 
не поехал. Болезнь — причина уважительная, но мы 
склонны скорее считать, что и тут дело не обошлось 
без «капризов», и вот почему. Через неделю, после 
«спасительной», хотя и не состоявшейся поездки Ста- 
лина, он следующей телеграммой отвечает на требова- 
ние Ленина: принять исключительные меры для уско- 
рения перевозок двух дивизий на Кавфронт, 


222 


«Москва. Кремль. — Ленину, копия ЦЕКА 
партии. 

«Мне неясно, почему забота о Кавфронте ло- 
жится прежде всего на меня. В порядке, забо- 
та об укреплении Кавфронта лежит всецело на 
Реввоенсовете Республики, члены которого, по 
моим сведениям, вполне здоровы, а не на Ста- 
лина, который и так перегружен работой. 


Нр. 970. 20-го февраля 1920 г. Сталин». 


Вот что отвечает ему “Ленин: 


«На вас ложится забота об ускорении под- 
хода подкреплений с Юго-Запфронта на Кав- 
фронт. Надо вообше помочь всячески, а не 
препираться о ведомственных  компетенциях. 


Нр. 37/3. Ленин». 


Как характерен для Сталина тон мелкой кляузы и 
1 личной обиды! Как характерен для Ленина тон сдер- 
живаемого негодования! Здесь говорят документы. 
И мы видим, как красноречив их язык. 
Стоит ли говорить, что человеком, которого пар- 
Г тия действительно всегда посылала на самые трудные 
Е участки (в этом собственно говоря была его «профес- 
сия»), был совсем не Сталин. Вот несколько кратких 
выдержек из телеграмм Ленина: 


р «22 августа 1918 г. Свияжск. Троцкому. Из- 


|. мена на Саратовском фронте, хотя и открытая 
|. во время, вызвала все же колебания, крайне 
р опасные. Мы считаем абсолютно необходимой 
у немедленную вашу поездку туда, ибо ваше по- 
р явление на фронте производит действие на сол- 


дат и на всю армию... Ленин, Свердлов». 


«10П\У — 1919 г. Тропкому Н. Новгород. 
В виду крайне тяжелого положения на вост- 
фронте, я думаю, вам целесообразнее остаться 
там. Ленин». 


«7 — 19 г. Шихраны. Троцкому. Я опро- 
сил сейчас политическое бюро Цека и в согласии 


223 


с ним высказываюсь решительно за немедлен- 
ную вашу и самую быструю поездку в Жарьков, 
где необходимо сломить дезорганизованнность 
и помочь немедленно Донецкому бассейну. 
енин>. 


«15 мая 1919 г. Купянск. Троцкому. Очень 
рад энергичным мерам подавления восстания... 
Ленин». 


«21Г/У — 1919... Я лично настаивал бы на 
том, чтобы вы еще раз заехали в Богачур и до- 
вели до конца подавление восстания, ибо иначе 
надежды на победу нет. Ленин». 

(Через день) «22 мая 19 г...Я еще раз на- 
стаиваю, чтобы вы непременно съездили во вто- 
рой раз в Богучар и довели дело до конца, 
ибо у Сокольникова явно работа не спорится. 
Ленин». 

И вот ответ Троцкого: 


«Харьков-Луганск (в пути Москва Склян- 
скому для Ленина. Выезжаю в Богучнр, где 
постараюсь довести дело до конца. Троцкий. 


22 мая 1919 г.». 


Таковы факты. А сколько их было таких и по- 
добных фактов! И то, что Ворошилову сегодня при- 
ходится «освежать» вымыслы, показывает только, что 
факты эти, несмотря ни на что, еще слишком свежи 


и памяти партии! 
Н. Маркин. 


ПРИЛОЖЕНИЕ 


МАРТОВСКОЕ ПАРТИЙНОЕ СОВЕЩАНИЕ 
1917 ГОДА. 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


В конце марта 1917 г. созывалась Всероссийская 
Конференция Советов Рабочих и Солдатских Депута- 
тов. К этой же конференции было приурочено первое 
после февральской революции Всероссийское Совеща- 
ние партийных работников, созванное бюро Ц. К. 
большевиков на 28-е марта. 


Порядок дня Совещания был намечен следующий: 


. Доклады с мест. 
. Доклад Бюро Ц. К. 
. Р. С.Д. Р. П. и Сов. Раб. и Солд. Ден. 
. Отношение к Вр. Правительству. 
. Отношение к войне. 
. Организация контр-революционных сил и борьба 
с контр-революцией. 
. Подготовка к Учредительному Собранию. 
Аграрный вопрос. 
. 8-часовой рабочий день. 
В совещании приняли участие следующие органи- 
зации и товарищи: . 
1. Архангельск — Вержбицкий Мариан* 
2. Александровск-Грушевск - Новов-Охлонин Па- 
вел Вас.* 
3. Алмазная — Дайнеко. 
4. Баку — Тер-Габриэлян* 


оо слышь 


* Звездочкой отмечены делегаты на Совещ. Советов. 


225 


| 
} 
| 
1 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


5. 


226 


такты 


Воронеж — Комиссаров 
В.-Волочек — Соколов В. Ф.* 


. Витебск — Аболин Ян. 
. Вологда — Элиава Шальва Зураб 


Вологда — Саммер Ив. Адам. 


. Выборг — Паньшин* 


Гомель — Севрук П. Н.* 


. Гельсингфорс-Свеаборг — Гарин С. А.* 
. Грозный — Богданов“ 


Грозный — Бугай Герм. Еф.* 


. Екатеринодар — Лиманский Аким. Ант.* 


Екатеринослав — Головко Г. В.* 


. Екатеринбург — Сосновский Л. С. 


Екатеринбург — Быков П.* 


. Енакиево (Петровск. зав. и рудн.) — Сперан- 
ский* 
Еникаево (Петровск. зав. и рудн.) — Сусенков 
кН 


. Иваново-Вознесенск — Каровайкова Вера Алекс. 
. Иркутск — Старостин Петр Ив.* 


Иркутск — Дукур Роб. Як.* 


. Киев — Савельев Максимил. Ал-др.* 


Киев — Александров 


. Кострома — Серебряков Леонид Петр.* 


Кострома — Крапивин Вас. Ал-др. 
Кострома — Воробьев Ник. Ив. 
Курск — Григорьев Ал-др. Ник. 


. Канавино — Левит С. 

. Кронштадт — Ульянцев 

. Красноярск — Теодорович“ 

. Лозовая — Теплоухов* 

. Лысьвенский Зав. — Савченко“ 


Лысьвенский Зав. — Даниленко 
Москва — Ногин Викт. Павл.* 
Москва — Игнатов Еф. Никит.* 


. Минск — Позерн Бор. Павл.* 


Минск — Яхонтов 


. Новгород — Ионов 
. Моршанск — Скрыпник Ник. Алексеев." 


. Миньярск (Уфимск. г.) — Вахтеров* 
Николаев — Мандельштам Ник. Ник.* 
Николаев — Овчинников Ал-др. Григ.* 

. Ново-Николаевск — Канатчиков Сем. Ив.* 
Ново-Николаевск — Клепнер Адольф* 

. Никитовка — Гросфин Яков* 
Никитовка — Дкимов Ник.* 

. Одесса — Очканов* 

. Омск — Кравцов Петр Дндр. 

. Полтава — Дробнис 
Ревель — Кузьмин И. Е.* 

Ревель — Балевский А. 

. Ростов на Д. — Васильченко 

. Самара — Теплов Н.* 
Самара — Герсимов* 

Самара — Бауза Роб. 

. Саратов — Васильев М. И.* 
Саратов — Милютин Вл. Пав. 
Саратов — Плаксин К. И. 

. Сызрань — Воздвиженский Н. Д.* 

. Сормово — Мирошин Ник. Ег. 

. Симферополь — Федосеев Т.* 
Симферополь — Кравченко Т.* 

. Томск — Смирнов Ив. Никит.* 

Томск — Наханович* 

. Таганрог — Берман Пав. Моис.* 

. Тула — Бригадиров Никита Григ. 

. Уфа — Эльцин Бор. Мих.* 

. Харьков — Романович Георг. Авер.* 

. Жерсон — Сорокин Ив. Фед. 

. Царицын — Вайнцвейг* 

Царицын — Минин Серг. Конст. 
Царицын — Сагарейшвили Д. А. 

. Челябинск — Цвиллинг С. М. 

. Щербиновка — Дубовой Наум* 

. Юрьев — Розов Арк. Крон. 

. Ярославль — Коротков Ив. Ив. 

. Ставрополь-Кавк. — Толстов Вас, Федор, 


227 


57. Петропавловск — Поволоцкий Ал-др. Моис. 

58. 180-й полк — Кутузов 

Кроме перечисленных в Совещании приняли участие 
представители следующих организаций, не давшие о 
себе сведений в Секретариат: 

1)Камышлова, 2)Валка, 3)Петровска, 4)Нарвы, 

5)1-го запасн. п., 6)112-я пех. дивиз., 7)729-ий п. 

от Ц. К. — Сталин 


— Молотов Вяч. Мих. 
— Залуцкий Петр Андр. 
— Стасова Ел. Дим. 

— ШЛляпников 


Персонально — Смилга Ивар Тенис. 
— Федоров Гр. Фед. 
— Ольминский Мих. Ст. 
— Елизарова Ан. Ил. 
— Стучка — чл. Латышск. Ц. К. 
— Коллонтай — член финск, Ц. К. 


От П. К. — Михайлов Лев Мих. 


— Залежский Влад. Ник. 
— Багдатьев (Сергей) 

— Бокий 

— Шагов 

— Голошекин 

— Бадаев 

— Яковенко 

— Енукидзе 

— Эпштейн 

— Крестинский. 


Заседания происходили сперва во Дворце Кшесин- 
ской, затем были перенесены в Таврический Дворец, 
на хоры. 

Первоначальные протоколы были уничтожены при 
налете банд Керенского, в июльские дни, на Дворец 
Кшесинской, где помещался тогда Ц. К. нашей партии. 


К счастью, у меня сохранились черновики протоко- 
лов и записи заседаний, кроме заседаний 27/ЛШ и 28 


228 


паи Зы 


О АКВ Сер 


когда обсуждался вопрос об отношении к войне, и по 
ним удалось восстановить протоколы заседаний. 

Конечно, записи эти не представляют собой стено- 
графических отчетов (тогда еще о такой роскоши наша 
бедная средствами, маленькая партия не смела и меч- 
тать). Это — просто запись от руки, причем в зави- 
симости от индивидуальных особенностей оратора (бы- 
строта, четкость речи и т. п.) они более полны или ме- 
нее полны. Во всяком случае, «отсебятины» тут ника- 
кой нет, и то, что записано, представляет собой — хо- 
тя и неполную, но точную передачу выражений орато- 
ров. 


ЗАСЕДАНИЕ 29 МАРТА. 


Председательствует т. Ногин 
Секретари: т. т. Бокий и Драбкина. 


В порядке дня — вопрос об отношении к Вр. Пра- 

вительству. 

В начале заседаний все делегаты Совещания разби- 
ваются по секциям, соответственно намеченным Сове- 
шанием Сов. Р. и С.-Д. 

В Солдатскую секцию: т.т. Позерн, Борисов, Шашкин, 
Венгеров, Паньшин, Вержбицкий, Смирнов ИВ. Н., 
Тер-Габриэлян, Клепер, Сыркин, Шкловский, Па- 
дерин, Гарин, Серебряков. 

В рабочую: т. т. Старостин, Васильев, Канатчиков, 
Кравцов, Охлонин, 'Тер-Габриелян, Сперанский, 
Сосновский, Яхонтов, Романович, Наханович, Сам- 
мер, Сорокин. 

В организационную с.: т.т. Севрук, Савельев, Скрып- 
`ник, Позерн, Мандельштам. 

В секцию местных дел: т.т. Дукур, Теплоухов, Цвил- 
линг, Дробнис. 

В земельную с.: т.т. Стучка, Смирнов Ив. Ник. 
продовольственную с.: т. т. Романович, Милютин 


Вл. П., Лебедь. 
229 


В мандатную комиссию: т.т. Севрук, Скрыпник. 

Сообщается постановление Президиума Совещания 
Сов. Р. и С. Д. о распределении работы: с 6 час. веч. 
— выборы мандатной комиссии, разбивка на секции, 
доклад Церетели. 


Докладчики: о войне Церетели. 
об организации власти — Стеклов. 


Делезат. — Достигнуто ли соглашение по вопросу 
о докладчиках. 


Нозин — предлагает представителям различных 
секций столковаться по вопросу об ораторах. 


Скрыпник — предлагает предложить представи- 
телям всех фракций настаивать на контр-докладах. 


Об отношении-к Временному Правительству. 
Доклад тов. Сталина. 


— Русская революция разыгралась не в обычной 
обстановке, а в обстановке империалистической войны. 
Этот факт наложил особый отпечаток на развитие ре- 
волюции. Факт войны сделал то, что революционный 
кризис, осложненный кризисом продовольственным, 
разрешился очень быстро. Благодаря войне армия сы- 
грала роль, которой она ни в одной революции не 
играла, благодаря тому, что все взрослое население 
оказалось мобилизованным и армия присоединилась к 
восставшему народу, факт войны — изоляция царизма 
даже от империалистических буржуазных кругов. Ца- 
ризм, благодаря изменам оттолкнул от себя буржуа- 
зию. Даже империалистические круги Запада, Англии 
и Франции повернулись спиной к царизму, ибо хотели 
иметь во главе русского правительства людей, могу- 
щих вести войну до конца. Четыре силы революции: 
две основные: рабочие и солдаты — и две второстепен- 
ные: империалистические круги наши и англо-француз- 
ские, — объединившись, подготовили почву для такого 


230 


легкого. и быстрого сокрушения царизма. Но раз раз- 
нородные силы, следовательно разнородны и цели. 
Верхи-—буржуазия, наша и западно-европейская, объе- 
динились для перемены декорации, для замены одно- 
го царя другим. Они желали легкой революции, вро- 
де турецкой, немного свободы для ведения войны—ма- 
ленькой революции для большой победы. Низы же — 
рабочие и солдаты — углубили революцию, разрушив 
основы старого строя. ‘Таким образом, как бы шло 
два потока — снизу и сверху, — которые и выдви- 
нули два правительства, две силы: 1) Временное пра- 
вительство, поддерживаемое англофранцузским капи- 
талом, и 2) Совет Рабочих и Солдатских Депутатов. 
Власть поделилась между двумя органами, из которых 
ни один не имеет всей полноты власти. ‘Трения и 
борьба между ними есть и должны быть. Роли поде- 
лились. Сов. Р. и С. Д. фактически взял почин рево- 
люционных преобразований: С. Р. и С. Д.— революци- 
онный вождь восставшего народа, орган контролирую- 
щий Временное Правительство. Временное же Прави- 
тельство взяло фактически роль закрепителя завоева- 
ний революционного народа. С. Р. и С. Д. мобили- 
зует силы, контролирует Временное же Правительство 
—- упираясь, путаясь, берет роль закрепителя тех за- 
воеваний народа, которые фактически уже взяты им. 
Такое положение имеет отрицательные, но и положи- 
тельные стороны: нам невыгодно сейчас форсировать 
события, ускоряя процесс откалывания буржуазных 
слоев, которые неизбежно впоследствии должны бу- 
дут отойти от нас. Нам необходимо выиграть время, 
затормозив откалывание средне-буржуазных слоев, 
чтобы подготовиться к борьбе с Временным Прави- 
тельством. Но без конна такое положение продол- 
жаться не будет. Революция углубляется. От поли- 
тических вопросов будут переходить к социальным. 
Социальные требования отколют средне-буржуазные 
слои. Неразумно расчитывать, что удастся довести 
до конца революцию без раскола с буржуазией. Тог- 
да, по мере наростания раскола, Временное Прави- 


231 


тельство из органа, закрепляющего завоевания ре- 
волюции, будет превращаться в орган, организующий 
контр-революцию. Уже ведется борьба против С. Р. 
и С. Д., против него ведется агитация в войсках, на- 
чались столкновения: по вопросам о присяге, демокра- 
тизации армии, смене высшего командного состава. 
Мобилизация контр-революционных сил имеет знамя: 
«Война до победного конца!» Не только внутри ве- 
дется этот поход, но и извне — со стороны Англии 
и Франции. Их официозы открыли форменный по- 
ход против революции. Поход против двоевластия на- 
чат, и по мере развития революции Временное Пра- 
вительство будет (должно будет объективно) превра- 
шаться в оплот контр-революции, контр-революции не 
царской — отсюда опасность нам не угрожает — а 
империалистической. Готовиться к отпору — наша за- 
дача. Ввиду этого вопрос усложняется. Вопрос о пол- 
держке — пусть и неприемлем. Поскольку Времен- 
ное Правительство закрепляет шаги революции, — 
постольку ему поддержка, поскольку же оно контр- 
революционно, — поддержка Временного Правитель- 
ства не приемлема. Многие товарищи, приехавшие из 
провинции, спрашивают, не следует ли поставить во- 
прос о захвате власти сейчас же. Но поставить этот 
вопрос сейчас — несвоевременно. Временное Правитель- 
ство не так слабо. Сила Временного Правительства в 
поддержке англо-французского капитала; в инертности 
провинции, в симпатиях: его засыпают телеграммами. 
Мы должны ждать, пока Временное Правительство 
исчерпает себя, когда, в процессе выполнения револю- 
ционной программы, оно дискредитирует себя. Един- 
ственный орган, могущий принять власть, — это Со- 
вет Р. и С.Д. во всероссийском масштабе. Мы же 
должны выждать момент, когда события обнаружат 
пустоту Временного Правительства и быть готовыми, 
когда события назреют, а пока — организовать центр 
— Сов. Р. и С. Д. — и укреплять его — в этом за- 
дача момента. 

Тов. Сталин оглашает резолюцию о Временном 


232 


Правительстве, принятую Бюро ЦК, но говорит, что 
не совсем согласен с нею, и скорее присоединяется 
к резолюции Красноярского Совета Р. и С. Д. 


Резолюция Бюро Ц. К. 


«Временное Правительство, выдвинутое умерен- 
ными буржуазными классами общества и связанное 
по своим интересам с англо-франнузским капиталом, 
неспособно разрешить задачи, выдвинутые ‘револю- 
цией. Его противодействие дальнейшему развитию и 
углублению революции парализуется лишь ростом. са- 
мих революционных сил и их организаций. Центром 
их сплочения должныя явиться С. Р. и С. Д. в го- 
родах, С. Кр. и Батр. Деп. — в деревнях, как зачатки 
революционной власти, готовые в дальнейшем про- 
цессе, в определенный момент развития революции, 
осуществить полноту власти пролетариата в союзе с 
революционной демократией. для проведения в жизнь 
полностью требований восставшего народа. Уже 
теперь эти Советы должны осуществлять самый ре- 
шительный контроль над всеми действиями Времен- 
ного Правительства и его агентов как в центре, так 
и на местах, и принять на себя ряд функций государ- 
ственно-экономического характера, вызванных полной 
дезорганизацией хозяйственной жизни страны и не- 
обходимостью принять самые решительные меры для 
обеспечения голодающего и разоряемого войной на- 
селения. Поэтому задачей дня является: сплочение 
сил вокруг С. Р. и С. Д. как зачатка революционной 
власти, единственно способной как отразить попытки 
паристской и буржуазной контр-революции, так и 
осуществить требования революционной демократии, 
и разъяснение истинной классовой сущности совре- 
менного правительства. 

Ближайшей и важнейшей задачей Советов, выпол- 
нение которой единственно гарантирует победу над 
всеми силами контр-революции и дальнейшее. разви- 


233 


тие и углубление революции, партия считает всеоб- 
щее вооружение народа и, в частности, немедленное 
создание рабочей красной гвардии во всей стране». 


Резолюция Красноярскозо Совета Рабочих, Солдат- 


ских и Казацких Депутатов. 


«Принимая во внимание; 

1) что революционный переворот произведен рабо- 
чим классом и армией, представляющей революцион- 
ное крестьянство, 

2) что Временное Правительство выражает требо- 
вания русской империалистической воинствующей 
буржуазии, а не требования пролетариата и револю- 
ционного крестьянства, 


3) что столкновение требований империалистиче- 
ской буржуазии с требованиями рабочего класса и 
крестьянства в револющии в будущем неизбежно, т. к. 
буржуазия попытается защищать свои интересы про- 
тив интересов рабочего класса и революционного 
крестьянства, 

— Красноярский С. Р. и К. Д. постановляет: 

1). Признать необходимым выяснение для широ- 
ких слоев рабочего класса, армии и крестьянства, что 
Временное Правительство по своему составу выража- 
ет интересы империалистической буржуазии, а не на- 
рода; что оно неспособно содействовать в доведении 
происходящей революции до удовлетворения основ- 
ных требований пролетариата и революционного 
крестьянства. 

2). Со всей полнотой выяснить, что единственный 
источник власти и авторитета Временного Правитель- 
ства есть воля народа, который совершил этот пере- 
ворот и которому Временное Правительство обязано 
всецело повиноваться. 

3). Выяснить также, что повиновение Временного 
Правительства основным требованиям Революции мо- 


234 


жет быть обеспечено только непрерывным давлением 
пролетариата, крестьянства и революционной армии, 
которые с неослабной энергией должны продолжать 
свою организацию вокруг создавшихся в революции 
Советов Рабочих и Солдатских Депутатов для пре- 
вращения их в грозную силу революционного народа; 

4). Поддерживать Временное Правительство в его 
деятельности лишь постольку, поскольку оно идет по 
пути удовлетворения требований рабочего класса и 
революционного крестьянства в происходящей Рево- 
люции». 

Далее зачитывается резолюция Московского Обл. 
Комитета, которой в материалах не оказалось. 

Войтинский (Содоклад) — Все 3 резолюции от- 
ражают один и тот же взгляд на Временное Прави- 
тельство, не отмечая противоречий; монархист Гуч- 
ков — арестовывает монарха, монархист Милюков — 
член республиканского Временного Правительства. 
Среди членов Временного Правительства нет ни од- 
ного сторонника Учредительного Собрания, кроме 
Керенского, — и тем не менее оно организует Учре- 
дительное Собрание. Будучи в корне своем контр-ре- 
волюционным, будучи контр-революционным по всем 
данным: по программе партий, в нем представленных, 
по их целям, — оно тем не менее по деятельности 
своей революционно. Противоречие между контр-ре- 
волюционной природой и революционной деятель- 
ностью — основное. Докладчик указывал здесь на 
поддержку англо-французского капитала. Но это со- 
вершенно неверно. Вспомните почти угрожающий тон, 
с каким говорил Бьюкэнен: мы поддержим Вас, по- 
скольку вы исполните обещания парского правитель- 
ства; вспомните речь Бонар-Лоу и др. в палате общин. 
Англо-французский капитал протестует, конечно, не 
против Милюкова и не против правительства, а про- 
тив его деятельности. Он симпатизирует правитель- 
ству, но против его деятельности, и требует «разгона» 
«митингов» в лице С.Р. и С. Д. Все симпатии партий, 
образовавших Временное Правительство, были направ- 


235 


лены не в сторону участия в революции, а противо- 
действия ей. Октябристы и к. д. не участвовали в ре- 
волюции, оставаясь контр-революционными, пока ре- 
волюция не победила. Временное Правительство полу- 
чило власть из рук народа. С.Р. и С. Д. мог не при- 
знать его — и его не было бы. Почему же контр-ре- 
волюционные силы выполняют дело революции? По- 
чему революционная демократия не взяла в свои руки 
власть, а передала ее в руки ‘умеренно-либеральной 
буржуазии? — Ответ на второй вопрос будет в то 
же время ответом и на первый. 

Ясно, что в тот момент, когда была возможность 
осуществить диктатуру демократии, взять тогда 
власть в свои руки — значило погубить буржуазно- 
демократическую революцию. `Пролетариат” не спра- 
вился бы с анархией. Революционный пролетариат 
остановился на пороге и передал власть в другие ру- 
ки. Революционно-демократических буржуазных пар- 
тий у нас не было, взять власть в руки социалистам . 
было невозможно. Оставалось одно — передать власть 
умеренным элементам, но при условии выполнения ими 
революционной, враждебной им программы. К. д.-мо- 
нархисты были прикомандированы к республиканскому 
правительству. Они выполняют, ненавидя нас, не 
скрывая этого, нашу революционную программу. Та- 
ким образом, получилось то несоответствие между де- 
ятельностью и внутреннею сушностью Временного 
Правительства которое мы наблюдаем. Большинство 
его состоит из умеренно-буржуазных слоев, но власть 
получило из рук революционного народа, взяв перед 
ним обязательство выполнить его революционную 
программу: уничтожить монархию, созвать Учреди- 
тельное Собрание, демократизировать местное само- 
управление и т. д. Но именно в виду этого внутрен- 
него поотиворечия, необходим контроль со стороны 
С. Р. Д; Пока контроль этот есть, оно программу осу- 
ществит. Оно не хочет разрешить, но может разре- 
шить задачи революции под контролем  революцион- 
ной демократии. К. д. и октябристы обращались к 


236 о: 


С. Р. Д. с просьбой: «дайте ‘нам министров». Объ- 
ективно неизбежно, что власть будет переходить из 
менее революционных в более революционные руки, 
но переход этот будет совершаться постепенно, путем 
выхода в оставку более ‘умеренных министров и за- 
мены их более левыми, а не революционным ‘путем, 
путем свержения их силой. Обратите внимание на та- 
кую деталь: Милюков со списком министров вышел 
за утверждением к С.Р. Д., угроза отставкой была так- 
же обращена к С. Р. Д., т. е. к С. Р. Д. обращались 
с тем, с чем в конституционно-монархических странах 
обыкновенно обращаются к монарху. Неверно, что 
С. Р. Д. — зачатки власти С. Р. Д. — власть, дикту- 
ющая свои условия, Временное же Правительство — 
приказчик С. Р. Д. Взять власть целиком в свои ру- 
ки — невозможно при буржуазном строе. 

Одновременно с признанием контр-революционной 
сущности Временного Правительства, мы должны так- 
же признать, что оно исполняет революционную ра- 
боту, мы должны поддерживать всякие революцион- 
ные шаги его ‘и бороться против всякой попытки его 
уйти от контроля, рассматривая это как измену, как 
бунт против демократии. Пока же наша задача — ор- 
ганизация сил, подготовка к переходу власти в наши 
руки. Не Красная Гвардия потом, а привлечение ар- 
мии к себе, выполнение социалистической программы, 
подготовка к переходу власти в наши руки — вот на- 
ши ближайшие задачи; 

Вносит резолюцию.*) 

Савельев. — Совершенно верно тов. Сталин указал 
значение роли буржуазии в настоящей войне и поло- 
жение, которое занимает пролетариат. С. тов. Вой- 
тинским нельзя согласиться, что англо-французский 
капитал никакой роли не играл. Правда, он не ожидал 
такого размаха революции. Революционная демокра- 
тия спутала карты. Пути империалистской буржуазии 
и революционной демократии на один момент скре- 


*) В документах нет. 


237 


АР 


стились. По совершенно разным причинам, по совер- 
шенно различным мотивам, две силы скрестились та- 
ким образом, что обе они были зафиксированы в мо- 
мент свержения самодержавного строя. Во всяком 
случае, скрестившись, вступив на этот путь, русская 
буржуазия должна была плестись за пролетариатом, 
т. к. ей был отрезан уж путь к соглашению с само- 
держиваем, которое находилось в процессе ликвида- 
ции. Она сделала вид, что присоединяется к восстав- 
шему народу. Почему же оказалось такое положение» 

отому что соотношение сил в стране не было таким, 
чтобы можно было говорить о диктатуре пролета- 
риата. 

Тов. Савельев предлагает принять следующую ре- 
золюцию: 

«1). Принимая во внимание, что Временное Прави- 
тельство, выдвинутое умеренно-буржуазными клас- 
сами, должно было взять на себя проведение ряда 
требований, выставленных восставшим народом, 

2) что это Временное Правительство неспособно 
разрешить все эти задачи, поставленные настоящей 
революцией; 

что сосредоточением раволюционных сил и 
центром их сплочения являются в настоящий момент 
Советы Рабочих и Солдатских Депутатов — в горо- 
дах, а равно как и организующиеся сейчас Советы 
Крестьянских и Батрацких Депутатов — в деревнях, 
как органы революционной власти; 

4) что в дальнейшем процессе, в определенный мо- 
мент развития, революция осуществит полноту власти 
пролетариата в союзе с демократической частью 
крестьянства и революционной армией, для проведе- 
ния в жизнь полностью требований восставшего на- 
рода, В 

Мы признаем, что в данный момент необходим: 

неустанный контроль над современным Времен- 
ным Правительством и борьба со всеми уклонениями 
его в сторону выявления своих контр-революционных 
тенденций; 


238 


2) сплочение сил вокруг Советов Рабочих и Сол- 
датских Депутатов — как органов революциионной 
власти, единственной способной, как отразить попыт- 
ки царистской и буржуазной контр-революции, так 
и осуществить требования революционной демокра- 
тии, и 

3) разъяснение истинной классовой сущности со- 
временного правительства. 

Гарин. — Я не думаю, товарищи, что кто-нибудь 
из нас будет агитировать за подрыв доверия к Вре- 
менному Правительству, поскольку его деятельность 
направлена к благу народа. Но разумеется, мы долж- 
ны заявить, что революция сделана народом, что 
Временное Правительство выдало ему вексель по ко- 
торому оно обязано уплатить. Если же оно не выпол- 
нит своих обязательств, — народ потребует уплаты 
не только сполна, но даже с процентами. 

Гельсингфорский Комитет В. С. Д. Р. П. принял 
следующую резолюцию: 

«Поддерживать Временное Правительство постоль- 
ку, поскольку оно выполняет свои обязательства, объ- 
явленные всенародно, и до тех пор, пока Временное 
Правительство склонно итти по пути революционных 
завоеваний на благо Свободной России. При этом мы, 
социал-демократы, должны всеми мерами устранить в 
народе те мелкие требования, которые до созыва Уч- 
редительного Собрания могут построить стену между 
народом и Временным Правительством». 

Милютин. — Все мы согласны, что Временное 
Правительство — контр-революционно по своему су- 
ществу. Почему же является разногласие в вопросе об 
отношении к нему. Войтинский говорит: Временное 
Правительство буржуазно, но оно получило власть из 
рук народа и проводит его программу. Власть — в на- 
ших руках, и мы должны оказывать деятельную под- 
держку правительству в проведении мероприятий, на- 
правленных к закреплению завоеваний революции. 
Сталин же говорит о расширении задач революции. 
Разница не в выводах, а в тактике. Мы исходим из 


239 


разных основных посылок. Войтинский уловил техни- 
ческий момент, но не. уловил социально политического 
момента. Факт, что Временное Правительство дало 
список министров ничего не говорит. Наша революция 
— не только политическая, но и социальная. Прави- 
тельство, состоящее из представителей буржуазии, 
именно поэтому и контр-революционно. Наиболее важ- 
ные моменты, которые Временное. Правительство 
должно осуществить, -—— вопрос о войне, вопросы со- 
циальные. Здесь мы ему оказывать доверия не мо- 
жем. Мы должны расширять, закреплять завоевания 
революции, но не солидаризироваться с шагами Вре- 
менного. Правительства, 

Старостин. — Войтинский упустил социальную 
сторону революции, но уловил момент политический. 

то заставило Времен. Правительство взять в свои 
руки власть? — (Страх потерять. возможность осу- 
шествить свои империалистические планы. Рабочий 
же класс не мог тогда выдвинуть своего списка — са- 
ми не знали, что будет. Петроград не мог ожидать 
ряда Вандей. Если бы знали здесь, что вся Россия 
примкнет — может быть, и взяли бы власть в свои 
руки. 

Теперь уже начался поход против демократии. 
«Новое Время» пишет, что солдаты сидят в окопах 
24 часа, а рабочие проводят 8-ми часовый. день. Ме- 
стами ведется и прямо погромная агитация. Необхо- 
димо определенно высказаться, поскольку мы поддер- 
живаем Временное Правительство. — Оратор не со- 
гласен с пунктом о «Красной Гвардии»: это может 
быть понято как недоверие к Красной армии и вызо- 
вет раздор. Если революционная армия не пойдет за 
нами, — то десятки Красных Гвардий ничего сделать 
не смогут. Наша задача поэтому — стараться воз- 
можно сильнее укреплять наше влияние на револю- 
ционную армию. 


Голощекин. — Если Временное Правительство со- 
вершит революционые шаги — например, объявит о 
конфискации земель, — мы его поддержим. Но воти- 


240 


ровать ему полного доверия мы не можем. Все сходят- 
ся на том, что Временное Правительство контр-рево- 
люционно и персонально, и по существу. Под давле- 
нием масс оно осуществляет революционные задачи, и 
постольку оно и укрепляет себя. Этого не следует упу- 
скать из виду: масса говорит, что все сделало Вре- 
менное ‚Правительство. Войтинский думает о парла- 
ментском способе. борьбы за власть: правительство 
уйдет само, борьба за власть не нужна. Мы забы- 
ваем, что оно до поры до времени скрывает свои ког- 
ти и сами укрепляем его. Если мы хотим бороться с 
контр-революцией, — мы должны стремиться к за- 
хвату, но не форсируя событий. Как? — группируясь 
вокруг С. Р. и С. Д., чтобы постепенно С.Р. Д. вхо- 
дил во все функции, во все области жизни. Нужно 
приучать народ видеть, что от С. Р. Д. он все полу- 
чает. 

‚В заключение оратор предлагает объявить всена- 
родную милицию. 

Васильев. — Отношение к Временному Правитель- 
ству у всех одинаковое. Не в этом задача дня: на оче- 
реди — создание временного революционного прави- 
тельства: Совершив революцию, народ создал Времен- 
ное Правительство, но это правительство нереволю- 
ЦИОННО, не потому, что там заседают Милюков и Гуч- 
ков, —— нет; пусть даже они уйдут, — другие тоже не 
будут революционнее. Наша задача, поэтому — под- 
готовить революционное правительство. Везде прави- 
тельство состоит из’ исполнительной и контролирую- 
щей законодательной власти. Орган революционного 
контроля у нас есть; это С; Р. и С. Д., исполнитель- 
ная же власть у нас не создалась. Чем дальше, тем 
Временное Правительство, обладающее огромными 
средствами, всем государственным механизмом, будет 
становиться сильнее. Наша задача — образование вре- 
менного революционного парламента, который выде- 
лит исполнительную власть. Должен быть возможно 
скорее создан постоянный орган из представителей 
пролетариата и революционной армии всей России, 


. 241 


который действовал бы как временный революцион- 
ный парламент до открытия Учредительного Собра- 
ния. Временное Правительство должно  рассматри- 
ваться как исполнительный орган Временного Револю- 
ционного Парламента. Ни одного важного мероприя- 
тия оно ‘не должно начинать без ведома и одобрения 
Врем. Револ. Парламента. Временному Револ. Пар- 
ламенту предоставляется издавать, по соглашению с 
Врем. Правит., декреты по выдвигаемым жизнью во- 
просам. 

Такое соотношение между Времен. Прав. и Врем. 
Рев. Парламентом решительно устранит вопросы о 
двоевластии. 

Пойдем ли мы туда? — В 1905 г. мы говорили, 
что войдем-в революционное правительство. Речь мо- 
жет итти не о поддержке, а о подчинении Врем. Пра- 
вительства Врем. Революц. Парламенту. 

Оратор предлагает следующий проект резолюции: 

1). Ставя превыше всего международную солидар- 
ность рабочего класса, мы горячо приветствуем и под- 
держиваем обращение Петр. С.Р. и С. Д. к народам 
всего мира и призыв его ко всем пролетариям покон- 
чить с империализмом и разгулом хищничёских стра- 
стей в собственных странах и всемерно содействовать 
скорейшему прекращению кровавой бойни. Только 
между самими народами может быть заключен искрен- 
ний и прочный мир. 

2). Ни одной пяди чужой земли, ни одной копей- 
ки чужого достояния не нужно революционной’ демо- 
кратической России. Но и не одна пядь собственной 
земли, ни одна копейка собственного достояния не 
могут быть отняты у нас. Участь спорных областей, 
участь угнетаемых национальностей во всех воюющих 
странах, во всем мире, должна подлежать свободному 
решению подчиненных народностей. Никаких аннек- 
сий, никаких контрибуций и свободное: самоопределе- 
ние национальностей — вот наша платформа мира! 

3). Полагая, что европейская война, потрясшая св- 
циально-экономическую жизнь всего земного шара 


242 


вызвана хищническими стремлениями господствую- 
щих всех стран и что скорейшее прекращение этой 
войны, губящей лучшие силы и культуру вовлечен- 
ных в нее государств, будет в интересах пролетариа- 
та и демократии всего мира, мы предлагаем Времен- 
ному Правительству обратиться как к союзникам, так 
и к противникам с призывом их приступить к мирным 
переговорам на вышеизложенных основах. 

4). Но покуда мир не заключен, мы должны сто- 
ять во всеоружии и на страже интересов новой демо- 
кратической России удесятерить наши силы, ибо мы 
защищаем теперь нашу молодую свободу. Револю- 
ционная армия должна быть могущественна и непобе- 
дима. Все, что нужно и укрепляет ее силу, должно в 
избытке доставляться ей рабочими и Временным Поа- 
вительством. Дисциплина в строю, являющаяся необ- 
ходимым условием силы армии, должна поддержи- 
ваться не за страх, а за совесть, основываясь на вза- 
имном доверии демократического офицерства и рево- 
люционных солдат. 

5). Если поизыв П.С.Р.иС.Д. и наша оеволю- 
ция найдут отклик в соеде евоопейского пролетариата 
и демократии; если в Западной Евоопе начнется рево- 
люция против хишнического капитализма, мы всей 
нашей мошью поддеожим наших международных то- 
варищей и будем бороться за социальный переворот.» 

Скрыпник. Что понимают под словом поддержка? 
Поскольку я слышал, все говорят, что Воеменное Пра- 
вительство принимает те или иные революционные 
меры под давлением революционного пролетариата. 
Но это — поддержка не правительства, а тех мер, 
которые мы сами требовали и которые оно пооводит. 
Вопрос же о поддеожке имеет очевидно другой смысл, 
это — это не поддержка мер, а декларация перед за- 
границей и Россией довеоия ему. Такого доверия мы 
ему оказать не можем. Правительство не закрепляет, 
а задерживает ход революции. Например, взять хо- 
тя бы смену старой власти. Правительство ее смести- 
ло, но половинчато, чтобы задержать дальнейшее раз- 


зв» 243 


о мы РОБ 


витие революции. Оно передало власть городскому са- 
моуправлению и представителям земских управ, пере- 
доверило власть не революции, а тем элементам, кото- 
рые мобилизовались для контр-революции. Шо во- 
просу о войне — оно подготовило себе вылазку; по 
вопросу о земле — оно его не решило, а заявляет, 
что подготовляет меры для решения земельного во- 
проса. Ввиду этого мы поддерживать меры, проводи- 
мые правительством в интересах революции, будем, 
но декларировать ему доверие — не станем. 

Яхонтов. — Когда говорят о Временном Правитель- 
стве, то нужно иметь в виду то правительство, кото- 
рое мы в данный момент имеем. Не следует предре- 
шать, каким он станет. Тов. Сталин прав, говоря, что 
Воеменное Правительство закрепляет завоевания рево- 
люции. Мы поивыкли рассматривать явления объек- 
тивно. С точки зрения объективной — оно револю- 
ционно. Оно пленник революции. Будучи контр-рево- 
люпионным по существу, оно созывает Учредительное 
Собрание, смешает старую власть, словом, расчищает 
путь революции. Все говооят о контр-революцион- 
ности поавительства, но никто не приводит фактов в 
доказательство его контр-революционной деятельно- 
сти. Когда говорят об отношении к правительству, то 
речь ‘идет не о доверии, но о поддержке мер, напра- 
вленных к укреплению завоеваний революции. 

Те, кто говорят о немедленном смещении прави- 
тельства, забывают об одном. Война вызвала раз- 
руху и нет объективных сил, чтобы направить меха- 
низм. Если бы демократия взяла в свои руки власть, 
— это было бы поражением революции. Демократия 
должна стремиться к тому, чтобы подготовиться к 
моменту когда она возьмет власть в свои руки. Но 
стремясь к новой власти, она должна поддерживать 
Воеменное Правительство. 

Севрик. — Тов. Милютин поавильно отметил, что 
расхождение между резолюциями предложенными 
Бюоо и тов. Войтинским, обусловлено разными прин- 
ципиальными посылками. В резолюции Бюро не гово- 


244 


ЗИНЗИ 


9% 


рится о поддержке Временного Правительства. Но, что 
вообще говорится в ней об отношении к Временному 
Правительству? В ней говорится чего не делать, выво- 
ды приходится читать между строк: но этого недоста- 
точно для политической программы. Г оворят: как 
поддерживать правительство? Ответ на это имеется 
в нашей программе: «поддерживать всякий оппози- 
ционный шаг, направленный... и т. д.». Я согласен с 
Милютиным, что Войтинский упустил из виду со- 
циально-политический момент. Последний пункт ре- 
золюции Войтинского нужно развить в двух направле- 
низх: 1) мобилизовать силы вокруг С.Р. Д., развив 
агитацию для борьбы с контр-революционной пропа- 
гандой против С. Р. Д.; 2) организация агитации в 
войсках по аграрному вопросу. Е .) 

Канатчиков. — Если, как говорит тов. Войтинский, 
провинция отстала в момент когда образовалось Пра- 
вительство в Петрограде, то отсюда логически выте- 
кает, что когда провинция организовалась, то испол. 
нительная власть не отвечающая запросами страны, 
должна устраниться. В-такой момент, когда требует- 
ся максимальное напряжение сил, власть не ‘только 
не организует, но даже тормозит развитие револю- 
ции. Исполнительная власть должна быть приведена 
В соответствие с настроением страны. В дальнейшем 
развитии революции власть должна перейти к С. Р. 
и С. Д., который и должен выделить из себя испол- 
нительную власть. 

Крестинский. — Разногласий в практических шагах 
между Сталиным и Войтинским нет. Мы не будем 
свергать немедленно Временное Правительство. Как я 
себе представляю положение Временного Правитель- 
ства в текущий момент? Временное Правительство — 
приказчик С.Р. Д. В момент апогея революции, выс- 
шим органом власти явится С.Р. Д. и Крестьянских 
или Армейских Депутатов. Пока ——^ С.Р. Д. являются 
лишь зачатками власти. До тех пор пока эта власть 
не организована, мы будем терпеть Временное Прави- 
тельство, даже если оно разойдется с нами. Что будет 


245 


дальше? Схематически возможно, что Временное Пра- 
вительство обновив состав, будет верно служить нам. 
Тогда мы не сменим его. Наиболее вероятным за- 
стрельщиком столкновения между нынешним прави- 
тельством и революционным народом будем не мы, а 
само Временное Правительство и тогда мы должны бу- 
дем взять власть в свои руки. Наконец третий слу- 
чай. Когда наша сила будет наростать и мы будем 
знать, что провинция с нами и на нее не действует 
обаяние имен — мы сами перейдем в наступление. И 
к этому моменту должны подготовиться мы. Резолю- 
ция Войтинского слишком мягка, она не указывает 
на неизбежность столкновения. (Странно говорить о 
поддержке своего приказчика. Мы должны в своей 
резолюции подчеркнуть, что Временное Правительство 
и мы — две враждебные силы. 

Свердлов — вносит предложение прекратить пре- 
ния, избрать комиссию и дать заключительное слово 
докладчикам. 

Войтинский — против, так как боится, что бу- 
дет то же, что и с резолюцией о войне. 


(Предложение Свердлова принимается). 


Прения прекращаются. Докладчику и содокладчи- 
ку предоставляется заключительные слова. 


Войтинский. — Товарищи говорили, что в пред- 
ложенной резолюции я слишком много внимания об- 
ратил на политическую сторону деятельности прави- 
тельства и упустил из виду социальную сторону. Но 
возражавшие ‘мне, упускают из виду, что в настоящий 
момент весьма энергично проводится специальное за- 
конодательство, но не в форме законопроекта, а в 
форме соглашений с С.Р.Д. и здесь правительство 
под нашим давлением делает не то, что оно хотело 
бы, и здесь оно проводит нашу программу. Вотум до- 
верия (от партии) не может быть дан, но поддержка 
ему может быть оказана. Не должно забывать, что в 
отдельных вопросах правительство не сможет спра- 
виться с целым рядом задаз, стоящих перед ним. По- 


246 


лама каыскай „Але злые 


ражение в продовольственном вопросе было бы не 
только поражение правительства, но и нашим пораже- 
нием, ибо и мы не справимся с расстройством тран- 
спорта. Правительство нам нужно, как технический 
приказчик. Нужно подготовлять аппарат, входя во 
все органы, во все учреждения. Если Петроград или 
армия останутся без хлеба, то негодование будет на- 
правлено не против Временного Правительства, а про- 
тив нас. Без нашей поддержки правительство с рядом 
технических задач не справится. Если вы говорите, 
что будете поддерживать известные меры, — вы дол- 
жны указать это и в резолюции. Вы должны указать, 
что в тот момент, когда Временное Правительство вый- 
дет из под нашего контроля и будет делать шаги 
контр-революционные, — мы его бьем в лоб. Когда 
же оно выполняет нашу программу, — мы его под- 
держиваем. Мы выступим против него потому, что 
оно изменило революции. Народ должен знать, что 
мы революционны не ради революции, что мы имеем 
свою программу. — 


Сталин. — Я буду говорить по первому пункту, 
вызвавшему разногласия. До сих пор революционная 
инициатива исходила от С.Р. Д. Сов. Р. Д. заявлял, 
делал почин, грозил, а Временное Правительство упи- 
ралось, боролось и наконец соглашалось. При таком 
положении дел можно ли говорить о поддержке тако- 
го правительства? Можно говорить о том, чтобы пра- 
вительство поддержало нас. Не логично говорить о 
поддержке Временного Правительства, наоборот, 
уместнее говорить о том, чтобы правительство не ме- 
шало нам проводить свою программу. 


Оратор предлагает принять за основу резолюцию, 
не поддерживающую Времен. Правительство: оно ор- 
ганизует армию, вызывает вражду солдат против ра- 
бочих и, опираясь на силу англо-французского капи- 
тала, организует уже контр-революцию. 

Войтинский высказывается за то, чтобы были вы- 
ставлены тезисы для комиссии. Не нужно ли указать 


247 


РльЯАе- ИИ МГ 


в резолюции, что мы оказываем поддержку шагам, 
направленным в сторону развития революции? 

(За — 33 голоса, против — 26). 

Избирается комиссия для выработки резолюции. 

В комиссию избраны: 

Войтинский, Милютин, Сталин, `Саммер, Севрух, 
Крестинский, Каменев, Элиава, Теодорович. 


-- ака, 


ЗАСЕДАНИЕ 30 МАРТА 


|| 
| 
1 
. 
| 
Председательствует Ногин. | 
Секретари: т. т. Бокий и Драбкина. 
Каменев сообщает, что он вступил в переговоры © | 
интернационалистами с.-р. и меньшевиками. Так как | 
ясно, что пройдет резолюция Исп. К-та, ' совершенно | 
неприемлемая, то необходимо противопоставить ей 
единую резолюцию интернационалистов. Эсеры (22 | 
националистское меньшинство. Голосовать против резо- 
люции большевиков и снимут резолюцию; меньше- 
вики стремятся к внесеню единой резолюции и. объ- 
единению на общей резолюции. Если Ффракционная 
дисциплина заставит меньшинство подчиниться боль- | 
шинству, то’ интернационалисты все таки присоеди- 
нятся к нашей резолюции. | 
План действий — если. и не получить большин- 
ство, то составить по крайней мере компактное интер- ] 
националистское меньшинство. Голосовать против ре- й 
люции Исполнительного Комитета. После принятия | 


резолюции Исполнительного Комитета, — внести 4 | 

поправки: а 
1) И. К. требует от Вр. Пр-ва, как следующего | 
шага, открыто перед всем миром заявить о готовности | 
Е 


народов освобожденной России вступить в мирные 
переговоры на основе права наций на самоопределе- | 
ние без аннексий и контрибуций; } } 

2) Совешание, отвергая всякие иадежды на тай- 
ную ‘дипломатическую игру империалистских прави- 
тельств, ввергнувших мир в войну, заявляет, что един- 8 


248 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


вое 


т вым тии жет 


2. оеееис знаки тосе АЕ 


ственным союзником революционной России в борь- 
бе ее за ликвидацию империалистской войны являет- 
ся международный пролетариат; 


3) Требует от Временного Правительства порвать 
с тайной дипломатией и опубликовать договоры ца- 
ризма, заключенные за спиной народа; 
Отвергая принцип классового мира, выгодного 
только наживающимся на войне буржуазии и поме- 
щикам. 


„Цель поправок — не исправление ее, а демонстри- 
ровать точку зрения. В резолюции Церетели о мире 
не упомянуто, поэтому 1) дополнение: съезд требует 
от европейских правительств открытого вступления в 
мирные переговоры; 2) не сказано о единственном 
союзнике в борьбе за мир — международном проле- 
тариате, 3) поправка: «требует порвать с тайной ди- 
пломатией»; 4) конец, вставить: «отвергая...» 


Войтинский — считает, что поправки безусловно 
приемлимы, но предварительно предлагает внести их 
в Исп. Ком. и принять все меры к тому, что бы они 
были там приняты. За резолюцию. тов. Каменева 
должны голосовать те товарищи, которые с нею со- 
гласны. 


Красиков. — Суть не в поправках, не в демон- 
страции с.-д. лозунгов, а в текущем моменте. Если мы 
признаем Сов. Деп. органами, выражающими мнение 
народа, то вопрос не в том, какие конкретные меры 
принять по тому, или иному вопросу. Если мы счи- 
таем, что сейчас наступило время осуществления дик- 
татуры пролетариата, то так и надо ставить вопрос. 
Физическая сила, в смысле захвата власти, несомнен- 
но, у нас. Думаю, что физической силы хватит, как 
в Петрограде, так и в других городах. (Движение. 

олоса: «неверно»). Я присутствовал... 

Председатель (прерывает) — Вопрос идет о прак- 
тических шагах на сегодня. Вопрос о диктатуре про- 
летариата не обсуждается. 


Красиков (продолжает) — Раз вопрос стоит не 


г 249 


ЗА АННО 


| 


так, то нужно ли по отношению к Врем, Правитель- 


ству предпринимать шаги, которые... 
редседатель лишает его слова. - 

Нозин. — Заявление тов. Войтинского, чтобы мы 
поступали не так, как принято в партийных организа- 
циях, обсуждению не подлежит. Мы рассматриваем 
наши заседания как партийные, ‘решения которых обя- 
зательны для всех. 

Севрук — предлагает сначала голосовать поправки 
потом резолюцию. Если резолюция с поправками при 
нимается, то другие резолюции не оглашаются. Чтобы 
этого не было н бой состоялся, — предлагает бюро 
интернационалистов сговориться с президиумом, — 
голосовать сначала, какая из резолюций ‘принимается 


| 
1 
| 
| 
| 
|| 
| 
| 
| 
| 


за основу. 

По вопросу о подчинении: все присутствующие 
обязаны подчиниться. 

Баъдатьев. — Если поправки не будут приняты, — 
что будем делать? Голосовать ли за? (Каменев — 
«против»). Это — мнение тов. Каменева, или всех 
интернационалистов? (Каменев — этот вопрос не 
обсуждался»). 

Скрыпник — предлагает голосовать поправки, 
выработанные комиссией, и если они не встретят воз- 
ражений, — голосовать без прений. 

Эльцин. — С точки зрения партийного устава ли- 


цам, оставшимся в меньшинстве, можно воздержи- 
ваться на Совещании, но не голосовать против по- 
становления. 

Ставится на голосование: обсуждать ли вопрос? 
За — 3, против — большинство. 

Ставятся на голосование поправки тов. Каменева. 

Баздатьев. — Нужно обсудить, будем ли вообще | 
вносить поправки? И 

Большинство против обсуждения. 

Голосуется 1-ая поправка. 

Войтинский предлагает поправку. 

Скрыпник — против поправок, так как это плат- 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


Ажиют 


форма соглащения, а изменение ее потребует нового 
пересмотра. 
оправки принимаются. 
Вопрос: Кто вносит поправки? 
Делезат — предлагает сократить список ораторов 
и наметить несколько человек от всех фракций. 
Савельев — предлагает поставить дело таким обра- 
зом, чтобы не создавалось впечатление, будто мы со- 
гласны с резолюций. Поэтому он предлагает не вно- 
сить поправки официально от фракции. 
Каменев. — Ораторы выяснят. Итти ли на сове- 
щание с меньшевиками? 
рестинский. — Итти на такое собрание бессмы- 
сленно. | 
Нозин. — Столковаться необходимо, но недопу- 
стимо устройство’ таких собраний по частной инициа- 
тиве, 


ОБЪЕДИНЕННОЕ ЗАСЕДАНИЕ 


БОЛЬШЕВИКОВ И МЕНЬШЕВИКОВ 


313 часа дня, 


Присутствуют, кроме членов большевистской 
фракции: Жинчук, Розанов, Эрлих, Либер, Ерман- 
ский, Копелинский, Соколов Н. Д. 

Президиум доизбирается тов. Хинчук, кото- 
рый и ведет дальнейшее заседание. 

Нозин. — На собрании, представляющем партий- 
ную конференцию, решено обсудить совместно вопрос 
об отношении к войне. 

Хинчук. — Не важно, чья инициатива, а важно 
отношение к войне. Есть 3 резолюции: И. К., боль- 
шевиков и меньшевиков. 

Каменев. — На частном совещании большевиков 
и меньшевиков мы пришли к соглашению о резолю- 
ции. Но большевики были выбраны на это совещание, 


251 


ТРЕЕ ева нин ИИ : а 


а меньшевики — нет. Поэтому необходимо, чтобы со- 
брание одобрило этот проект. 

Эрлих. — Надо обсудить не только резолюцию 
об отношении к войне, но и решить вопрос тактиче- 
ски: о нашем отношении к тексту обращения, выра- 
ботанного И. К. Если проект считается нами непри- | 


емлемым, — то мы декларируем свою точку зрения, р 
если же он ‘приемлем, — то мы заявляем о своей { 
точке зрения и не обостряем вопроса. { 
Хинчук. — Имеется ли проект окончательного | 
характера, или возможны изменения? | 
Эрлих. — Находит ли И. К. возможным внести 
изменения? 
Севрук. — Все фракционные совешания, кото- 


рые были до сих пор, выяснили, что внутри обоих те- 
чений есть две точки ‘зрения: 1) антиоборонческая, 
или, как ее называют, интернационалистская, и 2) точ- 
ка зрения революционной обороны. Поскольку эти 
точки зрения имеются в совешаниях, постольку они 
проявятся и на съезде. Думаю, что когда тов. Цере- 
тели ставил вопрос, поддержат ли с.-д. позицию 
И. К., то они исходили из того, что все согласны в 
основном с позицией И. К. Необходимо поэтому вы- 
яснить вопрос, будет ли с.-д. делегация голосовать за 
проект Исп. Ком., или против. Необходимо выяснить 
вопрос, на какой позиции стоит большинство и тогда 
решать ставить вопрос о меньшинстве. Я предлагаю | 
каждой группе выработать свою резолюцию и высту- | 
пить на совещании от имени большинства и меньшин- } 
ства. Я приветствую это собрание, ибо вместо четы- 
рех точек зрения будет две: большинства и меньшин- р 

4 

] 

1 


АН 


ства. 
Каменев. — Ставить здесь вопрос об оборончест- 
ве и антиоборончестве — значит повторять прения, 


которые у нас уже были. Мы пришли к выводу, что 
голосовать за резолюцию Исп. Ком. недопустимо. р 
Это — не социалистическая резолюция; Исн. Ком. | 
стоит в ней на точке зрения Гендерсона и Тома. Не- з 
возможно голосовать за резолюцию, где не говорит- 


252 


Ао баре" ВЕЛ. БЕ саечреальей раба 


И: ый 


О Со ОКА какые 


и осттчеисоирикситыри 


ся ни слова о мире, об уничтожении тайных догово- 
ров, оставшихся от царизма. Этой резолюции должна 
быть ‘противопоставлена другая. Наша задача сплд- 
тить вокруг резолюции социалистов-интернационали- 
стов. (Читает резолюцию). 

Розанов. — Я участвую в этом частном совеща- 
нии, никем не уполномоченный. Теперь во многих ме- 
стах в провинции происходит стихийное объединение 
масс, меньшевиков и большевиков. Каждый раз, ког- 
да начинается оживления партийной деятельности, та- 
кое объединение наступает. Я считаю это проявле- 
нием здорового инстинкта рабочих масс всеми силами 
стремящихся к созданию единой с.-д. партии. Я счи- 
таю необходимым, чтобы вообще во всех выступле- 
ниях, где это возможно, выступления происходили 
солидарно. И я призываю тех товарищей, которых 
резолюция не удовлетворяет, итти на уступки. В осо- 
бенности, я обращаюсь к т. т. оборонцам, которых 
резолюция не удовлетворяет, — не подчеркивайте 
расхождения, ибо это вызовет раскол. 

то же касается текста резолюции, то в ней под- 
черкивается то, как уже говорилось на меньшевист- 
ском собрании, что Временное Правительство револю- 
ционным само по себе не является, что пролетариат 
всех стран находит совместную почву солидарности, и 
нужно употребить все усилия, чтобы эту почву со- 
лидарности укрепить. Для масс этой почвы не было до 
сих пор, пока революция не разразилась. ‘Только 
когда демократическая идея восторжествовала, эта 
солидарность проявилась. 

тносительно последнего пункта я предвижу воз- 
ражения оборонцев. Компромисс не удовлетворит ни 
т. т. большевиков, ни оборонцев. Но все же обе сто- 
роны могут согласиться. Невозможно ведь удовлетво- 
рить одновременно обе стороны, ибо существуют две 
различные точки зрения, и создать единую резолю- 
цию, не обманув никого, — невозможно. Призыв 
оставаться на своих местах нельзя толковать так при- 
митивно, как это делают некоторые солдаты: не итти 


253 


ни вперед, ни назад. Если оборонцы не смотрят на 
большевиков и интернационалистов-меньшевиков, как 
на людей, на которых можно наплевать, — а этого, на- 
деюсь, нет, — то вы должны иметь в виду, что, оста- 
ваясь социалистом, целесообразно ли производить 
раскол большей части партии только потому, что это 
не соответствует настроению солдатских и крестьян- 
ских масс — и буржуазии тем более!  (аплодис- 
менты). 

Для нас вы ценны, как. представители рабочих 
масс, и, вы оборонцы, будете тянуться в единую со- 
циалистическую партию. Ради этого будущего я при- 
зываю вас объединиться на этой резолюции. 

Вносится предложение выставить 2-х докладчиков 
второго течения: Либера и Войтинского. 

Либер. — Тов. Розанов совершенно неправ, по- 
ставив вопрос о перспективах нашего дальнейшего 
партийного строительства в зависимость от отноше- 
ния к вопросу об обороне. Насколько известно, 
внутри большевистского течения происходит такая же 
борьба вокруг вопроса об отношении к обороне. По- 
этому прежнее деление на большевиков и меньшеви- 
ков следует устранить и только говорить о нашем 
отношении к войне. Тов. Розанов справедливо гово- 
рит, что как раз в тот момент, когда вопрос об’ един- 


стве с.-д. особенно животрепешущ, нам угрожает рас-: 


кол партии. Но забывает о другой, большей опас- 
ности: что пролетариат окажется изолированным в 
тот момент, какой мы сейчас переживаем, от осталь- 
ной демократии и что с.-д. окажется изолированной 
от пролетариата. И я призываю, чтобы вы не забы- 
ли огромной задачи, которая стоит перед нами, и не 
заменили эту задачу доминированием с.-д. 

Всякая попытка уклониться от ответа на вопрос, 
как мы относимся к обороне: обречена на’ неуспех, ибо 
буржуазия ведет определенную агитацию. Политиче- 
ски выгоднее отказаться совсем от обороны, чем вы- 
ступать с компромиссом. Ибо мы не можем выступать 
перед буржуазией, которая ведет агитацию, безоруж- 


254 


КИТА - я 


ными, В резолюции мы говорим: солдат, рабочий. Но 
до сих пор мы привыкли оперировать классом. Где же 
место класса? Где же его пост? (Голос: «оставайся 
на своем посту»). 

Формула резолюции, согласитесь, есть не ответ, 
а отписка. Она неприемлема и для нас и для вас. Во 
имя необходимости ‘единства пролетарского выступле- 
ния, для того, чтобы победа революции могла быть 
обеспечена, помня, что мы еще не победили, — мы 
должны помнить, что не можем принимать ‘резолю- 
ции, которая изолирует пролетариат от демократии, 
а с.-д. от пролетариата. Провинциальные делегаты со- 
общают, что настроение на местах совсем не такое, 
как здесь. Если мы не стоим в большинстве на пози- 
ции, поинципиально противоположной позиции, за- 
нятой И. К. (Каменев: «Стоим им»)... тогда незачем 
было бы столковываться. Но перед нами — пропасть, 
не партия, а пропасть, в которую мы ввергаем проле- 
тариат. Может ли с.-д. позволить себе роскошь вы- 
рыть пропасть между собой и рабочими и солдатами, 
которые собрались на съезде? Если бы вопоос шел о 
том, чтобы восторжествовало шовинистическое на- 
строение, выраженное на Совещании некотооыми сол- 
датами, — я, конечно, стоял бы за пропасть, ибо это 
настроение солдат может повести в ‘пропасть пролета- 
риат. Но вопрос идет о том, оторвать ли более созна- 
тельную часть делегации, или толкнуть их к менее со- 
знательным. Это не лишает, конечно, необходимости 
выдвинуть моменты, которые мы считаем необходимым 
выдвинуть. Линия поведения, диктуемая политическим 
тактом, говорит за необходимость объединить боль- 
шинство совешания, хотя бы на менее яркой, но при- 
емлемой для всех платформе. Мы будем голосовать 
за резолюцию Исп. Комитёта, но это не мешает нам 
выступить с нашей, более яркой декларацией. 

Войтинский. — Я готов подписаться под каждым 
словом, которое сказал тов. Либер. В’ обеих фрак- 
циях имеются оба течения. Есть две точки зрения, 
которые далеки друг от друга. В Исп. Ком. делегиро- 


255 


ваны представители обеих фракций. Вся работа 
С.Р. Д. велась под нашим знаменем. Если мы дадим 
бой на резолюции, — мы дискредитируем наших 
представителей в Исп. Ком. не только в настоящем 
собрании, но и в дальнейшем. Исп. Ком. должен дей- 
ствовать гораздо осторожнее, чем политическая пар- 
тия. Нельзя навязывать социалистические взгляды 
этому собранию. Это — дело партий, но как предста- 
вители фракций и партий мы обязаны выступить 
самостоятельно, с декларацией своей точки зрения. 
Каменев сделал работу декларации и в будущем мы 
должны это ‘делать. Выступление должно быть бое- 
вое, не теоретическое, принаровленное к уровню по- 
нимания масс, для этого приходится и поступиться 
некоторыми теоретическими положениями в пользу 
практического эффекта. Выступление с ‘самостоятель- 
ной резолюцией ослабило бы силы Исп. Ком. и нанес- 
ло бы тем самым очень тяжелый удар делу  револю- 
ции. Мы должны заявить, что резолюция нас не 
удовлетворяет, но, когда дело дойдет до голосования 
резолюции, голосовать единогласно (апплодисменты) 
— за резолюцию, не внося никаких поправок, ника- 
ких возражений. 

Ерманский. — Тов. Либер заявил, что резолю- 
ция дает только отрицательный ‘ответ, не давая поло- 
жительного. Это — неверно: резолюция дает ответ — 
мир в международном масштабе. 

Что случилось с товарищами, которые прежде 
стояли на интернационалистической точке зрения, а 
теперь говорят о ‘необходимости изменения отношения 
к войне? — 1) Российская революция, 2) заявление 
Временного Правительства. Но по существу нет ника- 
кого изменения положения, поэтому нет причин для 
изменения отношения к обороне. Изменилось ли фак- 
тически содержание империалистической войны от то- | 
го, что России — республика? Ведь во Франции и 
Америке — тоже республика, и тем не менее они ведут 
империалистическую политику. Что же касается заяв- 
ления Временного Правительства, то согласие на отказ 


256 


от аннексий дало только русское правительство; даль- 
нейшее зависит от того, что скажут Англия и Фран- 
ция. Я уверен, что из этого ничего не выйдет: мы 
знаем, что правительство во главе с Милюковым, ко- 
торый не вышел в отставку, знает, что Франция и 
Англия, вложившие огромные средства в предприя- 
тие, именуемое войной, этого не допустят. Смысл зая- 
вления —Й обессилить германский империализм, раз- 
рушив бургфриден. Если мы изменим свое отношение 
к войне прежде, чем произойдет изменение в положе- 
нии дел, — что скажут за границей? — что мы поль- 
зуемся внешним предлогом, чтобы вести под прекрас- 
ными лозунгами империалистскую войну. До извест- 
ной степени мы попадаем на позицию, на которую 
становятся официозы. Мы ведем войну, чтобы защи- 
щать только страну. 


Солдаты, если развернуть лозунг, понимают его. 
Немцы ведь могут сказать, мы давно стояли за мир, 
наше правительство выступало даже с мирными пред- 
ложениями, а ваша коалиция ответила отказом. 


Копелянский. — Вопрос должен обсуждаться в 
двух плоскостях: каково наше принципиальное отно- 
шение к резолюции Исп. Ком. и какова наша резолю- 
ция. Если бы мы высказались в том смысле, чтобы не 
поддерживать резолюции Исп. Ком., — это ослабило 
бы Исп. Ком. и С.Р. Д., которому предостоит боль- 
шая работа и тем принесли бы огромный вред. Резо- 
люция Каменева не есть резолюция интернационали- 
стическая. Что значит: «стоять на своих постах»? Мы 
должны дать ясный ответ солдату, что ему делать до 
тех пор пока в западной Европе разразится восстание. 


Прения закрыты. 


Ставятся на голосование предложения: 


1). Выступать ли с совершенно самостоятельной 
общей согласительной резолюцией, 


е 257 


2). Заявить, что поддерживаем резолюцию Исп. 
Ком, и выступить с декларацией своей резолюции, 

3). Внести поправки в резолюцию в Исп. Ком.., 

4). Столковаться предварительно с Исп. Ком. о 
поправках, 

5). Изъять все резолюции и целиком присоеди- 
ниться к возванию Исп. Ком. 


Нозин — Две резкие линии: присоединиться к 
резолюции И. К., или взять за основу резолюцию 
Каменева. 


Крохмаль — предлагает голосовать: 1) принять 


воззвание И. К., 2) внести ли поправки. 
Крестинский — Кто голосует? В Совещании боль- 
шевиков голосовали делегаты с решающими голосами. 


Хинчук — У меньшевиков такое же положение. 
Безусловно обязательного значения решение не 


имеет, ибо состоится еще фракционное совещание. 

Севрук. — Так как обсуждается вопрос о коллек- 
тивном выступлении на съезде, то предлагаю дать го- 
лос только выбранным на съезд. 


Председатель. — Голосуют те, кто имел голос на 
фракционном совещании. | 
Голосование. 


Голосуется 5-ое предложение. (За — 29, против 
— подавляющее большинство). 

Голосуется 1-ое предложение. (После 3-х переголо- 
сований за — 74, против — 66). 

Принимается предложение выступить против резо- 
люции И. К. (движение, шум). 

Голосуется 4-ое предложение. (За 62—63, про- 
тив 66—70). 

Принято — выступить с самостоятельной резолю- 
цией, приняв за основу текст И. К. 


Избрать согласительную комиссию. , 
В согласительную комиссию произвести выборы 
по течениям. 


Избраны: Каменев. Войтинский, „Либер, Ерман- 


ский. Им же поручено вести переговоры с Исполни- 
тельным Комитетом. 

Меньшевики уходят на фракционное заседание для 
обсуждения вопроса о дальнейшем поведении. 


Заседание Большевиков (продолжение). 


Председательствует Нозин. 


Крестинский. — Если не будет достигнуто согла- 
шение, что сделать? 

Войтинский. — Предлагает большевикам, несо- 
гласным с резолюицей Каменева, удалиться и голосо- 
вать с меньшевиками-оборонцами. 

Уходят 7 человек: Войтинский, Севрук, Элиава, 
Яхонтов. 

Лузгановский. — Предлагает выработать совмест- 
ный план действий, например, воздержаться при го- 
лосовании, предлагает призвать удалившихся и стол- 
коваться с ними. 

Голощекин. — Высказывается против, так как 
уже несколько дней ведутся переговоры с обороннами 
и ни к какому соглашению. не пришли. Бесполезно 
продолжать эту волынку. 

Свердлов. — Присоединяется к Филиппу: необхо- 
дима партийная дисциплина. 

Цвиллина. — Неверное толкование: не было из- 
вестно, что у меньшевиков и с.-р. такие же разногла- 
сия, как и у нас. Необходимо призвать их. 

Тер-Габриэлян. — Сообщает о мандате — доби- 
ваться объединения. 

Скрыпник. — Не мы произвели раскол, не мы 
ушли. Незачем взваливать на нас вину за раскол. 

Позерн — заявляет, что принадлежит к течению 
революционного оборончества, но не ушел потому, что 
считал себя связанным Совещанием. Он оставляет 
за собой право воздерживаться. 

Залуцкий — предлагает призвать ушедших и пред- 
ложить им воздержаться. 


17*. 259 


Теплов — заявляет, что всегда был большевиком 
и теперь должен заявить, что если будет так; то армия 
останется без штаба: в Самаре резолюция в корн 
расходится со здешней. . 

Баллотируется предложение пригласить ушедших. 
(За — большинство). 

Возвратившемуся Войтинскому предлагают воздер- 
жаться, 

Войтинский. — Будут ли возражения против ре- 
золюции? 

Председатель. — Да. 


Войтинский. — В таком случае, отказываюсь воз- 
держаться. — 

Делегаты Дан и Либер заявили, что резолюцию 
свою снимают и хотя не во всем согласны с резолю- 
цией И. К., но будут поддерживать ее. Войтинский 
от имени группы большевиков заявил, что они также 
будут поддерживать ее. 


ЗАСЕДАЕИЕ 31 МАРТА 


Председательствует Нозин. 
Секретари: т. т. Бокий и Драбкина. 


Сталин — спрашивает, можно ли допустить при- 
сутствие оборонцев, отколовшихся накануне. 

Милютин. — Вопрос об отколовшихся должен 
быть решен в общем собрании фракции. 


Вопрос откладывается до более многочисленного 
собрания фракции. 


Вопрос о Временном Правительстве. 


Милютин докладывает, что Комиссия из 8 лиц, 
а фактически из 5, которой было поручено вырабо- 
тать резолюцию об отношении к Временному Прави- 


260 


тельству, к соглашению не пришла. По п. 1. Вой- 
тинский остался при прежнем мнении: что Временное 
Правительство революционно, наше и необходимо, по- 
этому, наша поддержка; мы же исходили из той точки 
зрения, что Правительство — не наше, буржуазное, 
стремится поставить предел развитию революции. По- 
этому мы столковаться не могли. Мы будем под- 
держивать мероприятия постольку, поскольку они на- 
правлены к укреплению завоеваний революции. Мы 
поддерживаем революцию, но не поддерживаем Вре- 
менное Правительство, как таковое. 

В конечном результате — резолюция Войтинского 
сводится к поддержке доверию. 

Читает резолюцию Войтинского *) и Каменева — 
(Сталина. 

Резолюция в приложении. 


Васильев не понимает, почему не состоялось со- 
глашение: ведь большинство высказалось уже в смы- 
сле поддержки мероприятий, которые направлены к 
развитию революции. По существу, он согласен со 
второй редакцией, но не видит разницы между ними: 
речь идет ведь не о поддержке правительства, а из- 
вестных мероприятий, к поддержке и укреплению ша- 
гов Временного Правительства. 


Каменев — спрашивает, решен ли вопрос о проти- 
вопоставлении своей резолюции —— резолюции Стек- 
лова. 


Нозин. — Надо сперва формулировать свое мне- 
ние. 

Каменев. — Совершенно непригмлем в резолюцив 
Стеклова пункт о поддержке, выражение о поддерж- 
ке, даже, как намек, недопустимо. Мы не можем под- 
держивать правительство потому, что оно империали- 
стично, что, несмотря на свое заявление, оно остается 
в союзе с англо-французской буржуазией. В Комму- 
нистическом Манифесте говорится о поддержке либе- 


*) В материалах нет. 


261 


ЕАН АЕ ОА 


ральной буржуазии, но в том случае, если на нее на- 
падают. Из доклада же Стеклова видно, что не на них 
нападают, а они нападают на Сов. Р. Д. Во вчераш- 
них поправках к резолюции у нас сказано, что теперь 
поддержка невозможна. Ввиду двоевластия, воля ре- 
волюционного народа воплощена не во Временном 
Правительстве, а в Сов. Раб. Деп., и их надо укреп- 
лять, и что они должны столкнуться с Временным 
Правительством. Наша задача —— указать, что един- 
ственным органом, заслуживающим нашей поддержки, 
является Сов. Р. Д. Задача Съезда — провозгласить 
на всю Россию, что единственными выразителями во- 
ли революционного народа являются Сов. Р. Д. С. Д., 
и их, а не Временное Правительство, должны мы ук- 
реплять и поддерживать. 

На Совешании все ораторы-большевики должны 
указать, что нашей задачей является поддержать Со- 
веты. Вносить ли свою резолюцию, или внести круп- 
ные поправки в резолюцию И. К. — это вопрос, ко- 
торый мы здесь должны обсудить. 

Федоров. — Самый кардинальный пункт — это 
вопрос как мы относимся к Временному Правитель- 
ству. Для того, чтобы сказать, как мы относимся к 
Временному Правительству, нужно знать, что оно со- 
бой представляет. Во главе правительства стоят пред- 
ставители класса помешиков и крупной буржуазии. 
Политика этих классов — эксплоатация пролетариата 
и крестьянства и империалистические цели войны. Но 
сможет ли правительство проводить эту политику в 
жизнь — зависит от соотношения сил. Чтобы это со- 
отношение сил было благоприятно для пролетариата и 
крестьянства, — необходимо укреплять С.Р.и С. Д. 
Поддерживать, авансировать правительству доверие, 
которого оно не заслуживает, — нельзя. Жизнь требует 
ясного ответа. Нужно, чтобы пролетариат и кресть- 
янство знали, как мы относимся к Временному Пра- 
вительству. Поэтому мы должны сказать: мы не 
противодействуем, если оно будет закреплять револю- 
цию, мы не противодействуем; но, как только за спи- 


262 


ной народа начнутся контр-революционные махина- 
ции, мы объявим ему решительную борьбу. . 

Милютин. — Никто из комиссии не будет проте- 
стовать, если из резолюции будет исключен пункт о 
поддержке. Но большинство собрания решило вклю- 
чить пункт о поддержке. Если настоящее собрание 
найдет возможным изменить свое решение, — это бу- 
дет, несомненно, шаг вперед. Если после нашей ре- 
золюции о войне и выступления Стеклова собрание 
решит перерешить, то мы приветствуем этот шаг. По 
п. п. 1, 3, 4 соглашение было достигнуто в Комиссии, 
но по пункту 2 Комиссия не могла сказать, что Вре- 
менное Правительство является правительством рево- 
люционным, и мы остались непримиримыми. Пункт о 
поддержке я предлагаю исключить. 

Нозин. — Для тех, кто стоял на точке зрения не- 
нужности поддержки, доклад Стеклова внес одну но- 
вую мысль: ясно, что не о поддержке, а о противо- 
действии должна теперь итти речь. 

Скрыпник. — После вчерашнего доклада многое 
изменилось. © поддержке правительства говорить 
нельзя. Идет заговор Временного Правительства про- 
тив народа и революции и к борьбе с этим необходи- 
мо готовиться. Особая резолюция необходима: до- 
кладчик говорит об опасности, об организации контр- 
революции, — а резолюция говорит о поддержке. В 
настоящий момент необходимо принять за основу од- 
ну из резолюций и голосовать. 

Нозин — предлагает избрать комиссию из трех 
лиц. 

Сталин — предлагает дать директиву комиссии об 
изменении пункта о поддержке. 

Голосуется предложение тов. Сталина. 

Большинством против 4-х пункт о поддержке из 
резолюции исключается. Избираются в Комиссию для 
выработки резолюции: 

Милютин, Каменев, Сталин, Теодорович. 

Нозин. — Вносим ли мы свою особую резолюцию? 

Единогласно за внесение особой резолюции. 


263 


Нозин. — Записано чуть ли не 100 человек, запи- 
сывают хаотично, с нарушением порядка. С трудом 
удалось добиться записи Каменева. 


Наши записки, поданные одними из первых, были 
с трудом найдены на дне. Члены И. К. будут вы- 
ступать против Стеклова (Суханов — контр-доклад- 
чик). Хорошо бы комиссии заготовить не только ре- 
золюции, но и поправку. 


Позерн..— А меньшевики выработали резолюцию?» 


Нозин — предлагает ознакомиться с резолюцией 
меньшевиков. 


Голоса: Они подвели, не надо! 


Нозин. — (Сегодня вечером торжественное засе- 
дание. Предлагаю выставить докладчиком Каменева. 
Если не удастся — не ходить. 


Стучко (внеочередное заявление) — В аграрной 
секции один я — с.-д., остальные — 15 с.-р. Необ- 
ходимо, чтобы т. т. вошли туда. 


Внесено предложение выработать резолюцию по 
аграрному вопросу. `В комиссию для выработки этой 
резолюции избираются: 


Стучка, Позерн, Теодорович, Милютин, Скрып- 
ник. 


Нозин оглашает резолюцию московского Област- 
ного Совещания: «организационные задачи в де- 
ревне» *) 


Нозин. — В резолюции предлагается организован- 
ный захват земель, не дожидаясь Учредительного Соб- 
рания. Эсеры не решались выдвинуть такой лозунг, 
предлагая ждать Учредительного Собрания. Узнав 
о решении московской конференции, они говорили: 
«наша беда! Теперь крестьяне будут выбирать боль- 
шевиков». 


*) В материалах нет. 


264. 


ЗАСЕДАНИЕ 1-ГО АПРЕЛЯ 


Председательствует тов. Теодорович. 
Секретари: т. т. Бокий и Ф. И. Драбкина. 


В порядке дня — предложение Церетели об объ- 
единении. 

Сталин. — Мы должны пойти. Необходимо оп- 
ределить наши предложения по линии объединения. 
Возможно объединение по линии Циммервальда-Кин- 
таля. 

Лузановский. — Харьковский Комитет ведет пе- 
реговоры по этой именно линии. 

Молотов. — Церетели желает объединить разно- 
шерстные элементы. (Сам Церетели называет себя 
циммервальдистом и кинтальцем, поэтому объедине- 
ние по этой линии неправильно и политически и орга- 
низационно. Правильнее было бы выставить опреде- 
ленную = интернационально-социалистическую _› плат- 
форму. Мы объединим компактное меньшинство. 

Узановский, — возражая тов. Молотову, говорит: 
— мы. сейчас не знаем разногласий. Меньшевики воз- 
держались в Совете и выказали себя более... чем 
большевики, выступавшие против. Многие разногла- 
сия изжиты. Подчеркивать тактические разногласия 
неуместно. Возможен съезд совместно с ‘меньшеви- 
ками, циммервальдистами и кинтальцами. 

Скрыпник. — Спор этот — спор на словах. Объе- 
динение возможно лишь с отвергающими революпион- 
ное оборончество и разделяющими наше отношение к 
Временному Правительству. 

Залуцкий. — Если мы войдем в переговоры с 
меньшевиками, то необходимо выставить наши взгля- 
ды. Мы исходим из определенной позиции. Исходить 
из просто желания объединения может мещанин, а 
не с. д. Разногласия у нас по следующим вопросам: 
1) об отношении к войне, 2) об оценке и роли в ре- 
волюции капиталистических сил. Если мы их и сма- 
жем, то через неделю все равно расколемся. По внеш- 


265 


нему Циммервальдско-Кинтальскому признаку объе- 
диняться невозможно. Тепловский довод: «провин- 
ция заставляет нас праветь» — неправилен. Плох 
тот с. д., который будет расплываться в массе. Нужно 
вести массы за собой. Необходимо выставить опре- 
деленную платформу. 

азуркина. — В порядке дня: итти или не итти 
на собрание? 

Теодорович. — Нет, «с чем итти». 

Сталин. — Забегать вперед и предупреждать раз- 
ногласия не следует. 

Без разногласий нет партийной жизни. Внутри 
партии мы будем изживать мелкие разногласия. Но 
есть один вопрос — объединять необъединимое не- 
возможно. С теми, кто сходится на Циммервальде и 
Кинтале, т. е., кто против революционного оборонче- 
ства, у нас’ будет единая партия. Это — демаркаци- 
онная линия. Меньшевикам нужно заявить, что это 


пожелание является только пожеланием только груп-- 


пы собравшихся сейчас, и это не обязательно для всех 
большевиков. Мы должны итти на собрание и ни- 
каких платформ не выставлять. В рамках пожелания 
— созыв конференции на почве антиоборончества. 

Прения прекращены. 

Голосуются предложения т. т. Сталина и Моло- 
това. | 

Предложение тов. Сталина: 

1) заявить, что мы можем объединиться только с 
теми, кто стоит на точке зрения Циммервальда и Кин- 
таля, т. е. антиоборончества; , я 

2): что собрание носит информационный характер. 
Участвующие в нем выражают частное мнение группы 
большевиков, необязательное для всех. 

Предложение тов. Молотова: 

1). Необходимо выступить с платформой; 

2) совпадает с предложением тов. Сталина. 

Принято единозласно: 


1)..На собрание итти. 


266 


Еее ЕВЕ |] 


2). Признать собрание информационным. 

„`Лузановский — высказывается за создание комис- 
сии для организации объединительного съезда. 

Милютин — предлагает создать Бюро для сно- 
шения с центрами. 

Сталин — предлагает никакого Бюро для созыва 
конференции из интернационалистов не выбирать, а 
предложить ЦК снестись с вождями меньшевиков — 
интернационалистов по вопросу о созыве конференции. 

Предложение тов. Сталина принимается большин- 
ством против одного. 

„Лузановский — предлагает созвать объединенное 
собрание циммервальдистов. (За — 14, против 13). 

Избирается комиссия для ведения переговоров: 
т. т. Сталин, Каменев, Теодорович, Ногин. 

Тов. (Сталину поручается выступить с докладом 
на общем собрании. 


ЗАСЕДАНИЕ 2-ГО АПРЕЛЯ 


Председательствует т. Шляпников. 
Секретари: т. т. Бокий Г. И., Драбкина Ф. И. 


В начале заседания дебатируется вопрос о продол- 
жительности занятий Совещания. Товарищи с мест 
высказываются за скорейший отъезд, так как на ме- 
стах, «дело брошено на произвол судьбы». Баллоти- 
ровкой постановлено продолжить Совещание до окон- 
чания конференции Советов. 

_ Далее, вызывает прения вопрос о порядке дня: 
обсуждать ли в первую очередь вопросы, связанные 
с порядком дня, опубликованными в «Правде» *), 
или же те вопросы, которые разбираются на конфе- 
ренции Сов. Р. и С. Д., и в частности, вопрос о коа- 
лиционном министерстве, 


Стасова — сообщает, что Бурьянов разослал во все 


*) См. предисловие. 


267 


ЕН ААС НИЕ 


концы телеграммы с предложением требовать вклю- 
чения Плеханова в министерство. 

Шляпников — не следует заниматься вопросом, 
возбужденным Бурьяновым. 

Голосуется порядок дня. 

Постановлено в первую голову разбирать те во- 
просы, которые обсуждаются на конференции Сове- 
тов. 


1‹ Орзанизационный вопрос. 


Орзанизация революционных сил и борьба с контр- 
революцией. 


Мандельштам. — Секция съузила рамки и заня- 
лась обсуждением вопроса об организации Советов и 
созыве съезда (Советов). 


В секции вопрос был поставлен таким образом: . 


на втором заседании Войтинский сделал сводку пре- 
ний и предложил следующий план организации Совета 
Рабоч. и С. Д. 

1). Слитная организация солдат и рабочих в Со- 
вете Раб. и Солдат. Депутатов. (Войтинский настаи- 
вает ‘на замене названия «солдатских» термином «во- 
енных», так как это более определяет физиономию Со- 
ветов, но большинство с этим не согласилось). Слия- 
ние должно произойти по всей линии работы. Разъе- 
динение работы возможно лишь по специальным во- 
просам солдатской и рабочей жизни. Политическая 
же работа их должна быть только общая. 

2). Областные организации путем Областных 
Съездов и создание Областного Бюро Сов. Р. и С. Д. 

3). Всероссийский Съезд. 

Первый Съезд должен быть созван’ 25 апреля. 

Войтинский предлагает общее представительство 
для рабочих и солдат. Что же касается офицерского 
состава, то поднимался вопрос: может ли существо- 
вать, наравне с рабочей и солдатской организацией, 


268 


ИА | 


отдельная офицерская организация? Вопрос этот ре- 
шен отрицательно: прогрессивное офицерство должно 
войти в существующие Советы, как это делается уже 
на местах. Армейские организации будут представ- 
лены как областные мелкие организации, потом цен- 
тральные, но в крупных рабочих центрах желательна 
связь их с рабочими организациями. Крестьянские 
организации создаются по инициативе крестьянства, 
но в областных органах необходимо участие крестьян- 
ских организаций. 

В районных съездах принимают участие делегаты 
местных Сов. Р. и С. Деп. и организаций трудового 
крестьянства. 


Съезд. 


Войтинский предлагает норму представительства 
1: 25.000, Бозданов пропорциональное представитель- 
ство. Принято: до 100.000 — один на каждые 25.000, 


от 150.000 — 5, свыше 200.000 — 6. В состав Съез- 
да должны войти, кроме того, представители орга- 
низаций ` трудового крестьянства из_ социалисти- 
ческих партий. Войтинский предлагает созвать Съезд 
на русское 1 мая, но представители армии возражали, 
признавая желательным устройство в этот день де- 
монстрации. Постановлено, что Съезд должен быть 
созван до конца распутицы, чтобы к началу военных 
действий армия была организована, Съезд выделит 
общероссийский центр, который от времени до вре- 
мени будет пополняться на областных конференциях. 
Возможно, что будет выделен постоянный орган — 
Исполнительный Комитет. Состав Исп. Ком. не пред- 
решен, его предопределит Съезд. Созыв Съезда по- 
ручается Исполнительному Комитету Петроградского 
Сов. Р. и С. Д., который будет пополнен 10 делега- 
тами настоящего Совешания (Войтинский натаивает 
на 5). Это Орг. Бюро обязано будет составить поря- 
док дня и разослать его организациям. Орг. Бюро 


269 


будет выполнять до созыва Съезда всю политическую 
работу, это Бюро представляет в настоящее время 
всю революционную демократию. 

Я хотел бы еще выяснить вопрос об императивных 
мандатах. 

Представители армий приехали с императивными 
мандатами, что мешает работе. Я считаю это недопу- 
стимым. Говорил с Войтинским, тот считает этот во- 
прос спорным и лично полагает допустимым. 

Дробнис (дополнение). — В последнем заседании 
организационной секции возник такой вопрос: так как 
правительство возглавляет демократическую револю- 
ционную Россию, то возникает вопрос, чтобы это пра- 
вительство отражало мнение всей России. Было выска- 
зано пожелание, чтобы лица, вошедшие в ЦК. заня- 
лись этим вопросом. Далее, было высказано пожела- 
ние, чтобы Исп. Ком. пополнился представителями от 
областей. Представители армий высказали пожелание 
чтобы вошли представители от каждой армии (всего 
около 20 чел.), другие — чтоб от каждого фронта 
(т.к. 4 фронта, то всего — 4 чел.). Вопрос остался 
открытым. 

Цвиллинт. — Как, по мнению секции, должны из- 
бираться представители офицерства? 

Мандельштам — отдельных представителей от 
офицерства не должно быть. Если офицер будет из- 
бран солдатами, — он войдет, а нет — не войдет. 

Невский — постановлено, что Исп. Ком. будет ру- 
ководить политической работой в стране. Но каким 
образом? 

Мандельштам. — Этот вопрос поднимался и ре- 
шен в том смысле, что петроградский Сов. Раб. Деп. 
в лице Исп. Ком. заслуживает полного доверия. 

Коробайкова — не поднимался ли вопрос о реорга- 
низации Сов. Раб. Деп.? В Иваново-Вознесенске напр., 
в Совет входят представители кооперации, комитета 
грамотности и др. нерабочих организаций. В резуль- 
тате — в Иваново-Вознесенском Совете рабочие в 
меньшинстве. 


270 


зы ЧА 


Па зиываИЕ 


Делезат — поднимался ли вопрос о губернском ор- 
гане? 

Мандельштам — о губернском — нет, только об 
областном. 

Другой делезат. — Фракция должна внести пред- 
ложение о реорганизации Сов. Р. Д. Ввиду того, что 
большинство смотрит на размах революции, как на 
зачаток международной революции, то не поднимался 
ли вопрос о приглашении представителей международ- 
ного пролетариата. 

Мандельштам. — Нет. 

Цвиллине. — Я никак не могу согласиться с поста- 
новлением секции, что коллектив офицеров не имеет 
права делегировать на Съезд своих’ представителей. 
На местах это может вызвать трения. В Челябинске 
офицерству предоставлено * мест. Если бы это по- 
становление вошло в силу в Совете не оказалось бы 
ни одного представителя офицерства. 

Предлагаю остаивать другую точку зрения, предо- 
ставляя офицерству право избирать непосредственно 
в Сов. Деп. Создается такое положение, что офицер- 
ству придется организовать свой Сов. Деп., что будет 
хуже. В Челябинске образовался Комитет Общест- 
венной Безопасности. Когда он стал выносить поста- 
новления, противоположные постановлениям Сов. Раб. 
Деп., последний постановил не допускать его в свою 
среду. Не нужно создавать врагов. 


Зелизсон. — В плане есть недостатки: в настоя- 
щее время организация идет по губерниям; примени- 
тельно к этому нужно приспособить и план организа- 
ции. На местах, в губернских комитетах, работаем 
не мы, а совершенно чуждые элементы. Это будет 
устранено только в том случае, если революционная 
демократия будет организована по губерниям. Органи- 
зация должна начаться не с области, а с губернии. 

Комиссаров. — Мне кажется, тут незнакомы со 
строительством на Местах. Упущен важный вопрос: 
включение представителей от провинций, а это ‘очень 
важно. Законодательный орган — Сов. Раб. Деп. Пе- 


271 


трограда. Пока наш Совет Р. Д. представляет собой 
законодательный орган для нас и для Временного 
Правительства, которому он предписывает законы, не- 
обходимо включить сюда представителей с мест. 


Смирнов: (Ив. Ник.) — В военной комиссии тоже 
преобладало мнение, чтобы офицерство входило в Сов. 
Солд. Деп. Оратор против участия ‘офицеров в Сов. 
Р. и С. Д. Пусть организуются отдельно. "В Том- 
ске Сов. Солд. Деп. играет благодаря этому решаю- 
щую роль. Совет состоит из с.-д. Среди офицерства 
не больше 20 социалистов. Мы ввели выборность 
представителей в частях. Без подписи представителей 
от солдат не действуют приказы. Всю власть взяли 
у нас С. Р. и С. Д. Управление идет великолепно. 
Сов.`Сол. Деп. постановил распустить 12.000 чел. на 
полевые работы, предварительно подсчитав, сколько 
можно послать. Когда начальник Омского Военного 
Округа стал ставить палки в колеса, — Совет потре- 
бовал, категорически, чтобы ни один приказ, касаю- 
щийся местных условий, не отдавался без санкции 
С. С. Д. Выяснилось, что он не имеет никакого поня- 
тия о местных условиях. Офицерство можно выде- 
лить в партийных организациях и через них влиять 
на остальную массу его. Сов. С. Д. постановил не от- 
правлять маршевых ‘рот, пока не установится дисци- 
плина. Офицеры были ‘за, несмотря на это, началь- 
ник военного округа -отменил, впредь до особого рас- 
поряжения. 


К сожалению, вопрос о выделении офицерства не 
пройдет на совещании. А между тем, присматриваясь 
на Съезде к офицерам, приходится констатировать: 
кто шовинист? — Офицер. Кто оппортунист? — Офи- 
цер. 

В Сибири в начале апреля были произведены вы- 
боры в городские думы на основании 4-хвостки. Мы 
выговорили право, чтобы солдатам было предостав- 
лено право участвовать в выборах на равных правах 
с остальным населением. В Омске, напр., на 50.000 


272 , р | 


взрослого населения — 70.000 солдат. Таким образом 
в думе оказалось большинство солдат. 

По поводу предположения созвать Съезд 25-го 
апреля оратор высказывается отрицательно. — Едва 
доедем, как придется готовиться ко Всероссийскому 
Съезду. Чем это вызвано? — Необходимо закреплять 
организацию? — Это можно и без Съезда. На ме- 
стах это произведет скверное впечатление, и дезорга- 
низация усилится. 

Воздвиженский. — Я тоже вынес из практики — 
хотя у нас офицеры — социалисты, что необходимо 
выделить офицерство. Если выбирать 1:25 000 то по- 
чему им — меньшинству — представлять отдельно 
*/® мест. Есть отдельные воинские комитеты, куда вхо- 
дят и офицеры. 

хлонин — стоит за предоставление офицерам 
избирательного права наравне с солдатами. Если офи- 
церы революционны, — солдаты их выберут сами. Не 
вижу оснований выделять офицеров в особую касту. 

Что касается времени созыва Съезда, то его сле. 
дует отсрочить: Россия велика, и собрать скоро Съезд 
невозможно. На местах будет подчеркнуто, что Петро- 
градский С. Р. Д. заслуживает доверия, и это укрепит 
его влияние. Если отсрочить на 2 недели — 1 мес., 
видно будет, можно ли устраивать Съезд. 

носится предложение прекратить запись орато- 
ров по общим прениям. 

Делезат. — Предлагаю прекратить премия по это- 
му вопросу и перейти к общеполитическим прениям об 
отношении к Временному Правительству. 

Скрыпник. — В резолюции, которую мы приняли, 
выявлено наше отношение к С.Р. Д. 

Теодорович. — На Съезде будет обсуждаться ор- 
ганизационный вопрос. Необходимо поэтому прекра- 
тить прения, взять резолюцию организационной сек- 
ции, по пунктам рассмотреть ее и внести в нее измене- 
ния и дополнения. 

Прения по вопросу дня прекращены. 

Голосуется: 1) открыть ли прения по вопросу об 


р 273 


отношении партии к С. Р. Д. или же 2) отнести эти 
общие прения к вопросу об организации борьбы с 
контр-революционными силами и перейти к постатей- 
ному чтению. 

Принято 2-ое предложение. 


Резолюция орзанизационной секции 


1-й пункт. 


Мандельштам. — Этот вопрос тесно связан с во- 
просом об участии офицерства. Офицерство несомнен- 
но оппортунистично, реакционно. Ёсли ему дать съор- 
ганизоваться отдельно, — оно съорганизуется во 
враждебную организацию. Ёсли совместно с Сов. 
С. Д., — их влияние будет аннулировано влиянием 
сознательных элементов. 


Цвилине. — Я совершенно не согласен с товари- 
шем Смирновым. По существу, если будет отдельная 
офицерская организация: наряду с Сов. Сол. Деп., 
Сов. Офиц. Деп., — то это вызовет разлад. Не знаю 
почему офицеры — элемент реакционный. — Это те 
же служащие, а не особая каста. Офицеры, конечно, не 
пролетариат, но и солдаты — тоже не пролетариат. 
Говорят, среди офицеров есть оппортунисты. Но и 
среди других групп — сколько угодно оппортунистов. 
Если приехать в Челябинск с таким постановлением, 
— то представителям партии придется уйти из Сове- 
тов. В большинстве городов, — на местах, — такое 
же настроение. Формальный довод, что это — Сов. 
Солд. Депутатов, офицерству, следовательно, делать 
там нечего, — несостоятелен. Необходимо предоста- 
вить офицерству право делегировать в Советы своих 
представителей. 


Вносится предложение: по каждой поправке одно 
слово — за, одно — против. 
Предложение принимается. 


274 


Смирнов. — Чем больше будет офицеров, тем Со- 
веты будут оппортунистичнее. На нашем, большевист- 
ском совещании — ни одного офицера и много сол- 
дат. Примеренческое настроение будет преобладать. 
Нужно ударить на демократические чувства офице- 
ров — не надо давать специального количества мест. 

водорович. — Не надо поднимать вопрос об. от. 
дельной организации офицерства. Новых директив к 
перестройке на местах не давать. 

Цвиллине — вносит предложение, что офицеры 
посылают своих депутатов в известной пропорции. 

За — 2. 

Смирнов. — Офицеры посылают своих делегатов 
на равных условиях. 

Эа 13. 

Против — 12. 

Теодорович. — Оставить в том виде, как в п. 1. 

За — 11. 

Против — 15. 

Голосуется 1 пункт и принимается большинством 
голосов. 

Коровайкова — вносит предложение реорганизо- 
вать Сов. Раб. Деп. таким образом, чтобы представи- 
телям нерабочих не было предоставлено больше мест 
в Сов. Раб. Деп. 

Голстов — за это предложение, так как в Ставро- 
поле было вынесено поставление против предоставле- 
ния мест социалистам, потому что они мешают рабо- 
тать и среди них много провокаторов. Тов. Толстов 
предлагает поручить центру разработать определен- 
ную, схему, и по этой схеме произвести реорганизацию. 

андельштам — против закрытия дверей пред- 
ставителям непролетарских организаций, так как Сов. 
Р. и С. Д. являются органами революционной демо- 
кратии. 

Предложение Коровайковой снимается. 

Пункт 2-й принимается единогласно. 

Пункт 3-й 

Зеликсон — предлагает поправку — создать гу- 


18% 275 


бернские Сов. Р. Д., тогда можно будет оказывать 
влияние на Губернские органы. 


За — 3, против — 6. 


Отвергается. 

Пункт 3-й принимается. 

Пункт 4-й. 

Теодорович — вносит поправку: мелкие организа- 
ции с числом членов до 25 000 при выборах соеди- 
няются. 


Поправка принимается. 

Пункт 4-й принимается. 

Пункт 5-й принимается с поправкой: созвать 
Съезд не позже 15-го и не раньше 1-го мая. 

Пункт 6-й. 

Васильченко — вносит поправку: «Этот Исп. Ком. 
действует в тесном контакте с центральными учрежде- 
ниями социалисгических партий». 


Теодорович — против этой поправки — не потому, 
что не согласен с ней по существу, а потому, что такие 
вещи делаются практически, но о них не заявляют. 
Бросать подобные заявления — значит лить воду на 
мельницу тех, кто ведет агитацию против Советов. 

Поправка отверзается. 

Пункт 6-й принимается. 

Пункт 7-й принимается. 


Пункт 8-й. 
Охлонин и Мандельштам предлагают добиваться 
увеличения количества представителей с мест — хотя 


бы до 15-ти, напр., включить представителей област- 
ных организаций. 

Теодорович — предлагает выбрать от лица фрак- 
ции комиссию, которой поручить войти в переговоры 
с Президиумом Совещания о числе и составе предста- 
вителей с мест. 


Предложение Теодоровича принимается. 
Пункт 8-й принят. 


Пункт 9-й поинимается с поправкой: «Немедлен- 
но, в согласии с Петроградским Сов. Раб. Деп.». 


276 


Смирнов — вносит дополнение: «Чтобы при Бюро 
издавался Центральный Орган Советов». 

ы на целый месяц выбираем Бюро, а органа не 
имеем. «Петроградские Известия Сов. Раб. Деп.» — 
не авторитет. 

Цвиллина. — Состав Совещания случайный, и ре- 
лакция может быть случайно, поэтому возможно, 
Что будут проводиться нежелательные взгляды. 

оправка отверзается. 

роект в целом принимается. 

ля переговоров с Президиумом избирается комис- 
сия в составе: Сталин, Скрыпник, Т водорович. 

Ставится вопрос о кандидатах в Организационный 

омитет по созыву Всероссийского Съезда Сов. Раб. 
и Сол, Деп. Кандидаты от областей и по 2 представи- 
теля от партии. 

Лузановский — предлагает добиваться перенесения 
выборов на последний день, когда определяются орга- 
низационные центры, сейчас же выборов не произво- 


дить. 

Савельев — предлагает намечание кандидатов пре- 
доставить представителям областей. 

Стасова. — Бюро ЦК. предлагает наметить 2-х 


т. т. представителей областей и 1 кандида 
еодоровича. 
Элиава. — Я понимаю, когда предлагают выбрать 
2-х представителей с мест. Но как можно выбирать 
представителей ст областей — не понимаю. 
водорович. — Организационная секция вырабо- 
тала проект резэлюции, который будет предложен Со- 
вещанию Сов. Деп. Пункты подверглись обсуждению 
и в общем приняты. Нас интересует последний пункт: 
рганизационная секция предлагает выбрать из со- 
става Совещания 10 чел., для того, чтобы они вошли 
в Исп. Ком. и приняли участие в созыве Съезда, для 
контроля за созывом и для усиления влияния. Вопрос, 
сколько человек выбрать и как выбирать? Мы имеем 
право на 2 места (из 10, большевистская фракция 
представляет '* Съезда). Нужно и наметить этих 


та — тов. 


277 


двух. Было указано, что Комиссия из 3-х человек, ко- 
торая выбрана, будет настаивать, чтобы выборы про- 
изводились не по областям. Но, если бы даже выбо- 
ры и производились по областям, — кандидаты всег- 
‚да будет от какой-нибудь области. Сейчас самая оче- 
редная задача — наметить 2-х кандидатов. Эта же 
комиссия будет стараться поднять число представи- 
телей с 10 до 15 чел., тогда мы будем иметь 4 места. 
Избираются Теодорович и Серебряков. 


ЗАСЕДАНИЕ 4-ГО АПРЕЛЯ 


В порядке дня — вопрос об объединении и доклад 
тов. Ленина. 

Председательствует тов. Зиновьев 

Секретари: Бокий Ив. Ив. Драбкина Ф. И. 

„Ленин. — Доклад и вопрос об объединении можно 
объединить. Извиняюсь за опоздание. 

Авилов. — В 1 ч. дня назначено общее собра- 
ние с.-д. Поэтому необходимо определить минимум 
времени для заседания фракции большевиков. 

Голоса. — До 3-х часов. 

Делегат. — Делегаты с мест задержались специ- 
ально для того, чтобы присутствовать на этом засе- 
дании, которое будет объединительным или разъеди- 
нительным. 

о Зиновьев — предлагает снестись с организаторами 
объединенного собрания. 

Войтинский — предлагает перенести доклад на 
объединенное заседание. 

Собрание поручает т. Теодоровичу снестись с 
организаторами собрания. 


Доклад тов. Ленина 


Я наметил несколько тезисов, которые снабжу не- 
которыми коментариями. Я не мог, за недостатком 


времени, представить обстоятельный, систематический 
доклад. 


Основной вопрос — отношение к войне. Основное, 
Что выдвигается на первый план, когда читаешь в 
оссии и видишь здесь, — это победа оборончества, 
победа изменников социализму, обман масс буржуа- 
зией. Бросается в глаза, что у нас, в России, в социа- 
листическом движении, положение то же, что ив дру- 
гих странах: оборончество, «защита отечества». Разни- 
ца в том, что нигде такой свободы, как У нас, нет, и 
на нас ложится, поэтому, ответственность перед всем 
международным пролетариатом. Новое правительство 
империалистично, как прежде, несмотря на обещание 
Республики, — насквозь империалистично. 


Г. В нашем отношении к войне, которая со сто- 
роны России и при новом правительстве Львова и 
К-о безусловно остается грабительской империалисти- 
ческой войной в силу капиталистического характера 
Этого правительства, недопустимы ни малейшие уступ- 
ки «революционному оборончеству». 


На революционную войну, действительно оправ- 
дывающую революционное оборончество, сознатель- 
ный пролетариат может дать свое согласие лишь при ` 
условии: а) перехода власти в руки пролетариата и 
примыкающих к нему беднейших частей крестьянства; 
6) при отказе от всех аннексий на деле, а не на сло- 
вах; в) при полном разрыве на деле со всеми интере- 
сами капитала. 


Ввиду несомненно добросовестности широких слоев 
массовых представителей революционного оборон- 
чества, признающих войну только по необходимости, 
а не ради завоеваний, ввиду их обмана буржуазией, 
надо особенно обстоятельно, настойчиво, терпеливо 
разъяснять им их ошибку, объяснять неразрывную 
связь капитала с империалистической войной, доказы- 
вать что кончить войну истинно-демократическим, не- 
насильническим миром нельзя без свержения капи- 
тала. 


Организация самой широкой пропаганды этого 
взгляда в действующей армии. 

Братание. 

В нашем отношении к войне и при новом прави- 
тельстве, которое остается империалистическим, недо- 
пустимо ни малейшей уступки оборончеству. Массы 
смотрят на дело практически, а не теоретически. Они 
говорят: «Я хочу защищать отечество, а не захваты- 
вать чужие земли.» Когда можно считать войну своей? 
При полном отказе от аннексий. 

Массы подходят к вопросу не теоретически, а 
практически. Наша ошибка — подход теоретический. 
На революционную войну, действительно, оправды- 
вающую революционное оборончество, сознательный 
пролетариат может дать согласие. С представителя- 
ми солдатской массы надо ставить вопрос практиче- 
ски, иначе нельзя. Мы вовсе не пацифисты. Но основ- 
ной вопрос: какой класс ведет войну? Класс капита- 
листов, связанный с банками, никакой другой войны, 
кроме империалистической вести не может. Класс ра- 
бочих — может. Стеклов, Чхеидзе все забыли. Когда 
читаешь резолюцию Сов. Раб. Деп. поражаешься, как 
люди, заявляющие себя социалистами, могли вынести 
такую резолюцию. 

Что свеобразно в России, это —— Гигантски бы- 
стрый переход от дикого насилия К самому тонкому 
обману. Основное условие — отказ от аннексии не на 
словах, а на деле. «Речь» воет по поводу заявления 
«Социал-демократа», что присоединение Курляндии к 
России есть аннексия. Но аннексия, это —— присое- 
динение всякой страны, отличающейся национальными 
особенностями, всякое присоединение нации —— без- 
различно, отличается ли она языком, — если она чув- 
ствует себя другим народом, против ее желания. Это 
— предрассудок великороссов, воспитанный веками. 

Войну можно кончить, лишь при полном разрыве 
с международным капиталом. Войну породили не от- 
дельные лица, а международный финансовый капитал. 
Порвать с международным капиталом —— не легкая 


280 


вещь, но и не легкая вещь — закончить войну. Вебя- 
чество, наивность предполагать прекращение войны 
одной стороной... Циммервальд, Кинталь... на нас ле- 
жит большее, чем на всех, — обязанность отстоять 
честь международного социализма. Трудность под- 
хода... 


Ввиду несомненного наличия оборонческого на- 
строения в широких массах, признающих войну толь- 
ко по необходимости, а не ради завоеваний надо осо- 
бенно обстоятельно, настойчиво, терпеливо разъяснить 
им, что кончить войну не насильническим миром нель- 
зя без свержения капитала. Эту мысль необходимо 
развивать широко, в самых широких размерах. Сол- 
даты требуют конкретного ответа — как кончить вой- 
ну. Но обещать людям, что мы можем кончить войну 
по одному доброму желанию отдельных лиц, — поли- 
тическое шарлатанство. Необходимо массы предупре- 
дить. Революция — вещь трудная. Без ошибок нель- 
зя. Ошибка в том, что мы (не разоблачали) револю- 
ционное оборончество во всей его глубине. Револю- 
ционное оборончество — измена социализму. Недо- 
статочно ограничиться... Должны признать ошибку. 
Что делать? Разъяснять. Как дать... которые не знают 
что такое социализм... Мы не шарлатаны, мы должны 
базироваться только на сознательности масс. Если 
даже придется остаться в меньшинстве, — пусть: 
Стоит отказаться на время от руководящего положе- 
ния, не надо бояться остаться в меньшинстве. Когда 
массы заявляют, что не хотят завоеваний, я им верю. 
Когда Гучков и Львов говорят, что не хотят завоева- 
ний, — они обманщики. Когда рабочий говорит, что 
хочет обороны страны, — в нем говорит инстинкт 
угнетенного человека. 

П. «Своеобразие текущего момента в России со- 
стоит в переходе от первого этапа революции, дав- 
шего власть буржуазии в силу недостаточной орга- 
низованности пролетариата, — ко второму ее этапу, 
который должен дать власть в руки пролетариата и 
беднейших слоев крестьянства. 


281 


Этот переход характеризуется, с одной стороны, 
максимумом легальности (Россия сейчас — самая сво- 
бодная страна в мире из всех воюющих стран), с дру- 
гой стороны, — отсутствием насилия над массами и, 
наконец, доверчиво бессознательным отношением их к 
правительству капиталистов, худших врагов мира и со- 
циализма. Это своеобразие требует от нас умения при- 
способиться к особым условиям партийной работы в 
среде неслыханно — широких только что проснувших- 
ся к политической жизни масс пролетариата». 

— Почему не взяли власть? Стеклов говорит: по- 
тому-то и потому-то. Это — вздор. Дело в том, что 
пролетариат не достаточно сознателен и недостаточно 
организован. Это надо признать. Материальная сила 
— в руках пролетариата, а буржуазия оказалась соз- 
нательной и подготовленной. Это — чудовищный 
факт, но его необходимо откровенно и прямо приз- 
нать, и заявить народу, что не взяли власть потому, 
что не организованы и бессознательны. 

Разорение миллионов, смерть миллионов. Самые 
передовые страны гибнут, и поэтому перед ними ста- 
нет таким образом вопрос... 


Переход от первого этапа ко второму — переход 
власти к пролетариату и крестьянству характеризует- 
ся, с одной стороны, максимумом легальности — Рос- 
сия сейчас самая свободная, самая передовая страна 
в мире, с другой стороны, доверчиво-бессознательным 
отношением масс к правительству. Даже наши больше- 
вики обнаруживают доверчивость к правительству. 
Объяснить это можно только угаром революции. Это 
— гибель социализма. Вы, товарищи, относитесь до- 
верчиво к правительству. Если так, нам не по пути. 
Пусть лучше останусь в меньшинстве. Один Либкнехт 
стоит дороже 110 оборонцев типа Стеклова и Чхеид- 
зе. Если Вы сочувствуете Либкнехту м протянете хоть 
палец оборонцам — это будет измена международно- 
му социализму. К народу надо подходить без латин- 
ских слов, простс, понятно. Он вправе... — надо при- 
способиться... перейти..., но нужно. Наша линия ока- 


282 


жется правильной. Если мы отступимся от тех людей, 
к нам придет всякий угнетенный, потому что его при- 
ведет к нам война. Иного выхода ему нет. 

ПТ. «Никакой поддержки Врем. Правительству, 
разъяснение полной лживости всех его обещаний, осо- 
бенно относительно отказа его от аннексий. Разобла- 
чение —— вместо недопустимого, сеющего иллюзии 
«требования», чтобы это правительство, правитель- 
ство капиталистов, перестало быть империалисти- 
ческим». 

«Правда» требует от правительства, чтобы оно от- 
казывалось от аннексий. Требовать от правительства 
капиталистов, чтобы оно отказалось от аннексий —— 
чепуха, вопиющая издевка над... 

С точки зрения научной, это такая тьма обмана, 
который весь международный пролетариат, вся... пора 
признать ошибку. Довольно приветствий, резолюций, 
пора начать дело. Надо перейти к деловой, трезвой... 

ГУ. «Признание факта, что в большинстве Сов. 
Раб. и Солдатских Депутатов наша партия — в мень- 
шинстве, и пока в слабом меньшинстве, перед блоком 
всех мелкобуржуазных, оппортунистических, поддав- 
шихся влиянию буржуазии и проводящих ее влияние 
на пролетариат элементов, от н.-с. — с.-р. — до 
О. К. (Чхеидзе, Церетели пр.), Стеклова и пр. и пр. 

Разъяснение массам, что СРД есть единственно 
возможная форма революционного правительства, и 
что поэтому нашей задачей, пока это правительство 
поддается влиянию буржуазии, может явиться лишь 
терпеливое систематическое, настойчивое, приспособ- 
ляющееся особенно к практическим потребностям масс 
разъяснение ошибок их тактики. 

Пока мы — ь меньшинстве, мы ведем работу кри- 
тики и выяснения ошибок, проповедуя в то же время 
необходимость перехода всей государственной власти 
в Сов. Рабочих Депутатов, чтобы массы опытом изба- 
вились от своих ошибок». 

— Мы большевики, привыкли брать максимум ре- 
волюционности. Но этого мало. Надо разобраться... 


283 


дедаки 


Настоящее правительство — Совет Рабочих Депу- 
татов. Думать иначе значит впадать в анархизм. При- 
знанный факт, что в СРД наша партия — в меньшин- 
стве. Надо разъяснять массам, что Сов. Раб. Депу- 
татов — единственно возможное правительство, еще 
невиданное в мире, кроме Коммуны. Что, если Сов. 
Раб. Деп. в большинстве стоит на оборонческой точке 
зрения? — Ничего не поделаешь! Нам остается лишь 
разъяснять, ‘терпеливо, настойчиво, систематически, 
ошибочность их тактики. 

Пока мы в меньшинстве, — мы ведем работу кри- 
тики, дабы избавить массы от обмана. Мы не хотим, 
чтобы массы нам верили на слово. Мы не шарлатаны. 
Мы хотим, чтобы массы опытом избавились от своих 
ошибок. 

Возвание Сов. Раб. Деп. — там нет ни одного сло- 
ва, проникнутого классовым сознанием. Там — сплош- 
ная фраза. Единственное, что губит все революцион- 
ное это фраза, это — лесть революционному народу. 
Весь марксизм учит не подаваться революционной 
фразе, особенно в такой момент, когда она особенно 
ходка. 

\. «Не парламентарная республика — возвраще- 
ние к ней от Сов. Раб. Деп. было бы шагом назад, — 
а республика Советов Рабочих, Батрацких и Кресть- 
янских Депутатов, снизу до верху. 

Устранение полиции, армии,”) чиновничества. 

Плата всем чиновникам, при выборности и сменя- 
емости всех их в любое время, не выше платы хоро- 
шего рабочего». 

— Это — урок, который дала французская Ком- 
муна, который забыл Каутский и которому учат ра- 
бочие в 1905 и 1917 г.г. Опыт этих годов нас учит, 
что... — не дать восстановиться полиции, не дать вос- 
становиться старой армии. Программу нужно изме- 
нить, она — устарела. Сов. Р. и С. Деп. — шаг к со- 
циализму. Никакой полиции, никакой армии, никакого 


*) Т. е. замена постоянной армии всеобщим вооружением 
народа. Прим. Ленина. 


284 


чиновничества. Созыв Учредительного Собрания — но 
кем? Резолюции пишутся, чтоб класть их под сукно, 
или на них садиться. Я рад был бы, чтоб Учр. Собра- 
ние было созвано завтра, но верить, что Гучков со- 
зовет Учр. Собрание, — наивно. Вся болтовня о том, 
чтобы заставить Врем. Правительство созвать Учре- 
дительное Собрание, —- пустая болтовня, сплошной 
обман. Революции делались, а полиция оставалась, ре- 
волюции делались, а все чиновники и проч. остава- 
лись. В этом причина гибели революций. Сов. Раб. 
Деп. — единственное правительство, которое может 
созвать это собрание. За Сов. Раб. Деп. мы все ухва- 
тились, но не поняли их. Мы от этой формы тянем 
назад, к Интернационалу, который идет в хвосте бур- 
жуазии. 

Буржуазная республика решить вопрос (о войне) 
не может, ибо он может быть разрешен лишь в меж- 
дународном масштабе. Мы не обещаем освободить, но 
мы говорим, что только в этой форме (С. Р. и С. Д.) 
оно возможно. Никакого правительства, кроме Совета 
Рабочих и Батрацких Депутатов. Сказать о Коммуне 
— не поймут. Но сказать, что вместо полиции — Сов. 
Раб. и Батрацких Денп., научитесь управлять — вам 
некому помешать, — (это поймут). Искусства управ- 
лять не из каких книжек не вычитаешь. Пробуй, оши- 
байся, учись управлять. 

УТ. «В аграрной программе — перенесение центра 
тяжести на Советы Батрацких Депутатов. Конфиска- 
ция всех помещичьих земель. Национализация всех 
земель в стране, Распоряжение землею местными Со- 
ветами Батрацких и Крестьянских Депутатов. Выде- 
ление Советов Депутатов от беднейших крестьян. Со- 
здание от каждого крупного имения (в размере от 100 
дес. до 300, по местным и прочим условиям и по опре- 
делению местных учреждений) образцового хозяйства 
под контролем Сов. Батрацких Депутатов и на об- 
щественный счет». 

— Что такое крестьянство? — Мы не знаем, ста- 
тистики нет, но мы знаем что —— сила. 


285 


С иссваенанань 


Если они землю возьмут, — будьте уверены, что 
они вам ее не отдадут, вас не спросят. Ось програм- 
мы передвинулась; центр тяжести — Советы Батрац- 
ких Депутатов. Если не решит революцию кресть- 
янин, — ее решит немецкий рабочий. 

Тамбовский мужик... 

За одну десятину платить не нужно, за вторую 
— 1руб., за третью — 2 руб. Мы землю возьмем, а 
помещик не сможет уже ее отобрать. 

Хозяйство на общих началах. 


Необходимо выделение Сов. Деп. от беднейших 
крестьян. Есть мужик, есть средний, есть батрак. Ему, 
если даже дать землю, — он все равно хозяйства не 
создаст. Нужно создать из крупных имений образно- 
вые хозяйства, с хозяйством на общих началах, а хо- 
зяйничать должны Сов. Батрацких Депутатов... 

Имения крупные есть... 


УП. «Слияние немедленное всех банков страны в 
один общенациональный банк и введение контроля 
над ним со стороны Сов. Раб. Деп.». 


«Банк это — форма общественного счетоводства» 
(Маркс). — Война учит экономии, все знают, что 
банки расхищают народные силы. Банки — нерв, фо- 
кус народного хозяйства. Мы не можем взять банки 
в свои руки, но мы проповедуем объединение их под 
контролем Сов. Раб. Ден. 


УШ. «Не «введение» социализма как наша непо- 
средственная задача, а переход тотчас лишь к контро- 
лю со стороны Сов. Раб. Деп. за общественным про- 
изводством и распределением продуктов». 

— Жизнь и революция отводят Учр. Собрание 
на задний план. Законы важны не тем, что. они-запи- 
саны на бумаге, но тем, кто их проводит. Диктатура 
пролетариата есть, но не знают, что с ней делать. 
(Маркс... только то, что практически назрело). Капи- 
тализм перешел в государственный капитализм. 

ГХ. «Партийные задачи: 

1. Немедленный Съезд партии. 


286 


2. Перемена программы партии, главное: 
а) об империализме, 
6) об отношении к государству и наше требо- 
вание «государства-коммуны»*), 
в) исправление отсталой программы-минимум. 


3. Перемена названия партии.**) 
Х. Обновление Интернационала. 


Инициатива создания революционного Интерна- 
ционала. Иитернационала против социал-шовинистов 
и против «центра» ***). 


Общий итоз. 


Совет Рабочих депутатов создан, он пользуется 
тромадным влихнием. Все инстинктивно ему сочувст- 
вуют. В этом инстинкте сочетается гораздо больше 
революционной мысли, чем во всех революционных 
фразах. Если Сов. Раб. Ден. смогут взять управле- 
ние в свои руки, — дело свободы обеспечено. Если 
напишите самые идеальные законы, кто будет прово- 
дить их в жизнь? — те же чиновники, но они связа- 
ны с буржуазией. 


Не «осуществляйте социализм» нужно говорить 
массам, а «проводите». Капитализм ушел вперед, ка- 
питализм военный — не тот, что был до войны. 


На основании тактических выводов необходимо 
перейти к практическим шагам. Необходимо немедлен- 
но созвать партийный Съезд, необходимо пересмо- 


*) Т. е. такого тосударства, прообраз которого дала Па- 
рижская Коммуна. Прим. Ленина. 

=*) Вместо ‹с.-д.», официальные вожди которой во всем 
мире предали социализм, перейдя к буржуазии (‹оборонцы» 
и колеблющиеся каутскианцы). надо назваться Коммуни- 
стической партией. Прим. Ленина. 


***) Центром называется в международной социал-демо- 
кратин течение, колеблющееся между шовинистами (‹оборон- 
цами>») и интернационалистами, именно: Каутский ин Ко в 
Германии, Лонте и Ко во Франции, Чхеидзе и Ко в Россини, 
Турати и Ко в Италии, Макдональд и Ко в Англии ит. д. 
Прим. Ленина. 


287 


треть программу. Многое в ней устарело. Необходимо 
изменить программу Минимум. 

Лично от себя предлагаю переменить название пар- 
тии, назваться — Коммунистической Партией. Наз- 
вание «Коммунистическая» народ поймет. Большин- 
ство официальных социал-демократов изменили, пре- 
дали социализм. Либкнехт — один с.-д. Вы боитесь 
изменить старым воспоминаниям? Но что бы пере- 
менить белье, надо снять грязную рубашку и надеть 
чистую. 

Почему выкинут опыт всемирной борьбы? 

Большинство с.-д. во всем мире социализм пре- 
дали и перешли на сторону своих правительств (Шей- 
деман, Плеханов, Гед). Как сделать, чтоб Шейдеман 
согласился? Эта точка зрения есть гибель для социа- 
лизма. Послать радиотелеграмму Шейдеману, о пре- 
крашении войны... обман. 

Слово с.-д. не точно. Не цепляйтесь за старое, ко- 
торое насквозь прогнило. Жотите строить новую пар- 
тию... — и к вам придут все угнетенные. 

В Циммервальде и Кинтале получил преобладание 
центр «Рабочая Газета». Мы докажем вам, что весь 
опыт показал. Мы заявляем, что образовали левую и 
порвали с центром. Или вы говорите об Интернацио- 
нале — тогда проводите... или вы... 

Течение левого Циммервальда существует во всех 
странах мира. Массы должны разобраться, что сопиа- 
лизм раскололся во всем мире. Оборонцы отреклись 
от социализма. Один Либкнехт... Вся будущность — 
за ним. 

Я слышу, что в России идет объединительная тен- 
денция, объединение с оборонцами. Это — предатель- 
ство социализма. Я думаю, что лучше остаться одно- 
му, как Либкнехт, один против 110. 

Базатьев — предлагает прений по существу не от- 
крывать, а обсудить вопрос о собрании, которое сей- 
час происходит, и если будет решено не пойти, про- 
должать заседание. 


288 


еек а 


ствиями Временного 
местах, побуждая его 
полную ликвиданию с 


Скрыпник. — Доклад тов. Ленина и должен от- 
ветить на вопрос: итти ли туда или не итти. 
ойтинский. -- В докладе тов. Ленина затронуто 
масса вопросов, которые не были затронуты на кон- 
Фференции большевиков. Дискуссия происходит и вну- 
три большевиков и внутри меньшевиков, интересно по- 
этому представить тезисы на обсуждение объединен- 
ного собрания. Предлагает пойти на обединенное со-. 
брание, которое никого не обязывает. 
искуссия важна для делегатов с мест. 
редложение принимается. 
ракция переходит в зал заседаний Таврического 
Дворца. 


Приложение к стр. 30 
Резолюция о Временном Правительстве 


«Признавая, что Временное П 
из представителей уме 
занных с 


лизма; 


равительство состоит 
ренно-буржуазных классов, свя- 
интересами Англо-французского империа- 


что возвещенную им программу осуществляет оно 
лишь отчасти и только под напором Советов Рабочих 
и Солдатских Депутатов; 


что организующиеся силы контр-революции, при- 
крываясь знаменем Временного П 


равительства, при 
явном попустительстве со стороны п 


оследнего, уже на. 
чали атаку против Советов Рабочих и Солдатских Де. 
путатов; 


что Советы Солд. и Раб. Деп. являются единствен- 
ными органами воли революционного народа. 

Совещание 
тию: 


1. Осуществлять 


призывает революционную  демокоа- 


бдительный контроль над дэй- 
Правительства в центре и па 


к самой энергичной борьбе за 
тарого режима. 


289 


питон что наурончннреи что 


о 


м 


2. Сплотиться вокруг Советов Рабочих и Солдат- 
ских Депутатов, единственно способных, в союзе с 
другими прогрессивными силами, отразить попытки 
царистской и буржуазной контр-революции и упро- 
чить и расширить завоевания революционного движе- 


ния». 


ваеаа 


Аааа 


аа Турки» 5 


ОГЛАВЛЕНИЕ 


Предисловие 


1. Письмо в Истпарт ЦК ВКП(б). (О подделке истории 
Октябрьского переворота, истории революции и исто- 
рии партии) 


2. К вопросу о происхождении легенды о ‹«троцкизме». 
(Документальная справка) 


3. Пропавшая грамота. (Заседание Петербургского коми- 
тета РСДРП(б) 1-го (14-го) ноября 1917 г.) 


4. Две речи на заседании Центральной Контрольной Ко- 
миссии ( июнь 1927 г.) : 


Первая речь 
Вторая речь 


5. Военная опасность, политика обороны и оппозиция. 
(Речь на Объединенном пленуме ЦК и ЦКК, 1-го ав- 
густа 1927 г.) р К } | : : 


6. К политической биографии Сталина 
7. Сталин и Красная Армия, или как пишется история 


Приложение: Мартовское партийное совещание 1917 г. 


101 


Ее НИНУ 


ИЗДАТЕЛЬСТВО «ГРАНИТ» 
Вниги 


Л. Троцкого 


МОЯ ЖИЗНЬ 
Опыт автобиографии 


2 тома 


Цена каждого тома долл. 1.50 


ПЕРМАНЕНТНАЯ РЕВОЛЮЦИЯ 


Цена долл. 1.— 


ИСТОРИЯ РУССКОЙ РЕВОЛЮЦИИ _ 
т. 1: Февральская революция 
Цена долл. 2.50 


т. П: Октябрьская революция 
в печати 


ИЗДАТЕЛЬСТВО «ГРАНИТ» 


ЕЕ ЕО ЕЕ ЕЯ 


{ 
| 
| 


