паи еее 


иные ини ини ви ивы -ккаы 22:12 пиар: ииегеббенилст 


кА = 


Е 


О 


м , -- 


Всероссийский. Комитетъ 
Содфйствия Военнымъ 


Е | 


ВОЕННЫЕ ЗАЙМЫ. 


СБОРНИКЪ СТАТЕЙ: 


проф. М. В. Бернацкаго, проф. М. И. БоголЪпова, 

В. Р. Идельсона, проф. Г. М. Кулишера, В. А. Муко- 

сЪева, проф. М. И. Туганъ-Барановскаго и проф. 
М. И. Фридмана. 


ПОДЪ ОБЩЕЙ РЕДАКШЕЙ 


проф. М. Х. Жугакъ-баракобскаго. 


== 


ПНЕТРОГРАДЪ. 
Типограф:я „ПРАВДА“, Разъ$зжая ул., д. 16—18. 
1917. 


\ ^\ 
^ ОА 


падать 


аж 


ПРЕДИСЛОВИЕ. 


Настояц!й сборникъ ставить себЪ задачей освЪтить съ 
разныхь сторонъ значене военныхъ займовъ, какъ важнЪй- 
шаго источника получен!я государствомъ денежныхъ средствъ 
для финансирован!я войны. Займы т5мъ отличаются отъ дру- 
гихь способовъ покрытя военныхъ расходовъ, что лишены 
элемента принудительности, предполагаютъ добровольное 
участ!е со стороны т$хьъ лицъ, которыя подписываются на 
заемъ. И потому для успха займовъ очень важно, чтобы 
общество сознательно и активно содфйствовало распростра- 
неншо займа. 

Но для того, чтобы это содфйств!е получило полное раз- 
вит!е, необходима полная осв5домленность общества относи- 
тельно смысла, цфлей и народнохозяйственнаго значен!я воен- 
ныхъ займовъ. Эту цфль и преслЪдуетъ выпускаемая книга. 


М. Туганз-Барановский. 


2 декабря 1916 г. 
Петроградъ. 


а 


| 
: 
з 
® 
у 
} 
| 
3 
$ 
| 
} 


нь 2 и анна сие ИИ г. 


Военные займы въ теоретическомъ освЪфщении. 


Г. 


Всякая война предъявляетъ значительныя требовашя 
къ государственному казначейству—не говоря уже о совре- 
менной войнз, вызывающей таке расходы на содержане 
многомиллонныхъ арм!й, которые раньше казались совершен- 
но невфроятными и даже невозможными. Расходы эти могутъ 
покрываться тремя основными способами: налогами, займа- 


ми и выпускомъ новыхъ денегъ. Другихъ столь же круп- 
ныхъ источниковъ покрыт!я военныхъ расходовъ не суще- 


ствуетъ, и всякому государству приходится выбирать между 
этими тремя. 

| Когда война достигаетъ такихъ размфровъ, какъ со- 
) временная, государство принуждено пользоваться всЪми 
этими тремя способами, что мы дЪйствительно и видимъ. | 
Представляетъ большой интересъ оцнить, съ точки зря | 
общей экономической теор!и, относительное значен!е этихъ 

трехъ различныхъ способовъ покрыт я военныхъ расходовъ. 


П. 


Самымъ нормальнымъ источникомъ получен я государ- 
ствомъ нужныхъ ему денежныхъ средствъ являются, безъ со- 
мнЪн!я, налоги. Въ учебникахъ финансовой науки повышен!е 
налоговъ обычно особенно рекомендуется, какъ средство по- 
крытя военныхъ расходовъ, причемъ при этомъ указывается 
какъ преимущество увеличен1я налоговъ, что населеше осяза- 
тельнфе чувствуеть въ этомъ случаЪ финансовую тяжесть 
войны, между тБмъ какъ при покрыт!и военныхъ расходовъ 
займами эта тяжесть перекладывается на послЪдуюция по- 
колфн!я и этимъ создается возможность недостаточно осмо- 
трительнаго отношения общественнаго мнёня къ войн$. 


кая 


И ВИК 


оао. 


оеанее 


эй 


бе 


Однако, эта аргументащя мало убЪдительна. Наоборотъ, 
слЪдуетъ признать, что, помимо невозможности добыть при 
помощи повышен!я налоговъ такя крупныя средства, кото- 
рыя требуются для большой войны (не говоря уже о такой 
исключительной и безприм$рной войнф, какъ современная), 
значительное повышен!е наиболЪе значительной группы нало- 
говъ во многихь отношеняхъ является нежелательнымъ спо- 
собомъ покрыт!я военныхъ расходовъ. ДЪло. въ томъ, что 
большая война сама по себЪ вызываетъ разстройство народ- 
наго хозяйства. Введен!е же новыхъ налоговъ извЪстнаго рода, 
равно какъ и повышене старыхъ, еще усугубляетъ это раз- 
стройство, 

Это сл$дуетъ сказать именно. о косвенныхъ налогахъ, 
которые перекладываются на цЪну продукта и существенно 
измфняють услов1я производства. Во время войны процессъ 
переложен!я налоговъ совершается въ ненормальной хозяй- 
ственной обстановкВ и всямя изм$неня товарныхъь цфнЪ 
становятся опасными, такъ какъ война сама по себЪ разстра- 
иваетъ пропорщональность товарныхъ цфнъ. Вообще большая 
война оказываетъ такое разрушительное дЪйстве на народ- 
ное хозяйство, отвлекая отъ производительныхъ занятй ра- 
боч!я силы, разстраивая механизмъ товарнаго обмЪна, из- 
мЪняя характеръ общественнаго спроса и затрудняя кредитъ 
что одной изъ важнфйшихъ задачъ хозяйственной политики 
во время войны является борьба съ вредными хозяйственны- 
ми послБдствиями войны. Косвенные же налоги, вводимые 
для покрытйя военныхъ издержекъ, имфютъ тенденщю еще 
усугублять разстройство народнаго хозяйства. Поэтому зна- 
чительное повышен!е косвенныхъ налоговъ во время войны 
не можеть быть признано желательнымъ. Только налоги на 
роскошь могутъ быть рекомендуемы, какъ средство сокра- 
тить потреблен!е этого рода. Сюда же слфдуетъ отнести и 
налоги на спиртные напитки по мотивамъ сходнаго рода. 

Гораздо ращональнзе вводить новые косвенные налоги 
и повышать старые по окончан!и войны, когда народнохозяй- 
ственный организмъ возвращается къ нормальной жизни. 

Противъ прямыхъ налоговъ это возражен!е отпадаетъ, 
такъ какъ прямые налоги не вляютъ на товарныя цны и 
опасности для общественнаго производства не представляютъ. 
Но прямые налоги въ финансовой системЪ всЪхъ современ- 


р 
- у—=—— 


Е 


ныхъ государствъ, кромЪ Англи, играютъ такую незначитель- 
ную роль, что сколько-нибудь существеннаго значен!я, въ ка- 
чествЪ источника покрыт!я военныхъ расходовъ, они имфть 
не могутъ. 


Во всякомъ случаЪ, увеличене прямыхъ налоговъ во 
время войны вполн рашонально. Въ особенности это сл- 
дуеть сказать о самомъ справедливомъ видЪ прямого обло- 
женя — подоходномъ налог$. Увеличене во время войны ста- 
вокъ подоходнаго налога, гдЪ этотъ налогь существуетъ, и 
введен!е его, гдЪ его до войны не было, является желатель- 
нымъ во всЪхь отношен!яхъ. 


Вообще же слЗдуетъ признать, что увеличене налоговыхъ 
ставокъ играетъ сравнительно очень незначительную роль въ 
качеств источника покрыт!я военныхъ расходовъ. Только 
при особо благопр!ятныхь условяхъ народнаго хозяйства 
налоги могутъ покрывать существенную часть военныхъ из- 
держекъ, какъ это было въ Англи при войнахъ прошлаго 
вфка. Переживаемая теперь война слишкомъ гранд!озна, чтобы 
можно было разсчитывать на повышене налоговыхъ ставокъ, 
какъ на источникъ покрыт!я значительной доли военныхъ 
расходовъ. 


Ш. 


Если оставить въ сторонЪ налоги, то въ качеств фи- 
нансовыхъ рессуровъ для войны остаются займы и выпуски 
бумажныхь денегъ. 


Выпуски бумажныхъ денегь представляютъ собой, къ 
сожалЪню, необходимое услове финансированя войны та- 
кихъ огромныхъь размфровъ, какъ современная. Страны 
отсталыя по своему экономическому развитию, благодаря 
бЪдности капиталами, вообще не могутъ вести значительныхъ 
войнъ иначе, какъ при помощи выпусковъ новыхъ бумаж- 
ныхъ денегъ. 

Къ числу такихъ странъ принадлежитъ и Росайя. Однако, 
Росся за послЪднее время сдфлала значительные успзхи 
въ дълъ накопления нашональнаго капитала и могла про- 
вести столь крупную войну, какъ Японская, безъ разстрой- 
ства своего денежнаго обращен!я. Но настоящая война на- 
столько превосходитъ по своимъ затратамъ Японскую, что, 


САЖАТЬ 


поры ну 


# 


| 
| 
р 
и 
ие 
} 
; 
| 
} 


\ 


а 


конечно, рессурсы бумажноденежнаго обращен!я должны быть 
признаны необходимыми. 

Тъмъ не менфе, выпуски бумажныхъ денегъ, какъ источ- 
никъ финансирован1я войны, являются крайне опаснымъ фи- 
нансовымъ рессурсомъ, къ которому можно прибЪгать лишь 
въ крайнемъ случаЪ, при отсутстви какихъ-либо иныхъ 
средствъ покрыть военные расходы. ЗдЪсь не мЪсто говорить 
овс5мъ извЪстныхъ вредныхъ посл дств!яхъ режима нераз- 
м$нныхь бумажныхъ денегъ, достаточно на нихъ указать. 

Такимъ образомъ, важнфйшимъ финансовымъ рессур- 
сомъ для покрыт!я военныхъ расходовъ въ томъ случаЪ, 
когда эти расходы велики, являются военные займы. Займы 
должны быть признаны ращюональнымъ и желательнымъ спо- 
собомъ финансирован!я войны. 


ГУ. 


Существеннымъ преимуществомъ займовъ передъ други- 
ми способами финансированя войны является то, что въ 
случаЪ займовъ отсутствуетъ элементъ принужденя. Насе- 
лен1е добровольно участвуеть въ тягостяхъ войны, и это 
увеличиваетъ связь между государствомъ и народомъ, столь 
необходимую для того, чтобы война им$ла успЪхъ и дости- 
гала своихъ цлей. Въ особенности это вЪрно по отношен!ю 
къ современной войнЪ, уже давно принявшей характеръ вой- 
ны на истощене. Война на истощен!е лишь въ томъ случаЪ 
можетъ имфть успЪхъ, если въ необходимости побЪды убЪж- 
дено все населенше, которое лишь въ этомъ.- случаЪ охотно 
пойдетъ на жертвы, связанныя съ такимъ характеромъ войны. 
Поэтому въ настоящее время особенно важно настойчиво 
стремиться къ тому, чтобы экономическ!я тягости войны пе- 
реносились населешемъ съ возможно большей готовностью 
и легкостью. 

Новые налоги или повышен!е ставокъ прежнихъ немо- 
гутъ не вызывать извЪстнаго недовольства. Что же касается 
выпуска бумажныхъ денегъ, то хотя при этомъ ничьи иму- 
щественные интересы непосредственно не затрагиваются, этотъ 
рессурсъ финансирован!я войны имфетъ наиболЪе губитель- 
ное влян!е на все народное хозяйство и потому, въ концЪ 
концовъ, наиболЪе убыточенъ съ точки зрБыя здравыхъ хо- 
зяйственныхъ интересовъ страны. 


=== 


о воаЕ 


Попробуемъ сравнить дЪйств!е на народное хозяйство 
покрытя военныхъ расходовъ путемъ повышеня налого- 
выхь ставокъ и путемъ займовъ. Нерфдко думаютъ, что 


‘основное различе между этими двумя способами покрытя 


военныхъ расходовъ заключается въ томъ, что въ первомъ 
случаЪ бремя финансоваго расхода переносится народнымъ 
хозяйствомъ единовременно и сразу, между тЪмъ какъь во 
второмъ случаЪ это бремя раскладывается на продолжитель- 
ный срокъ, пока не произойдетъ полнаго погашен!я займа. 

Однако, это не совсфмъ такъ. Въ извфстномъ смыслЪ 
можно утверждать, что и при займЪ народное хозяйство 
единовременно и полностью покрываетъ военные ' расходы. 
Дъйствительно, вЪдь тЪ товары и иные предметы, которые 
пробр$Ътаются на денежныя средства, полученныя путемъ 
займа, совершенно также полностью уничтожаются въ про- 
цессЪ расходован!я на военныя нужды, какъ и въ томъ 
случаЪ, когда товары эти пробрЪтены за счетъ средствъ, 
полученныхъ путемъ налоговъ. Какимъ бы образомъ ни были 
получены денежныя средства, расходуемыя на нужды армии, 
предметы, купленные за счетъ этихъ средствъ, уничтожают- 
ся безъ остатка: хлЪбъ съ$дается, сукно снашивается, по- 
рохъ сгораетъ при выстр$лахъ, снаряды разрываются, оруд!я 
изнашиваются и т. д. и т. д. Другими словами, народное хо- 
зяйство несеть одинаковую потерю въ реальныхъ хозяйствен- 
ныхъ цфнностяхъ, какъ въ томъ случаф, когда денежный 
эквивалентъ за эти цфнности полученъ путемъ займовъ, такъ 
и въ томъ, когда онъ полученъ путемъ налоговъ. 

Дъйствительно, въ смысл$ непосредственнаго уменьшен!я 
народнаго богатства благодаря военнымъ расходамъ, между 
этими двумя случаями н$тъ разницы. Переложить на буду- 
ия покол5в!я реальные расходы войны такъ же невозмож- 
но, какъ невозможно накормить солдата хлЪбомЪ будущаго 
урожая. Народное хозяйство единовременно и безповоротно 
теряетъ все, что израсходовано на нужды войны, и перело- 
жить эти расходы на будущее время нельзя никакой финан- 
совой комбинащшей. 

Однако, между двумя названными случаями покрыт!я 
военныхъ расходовъ-—путемъ налоговъ и путемъ займовъ— 
имфется глубокое различе сл$дующаго рода, коренящееся 
въ области частнохозяйственныхъь интересовъ. Въ первомъ 


я 


О 


случаЪ денежныя средства, расходуемыя на военныя нужды, 
собираются. государствомъ принудительнымъ образомъ съ. 
налогоплательщиковь безъ всякаго эквивалента. Доходы 
налогоплательщиковь или ихь ‘имущество уменьшаются на 
всю сумму взимаемаго налога. Во второмъ случаЪ государ- 
ство собираетъ нужныя ему денежныя средства, не уменьшая 
непосредственно ничьего имущества и ничьего дохода. 

Однако, въ конц концовъ, кто-нибудь же долженъ 
оплатить военные расходы. Конечно, и въ случаЪ займа 
военные расходы оплачиваются за ‘счетъ доходовъ и иму- 
щества частныхь лицъ. Уплата производится въ случаЪ 
займа слЪдующимъ образомъ. Государство въ этомъ случаъ 
беретъ на себя обязательство погасить когда-либо сдфланный 
заемъ и, во всякомъ случа, беретъ обязательство уплачивать 
по займу опредъленные проценты. Вс$ эти платежи должны 
быть произведены за счетъь повышен!я налоговъ, которые 
соотв$тственно сокращаютъ имущество и доходы платель: 
щиковъ налоговъ. Общая сумма, уплачиваемая налогоплатель- 
щиками въ этомъ случаЪ государству, будетъ гораздо больше, 
чъмъ въ первомъ случаЪ, благодаря тому, что къ капитальной 
сумм$ долга присоединяется еще платежъ процентовъ. Но: 
такь какъ платежъ этой суммы растягивается на длинный 
рядъ лЬтъ, то платежъ оказывается для налогоплательщиковъ 
относительно болЪе легкимъ. 

Въ этомь смыслЪ ваемъ и является средствомъ пере- 
ложить финансовыя тягости войны на будущее время. 
Однако, не нужно упускать и того, что, какъ указано, не- 
посредственный ущербъ отьъ непроизводительной растраты 
во время войны элементовъ нащшональнаго капитала такъ же 
великъ при покрыт!и военныхъ расходовъ займами, какъ и 
при покрыт!и ихъ налогами. 

Поэтому существують опредБленные максимальные 
предълы возможныхъ займовъ, какъ и опредЪленныя границы 
дъйствя налоговаго пресса. Границы эти, однако, для займовъ 
гораздо шире, чфмъ для повышен!я налоговъ, и это по 
слЪдующей причин. По отношен!ю къ займамъ границы эти 
полагаются разм$рами нашональныхъ капиталовъ, которые 
могуть быть привлечены для цфлей войны. По отношен!ю 
же къ налогамъ, границы эти полагаются возможностью для 
государства принудительно перевести въ его кассу денежныя. 


ИЕ 


средства его подданныхъ. Такъ какъ въ этомъ посл$днемъ 
случаЪ соотвтствующия цфнности переходятъ въ распоряжение 
государства принудительнымъ образомъ, безъ всякаго экви- 
валента въ пользу собственника, то, вполн$ естественно, 
какъ бы ни былъ великъ патр!отизмъ населен!я, собствен- 
ники отнесутся къ отчужденшю въ пользу государства части 
ихъ имущества безъ большого сочувств!я или даже окажутъ 
извзстное сопротивлеше таковому. 

Но если и предположить, что собственники, подъ влия- 
немъ патр!отизма, обнаружатъ полную готовность платить 
налоги любой высоты, всетаки налоги эти никогда не 
захватятъ значительной доли нащональнаго капитала, —и это 
по сл5Бдующей причин$. Нащональный капиталъ распредЗленъ 
очень неравномфрно между различными классами населеня. 
Въ основан1е налогового обложен!я должно быть положено, 
въ томъ или другомъ смысл, извфстное равенство: такъ 
какь налогъь основанъ на элементЪ принужден!я, то бремя 
налогового обложен!я должно быть распред$лено равномЪрно 
между всЪми гражданами даннаго государства, для того что- 
бы возложен!е этого бремени на то или иное лицо не 
казалось данному лицу несправедливымъ. Принципъ прогрес- 
сивности подоходнаго обложен!я, какъ извфстно, не проти- 
ворфчитъ принципу равномфрности налогового бремени, но 
прогресс! я эта все же должна быть поставлена въ изв$стные 
предфлы. 

Если бы государство пожелало захватить, путемъ нало- 
гового обложен!я, значительную часть нац1ональнаго капитала, 
то оно должно было бы совершенно отказаться отъ привципа 
налогового равенства и возлагать на различныхъ своихъ 
гражданъ совершенно различное налоговое бремя. Такого 
рода налоговое обложеше, хотя оно и могло бы быть оправ- 
дано высшими соображенями сошальной справедливости, 
было бы воспринято заинтересованными лицами, какъ р$зкое 
нарушен!е принципа налогового равенства и встрфтило бы 
опредЪленное противодЪйстве со стороны плательщиковъ 
1# налога. Въ концЪ концовъ, такое обложен!е совершенно не 

достигло бы цЪфли, ибо при непопулярности налога платель- 
щики легко находятъ множество способовъ, чтобы уклониться 
отъ его внесен1я. Въ особенности легко такое уклоненше для 
столь подвижной формы имущества, какъ денежные капиталы. 


лана омлетом Пн Ом лысая рУЗАЕРЕРБИЕЕЬ 


и № 


Иное дЪло займы. Займы не имфютъ элемента принуж- 
дея и не требують отъ частныхь лицъ пожертвован!я 
своими имущественными интересами. Поэтому путемъ займовъ 
легко достигается то, что недостижимо для налогового 
обложен!я— перемвщене въ руки государства значительной 
части нашональнаго капитала. 


У. 


Особенно поучителенъ въ этомъ отношени опытъ 
настоящей войны. До войны никто и не предполагалъ, какя 
огромныя ‘суммы могутъ быть получены путемъ займовъ. 
Взять хотя бы нашего главнаго врага—Герман:ю, которая 
въ наибольшемъ размЪрЪ прибЪгала до сихъ поръ къ помощи 
внутреннихъ долгосрочныхь военныхъ займовъ. Съ 4 августа 
1914 г. по 28 октября 1916 г. германский рейхстагъ вотировалъ 
военныхь кредитовъ на 64 миллларда марокъ. При этомъ съ 
5 германскихь внутреннихъ займовъ было получено за то же 
время свыше 47 милларда марокъ. Иными словами, при по- 
мощи внутреннихъ займовъ Германя сумЪла покрыть свыше 
двухъ третей своего: военнаго расхода. 

Чтобы оцфнить значен!е этихъ цифръ, нужно ихь со- 
поставить съ размЪрами нац1ональнаго скоплен!я капитала. 
Точное опредзленше нащональнаго дохода чрезвычайно, за- 
труднительно. Германск!й экономисть Май опредлилъ гер- 
мансый нашональный доходъ для 1900 г. въ 31 миллардъ 
марокъ. Штейманъ-Бухеръ для 1908 г. опредБлилъ герман- 
сай нац!ональный доходъ въ 36 миллардовъ марокъ. Для 
1914. г. наканунЪ войны германский нащшональный доходъ 
германск!е экономисты обычно опредзляютъ въ 40—45 мил- 
ллардовъ марокъ. Ежегодное накоплеше капиталовъ опредЪ- 
лить еще труднфй, но если брать всЪ виды нащональнаго 
сбережения, то въ Герман!и оно врядъ ли было ниже до войны 
3 милллардовъ марокъ. Средый ежегодный расходъ Германи 
на военныя нужды опредфлился, согласно сказанному, въ 
28 милл1оновъ марокъ. На покрыте этихъ расходовъ, превы- 
шавшихъ болЪе.чЪмъ въ три раза ежегодное скоплене всего 
нацщональнаго капитала и до войны составлявшихъ болЪе 
половины всего нац1ональнаго дохода, въ Германи собиралось 
путемъ займовь около 21 милтарда марокъ, т. е. бо- 


лъе, чфмъ въ два съ половиной раза больше всего скопле- 
ня нащональнаго капитала до войны. 

Результатъь этоть не можеть не вызвать удивленИя. 
Какимъ образомъ Германя смогла помФстить въ военные 
займы сумму, ‘въ несколько разъ превышавшую. все нако- 
плен!е ея нашональнаго капитала до войны? Это’ кажется 
экономически невозможнымъ—и, дфйствительно, всЪ считали 
до войны н$что подобное экономически невозможнымъ. 

Современная война научила экономистовъ многому 
новому, и многое, что раньше считалось: невозможнымъ, въ 
настоящее время. кажется простымъ и понятнымъ. Что 
касается до даннаго вопроса, то онъ разрфшается . сл- 
дующимъ образомъ. 

Прежде всего, нужно имфть въ виду, что нащональный 
доходъ воюющихъ державъ, выраженный въ деньгахъ, значи- 
тельно возросъ за время войны. Конечно, нельзя думать, 
чтобы война содЪйствовала увеличеню нащональнаго дохода 
въ его потребительномъ значени, т. е. какъ совокупности 
хозяйственныхь предметовъ, которыми располагаетъ нащя. 
Напротивъ, въ этомъ смыслЪ нащональный доходъ Германи 
за время войны значительно сократился. 

Но въ денежной формЪ германсь!й нащональный доходъ 
возросъ очень значительно и ‘опредБляется теперь не 
40—45 миллардами марокъ (какъ до войны), а, вфроятно, 
не менЪе, чьмъ 80—90 миллардами марокъ. Объясняется 
это общимъ повышешемъ уровня товарныхъ цнъ, чему не 
можеть не сопутствовать соотвфтствуемое повышеше и де- 
нежныхъ доходовъ. 

Уровень нащональнаго потреблен!я за время войны ВЪ 
Германи несомнфнно существенно понизился. Благодаря 
трудности получить продовольственные продукты и общей 
дороговизнЪ вс5хъ предметовъ потребления, страна расходуетъ 
на свое потреблен!е меньшее количество продуктовъ, ч$мъ 
до войны. Въ частности, въ Германи получилъ огромное 
примфнене трудъ военноплЪнныхъ и рабочихъ изъ областей, 
оккупированныхъ германскими войсками. Уровень существо- 
ван!я военноплЗнныхъ стоитъ на уровн$ голодан!я. Рабоче 
изъ оккупированныхъ областей также потребляютъ значи- 
тельно меньше, чфмъ потребляли германске рабоче до 
войны. 


ое Пе лая- ТИТ 


пра ниищег ами т ны 


—= 


На ряду съ замщенемъ труда германскихъ рабочихъ 
трудомъ военнопл$нныхъ и плохо оплачиваемыхъ рабочихъ 
изъ оккупированныхъ областей, въ Германи наблюдается 
въ огромныхъ размфрахъь замфщене мужского труда жен- 


скимъ. Женщина также потребляеть значительно мене 
мужчины. 


РЪзкое паден1е рождаемости, которое наблюдается въ 
настоящее время во всЪхъ концахъ Германи, также сокра- 
щаетъ потребительные запросы населения. 

Къ этому нужно присоединить и паден!е потребления, 
имъвшаго характеръ роскоши. Въ отдфльныхъ случаяхъ— 
среди тБхъ элементовъ общества, доходъ которыхъ сильно 
возросъ въ связи съ войной (поставщики военнаго матер!ала 
ит. п.), спросъ на предметы роскоши могъ и возрости, но, 
въ общемъ, спросъ этотъ несомнфнно упалъ очень значи- 
тельно. 


Итакъ, въ Германи, въ связи съ войной, произошли 
слБдуюция перем$ны въ элементахъ нащональнаго дохода и 
скопления капитала. Общая сумма нащональнаго денежнаго 
дохода значительно возросла, несмотря на сокращене нац1о- 
нальнаго дохода въ предметахъь потребленя. Въ то же время 
доля общественнаго продукта, расходуемаго въ частномъ 
хозяйств на потребительныя нужды населен!я, значительно 
упала. Соотв$тственно возросла доля капитализируемаго 
продукта, и ничего нЪтъ невозможнаго въ томъ, что, если 
раньше, до войны, эта послЪдняя доля выражалась прибли- 
зительно одной пятой всего нащональнаго дохода, теперь 
она стала' выражаться двумя пятыми нацональнаго дохода. 

Поэтому вполнф возможно, что скоплен!е нащональнаго 
капитала въ Германи во время войны превосходило 
30 милл1ардовъ марокъ. Изъ этого фонда и покрываетъ 
Герман!я свои военные расходы, изъ этого же фонда и 
получены т$ двадцать милл!ардовъ марокъ въ годъ, которыя 
давала въ Германи подписка на внутренне займы. 


КромЪ того, нужно имЪть въ виду, что Герман!я живетъ 
во время войны отчасти за счетъ своего основного капитала: 
этотъ основной капиталъ частью непосредственно идетъ на 
потребительныя нужды населен]я (напр., практикуемый въ 
огромныхъ размфрахь убой скота на мясо, благодаря чему 


общее количество крупнаго и мелкаго скота въ Германи за 
время войны весьма значительно сократилось), частью же 
сокращается благодаря тому, что здавшя, машины, техниче- 
сыя приспособлен1я, дороги и пр. и пр. не ремонтируются, 
ветшаютъ и приходятъ въ упадокъ. Эта мобилизащя основ- 
ного капитала въ свою очередь содЪйствуеть увеличен 
фонда, изъ котораго могутъь покрываться военныя нужды. 

Весь избытокь надъ необходимымъ потреблешемъ 
населен1я идетъ въ Германии во время войны преимущественно 
на военныя нужды. Съ точки зря частнохозяйственныхъ 
интересовъ избытокъ этотъ капитализируется вкладывается 
въ долгосрочные и краткосрочные военные займы, пре- 
вращается въ частнохозяйственный капиталъ. 

Однако, это частнохозяйственное капитализироване 
имзеть совершенно иной характеръ, ч5мъ такое же капита- 
лизирован!е до войны. До войны, при капитализирован!и 
частнохозяйственныхь  доходовъ, капитализируемая сумма 
превращалась не только въ частнохозяйственный, но и въ 
народнохозяйственный капиталъ. Займы шли на увеличене 
нацональнаго капитала--на нихъ строились новыя фабрики, 
заводы, проводились новыя желфзныя дороги, возникали 
новыя торговыя предпр!ятя и т. д. и т. д. 

Во время войны займы получили совершенно иное на- 
значене. Капитализируемыя суммы превращаются частью въ 
потребительный фондъ многомилл1онныхь армий, которыя 
ничего не производятъ, частью же въ орудйя войны, которыя 
также новыхъ продуктовъ не создаютъ. Поэтому съ точки 
зрЪня общественнаго хозяйства превращене огромной части 
нащональнаго дохода въ частнохозяйственный капиталъ 
далеко не знаменуетъ собой соотвтствующаго возрастания 
нашональнаго капитала. 

Напротивъ, нацюнальный капиталъ не испытываетъ 
никакого приращен!я благодаря успЪхамъ военныхъ займовъ. 
Капитализирован!е нехозяйственнаго дохода равносильно въ 
этомъ случаЪ непроизводительному расходован!ю всей капи- 
тализируемой суммы. 

Страна становится не богаче, а бъднЪе на всю ту 
сумму, которая превратилась въ военные займы. 

Конечно, во время войны вс эти соображен1я отсту- 
паютъ на задыйй планъ сравнительно съ повелительной не- 


54 


иные 


ланос ие т Е ое бий) 


рб 


обходимостью защиты родины. Но съ точки зр$н!я народно-- 
хозяйственной военные займы представляютъ собой нзчто 
совершенно иное, чЪмъ займы на производительныя ц$ли.. 


МТ. 


ОбфднЪн!е страны, вызываемое расходованемъ на- 
пональнаго капитала на войну, еще усугубляется т$мъ раз- 
стройствомъ народнаго хозяйства, которое неизбЪжно со- 
путствуеть войнф. Въ общемъ итогЪ нащональный капиталъ 
сокращается, но это обфднЪн!е скрывается отъ обществен- 
наго вниман!я благодаря росту’ товарныхь цфнъ и росту 
общественнаго дохода въ денежной формЪф. 

Однако, не нужно преувеличивать значен!я для будущ- 
ности народнаго хозяйства того относительнаго или даже 
абсолютнаго сокращен!я нащональнаго капитала, которое 
вызывается войной. Въ литератур, вызванной настоящей 
войной, нерфдко высказывалось опасенше, что война, благо- 
даря своимъ колоссальнымъ размфрамъ, вызоветъ общее 
паден!е народнаго хозяйства великихъ европейскихъ державъ 
и даже можеть повлечь за собой длительный упадокъ 
Европы. 

Многимъ рисуется даже картина гибели европейской 
цивилизащи, причемъ проводится аналоМя между современ- 
ной общеевропейской войной и Пелопонесской войной въ 
древней Грещи. Какъ извЪстно, съ Пелопонесской войны: 
начался упадокъ древней Эллады, оказавшейся не въ силахъ 
оправиться отъ экономическаго разорен!я, вызваннаго вой- 
ной, и скоро ставшей легкой добычей Рима, стоявшаго въ 
культурномъ отношен!и гораздо ниже Эллады. 

Не можетъ ли нфчто подобное постигнуть и современ- 
ную Европу? При желан!и аналомя между современной и 
Пелопонесской войной можетъ быть сдфлана очень убЪди- 
тельной. Какъ Пелопонесская война отнюдь но была слу- 
чайной, но имЪла свои глубоке корни въ самыхъ основахъ 
сощальнаго строя эллинскаго мара, такъ и современная 
война вытекаеть изъ самаго существа господствующей си- 
стемы общественнаго хозяйства—капитализма. 

Дъйствительно, вфдь война вызвана промышленнымъ 
соперничествомъ Англи и Германи. Соперничество это раз- 
вилось на почвЪ борьбы обфихъ величайшихъ промышлен- 


> 


и ВВ 


ныхь державъ Европы за внфшн!е рынки. Потребность же 
во внЪшнихь рынкахъ непосредственно вытекаетъ изъ су- 
щества капиталистической системы. 

Такимъ, образомъ, великая европейская война выте- 
каеть изъ основъ существующаго хозяйственнаго строя. 
Она менЪе' всего случайна, но должна была рано или поздно 
неизбЪжно произойти, и вопросъ могъ заключаться только 
въ томъ, когда именно она начнется. 

ЗатЪмъ, легко провести аналомю. между борющимися 
великими державами Европы и руководящими республиками 
эллинскаго мра—Аеинами и Спартой. И какъ въ Пелопо- 
несской войнЪ одно эллинское государство за другимъ во- 
влекалось въ общеэллинскую войну, такъ и теперь число 
воюющихь державъ все возрастаетъ, и немногимъ держа- 
вамъ, оставшимся вн войны, все труднЪе и труднзе сохра- 
нить нейтралитетъ. 

Наконецъ, въ варварахъ, которые явились бы наслЪд- 
никами разрушенной европейской культуры, ‘недостатка 
нЪтъ. Позади Европы подымается загадочная желтая раса, 
страшная ‘не только своей численностью, но’и характерными 
чертами своего нащональнаго духа, своей склонностью къ 
пассивному повиновен!ю, своей пригодностью для того, 
чтобы стать мощнымъ и непреодолимымъ орудемъ разру- 
шен!я въ рукахъ честолюбиваго вождя. 

Не является ли современная война своего рода „сумер- 
ками Европы“ и не приведеть ли она къ порабощеню 
Европы новыми народами, которые явятся такими же на- 
слЪдниками старой Европы, какими явились молодые гер- 
манск!е племена по отношен!ю къ греко-римскому м!ру? 

Вс эти тревожные вопросы естественно возникаютъ у 
очень многихъ при вид тЪхъ невфроятныхь опустошешй и 
той невфроятной растраты нащональнаго канитала, которыми 
сопровождается эта небывалая война. 

Однако, опасен!я такого рода менЪе всего могутъ счи- 
таться обоснованными. Въ разсужден!яхъ такого рода не- 
достаточно оцфниваются огромныя производительныя силы 
капитализма. 

Нормальнымъ состоянемъ капитализма является избы- 
токъ производительныхъ силъ, не находящихъь себф прим$- 
нен!я вслдств!е недостаточной широты рынка. Не спросъ 
2 


идетъ въ капиталистической системЪ впереди предложения, 
а предложен!е впереди спроса. Какъ общее правило, рынокъ 
при капиталистической системЪ хозяйства переполненъ то- 
варами, не находящими себъ сбыта вслфдстые слишкомъ 
обильнаго предложения. Такое положеше рынка является 
обычнымъ при господствЪ капитализма, а обратное положе- 
не рынка — недостатокъ продуктовъ при наличности избы- 
точнаго спроса — наблюдается только въ исключительные 
моменты особаго возрастания спроса. 

Капиталистическая система обладаетъ такимъ огром- 
нымъ запасомъ неиспользованныхъ производительныхъ силъ, 
что, при нормальныхь условяхъ общественнаго хозяйства, 
расширен!е ‘производства всегда возможно, если только 
этого требуеть рынокъ. Капитализму не приходится опа- 
саться недостаточности общественности производства — ему 
угрожаетъ избытокъ производства, перепроизводство, вызы- 
вающее падеше цзны продуктовъ, промышленные кризисы 
и промышленныя депрессии. 

Специфической болЪзнью капиталистической системы 
является тенденшя къ перепроизводству, и капитализмъ бо- 
рется съ этой тенденщей путемъ сокращения производства. 
Именно на этой почв возникли ТВ гигантсюмя организащи 
капитала, быстрый ростъ которыхъ характеризуетъ новЪй- 
шую фазу развитя капитализма—промышленные синдикаты, 
картели, тресты и друме капиталистическе союзы. Смыслъ 
всЪхь этихъ союзовъ заключается въ стремлени создать 
извЪстные тормоза для нащональной промышленности, за- 
держать слишкомъ быстрое расширене производства, обго- 
няющее ростъ общественнаго спроса. 

Таковъ. повторяемъ, естественный ходъЪ развит!я капи- 
талистической промышленности, пер!одически переживающей 
кризисы перепроизводства. 

При наличности именно такой природы капитализма, 
страдающаго отъ избытка производительныхъ силъ, капи- 
талистическая система съ большой легкостью оправляется 
отъ всякой непроизводительной растраты производитель- 
ныхЪ СилЪ. 

Европа уже имфла случай убЪдиться въ этомъ въ ту 
пору, когда капитализмъ еще ходилъ ВЪ дътскихъ пелен- 
кахъ—въ началЪ прошлаго вЪка, послЪ окончан1я наполе- 


ры р 


оновскихъ войнъ. Экономисты той эпохи ожидали, что 
Европа послЪ столь продолжительныхъ войнъ будетъ дол- 
гое время страдать недостаткомъ капиталовъ. Этого вопроса 
касается Милль въ своемъ извЪстномъ курс политической 
экономи и сочувственно цитируетъ экономиста того вре- 
мени Чомерса, который вполнЪ удовлетворительно объяснилъ 
отсутств!е какого бы то ни ‘было хозяйственнаго упадка 
Европы послЪ окончан!я наполеоновскихь войнъ именно 
указанной тенденщей капиталистической промышленности 
къ перепроизводству. 

И современной промышленности не приходится бояться 
по наступленйи мира недостатка капитала, въ такомъ изо- 
бил!и растрачиваемаго втечене настоящей войны. Когда 
война кончится, образовавшаяся брешь въ нашональномъ 
капиталЪ будетъ задфлана очень скоро, и не нужно быть 
пророкомъ, чтобы предвидфть посл войны (конечно, не 
сразу) новый’ усиленный подъемъ капиталистической про- 
мышленности. 

Воть почему страхи по поводу гибельныхъ послфдствй. 
войны по отношенйю къ хозяйственному и культурному бу- 
дущему Европы слфдуетъ признать совершенно призрачными. 
Какъ бы ни была колоссальна растрата общественнаго ка- 
питала во время войны, раны, причиненныя народнохозяй- 
ственному организму войной, быстро залечатся развитемъ 
производительныхь силъ послЪ заключен!я мира. И, безъ 
сомнфн!я, человЪчество будетъ также удивляться быстротЪ, 
съ которой Европа оправилась отъ послдствй великой 
войны ХХ вБка, какъ этому удивлялись сто лЪть тому на- 
задъ послЪ великихъ наполеоновскихъ войнъ. 


УП. 


На ряду съ займами очень обильнымъ источникомъ 
получения средствъ для покрытя военныхъ расходовъ 
являются выпуски бумажныхъ денегъ. Однако, это средство, 
въ противность займамъ, является крайне опаснымъ при 
своемъ примфнени, и къ нему слБдуетъ прибЪгать лишь 
подъ давленемъ крайней необходимости, когда займами 
воспользоваться нельзя. | 

Не говоря уже о хорошо всфмъ изв$стныхь вредныхъ 


для всего народнаго хозяйства послдствяхъ режима бу- 
2* 


ие" УЗИРРАЕЩЕ 


р инье Ен 


2—7 


а ре 


мажныхъ денегь, выпуски бумажныхъ денегь уже потому 
нежелательны, что они имфютъ своимъ непосредственнымъ. 
сльдствемъ подъемъ товарныхъ цВнЪ. И, безъ сомнфня, 
то ужасающее вздорожаше жизни, отъ котораго страдаетъ 
въ настоящее время, въ большей или меньшей степени, вся 
Европа, находится въ непосредственной связи съ выпусками 
бумажныхъ денегъ. 

Чтобы сдфлать яснфе зависимость между выпусками 
бумажныхъ денегь и вздорожанемъ жизни, разсмотримъ 
два способа покрыт!я военныхъ расходовъ—при помощи зай- 
мовъ и при помощи выпусковъ новыхъ бумажныхъ денегъ. 

Въ первомъ случаф денежныя средства, собираемыя 
займами и поступающия въ распоряженше государства, не 


„.увеличиваютъ общей суммы покупательныхъ средствъ, ко- 


торыми располагаетъ страна. Ибо если въ распоряжени го- 
сударства покупательныя средства возрастаютъ, то настолько 
же сокращаются покупательныя средства т$хъ лицъ, кото- 
рыя подписались на заемъ. Денежныя средства переходятъ, 
такимъ образомъ, изъ однихъ рукъ въ друмя, безъ вся- 
каго увеличеня общей суммы покупательныхъ средствъ въ. 
странЪ. 

Правда, и въ этомъ случаЪ возникаетъ тенденшя къ 
росту товарныхъ цфнъ благодаря тому, что казна является 
гораздо болЪе щедрымъ покупателемъ, чЪмъ частныя ‘лица.. 
Выступая на товарномъ рычк$ въ качеств покупателя, казна 
подымаеть товарныя цфны и по этой причинЪ перем щен!е 
покупательныхъ средствъ изъ рукъ частныхъ лицъ въ руки: 
казны не остается безъ влян!я на товарныя цЪны. 

Однако, повышательная тенденшя товарныхъ ЦЪнЪ. 
остается въ этомъ случаЪ заключенной въ узюе пред$лы. 
Ибо увеличеню спроса со стороны казны соотв$тствуетъ 
въ этомъ случаЪ сокращене спроса со стороны всЪхъ тЪхь 
частныхъ лицъ, которыя, путемъ подписки на заемъ, пере- 
дали свои покупательныя средства въ распоряжеше казны. 

СовсЪмъ другое слЪдуетъ сказать о вляви на товар- 
ный" рынокъ выпусковъ новыхъ бумажныхъ денег. Общая 
повышательная тенденшя цфнъ вслфдстве меньшей бережли- 
вости казны при производимыхъ ею закупкахъ остается въ 
этомъ случаЪ въ полной силБ. Но къ этой тенденщи при- 
соединяется новая повышательная тенденця, гораздо боле: 


а 


могущественная, —тенденщя, вызываемая увеличеншемъ общей 
суммы покупательныхъ средствъ в> стран$. Увеличивая 
свои покупательныя средства путемъ выпуска новыхъ бу- 
мажныхъ денегъ, казна не сокращаетъ ничьихъ покупатель- 
ныхъ средствъ. Посльдь!я оказываютъ свое полное дъйств!е 
на товарный рынокъ, и, въ дополнен!е къ нимъ, на товар- 
номъ рынк$ появляются новыя покупательныя средства, 
въ видЪ бумажныхъ денегъ, которыя выпускаются государ- 
сТВоМЪ. 

Эти новыя покупательныя средства, переходя изъ рукъ 
въ руки — оть государства ко всфмъ его поставщикамъ, а 
отъ послёднихъ ко всфмъ тфмЪъ, у кого эти поставщики за- 
купаютъ нужные имъ товары, — распредъляются по всёмъ 
каналамъ народнаго обращеня и создаютъ ту общую доро- 
товизну, которая такъ сильно чувствуется ВЪ настоящую 
войну. 

Въ общемъ подъем товарныхъ цёнъ и заключается 
непосредственное неблагоприятное влян!е на все народное 
хозяйство страны выпусковъ бумажныхъ денегъ. Но еще 
гораздо опаснзе косвенное вллян!е на народное хозяйство 
бумажноденежнаго режима. 

Дъло въ томъ, что, чёмъ больше выпущено бумажныхъ 
денегъ, тЪмъ труднфе перейти послЪ войны къ нормаль- 
нымъ условямъ денежнаго обращен1я. Если же денежная 
система государства разстроена, если денежная единица не 
обладаетъ устойчивостью и сильно колеблется, то экономи- 
ческое развит!е страны задерживается. 

Разстройство денежнаго обращешя было бы самымъ 
опаснымъ хозяйственнымъ наслЪдемъ войны. Если только 
денежная система въ порядкЪ, страна можетъ быстро опра- 
виться отъ самой тяжелой войны, ибо, какъ выше указано, 
капиталистическая система хозяйства таитъ ВЪ себЪ огром- 
ныя производительныя силы, которыя быстро залечиваютъ 
самыя тяжелыя раны. 

Иное слЪдуетъ сказать при наличности разстройства 
денежной системы. Въ этомъ случаъ крайне затрудняется 
приливъ изъ заграницы иностранныхъ капиталовъ, а безъ 
прилива иностранныхъ капиталовъ молодыя страны, какъ 
Росс1я, не могутъ развивать свои производительныя силы. 


сын 


к 


К 


линии ами ни 


— 22 — 


Дъйствительно, историческ!й опытъ намъ показываеть, 
что хозяйственное развит!е даже тЪхъ странъ, которыя по- 
ставлены въ наиболЪе благопр!ятныя услов1я по отношен!ю 
къ обил1ю своихъ естественныхъ богатствъ и по отношен!ю 
къ уровню своей общественности, формамъ политической 
жизни, общей культурности населеня и пр. и пр., всегда 
совершалось при поддержкЪ иностранныхъ капиталовъ, при- 
ливавшихъ изъ странъ болфе старыхъ въ культурномъ 
отношени. Въ этомъ отношен чрезвычайно поучителенъ 
примфръ Америки, которая только за послЗднее время стала 
вывозить свой капиталъ заграницу. Въ течене же всего 
19 вЪка, несмотря на то, что Америка является единствен- 
ной страной въ мрЪ по обил!ю залежей каменнаго угля и 
жел$за—этихъ истинныхъ основъ современнаго промышлен- 
наго могущества, — страна эта могла развивать свою про- 
мышленность лишь при помощи прилива иностраннаго, глав- 
нымъ образомъ, англйскаго капитала. 

Для Росси по окончани войны на первый планъ выдви- 
нется задача развит!я своихъ производительныхъ силъ. За- 
дача эта не можетъ быть рЪшена внЪ привлечен!я въ страну 
иностранныхъь капиталовъ. Собственный капиталъ Росси 
слишкомъ ограниченъ, чтобы наше отечество могло разсчи- 
тывать достигнуть чего-либо значительнаго безъ помощи 
иностраннаго капитала. Развите производительныхь силь 
должно дать Росси возможность покрыть всЪ тЪ колоссаль- 
ные издержки и убытки, которые причинила намъ война. И, 
конечно, Росфя такъ богата отъ природы, ея территор1я 
такъ велика и такъ приспособлена къ производству всевоз- 
можныхъ продуктовъ, что насъ ожидаетъ блестящее эконо- 
мическое будущее, если для этого будуть приняты необхо- 
димыя мЪфры и сдЪланы соотв$тствуюцие шаги. 

Необходимымъ условемъ хозяйственнаго развит! я на- 
шего отечества является, однако, какъ указано, притокъ къ 
намъ иностранныхъ капиталовъ. Но для того, чтобы ино- 
странный капиталистъ охотно помфщалъ свои средства’ въ 
Росси, нужно, чтобы наша денежная единица находилась въ 
устойчивомъ отношен!и къ денежнымъ единицамъ другихъ. 
странъ. Ибо если бы этого не было и если бы нашъ рубль 
неопредЪленно колебался по отношению къ фунту: стерлин- 
говъ или франку, то было бы не легко побудить англйскаго 


р ОБ 


или французскаго капиталиста помфшать свои фунты стер- 
линговъ или франки въ цфнностяхЪ, выраженныхъ въ руб- 
лЯхЪ. 

Именно‘ это соображене и было, повидимому, глав- 
нымъ мотивомъ, побудившимъ Столь дальновиднаго мМи- 
нистра финансовъ, какъ покойный С: Ю. Витте, настойчиво 
стремиться къ введеншо въ Росси золотой валюты. Было бы 
великимъ несчастьемъ пля Росси, если бы въ результатВ 
войны мы получили денежную систему, въ корнЪ разстроен- 
ную и сильно колеблющуюся въ своемъ курсЪ. 

Конечно, этого не будетъ. Но нужно помнить, что важ- 
нЪйшимъ средствомъ предотвратить эту опасность является 
привлечене народныхъ сбереженй къ подпискЪ на военные 
займы. Вотъ почему обезпечеше возможно большаго усп$ха’ 
нашихъ внутреннихъ займовъ (ибо на вншше займы въ 
настоящее время особенно разсчитывать не приходится, фи- 
нансовые рессурсы нашихъ богатыхъ капиталомъ союзни- 
ковь до послфдней степени напряжены потребностями 
войны) является одной изъ самыхъ важныхъ задачъ рус- 
ской общественности. 

Безъ помощи общества государство въ данномъ слу- 
чаъ безсильно — и русское общество должно показать сте- 
пень своей сознательности и пониман!я интересовъ родины. 
Нужно помнить, что каждая сотня рублей, полученная пу- 
темъ займа, избавляетъ Россю отъ такой же лишней сотни 
бумажныхъ рублей. 

Русское общество и русскй народъ держатъ, такимъ 
образомъ, въ своихъ рукахъ будущйя хозяйственныя судьбы 
Росси. УспЪхъ военныхь займовъ долженъ показать степень 
политической зрЪлости Росаи. 


МИ. 


Что касается вопроса о возможности для Росси дать 
государству значительныя денежныя суммы, требуемыя для 
усп$ха внутреннихъ займовъ, то въ этомъ отношен1и ника- 
кихь сомн5н! быть не можетъ. Въ непосредственной связи 
съ выпусками бумажныхъ денегъ, въ рукахъ населеня ско- 
пились огромныя сбережения, которыя легко могутъ найти 
себЪ приложеше въ подпискЪ на заемъ. 


Ява Кими ВЕ 


о 


Вотъ соотвЪтствующия данныя за три послЪднихъ года: 


Общая сумма вкладовъ. 


Частныя Государ-  Сберега- 
кредитныя  ственный ‘ тельныя Итого. 
учрежден1я. — банкъ. кассы. : 


(въ милл!онахъ рублей). 


1914 г. 
января 1.1.) 19,918 239 1.685 5.142 
Я ео 19.607 238 1.704 5.549 
октября и. 97 383 1.699 5.309 
1915 г. 
января 1:1. 3538 438 1.835 5.811 
ЛЯ кии 053 745 2.135 6.933 
1916 г. 


января. .... 4.342 948 2.375 7.765 
октября .... 6.809 1.444 3.458 11.711 


Мы видимъ, что за первые мЪсяцы войны замЪчается 
сокращене вкладовъ въ частныхъ кредитныхъ учрежденяхъ 
и приливъ ихъ оттуда въ Государственный банкъ подъ 
влянемъ вполнф понятной тревоги, вызванной началомъ 
войны. Но затмъ очень скоро спокойств!е возстановилось 
и сумма вкладовъ въ частныхъ кредитныхь учрежден1яхъ, 
равно какъ и въ сберегательныхъ кассахъ стала быстро 
возрастать. Особенно быстро стали приливать вклады какъ 
въ частныя кредитныя учрежден!я, такъ равно и въ сбере- 
гательныя кассы и въ Государственный банкъ въ течене 
1916 г.: за первые 9 м5сяцевъ настоящаго года общая сумма 
вкладовъ возросла почти на 4 милларда рублей. 

Общая сумма вкладовъ превысила къ 1 октября 1916 г. 
1] миллардовъ руб. Но этой огромной цифрой далеко не 
исчерпывается общая сумма свободнаго денежнаго капитала 
въ Росфи въ настоящее время: въ приведенные итоги не 
вошли вклады въ учрежден!я мелкаго кредита, каковыхъ въ 
настоящее время должно быть около милларда р. КромЪ 
того, не нужно упускать изъ виду, что, въ связи съ возрос- 
шими денежными доходами. многихъ группъ трудящихся 
классовъ, денежныя сбереженя небольшими суммами должны 
быть въ настоящее время у миллюновъ крестьянъ и рабо- 
чихъ, и далеко не всегда сбережен1я эти поступають въ ть 


42 


= 


‘или иныя кредитныя учрежден!я, но нерфдко хранятся не- 
посредственно у ихъ владфльцевъ. 

Общая сумма относительно свободнаго денежнаго капитала 
въ Росси (т. е. такого капитала, которому его собственникъ 
еще не далъ окончательнаго помфщен!я) должна, вЪроятно, 
опредзляться въ настоящее время цифрой не менЪе, чЪмъ 
въ 14—15 милмардовъ руб. Конечно, этотъ капиталъ въ своей 
значительно большей части уже такъ или иначе разм щенъ 
кредитными учрежден!ями и фактически не можетъ быть 
вынутъ собственниками. Но уже боле свободны вклады, 
поступивиие въ кредитныя учрежден!я за время настоящаго 
года и достигающе 4 милллардовъ рублей. 

` Какъ показываютъ приведенныя цифры, именно въ те- 
кущемъ году стало замфчаться особенно быстрое накоплен!е 
свободнаго денежнаго капитала, который за отсутстыемъ 
долгосрочнаго помфщен!я находитъ себЪ временное помфще- 
не въ вид вкладовъ въ различныхъ кредитныхъ учреж- 
деняхь. 

Это обиле на русскомъ денежномъ рынк$ свободныхъ, 
непомфщенныхъь денежныхъ средствъ является обстоятель- 
ствомъ, крайне благопр1ятствующимъ успфху новаго займа. 
Не подлежитъ сомнфнйю, что руссюй денежный рынокъ мо- 
жеть дать государству т три милларда рублей, которые 
составляютъ номинальную сумму новаго военнаго займа. 

И, конечно, успхъ новаго займа обезпеченъ, если рус- 
ское общество и трудяшияся народныя массы правильно 
поймутъ свой патр!отическй долгъ. 


М. Тугаяз-Барановский. 


лана менее тт 


Военные займы въ Германи. 


1. 


Герман!я уже давно готовилась къ войнЪ, разсматри- 
вала войну какъ необходимость, которая должна наступить, 
коль скоро ей пом$шаетъ кто-либо развивать свою промыш- 
ленность и торговлю и завоевывать мровой рынокъ. 

Лучшимъ доказательствомъ того, что Германя готови- 
лась къ войнЪ, является ея экономическая литература. Въ 
то время, какъ во французскихъ и англискихь сочиненяхъ 
исходной точкой всегда являлось мирное состояне, мир- 
ный обмфнъ между европейскими народами, — НЪмцы въ 
своихъ изслфдованяхъ исходятъ изъ двухъ различныхъ, оди- 
наково возможныхъ, предпосылокъ: изъ мирнаго времени, съ 
одной стороны, и изъ состояния войны, будущей войны, которую 
они снитаютъ весьма близкой; съ другой стороны. Они 
всегда ставятъ себф вопросъ, каковы булутъ условя снаб- 
женя Германи хлёбомъ во время войны, какъ она будетъ 
получать въ этомъ случаЪ сырьеи сбывать свои промышлен- 
ныя издъля, какъ повляетъ война на биржу, на денежное 
обращене, на дзятельность банковъ. 

При этомъ н-мцы имфютъ въ виду войну, которая ведется 
на два фронта—съ Росчей и съ Франщей одновременно; 
гораздо рЪже они представляютъ себф возможность вм ша- 
тельства и Англи. Но во всякомъ случаЪ они предполагаютъ, 
что доступъ къ морю имъ будетъ открытъ черезъ Геную. и 
Венещю, черезъь Дунай, въ особенности же на Нидерланды 
и Бельмю, ибо они ув$рены въ томъ, что „нейтралитетъ 
Белыми будетъ сохраненъ“ (!). Даже при размьщен!и займовъ 
за границей во время войны они разсчитываютъ на нейтраль- 
ныя государства, въ томъ числЪ на Бельг!ю, или, по крайней 
мфрЪ, поднимаютъ вопросъ о томъ, можетъ ли подписка на 
заемъ въ БельЧи дать значительныя суммы. И несмотря на 


НЫ 


это—первымъ шагомъ ихъ было нарушен!е нейтралитета 
Бельми. Экономисты, очевидно, все-таки не думали, что гер- 
манское правительство пойдетъ такъ далеко. 

Въ н5Ьмецкой литературЪ, разсматривающей эконо- 
мическ!я услов!я Герман!и во время будущей войны, особое 
вниман!е обращается на исчислене стоимости войны, на 


вопросъ о возможности сохранен!я размфна бумажныхъ. 


денегъ, на степень реализуемости капиталовъ банковъ и 
сберегательныхъ кассъ, на состоян!е биржи и биржевыхъ кур- 
совъ. Уже въ 1907 году Флекеръ (ЕоескВег) выпустилъ работу 
подъ назван!емъ: вооружена ли Герман!я въ финансовомъ отно- 
шен!и? а спустя два года Фелькеръ (\Мое1сКег) написалъ 
книгу о германскомъ народномъ хозяйствЪ во время войны. 
Въ томъ же году вышло сочинене Риссера (Кеззег) о „под- 
готовкЪ къ войнЪ и ведеши ея въ финансовомъ отношен!и“. 
Еще раньше появилось изсл5доваше Рено (Кепаи!4) подъ 
характернымъ заглавемъ „финансовой мобилизащи“. Осо- 
бенно же много работъ такого рода относится къ послЪд- 


нимъ двумъ годамъ мирнаго времени, такъ что получается 
впечатлЪн!е, что Герман!я съ выясненемъ этого вопроса весьма 
спшила, ожидая со дня на день наступления военныхъ 


дъйствй. 

Въ послфдн!е два года вышла брошюра Дитцеля (1912): 
„военные налогиил-и военные займы“ (чему отдать предпочте- 
н1е?), появились книжки Бирмера: „финансовая мобилизащя“ 
(1913), Нейбюргера „подготовленность къ войн германскаго 
денежнаго и кредитнаго рынка“ (1913), статья Генке (Непке) 
„денежное обращене Герман!и во время войны“ (1913), статья 
Клейндинера „германске военные займы 1870 и 1871 годовъ“ 
(1913), большой трудъ Пленге (Р]епее) „отъ учетной по- 
литики до господства на денежномъ рынкЪ“ (1913), гдЪ 
подробно разсматриваются „война и паника“, наконецъ, вто- 
рое переработанное издан!е книги Риссера` „подготовка къ 
войн$ и веден!е ея въ финансовомъ отношен!и“ (1913). 

Для того, чтобы дать представлен!е о содержании этихь 
сочинени, укажемъ хотя бы на то, что Нейбюргеръ (Меи- 
Бйгоег) разсматриваетъ вопросы о тЪхъ требован!яхъ, кото- 
рыя будуть во время будущей войны предъявлены къ гер- 
манскому денежному рынку и къ рынку капиталовъ казной 
и частными хозяйствами, далЪе разбираетъ состоян!е этого 


еее дне 


еаирины Ури 


рынка въ Германи во время кризисовъ, происходившихъ въ 
началЪ ХХ вЪка—вьъ 1900 г., въ 1907 г., во время столкно- 
вен!я по поводу Марокко и во время Балканской войны. 
Наконецъ, онъ выясняетъ, на основан!и этихъ фактовъ, ТЪ 
результаты, которые необходимо имть ввиду при наступле- 
ни войны. Пленге подробно останавливается на характерЪ 
той паники на денежномъ рынкЪ, которая должна произойти 
въ началф будущей войны, указываетъ и на м$ры, которыя 
необходимо принять уже заранфе на этотъ случай, разби- 
раетъ вопросъ о моратор!и, о „ликвидности“ банковыхъ ка- 
питаловъ, о прекращен!и разм$на денегъ и т. д. 

Еще больше вниман!я обращаетъь на вс эти во- 
просы Риссеръ. Онъ даетъ полную картину того, ка- 
ково будеть положене денежнаго рынка и состояне кре- 
дита и платежей въ началЪ войны, во время мобилизащи, 
исчисляетъь суммы, потребныя на ведение войны, разсматри- 
ваетъ тв средства, которыми располагаютъ имперсвй банкъ, 
частные банки, сберегательныя кассы, кредитные коопера- 
тивы, акщонерныя компани (запасные капиталы послЪднихъ), 
выясняетъ количество золота и кредитныхъ документовъ- 
Затьмъ онъ даетъ указаня относительно тЪхъ мфръ въ 
области денежнаго обращен!я и кредита, которыя необхо- 
димо принять во время мобилизащи, и тЪхъ средствъ, кото- 
рыми слфдуеть покрывать военные расходы. При этомъ 
онъ совфтуеть немедленно же — это было въ 1913 году— 
учредить „финансовый и экономический главный штабъ“, 
который долженъ все подготовить въ этой области на слу- 
чай войны. 

Среди всЪхъ этихъ вопросовъ авторы названныхъ нами 
сочиневй, въ особенности сочиненй, вышедшихь въ по- 
сльдн!е годы, естественно удЪляютъ м$сто и вопросу о томъ, 
откуда казна будеть черпать необходимыя во время войны 
средства. Въ частности они подвергаютъ анализу проблему 
о томъ, насколько слфдуетъ прибЪгать къ военнымъ займамъ, 
какую форму и какой характеръ должны имЪть эти займы и 
какъ нужно поступать для усп®шной реализащи военныхъ 
займовъ. 

Одни экономисты стоять на той точкф зря, что 
войну надо вести прежде всего при помощи новыхъ нало- 
говъ, но не на военные займы. „Отъ кого мы могли бы по- 


———— 


лучить милларды? Заграницей во всякомъ случаЪ$ мы ихъ 
не найдемъ“—заявлялъ въ прусской верхней палатЪ дирек- 
торъ „Германскаго Банка“ Гвиннеръ въ 1911 году. Сторон- 
ники этого взгляда указывали прежде всего на примЪръ 
Англфи, которая держится того принципа, что не менЪе 
третьей части военныхъ расходовъ слЪдуеть покрывать по- 
ступленями отъ налоговъ. И друпя государства, напр. Япо- 
ня во время русско-японской войны, слЪдовали ея примЗру- 
Конечно, добыть путемъ налоговъ вс средства, необходи- 
мыя для ведешя войны, невозможно. Но если даже часть 
ихь дадутъ налоги, то уже это произведетъ благопраятное 
впечатлЪн!е заграницей и значительно облегчитъ реализац!ю 
займовъ. 

Такой образъ дфйстый имФетъ и большое моральное 
значене. Обнаруживая готовность уплачивать во время войны 
новые или повышенные налоги, народъ т$мъ самымъ не 
только выражаетъ свое согласе на жертвы ради родины, но 
и доказываетъ, что у него имфется достаточно матер1аль- 
ныхь средствъ для несеня. усиленнаго податного бремени, 
необходимаго для защиты страны. Къ этому присоединяется 
еще и то обстоятельство, что деньги надо брать тамъ, гдЪ 
ихь можно получить быстро и безъ всякой заминки, такъ 
чтобы не могло даже возникнуть предположене, что они 
могутъ не оказаться или могутъ быть добыты лишь съ боль- 
шими затрудненями. Недаромъ Наполеонъ Г, когда финансы 
его находились въ весьма печальномъ состояни, прибЪгалъ 
къ самымъ сомнительнымъ средствамъ, лишь бы получилось 
такое впечатлън!е, что его средства неисчерпаемы, тогда 
какъ запасы противника уже изсякаютъ. 

По всмъ этимъ причинамъ необходимо стараться по- 
крыть наибольшую часть военныхъ расходовъ путемъ нало- 
говъ. Иначе при тЪхъ огромныхъ суммахъ, которыя потре- 
буются на ведеше будущей войны, реализащя займовъ мо- 
жетъ оказаться вскорЪ весьма затруднительной и можетъ 
получиться ВЪ результать бумажно-денежное хозяйство. 
Правда—признаютъ сторонники этого взгляда—Герман!я не 
можетъ находиться во время будущей войны въ такомъ бла- 
гопр!ятномъ положеши какъ Англ!я—послфдняя обладаетъ 
подоходнымъ налогомъ, построеннымъ по такой системЪ, при 
которой его можно быстро и значительно повысить и полу- 


Омане т 


Полным мова ту = 


О 


чить сильно увеличенныя поступленя. КромЪ того, въ эконо- 
мическомъ развит! Ангми, вслЪдств!е господства ея надъ мо- 
рями, не можетъ произойти какой-либо заминки. Но вмЪст$ съ 
тъмъ они обращаютъ вниман!е на то, что въ Герман!и податное 
бремя далеко еще не достигло‘ своего крайняго предЪла, такъ 
что податной прессъ еще можно значительно нажать. Въ Англи 
и Франщи государственное обложен!е использовано гораздо 
сильнфе, чфмъ въ Германии. А въто же время народное иму- 
щество послздней уже превышаетъ величину имущества 
французскаго народа; по сравненю же съ англйскимъ на- 
роднымъ имуществомъ, оно хотя и ниже, но все же разница 
значительно меньше, чфмъ между обложешемъ на душу на- 
селен!я въ Англи и Германи, такъ что Герман!я еще имфетъ 
значительный просторъ и можеть усилить свой податной 
нажимъ во время будущей войны. 

Герман!я обладаетъ весьма удобнымъ способомъ обло- 
женя въ вид поимущественной подати, которая не мензе 
эластична, чЪмъ ангЛйск!й подоходный налогъ. Въ мирное 
время поимущественный налогъ весьма невеликъ и въ виду 
того, что онъ построенъ въ различныхъ германскихъ союзныхъ 
государствахъь на однообразныхъ основашяхъ, есть полная 
возможность создать имперскую поимущественную подать. 
Въ этомъ случав можно было бы прибЪгнуть и къ налогу 
на наслЪдства, переходящая по прямой лини, котораго пока 
еще нЪтъ, хотя нельзя отрицать и того, что во время войны 
такой налогь можетъ вызвать неудовольств!е, такъ какъ онъ 
затрагивалъ бы въ особенности семьи. лицъ, погибшихъ на 
войнЪ. Зато едва ли можно было бы возражать противъ 
налоговъ на потреблене, напр. |на спиртъ и табакъ, .такъ 
какъ они въ Германи обложены гораздо менЪе, чЪмъ напр. 
въ Англи, и всяк, даже бЪднякъ, охотно внесетъ свою 
лепту въ видЪ уплаты повышенной цфны на водку или та- 
бакъ на покрыте, военныхъ расходовъ. 

Военные налоги необходимо установить во всякомъ 
случаЪ на уплату процентовъ и на погашеше военныхъ зай- 
мовъ, въ интересахъ правильнаго веден!я хозяйства и для 
того, чтобы произвести благопр1ятное впечатлЪ не на креди- 
торовъ казны. Въ этихъ случаяхь повышеше налоговъ бу- 
деть не временное только, а должно сохраниться и посл 
войны. Увеличен!е налоговъ придется произвести кромЪ того 


на покрыт!е того дефицита налоговыхъ поступлевй, кото- 
рый явится послЪдстыемъ войны и связанныхъь съ нею 
измънен!й въ хозяйственной жизни. Въ этомъ случаЪ заемъ 

никоимъ образомъ нельзя оправдать, такъ какъ р»чь идетъ 

о текущихъ. расходахъ обще-государственнаго характера. Но, 

конечно, налоги, вводимые на эти пли, могутъ имть вре- 

менный характеръ, что значительно облегчитъ населен!ю не- 

сене ихъ. 

Но и помимо указанныхъ случаевъ, по мнфню этихъ 
писателей, напр. Шварца, Германя въ будущей войн ря- 
домъ съ займами вынуждена будетъ прибфгнуть въ широ- 
кихь размфрахь къ новымъ или повышеннымъ налогамъ. 
Поэтому уже заранфе необходимо подготовиться къ взиман!ю 
такихъ налоговъ, которые во время войны оказались бы 
наиболЪе цфлесообразными и могли бы безъ чрезмрнаго 
обремененя населеня по возможности сократить потребность 
въ военныхъ займахъ. 

Напротивъ, большинство изслдователей по вопросамъ, 
касающимся покрыт!я расходовъ во время войны, стоятъ на 
иной точкЪ зрЪыя, находя, что пользован!е новыми или по- 
вышенными налогами въ этомъ случаЪ нежелательно и что 
всф расходы нужно покрывать займами. Таке авторы, какъ 
въ особ. Дитцель, Бирмеръ и мноме друме, находятъ, что 
о военныхъ налогахъ не можетъ быть рЪчи — „руки прочь 
отъ податного винта!“ Противъ примфнен!я прямыхъ нало- 
говъ въ этихь случаяхь говоритъ то, что система прямого 
обложеня въ различныхь н%фмецкихъ государствахъ по- 
строена на весьма неодинаковыхЪ основан!яхъ, усиливать-же 
взносы союзныхъ государствъ въ пользу импер!и едва ли 
желательно съ политической точки зрЪн!я. Конечно, мыслимо 
повышене косвенныхъ налоговъ, въ особенности налоговЪ 
на пиво, водку, табакъ. Но слдуетъ ли столь непопуляр- 
ными мфрами безпокоить населеше именно въ такое время? 
Гораздо правильнфе заключать займы — владЪльцы движи- 
маго капитала должны придти на помощь правительству по- 
средствомъ участия въ военныхъЪ займахъ. Въ этомъ случаЪ 
казна пользуется свободными капиталами, накопленными на- 
селешемъ, тогда какъ налоги, въ особенности если они пре- 
вышаютъ нормальные разм$ры, падаютъ нерфдко на людей, 
которые вынуждены сокращать свое обычное потреблеше или 


> акбар ный 


В 


свою торгово-промышленную дятельность. А это не можеть. 
не нанести стран большого ущерба въ экономическомъ 
отношени въ такое время, когда и безъ того въ народномъ 
хозяйств происходятъ больш я потрясеня. Новые налоги 
могуть заставить населен!е отказаться отъ возобновлен!я 
списанныхъ цЪнностей, отъ отчисленй на погашен!е стои- 
мости имущества, отъ всякаго рода ремонта и т.д., что дол- 
жно неблагопр!ятно отозваться на характерЪ производства. 
Точно также сокращев!е потреблен!я, уменьшая спросъ на 
различные товары, вызоветь уменьшене размфровъ про- 
изводства. 

Напротивъ, въ случаЪ замБны новыхъ налоговъ воен-. 
ными займами, есть возможность избЪжать всЪхъ этихъ не- 
благопр!ятныхъ послЪдствй. Герман!я достаточно богата для 
того, чтобы получить этимъ путемъ необходимыя для веде- 
н!я войны суммы. Даже въ мирное время въ течене только 
двухъ лфть 1908 и 1909 г.г. она сумБла выпустить на ры- 
нокъ государственныхъ и коммунальныхъ фондовъ на 4 мил- 
ларда мар. Ежегодно она вообще выбрасываетъ на рынокъ. 
болЪе 3 миллардовъ новыхъ биржевыхъ цфнностей, изъ ко- 
торыхъ значительная часть помфщается заграницей. Не ме- 
нЪе, чёмъ на 20 миллардовъ марокъ, размфщено въ ней 
иностранныхъ цфнностей. Правда, въ случаЪ войны она 
едва ли можетъ разсчитывать на иностранные рынки, въ 
особенности если войну придется вести на два фронта. 
РазвЪ что Бельмя, Голландля, Соединенные Штаты придутъ 
ей на помощь; но отъ американцевъ трудно многаго ожи- 
дать. У нихъ денегъ вдоволь и если имъ дать хорошо за- 
работать, то эти деньги появятся — они въ состояни при- 
нять на себя разм5щене военныхъ займовъ или же скупать 
американскя или иныя находянИяся въ Герман!и бумаги. 
Но къ нимъ обратится несомнфнно и другая сторона. Поэтому 
надо полагаться на свои силы, а Германя, имЪя въ виду 
приведенныя цифры, можетъ вполнЪ положиться на внутрен- 
НЙ рынокъ—на послфднемъ*она въ состоян!и будетъ реали- 
зовать военные займы во много милл!ардовъ. 

Наконецъ, таке экономисты, какъ въ особ. Риссеръ, - 
становятся на средый путь. Они признаютъ, что нельзя 
ограничиваться однимъ покрытемъ военными налогами 
процентовъ и погашеня займовъ и дефицита въ обыкно- 


венныхъ доходахъ, а необходимо прибЪгать къ военнымъ 
налогамъ и на покрыт!е части военныхъ расходовъ. Но 
ВМЪСТЪ съ тЪмъ эта часть не должна быть слишкомъ велика, 
не должна превышать одной трети вс$хъ. военныхъ расхо- 
довъ, скор$е слБдуетъ ограничиться даже! меньшимъ. Вообще 
необходима осторожность при увеличен!и налоговъ‘или уста- 
новленйи новыхъ. Хотя имперская поимущественная подать 
вполн$ пригодна для военнаго времени, но все же ею нельзя 
покрыть значительную часть военныхъ расходовъ. Главныя 
средства придется добывать займами, разсчитывая притомъ 
лишь на внутреный рынокъ. 

Въ одномъ отношен!и повидимому вс$ изслЪдователи 
сходятся: они признаютъ, что въ началЪ войны не слЪдуетъ 
обращаться ни къ новымъ налогамъ, ни къ 'долгосрочнымъ 
займамъ, а надо прибЪгать къ инымъ' средствамъ — къ сво- 
бодной наличности, къ военному фонду, къ краткосрочнымъ 
обязательствамъ государственнаго казначейства. ПослЪднимъ 
придается особое значене. Бирмеръ ‘даже хотЪлъ бы одними, 
обязательствами государственнаго казначейства покрывать 
вс военные расходы. Риссеръ же сов$туетъ начать съ та- 
кихь обязательствъ, погашаемыхь черезъ | — 4 года, такъ 
чтобы выпускъ ихъ изъ высокаго' процента былъ сопряженъ 
лишь съ временнымъ ущербомъ для казны. Позже, послЪ 
надлежащаго ‘изучен!1я рынка и. когда первая паника’ улег- 
лась, можно приступить и къ долгосрочнымъ займамъ. 

По поводу послзднихь также вс авторы указываютъ 
на неудачный опытъ франко-прусской войны 1870. г.„‘кото- 
рый долженъ ‘быть урокомъ на будущее время. Во время 
этой войны подписка на'долгосрочный заемъ была объявлена 
германскимъ правительствомъ уже на 7-ой день. послЪ фор- 
мальнаго объявлен!я войны, т. е. тогда, когда немно[е въ то 
время существовавиие банки вынуждены были удовлетво- 
рять требован!я населения, охваченнаго ‘паникой, и реализо- 
вать для этой цЪли всЪ свои средства. Они не въ со- 
стоян1и были, очевидно, одновременно съ этимъ еще добы- 
вать средства для подписки на заемъ, въ особенности при 
сильномъ пониженйи курса на прежне займы. Они не могли 
побуждать къ подпискБ и свою клентуру; послЪдняя ли- 
шена была возможности сбыть свои бумаги, сильно павпия 
въ цфнЪ, для того, чтобы подписаться на военный заемъ, 

3 


По еВЬ. Денни. м. 


Е 


тьмъ болЪе, что необходимо было немедленно же внести 10 
проц. подписанной суммы. 

Но ошибки были сдланы тогда еще и въ другомъ 
отношен!и. Заемъ этоть былъ выпущенъ въ вид 5-процент- 
наго по курсу 88. Между тВмъ пруссюе 4/2-проц. фонды 
въ это время упали съ 94 до 77, спещалисты же изъ бан- 
ковыхъ круговъ совфтовали выпустить заемъ по курсу 85, 
т.е. на 3 проц. ниже, чЪмъ это было сдфлано. Только въ 
этомъ случаЪ, по ихъ мнёно, можно было разсчитывать на 
удачную реализацию займа. При этомъ сроки платежей были 
установлены слишкомъ кратке; въ проспект о займЪ не 
было указано, что подписка принимается также въ банкахъ 
и у банкировъ. Наконецъ, правительство ограничилось пе- 
чатаньемъ однихъ объявлен въ газетахъ, но не публико- 
вало никакихъ сообщен!й о займЪ, не помфщало статей и 
не побуждало газеты къ тому, чтобы онЪ со своей стороны 
рекомендовали заемъ вниманию населен!я. Неудивительно, 
при такихъ обстоятельствахъ, что вмЪсто 100 миллюновЪъ 
талеровъ (заемъ быль объявлень на эту сумму) реализо- 
вано было всего 68 милл. талеровъ, т. е, только двЪ трети 
займа. 

Нуменюе экономисты совётуютъ помнить этотъ урокъ 
во время будущей войны, дъйствовать благоразумн$®е при 
выпускЪ долгосрочныхъ займовъ, соображаясь съ положе- 
немъ рынка. Они рекомендуютъ также имфть ввиду при- 
мзры Англи, Росаи и Япон!и во. время послЪднихъ войнЪ, 
которыя при заключен!и займовъ считались не только съ 
патр1отизмомъ населен!я, но и съ другими реальными фак- 
торами и получили иные результаты, чьмъ Пруся въ 
1870 году. 


П. 


Какъ же Герман!я поступила, когда началась великая 
м!ровая война въ 1914 году? Руководствуясь горькимъ опы- 
томъ 1870. года и слЪдуя указанямъ экономической литера- 
туры, правительство первоначально не прибЪгало къ займу, 
а пользовалось иными средствами. РазмЪнь бумажныхъ де- 
негь на звонкую монету быль пр!остановленъ, накопленный 
на случай войны фондъ былъ переданъ имперскому банку 


на усилен1е его запасовъь золота, правительство стало вы-* 


В" 


пускать краткосрочные векселя имперскаго казначейства 
для уплаты по представляемымъ казнф счетамъ. ВмЪстЬ съ 
тЪмь во многихь мЪФстахь были открыты ссудныя кассы 
для выдачи населеню ссудъ подъ залогь процентныхъ бу- 
магъ и товаровъ. Эти кассы получили право на выпускъ 
свидфтельствъ въ количествЪ до 1/2 милтарда марокъ; 
ссуды выдавались ими въ размфрЪ 40—75 проц. стоимости 
залога. Возникли кредитные военные банки для оказания на- 
селеню личнаго кредита. | 

Благодаря всЪмъ этимъ м5рамъ, количество платеж- 
ныхъ средствъ въ странЪ значительно возросло, такъ что 
покрывалась сильно увеличившаяся во время войны потреб- 
ность населеня въ оборотныхъ средствахъ. Въ гораздо 
меньшей степени увеличились золотые запасы имперскаго 
банка, хотя, будучи отрфзана отъ вншняго м!ра и не про- 
изводя платежей заграницей, Герман!я въ этомъ отношени 
находилась въ выгодномъ положен!и. Несмотря на все это, 
золотое обезпечене въ процентахь уменьшилось, а курсъ 
‘марки на иностранномъ рынкЪ упалъ; въ началЪ 1915 г. 
онъ стоялъ на 20 проц. ниже паритета. 

Выполняя такимъ образомъ совфтъ представителей 
экономической науки и практики не выпускать въ началЪ 
долгосрочнаго займа, германское правительство въ дальнЪй- 
шемъ приняло сторону того направления, которое призна- 
вало необходимымъ пользоваться не военными налогами, а 
займами. Оно ссылалось при этомъ главнымъ образомъ на то, 
что въ 1913 году былъ вотированъ однократный имперский 
военный налогъ съ имущества на усилен!е арм, а затЗмъ 
долженъ взиматься, также по закону 1913 года, имперский 
налогъ на приростъ имущества и дохода. При такихъ усло- 
в1яхь едва ли можно вводить еще как!е-либо новые налоги. 
ВмЪстЬ съ тфмь правительство вовсе не желало слЗдовать 
примфру Англ. До войны признавалось необходимымъ счи- 
таться съ Англей, и противники военныхъ налоговъ — какъ 
мы видимъ выше—указывали лишь на то, что Германия нахо- 
дится въ менфе благопр1ятныхъ `услов1яхъ, чфмъ Англ, 
народное хозяйство которой не пострадаеть въ такой сте- 
пени, какъ германское, такъ какъ ея внфшняя торговля 
будетъ продолжаться попрежнему. Теперь же н®змцы заяв- 
ляли, что Англя придерживается „торгашескаго“ принципа — 


з* 


арии ВХ оное Палин ИРА 


покрывать расходы по. возможности изъ текущихь средствъ,, 
не сваливая всего бремени расходовъ на будуция поколЪнйя.. 
Такъ поступаютъ торговцы, но Германия не нам$рена слЗдо-- 
вать ихь примЪру. 

На самомь дЪлЪ суть заключалась въ томъ, что, въ: 
виду наличности уже единовременнаго . имперскаго, налога, 
пришлось бы обратиться главнымъ. образомъ къ косвенному` 
обложен!ю, а это вызвало бы протестъ со стороны л$выхъ. 
парти. Во избфжане внутренней партйной борьбы. изъ-за 


того, къ какой формЪ обложен!я слдуетъ. прибЗгнуть, пра- 


вительство. рьшило. отказаться отъ, военныхъ налоговъ. 
Конечно, отдфльныя германсвя государства воспользовались. 
этимъ средствомъ для. покрыт!я своихъ бюджетовъ; напр. 
въ Пруси быль значительно повышенъ, подоходный на- 
логъ, въ Вюртемберг быль введень поимущественный на- 
логъ рядомъ съ существовавшими издавна реальными пода- 
тями (съ земли, домовъ, торгово-промышленныхъ предпр!я- 
ти и денежныхь капиталовь) и тамъ же государство вос- 
пользовалось той частью налога на прирость цЗнности зе- 
мель, отъ котораго отказалась импер1я въ. 1913 году *). Но. 
имперское правительство вплоть до 1916 года не вводило- 
налоговь на ведене войны; да и въ этомъ году оно 
вотировало новые и повышенные налоги лишь на уплату 
процентовъ по реализованнымъ военнымъ займамъ, т. е. на 
такя статьи, на которыя соглашались и противники воен- 
ныхь налоговъ. Средства же, необходимыя для войны, 
должны получаться по прежнему путемъ военныхъ зай- 
МОВЪ. 

Такимъ образомъ, до сихь поръ Германя избЪгала 
военныхъь налоговъ. Изъ этого, конечно, не слЗдуетъ, что 
она въ состоянши будеть поступать такъь и въ будущемъ; 
хотя въ общемь до сихъ поръ займы реализовались 
весьма удачно, но въ послЪднее время дЪло шло, какъ 


#) Въ 1911 г. въ Германи былъ введенъ имперсвй налогъ съ при- 
роста цЪфнности земель (какъ въ городахъ, такъ и вн ихъ), поступлен!я 
котораго распредлялись между импер!ей (половина), отдфльными государ- 
ствами и общинами; въ 1913 г, установивъь сборъ съ имущества, а затВмъ 
съ 1916 г, налогь на приростъ цфнности всфхь имуществъ (а не только 


земель), импер!я конечно, отказалась отъ своей доли въ налогЪ на приростъ 
цЪнности земель. 


Е 


можно усмотрЪ$ть изъ дальнфйшаго, уже далеко не такъ успЪш- 
но, какъ при выпускЪ первыхъ военныхъ займовъ. 


Ш. 


Подписка на первый германск И заемъ была открыта 
10 сентября н. ст. 1914 г. Заемъ предполагался внутренний, такъ 
какъ на сочувств!е нейтральныхъ тгосударствъ, ‘послЪ нару- 
шеня нейтралитета БельМи, и на’ участе ихъ’‘въ займ Гер- 
маня не могла разсчитывать. Но вопросъ о томъ, сколько 
дасть заемъ, ‘оставался ‘открытымъ. Опыта въ этомъ 
отношен!и никакого не’ было; ‘военные займы Герман!я вы- 
пустила въ послЬдый разъ въ’ 1871 году, а’съ тзхь поръ 
услов!я совершенно измнились. Произошла рЪзкая’ перв- 
мфна въ хозяйственномъ строЪ страны, размЪры ‘народнаго 
дохода и народнаго' имущества чрезвычайно возросли; насе- 
лен!е разбогатЪло; но ‘въ то же время и’ требован!я 
предъявлялись совершенно иныя, чфмъ сорокъ лЪть тому на- 
задъ. Тогда’ рЪчь шла о 100 милл!онахъ талеровъ, теперь 
вотированъ' былъ крёдитъ сразу’ въ 5’ милллардовъ марокъ. 

Правительство все же надфялось на то, что подписка 
пойдетъ успЪшно. Во время паники, разразившейся послЪ 
объявлен!я войны, населен!е всячески старалось удерживать 
деньги, въ особенности звонкую монету, и увеличивать’ за- 
пасы ихъ, взыскивая по’ векселямъ, отказывая въ новыхъ 
кредитахь и закрывая’ старые. Такимъ путемь ‘среди 
населен!я скоплялись значительныя суммы, на которыя можно 
было разсчитывать при ‘объявлен!и подписки на заемъ. 
Часть этихъ' суммъ успфла уже попасть въ банки и сбере- 
гательныя кассы, когда паника улеглась, а эти учрежден!я 
поступали при выдач$ ‘ссудъ съ особой осторожностью, 
такъ что имфлись’ свободныя средства. Германское прави- 
тельство и исходило изъ того предположеня, что часть 
доходовъ корпоращй, фондовъ, всякаго рода юридическихъ 
лицъ, наконецъ и частныхъ лицъ, и значительная часть вкла- 
довъ, помфщенныхь населешемъ въ банкахъь и сберега- 
тельныхъ ‘кассахъ, попадетъ въ руки казны посредствомъ 
займа. Наконецъ, большия надежды возлагались и на вновь 
учрежденныя ссудныя кассы, которыя выдавали ссуды подъ 
различныя процентныя бумаги, хотя для этихъ цфлей ссуд- 
ныя кассы вынуждены‘ были выпускать  свидфтельства 


Венчание сь. лечит. 7 ь Мм 


А 


которыя затьмъ оплачивались государственнымъ банкомъ, 
такь что въ результатЪ казна на этомъ выигрывала весьма 
немного. 

Заемъ рьшено было выпустить въ двоякой форм5— 
краткосрочной и долгосрочной. Краткосрочный заемъ въ 
видЪ выпуска обязательствъ государственнаго казначейства 
былъ разсчитанъ на кредитныя учрежден!я и на крупныхъ 
капиталистовъ, т. е. на капиталы, которые не могутъ быть 
обращены въ фонды на продолжительное время. Для нихъ 
является наиболЪе подходящимъ краткосрочный заемъ, по- 
гашаемый черезь н$сколько лЪтъ по номинальной цЪнъ. 
Обязательства казначейства погашаются въ опредЪленные 
сроки, почему и самую величину займа необходимо было 
опредФлить. ПослЪдняя была установлена въ 1 милллардъ 
°марокъ, обязательства были разбиты на 5 серий, которыя 
подлежали погашению въ пер1одъ съ 10 октября 1918 г. 
по 1 октября 1920 г. каждые полгода, причемъ погашенше 
должно производиться отдёльными сер!ями посредствомъ 
тиража. 

Одновременно выпускался долгосрочный заемъ, разсчи- 
танный на массу населения и на учрежден! я, владъющия круп- 
ными имуществами, на всЪхЪ тЪхь, кто ищеть вфрнаго 
помщен!я капитала на продолжительное время. Долгосроч- 
ный заемъ не былъ ограниченъ какими-либо предЪлами. Чфмь 
больше будетъ получено, тзмъ лучше. Всяюй подписчикъ 
долженъ быть удовлетворенъ полностью. При установлеши 
этого правила имфлось также въ виду, что ограничен!е под- 
писки на заемь опредфленными размфрами и невозможность 
удовлетворевя всЪхъ желающихъ привела бы къ фиктив- 
нымь подпискамъ и къ немедленной перепродажЪ облига- 
щий, спекулящя же послЪдними могла бы при открыт! биржи 
вызвать сильное паден!е курса имперскихъ займовъ. 

Въ цфБляхъ возможно удачной реализащи займа, по- 
сльдый былъ выпущенъ изъ 65 проц. по курсу 97/5, что 
составляло въ дЪйствительности 5,13 проц., а имя въ виду 
погашен!е свидЪтельствъ казначейства въ среднемъ черезъ 
пять лЪтъ, — 5,63 проц. Между т5мъ имперсве займы вы- 
пускались 4-процентные и стояли наканунЪ объявлен!я войны 
на курс 98 —99. Такимъ образомъ, ради привлечения пу- 
блики, процентъ былъ установленъ весьма высок. Заемъ 


и Зоря: 


быль сдЪланъ безсрочный, но съ правомъ казначейства по- 
тгашать его по истечени не ране 10 лЪтъ; по истечени 
этого срока, сл$довательно, можно конвертировать его въ 
4-процентный заемъ. 

Объявлена была публичная подписка на заемъ; казна 
не прибЪгала къ посредничеству банковъ. ПослЪдн!е не въ 
силахъ были принять на себя размфщене столь огромныхъ 
суммъ. КромЪ того, въ этомъ случаЪ пришлось бы ограни- 
чить подписку на заемъ опредфленными разм$рами, да и 
банки лишены были бы возможности располагать своими 
капиталами въ интересахъ торговли и промышленности и 
могъ бы обнаружиться недостатокъ въ платежныхъ сред- 
ствахъ, нужныхъ для торговаго оборота. Въ виду этого, 
посредникомъ при размфщен!и займа являлся имперск!й банкъ 
со своими 500 отдЪлен!ями; въ послЪднихь производилась 
ий самая подписка. Подписка принималась и въ прусскомъ 
государственномъ банкЪ, въ баварскомъ королевскомъ банкЪ 
и его отдфленяхь и въ прусской центральной кассЪ коопе- 
ративовъ. Но все же правительство обратилось за содЪй- 
ствемъ и къ банкамъ и банкирскимъ конторамъ и въ 
особенности къ сберегательнымъ кассамъ, которыя должны 
‘были побуждать своихъ вкладчиковъ къ подпискЪ на заемъ, 
а также къ обществамъ страхован!я жизни, близко стоящимъ 
къ населен. За это содфйстые они получали 35 пф. съ 
каждыхь 100 мар. (тогда какъ до войны всего 25 пф.), изъ 
коихъ они могли отдавать въ качествЪ скидки не боле 
20 ‘пф., да и то лишь корпоращямъ, но не частнымъ лицамъ. 

Подписка на первый военный заемъ ограничивалась 10 
днями съ 10 по 19 Сентября, причемъ первый взносъ дол- 
женъ былъ быть произведенъ въ раЗм$рЪ 40 проц. 5 октября, 
второй въ 30 ‘проц. 26 октября и трет въ 30 проц. 25 
ноября. Суммы не свыше 1000 мар. подлежали 5 октября 
оплат» полностью. Заемъ выпускался купюрами отъ 100.000 
до 100 мар.—купюры въ 100 мар. были сдЗланы въ интере- 
сахъ самыхъ мелкихь подписчиковъ. 

Этихъ мелкихъ подписчиковъ должны были доставить 
‘сберегательныя кассы. ПослЗдёя располагали огромными 
‘средствами. Помфщенныя у нихъ сбережешя составляли 
20 милл:ардовъ мар., тогда какъ вклады банковъ и коопе- 
ративовь достигали въ суммЪ всего 15 милтардовъ. Но 


РУ 


Пенн т ТИР 


онерирамаУ ВИК иомионытКый 


использовано суммъ, помфщенныхъ ‘въ сберегательныхъ 
кассахъ, препятствовали различныя правила, содержацияся 
въ уставахъ кассъ, въ особенности постановленя, касаю- 
шуяся сроковъ уплаты. Въ интересахъ успЪшности займа, 
рьшено было отказаться отъ этихъ правилъ; имперский 
банкъ обратился съ соотвфтствующимь предложешемъ къ 
союзу сберегательныхъ кассъ, а послЪднйй въ своемъ воз- 
звании. къ сберегательнымъ кассамъ распорядился о томъ, 
чтобы кассы не придерживались установленныхъ сроковъ. 

Въ то же время германское правительство. старалось 
использовать и 'ссудныя кассы. ПослЪдыйя выдавали ссуды 
изъ 6!/> проц. Но для ссудъ, выдаваемыхъ для производства 
платежей по займу, проценть былъ пониженъ до би те. 
до учетнаго процента, установленнаго имперскимъ банкомъ. 
Въ декабрЪ 1914 г. имперсюйй банкъ уменьшилъ учетный 
процентъ до 5\/? и такое же понижене было произведено и 
ссудными кассами; впослЪдств!и для ссудъ, выдаваемыхъ на 
уплату взносовъ по займу, проценть былъ пониженъ еще 
бол$е—до 5!/4. 

Использована была правительствомъ и повременная 
печать. Во всфхъ газетахь было опубликовано обращене 
государства къ населению; всЪ сообщеня имперскаго банка 
о ходЪ подписки на заемъ воспроизводились въ печати. 
Много появилось и самостоятельныхъ статей, разъяснявшихъ 
населен!ю роль и значене займа, его выгодность и доход- 
ность, и приглашавшихъ подписываться. 

Въ результатЪ подписка на первый военный заемъ со- 
ставила Германии почти 4\/> миллларда марокъ (4.460.701.400). 
Изь нихь 3,1 милларда приходится на долю долгосрочнаго 
займа и 1,34 милл!арда на свид$тельства государственнаго 
казначейства. Среди послЪднихъ почти 600 милл. мар. было 
подписано альтернативно, т. е. такимъ образомъ, что въ 
случаЪъ невозможности получить полностью подписанную 
сумму вмЪсто свидфтельствъ казначействь могутъ быть 
выданы облигаши долгосрочнаго займа. Такого рода под- 
писка допускалась съ той цфлью, чтобы казна могла вос- 
пользоваться подписанными суммами, превышающими раз- 
мфръ выпускаемыхъ краткосрочныхь свидфтельствъ госу- 
дарственнаго казначейства; эти суммы переносились на 
счетъ долгосрочнаго займа. 


А 


Министръ финансовъ всячески превозносилъ успшность 
перваго займа. „Сумма, на которую подписывалось населене, — 
товоритъ онъ,—даже превысила почти на 1/5 милл!арда раз- 
м5ры контрибущши въ 5 милтардовъ франковъ, которую 
Германия получила въ 1871 г., послЪ франко-прусской войны. 
И н5мецюй. народъ внесъ эту сумму въ столько же м5ся- 
цевъ-—именно въ два мЪсяца, сколько лЪтъ понадобилось 
Франщи для уплаты контрибущи“. 

Однако, при этомъ не сл$дуетъ забывать, что биржа въ 


1914 г. была закрыта, что. заграницей заемъ не имЪлъ ника-` 


кого успЪха, и что благодаря ссудамь, выдаваемымъ вновь 
учрежденными ссудными кассами, какъ многя частныя лица, 
такъ и различныя корпоращи имЪли возможность участво- 
вать въ подпискЪ на заемъ. Какъ мы видзли, эти кассы 
понизили ссудный процентъ до 5!/4, причемъ онЪ не‘ограни- 
чивались предфлами установленной нормы въ 75 проц. 
цфнности заложенныхъ бумагъ, а выдавали ссуды и въ раз- 
мЪрЪ полной ихъ биржевой ц$ны. 

Размёръ выданныхъ ими ссудъ равнялся 7 октября, т.-е 
въ пер1одъ между сроками перваго и второго взноса, болЪе 
700 милл. мар., или почти 30 проц. произведенныхъ взносовъ; 
послЪ срокавторого взноса, выданная сумма достигла 780 милл. 
мар., т.-е. почти четвертой части сдЪланныхъ по займу пла- 
тежей. Въ началЪ ноября максимумъ выпуска свидЪтельствъ 
этихь кассъ, установленный ранЪе въ полтора милларда 
мар., былъ повышенъ до 3 миллардовъ. Къ 31 декабря 
1914 г. сумма выпущенныхъ ссудными кассами свидЪтельствъ 
достигала. 1,3 милллардовъ мар., причемъ въ уплату по воен- 
ному займу поступило около 900 милл., или 20 проц. Такъ 
что часть займа во всякомъ случа была покрыта импер- 
скимъ банкомъ, который при посредствЪ ссудныхъ кассъ 
выдавалъ свидЪтельства этихъ кассъ, а затЪмъ обратно по- 
лучаль эти свидфтельства въ уплату облигашй военнаго 
займа. 

Пользован!е ссудами, выдаваемыми этими кассами, было 
по уставу, правда, ограничено полугодовымъ срокомъ; въ 
противномъ случаЪ заложенныя цфнности продаются съ аук- 
ц1она. Однако, въ отношен!и подписчиковъ на военный заемъ 
эта мфра не соблюдалась, о чемъ заранфе было объявлено. 
Подписчики могли, слфдовательно, не возвращать ссуды и 


РНИИ 


=, 


рик 


{ 
н 
® 
} 
й 
ы 
\ 


Ире 


нора Арьен ученая 


О 


получать ту разницу, которая существовала межлу 51/« проц., 
уплачиваемыми за нее, и боле высокимъ процентомъ, изъ 
котораго выпущенъ былъ военный заемъ. 

Благодаря такого рода операщямъ, въ особенности сбере- 
гательнымъ кассамъ удалось подписаться на 883 милл. мар., 
а организащямъ по страхован рабочихъ на 200. милл. мар. 

Обице же результаты перваго германскаго военнаго займа 
были слБдующие: 


Число 
подписавшихся. 


100 и 200 мар. 231.112 36,1 милл. мар. 
300— 600", 241.804 110,7 
600— 2.000, 453.143 587,0 

2.100— 5.000, 157.591 579,4 


Подписанная сумма. 


5.100— 
10.100— 
20.100— 
50.100— 


10.000 
20.000 
50.000 
100.000 


56.438 
19.313 
11.584 

3.629 


450,1 
307,2 
410,5 
315,0 


100.000 — 500.000 ‚2.050 508,6 
500.100—1.000.000 361 2872 
свыше 1.000.000 210 868,9 


1.177.235 4.460,7 милл. мар. 


Изь этой таблицы видно, что въ подпискЪ на заемъ при- 
няло участе 1,2 милл. населеня, причемъ 926 тыс., или 
3/4, подписчиковъ на заемъ, подписались на суммы, не пре- 
вышавиия 2.000 мар. Эти мелюе подписчики доставили 
733 милл. мар. или 16 проц. реализованной суммы. На подпи- 
санныя суммы облигащи долгосрочнаго займа были выданы 
полностью; суммы же краткосрочныхъ обязательствъ госу- 
дарственнаго казначейства были въ виду того, что подписка 
превысила размфръ выпускаемаго краткосрочнаго займа, 
частью покрыты облигащями долгосрочнаго займа. 


Весьма скоро послЪ перваго военнаго займа Герман!я 
вынуждена была прибфгнуть и ко второму. Уже черезъ м$- 
сяць послЪ уплаты послФдняго взноса перваго займа (22 де- 
кабря 1914 г.) была объявлена подписка на слъдующий. 

Въ отлич1е отъ перваго займа, при второмъ и обязатель- 
ства государственнаго казначейства не опредфлялись какой- 


и 


либо нормой, на которую заемъ реализуется; свидЪтельства 
выпускались въ любомъ размЪрЪ, въ зависимости отъ ве- 
личины подписки. Но все же германское правительство не 
принимало на себя обязанности произвести выпускъ кратко- 
срочныхъ обязательствъ казначейства въ неограниченныхъ 
предЪлахъ, такъ какъ боялось, что сумма можеть оказаться 
очень крупной, а ему придется въ заранфе установленные 
сроки погашать заемъ. Поэтому все же, какъ и при первомъ 
военномъ займЪ, оно предлагало при подпискЪ на обяза- 
тельства казначейства вмЪстЪ съ тЪмъ соглашаться на по- 
лучен!е взамЪнъ ихъ облигаши долгосрочнаго займа. Однако, 
въ дЪйствительности подписка на краткосрочный заемъ не 
превысила 775 милл. марокъ, т.-е. не достигла даже того 
милл!арда, который былъ полученъ при первомъ займЪ. 
Срокъ погашен!я обязательствъ государственнаго казначей- 
ства былъ установленъ такимъ образомъ, чтобы погашение 
производилось по окончани погашен!я перваго краткосроч- 
наго займа. Погашен!е послфднихъ сер1й перваго кратко- 
срочнаго займа должно было состояться 1 октября 1920 г., 
погашен!е же второго займа было установлено на пер1одъ 
между 2 января и 1 поля 1921 года. Оно должно быть вы- 
полнено путемъ тиража, производимаго въ четыре срока. 

Для долгосрочнаго займа. попрежнему не установлено 
срока погашен!я; но онъ не можетъ быть выкупленъ или 
конвертированъ ранЪе 1924 года. 

Выпущенъ второй военный заемъ изъ того же процента, что 
и первый, по курсу 98,5. Подписка производилась на тЪхЪъ 
же основашяхъ. Но помимо сберегательныхъ кассъ и обществъ 
страхован!я жизни были привлечены къ участю въ ней и 
кредитныя товарищества. ВслЬдств!е этого, и посльдня вы- 
нуждены были отказаться отъ правилъ, установленныхъ въ 
ихь статутахъ относительно сроковъ производства платежей. 

Въ этомъ отношении были пущены въ ходъ тЪ же сред- 
ства, которыя примЗнялись при первомъ займЪ въ отно- 
шени сберегательныхъ кассъ. Имперск банкъ оказалъ 
давлен!е на центральныя кредитныя кассы, и послдёя 
отказались придерживаться установленныхъ сроковъ плате- 
жей въ отношен вкладчиковъ, желающихь подписаться 
на заемъ. Наконецъ, подписка на второй военный заемъ 
принималась и въ почтовыхъ конторахъ въ тЪхъ мЪстахъ, 


зрееиечшюь с. чит. & Г ъЪН—= 


ие УЗИЕ 


пота пниитеье ВЕНЫ 


каб 


И Ла 


тдЪ нЪтъ сберегательныхъ кассъ, съ т$мъ, однако, чтобы до 
31 марта 1915 г. подписанныя въ нихъ суммы были вне- 
сены. 


Срокъ подписки былъ на этотъ разъ продолжительнзе, 
чЪмъ при первомъ займв—3 недфли вмфсто 10 дней. Ку- 
пюры были т же, что и прежде, только купюръ въ 50 тыс. 
и 100 тыс. мар. не было вовсе, такъ какъ — какъ опыть 
показалъ—въ нихъ не представлялось надобности. Сроки 
уплаты займа были установлены слфдующие: 30 проц. до 
14 апрфля 1915 г., 20 проц. до 20 мая, 20 проц, до 22 1ЮнЯя, 
15 проц. до 20 юля и 15 проц. до 20 августа. Суммы въ 
размфрЪ до 1.000 мар. и теперь подлежали уплат въ одинъ 
премъ до 14 апр$ля. 


Еще большую. роль, чфмъ въ первый разъ, сыграли раз- 
личные способы популяризащи займа, Въ этомъ направлен!и 
много было сдфлано печатью, которая помфщала отчеты, 
свЪдЪн!я разнаго рода, обращен!я правительства, статьи и 
т. д. Но, кромЪ того, имперское министерство финансовъ об- 
ратилось къ правительствамъ отдфльныхъ государствъ съ 
предложеншемъ о томъ, чтобы везд$ и повсюду низше адми- 
нистративные органы, а также бургомистры и старшины 0б- 
щинъ приняли на себя обязанность освЪдомленя и поучен!я 
населен!я относительно займа. КромЪ этихъ должностныхъ 
лицъ въ популяризащи займа принимали участе и народные 
учителя, духовенство, различные союзы и корпоращи. Они 
прибЪфгали къ различнымъ средствамъ: помфщали статьи въ 
органахъ повременной печати, читали лекши въ публичныхъ 
собранияхъ, выступали съ докладами въ обществахъ и т. д. 
Судебныя учреждешя обращали вниман!е опекуновъ на 
военный заемъ и предлагали имъ подписаться за опекае- 
мыхъ. Была выпущена брошюра, содержавшая всЪ важнЪй- 
пия св дня о займЪ; она распространялась въ большомъ 
количествЪ. 


Второй заемъ далъ 9,060 милл. мар., изъ коихъ 8.285 милл. 
составляли долгосрочный заемъ и 775 милл. приходились 
на краткосрочныя обязательства государственнаго казначей- 
ства. 


Подписчики на второй военный заемъ и подписанныя 
ими суммы распредЪлялись слЗдующимъ образомъ: 


Число 
подписчиковъ. 


200’ мар. 452.119 71 милл. мар. 

300 500 581.470 254 
600 1.000 660.776 = 604 
1.100 2.000 418.861 733 
2.100 5.000 361.459 1.354 
5.100 10.000 130.908 1.057 

` 10.100 20.000 46.105 745 
20.100 50.000 26.407 926 
50.100 100.000 7.742 648 
100.100 500.000 4.361 1.066 
500.000 „ 1.000.000 ` 538 440 
свыше 1.000.000 1325 1.168 


Сумма займа, 


Итого . . 2.691.066 9.060 милл. мар. 


По учрежденлямъ, принимавшимъ подписку, суммы вто- 
рого займа распредЪяллись такъ: 


Имперский банкъ и его отдзлення . 565 милл. мар. 
Банки и банкирск!я конторы. . 5.592 
Сберегательныя кассы. . ‹; . . 1.977 
Общества страхован!я жизни. . 384 
Кредитныя товарищества . . . 430 
Почтовыя учрежденя. .. . . 112 


Попрежнему 78 проц. всЪхъ подписчиковъ подписали не 
болЪе 2.000 мар., и подписанная ими сумма составляла 18 проц. 
всей суммы займа. Подписчики на сумму свыше 100 тыс. мар. 


дали всего 27 милшардовъ или 30 проц. поступившей 
суммы. 


Съ начала войны германск!й рейхстагъ вотировалъ кре- 
дить въ 5 миллард. мар. 4 августа 1914 г., въ 5 миллард. 
2 декабря 1914 г.и въ 10 миллард. 28 февраля 1915 г. Изъ 
нихъ было исчерпано первыми двумя займами всего 13/5 мил- 
л1ардовъ. 2 августа 1915 г. было вотирована еще 10 милл!ар- 
довъ. ПослЪ этого была объявлена подписка на новый, тре- 
ий военный заемъ. ПослЪдьйй выпускался исключительно въ 
формЪ долгосрочнаго займа; выпускъ краткосрочныхъ обя- 
зательствь государственнаго казначейства на этотъ разъ не 


а 


А К 


речь УЧИТЕ 


ие 


‘производился. Это обусловливалось, повидимому, тЬмъ, что 
къ этому времени накопилось 6/2 миллардовъ краткосроч- 
ныхъ обязательствь, и дальнЪйшее увеличеше ихъ призна- 
валось невозможнымъ. 

Снова сумма займа не была фиксирована, процентъ быль 
тотъ же, курсъ 99. Почтовыя учреждения въ еще большей 
степени, чфмъ при второмъ займ, были привлечены къ уча- 
сто въ качествЪ посредниковъ по размфщен!ю займа. Они 
принимали подписку не только въ тхъ м5стахъ, гдъ нЪтъ 
сберегательныхъ кассъ, но и во всхъ прочихъ городахъ и 
селеняхъ. Подписка производилась и въ прусскихъ казна- 
чействахъ. 

Сроки платежей по третьему займу были установлены 
слЪдующимь образомъ: 30 проц. до 18 октября 1915 г., 
20 проц. до 24 ноября 1915 г., 25 проц. до 22 декабря 1915 г. 
и 95 проц. до 22 января 1916 г. При этомъ, въ_интересахъ 
мелкихъ плательщиковъ, теперь была допущена разсрочка и 
въ уплатЪ суммъ, не превышающихъь 1000 мар.; уплата по 
этимъ суммамъ допускалась по частямъ, такимъ образомъ, 
что уплата становилась обязательной лишь тогда, когда усп$ло 
накопиться не’ менЪе.100 мар. взносовъ по займу. Только при 
подпискЪ въ почтовыхъ учрежден!яхъ такая разсрочка не 
разрЪшалась, такъ какъ это чрезм$рно усложнило бы ра- 
боту почты. По примЪру перваго займа, и при третьемъ — 
при второмъ этого не было—выдавались временныя свид$- 
тельства, которыя впослфдстыи зам$нялись облигащями. 
Отсутств!е ихъ при выпуск$ второго займа вызывало неудо- 
вольств!я со стороны подписчиковъ, которымъ долго прихо- 
дилось ждать до изготовлен!я облигащй. Однако, въ виду 
того, что печатан!е временныхъ свидЪтельствъ создавало до- 
полнительную работу для казны, эти свидЪтельства изго- 
товлялись лишь для купюръ на 1000 мар. и болЪе и только 
по особому желан!ю того или другого подписчика. 

И трет! германскй заемъ былъ реализованъ при силь- 
ной поддержкф со стороны повременной печати. ПослЪдняя 
усердно подготовляла общественное мнЪн!е, причемъ стара- 
лась использовать удачи на восточномъ театр войны. Да- 
лЪе правительство обратилось къ торговымъ палатамъ и 
купеческимь корпоращямъ съ предложешемъ повлять на 
предпр1ят!я, находяцияся въ ихъ район$. Послфдя должны 


И а 


были оказывать влян!е на своихъ’ служащихъ и рабочихъ, 
въ смыслЪ побужденя ихъ къ участю въ займЪ. Этотъ 
премъ прим$нялся н5которыми предпр!ятями уже при под- 
пискЪ на второй заемъ. Теперь правительство желало такой 
образъ дЪйств!й предпринимателей сдЪлать всеобщимъ. Пред- 
принимателямъ вм$нялось въ обязанность собирать подписку 
на заемъ среди своихъ служащихъ и рабочихъ, посылать за- 
явлен!я объ ихъ желан!и участвовать въ займ, выдавать 
имъ авансы въ счетъь будущаго жалования и заработной 
платы. Такъ же поступали и мноя правительственныя учре- 
жден|я, въ томъ числЪ и имперсюй банкъ, въ отношени 
своихъ чиновниковъ и служащихъ. 

Подписка на военный заемъ производилась и въ шко- 
лахъ (въ особ. въ средне-учебныхъ заведен!яхъ). Учашиеся 
не только. сами должны были подписываться на заемъ, но и 
пропагандировать его, обходя дома и т. д., какъ это дЪла- 
лось въ Германи при собиран!и золота у частныхъ лицъ, въ 
цфляхь увеличен!я запасовъ золота имперскаго банка. 

Давлен!е оказывалось германскимъ правительствомъ и на 
самихъ предпринимателей. Въ рейхстагЪ министръ финан- 
совъ обращалъ внимавше предпринимателей на то, что пра- 
вительство воздерживается отъ спещальнаго обложен!я пред- 
пр!ятй, работающихъ на оборону, хотя прибыль ихъ сильно 
увеличилась. Онъ выразилъ свою увЗренность въ томъ, что 
эти прибыли будутъ помфщены въ бумагахъ новаго займа. 
Такимъ образомъ прямо высказывалась угроза обложенемъ, 
если эти предпр:ят1я не обнаружатъ должнаго патр1отизма. 
ПровЪрить же, насколько предприят!я выполняютъ свой па- 
тротическй долгъ, не представляло затруднен! й: имена всЪхъ 
подписчиковъ публикуются въ газетахъ съ указанемъ того, 
сколько данное лицо или предпряте подписало на преды- 
душе займы. 

Наконецъ, въ интересахъ займа, были приняты р$Ъшитель- 
ныя мры противъ биржевой игры, чтобы очистить больше 
мЪста на фондовомъ рынкЪ облигащямъ третьяго военнаго 
займа. 

Реализовано было 18,1 милллардовъ мар., причемъ 7,4 мил- 
л1арда составляла подписка въ банкахъ и банкирскихъ 
домахъ и 2,9 миллард. въ сберегательныхъ кассахъ. Осталь- 
ные 2,8 миллард. поступили черезъ кредитныя товарищества 


пьес тьма. 


ЕЕ неее 


(680 милл.), имперскй банкъ и его отдЪлен!я (570 милл.), 
общества страхован!я жизни (свыше 400 милл.) и почтовыя 
учрежден!я (около 170 милл.). КромЪ того, по свздзнямъ 
учебнаго начальства, подписка принималась въ 1906 средне- 
учебныхъ заведеняхъ, имЪющихь 650 тысячъ учениковъ. Въ. 
подпискЪ приняли участе 246 тысячъ учениковъ и ученийъ, 
т. е. 38 проц. общаго числа ихъ, на сумму въ 31 милл. мар., 
такъ что на каждаго и каждую изъ нихъ приходилось въ 
среднемъ 126 мар. 
Результаты третьяго германскаго военнаго займа получи- 
лись слъдующе. 
Число подп. Сумма. 
200 } 984.358 1.30 милл. мар. 
300 500 858.259 368 
500 1.000 918.595 — 844 
1.100 2.000 530.176 928 
2.100 5.000 422.626 1.563 
5.100 10.000 147.598 1.202 
10.108 20.000 58.445 858 
20.100 50.000 32.840 1.167 
50.000 100.000 10.090 850 
100.100 500.000 7.074 1.766 
500.000 —„ 1.000000 832 695 
1.000000 530 1.730 


Итого 3.966.418 12.101 милл. мар. 


Такимъ образомъ, и теперь свыше трехъ четвертей всъхъ 
подписчиковъ подписалось ‘на мелмя суммы въ размЪрЪ не 
свыше 92.000 мар., и эти подписчики ‘дали 18 проц. всего 
займа, а крупные капиталисты, ‘подписавииеся на сумму 
свыше 100 тыс. марокъ, дали 4,2 милтарда или нЗзсколько 
болфе одной трети всей реализованной суммы третьято воен- 
наго займа. 


Осенью 1915 года возникъ въ Германи вопросъ и о во- 
енныхь налогахъ, ‘именно о налогв съ военныхъ прибылей. 
‚Тоть фактъ, что въ то самое врёмя, когда на поляхъ Росси, 
Франщи, Бельми и на другихъ театрахъ войны, сотни тысячъ 
отдаютъ свою жизнь за отечество, немног!е сумЗли накопить 


т О 


огромныя богатства, долженъбылъ понеобходимости выдвинуть 
вопросъ о томъ, какъ и какимъ образомъ было бы возможно 
использовать въ интересахъ всего населен1я, путемъ спещаль- 
наго налога, чрезвычайную налогоспособность этихъ немногихъ 
лицъ и обществъ“. Проектъ спещальнаго обложен!я военной 
прибыли встрЪтилъ полнфйщее сочувств!е со всфхъ сторонъ. 
Тмъ не менфе еще въ август 1915 года имперское прави- 
тельство заявило въ рейхстагЪ, что внесен!е законопроекта 
являлось бы преждевременнымъ, что „такой налогъ слЪдо- 
вало бы взимать лишь по окончан!и войны, такъ какъ только 
тогда выяснится вляве войны въ финансовомъ отношении. 
Поэтому въ ожидани налога съ военной прибыли никто не 
долженъ воздерживаться отъ подписки на военные займы“. 

Несмотря на эти увфрен!я, въ концЪ 1915 года рейхстагъ 
уже вотировалъ налогъ на военную прибыль, который дол- 
женъ быль дать въ 1916 году 1 — 11/> милларда мар. Но 
этого было недостаточно. Одни только расходы на уплату 
процентовъ по займамъ и на погашен ихъ повысились съ 
'/« милларда въ 1914/15 г. до 1,3 миллард. въ 1915/16 г. и 
до 2,3 миллард. въ 1916/17 г. На уплату этихъ процентовъ 
и на погашен!е займовъ и для того, чтобы свести бюджетъ, по 
крайней мЪрЪ, безъ формальнаго дефицита, и были вотиро- 
ваны въ нын$шнемъ году, съ одной стороны, налогъ на воен- 
ную прибыль въ измфненномъ видЪ, а съ другой стороны, 
косвенные налоги. Первому подлежитъ всякое имущество 
свыше 20 тыс. мар., которое увеличилось во время войны 
боле, чЬмъ на 10 проц. Налогь взимается съ совершивша- 
гося прироста, причемъ ставки налога, постепенно повы“ 
щаясь, доходятъ до 50 проц.; въ послЗднемъ размфрЪ обла- 
гается приростъ, превышаюций 300 тыс. мар. Налогъ им$- 
еть единовременный военный характеръ. Рядомъ съ нимъ 
устанавливаются повышенныя пошлины на привозной та- 
бакъ, повышенный акцизъ на табакъ, папиросы и сигары, 
повышенный почтово-телеграфный, желЪзнодорожный (грузо- 
вой) и телефонный тарифъ и, наконецъ, гербовый сборъ съ 
квитанщй при всякихъ платежахъ не менЪе, чфмъ на 10 ма- 
рокъ, причемъ выдача. квитанщИй ‘обязательна. 

Однако, налоги эти были приняты не безъ сильной партй- 
ной борьбы и явились лишь результатомъ компромисса. И 
они могли дать всего вмфстЪ не боле 2 милллардовъ. Для 
4 


50 


дальнЪйшаго же ведення войны нужны были гораздо боль- 
пия средства. Поэтому уже 2 декабря 1915 г. рейхстагъ во- 
тировалъ снова военный кредитъ въ 10 миллардовъ мар. 
и въ началЪ 1916 года была объявлена подписка на четвер- 
тый военный заемъ. 

ПослЪдн!й снова ‘возвращается къ типу двухъ первыхъ 
займовъ. Въ то время, какъ трет заемъ былъ выпущенъ 
лишь въ формЪ долгосрочнаго, четвертый снова реализованъ 
въ двоякомъ вид, —какъ долгосрочныхъ облигащй, такъ и 
краткосрочныхъ обязательствъ государственнаго казначей- 
ства. Краткосрочный ‘заемъ выпущенъ изъ 41/5 проц., а не 
изъ 5 проц., какъ раньше, но зато по эмисс1онному курсу 95. 
На этотъ разъ обязательства государственнаго казначейства 
распредвляются на 10 серйй, и погашене посл$днихъ будетъ 
производиться въ течене десятилЪтняго пер!ода 1923—1932 г.г. 
по отдфльнымъ сер!ямъ въ порядкЪ тиража. Но владЪльцамъ 
вышедшихъ въ тиражъ серй предоставлено право требовать 
внесен!я ихъ капитала въ долговую книгу на срокъ по 1 юля 
1939 г. съ начисленемъ т$хъ же 41/2 проц. 

Долгосрочный заемъ и теперь выпущенъ изъ 5 проц. по 
курсу 98,50, т. е. по тому же курсу, по которому реализо- 
ванъ второй заемъ, тогда какъ курсъ третьяго займа былъ 
выше (99). 

Подписка на четвертый военный заемъ производилась 
между 4 и 22 мартомъ 1916 г., въ сберегательныхъ же кас- 
сахъ она привималась до 18 апр$ля. Было установлено опять 
четыре срока уплаты займа: къ 18 апрФля 30 проц., къ 24 мая 
20 проц., къ 23 1юня 25 проц. и къ 30 1юля 95 проц. Раз- 
срочка допускалась, какъ и при третьемъ займЪ, и для са- 
мыхъ мелкихъ подписчиковъ. 

Какъь мы видЪли выше, при первыхъ трехъ германскихъ 
военныхъ займахъ реализованная сумма все время сильно 
возростала—съ 4,5 милмардовъ (первый заемъ) до 9 милл!ар- 
довъ (второй заемъ), т. е. удвоилась, и затЪмъ до 12 милмар- 
довъ (третий заемъ) или повысилась на */з. Это было необхо- 
димо, въ виду все возрастающихь военныхъ расходовъ. 
Только такимъ путемъ правительству удавалось замфнять 
текуще кредиты долгосрочными займами и освобождать де- 
нежный рынокъ для послъдующихъ займовъ. На это надЪя- 
лись и при открыт!и подписки на четвертый заемъ. „Когда 


И | аеы 


подписка на четвертый заемъ закончится, —говорилъ импер- И 
сюй министръ финансовъ Гельферихъ,—мы явимся единствен- | 
ной воюющей державой, которая покрыла всЪ свои расходы 
посредствомъ долгосрочныхъ займовъ“. Въ этомъ была увЪ- 
рена и вся германская пресса. Она не сомнфвалась въ томъ, 
что разъ третй заемъ далъ 12 милмардовъ, то четвертый 
дастъ не менфе 15 миллардовъ. 

На самомъ дфлЪ четвертый германскй военный заемъ не 
только не обнаружилъ дальнфйшаго возраставя, по сравне- 
ню съ предыдущимъ, но далъ значительно меньше его — 
всего 10,7 милллард. вмЪсто 12,1] миллард., реализованныхъ 
при третьемъ займЪ. Получилось, слЪдовательно, почти на 
11/> милтарда менЪе, чЪмъ въ предыдуций разъ, а до ожидае- 
мой суммы въ 15 миллардовъ не хватило свыше 4 милтмар- 
довъ мар. При этомъ долгосрочный заемъ далъ всего 9,1 мил- 
л1!ардовъ, т. е. лишь немногимъ болЪе, ч$мъ второй долго- 
срочный заемъ (8,3 милл!ард.), а 1'/ милларда было по- 
крыто свидфтельствами государственнаго казначейства. 

Посл реализащи второго военнаго займа, когда эти сви- 
дЪтельства дали всего 775 милл!оновъ вм$сто ожидаемаго 
1 миллларда, нЪмецкая печать подчеркивала это о бстоятель: 
ство какъ явлеше благопр1ятное. Она указывала на то, ч1‹ 
свидфтельства государственнаго казначейства при первомъ | 
займ составляли 30 проц. всего займа, при второмъ же И 
всего 9 проц., а это свидЪтельствуетъ о томъ, что доля крупнаго 
капитала въ займЪ сократилась въ пользу мелкихъ подпис- 
чиковъ, предпочитающихъь долгосрочный заемъ. Она заявляла, 
что увеличен!е долгосрочнаго займа за счетъ краткосрочнаго 
представляетъ удобство для казны, которая не связана обя- 
занностью погашен!я займа въ коротюй срокъ и имЪетъ воз- 
можность производить погашеше по своему усмотрфн!ю. На- 
конецъ, изъ факта сокращен!я доли краткосрочныхъ обяза- 
тельствъ во второмъ военномъ займЪ, по сравнен!ю съ пер- 
вымъ, былъ сдЪланъ тотъ выводъ, что мелюе подписчики, 
захваченные первоначально войной врасплохъ, постепенно 
оправились. Поэтому при первомъ займЪ первое м$сто при- 
надлежало еще крупному капиталу, во второмъ же— весь на- 
родъ участвовалъ въ финансирован!и войны. 

Если мы будемъ придерживаться этихъ точекъ зрЪня, 

то результать четвертаго займа окажется довольно неблаго- 
4* 


Е. 


ПиаажннтУ 


о лонераеамья И лоееникых тнай 


пр1ятнымъ. Тогда получится, что при четвертомъ займЪ доля 
крупныхъ капиталистовъ снова значительно повысилась, такъ 
какъ свидфтельства государственнаго казначейства, состав- 
лявшия 9 проц. при второмъ займВ и совершенно отсутство- 
вавиия при третьемъ, теперь опять достигли почти 15 проц. 
четвертаго займа. Иначе говоря, если исходить изъ приве- 
денныхъ выше соображенй, высказанныхъ послЪ второго 
займа, участ!е населен!я сократилось въ четвертомъ займЪ, 
и онъ реализованъ въ гораздо большей степени, чЪмъ пре- 
дыдуцщ!е два займа, при помощи крупнаго капитала. Полу- 
чились и неудобства для казны, такъ какъ увеличилось ко- 
личество краткосрочныхъ обязательствъ, подлежащихъ пога- 
шен!ю. въ опред$ленные сроки. 

РаспредЪлен!е четвертаго германскаго военнаго займа 
среди различныхъ группъ подписчиковъ было сл5дующее: 


Число подпи- Подписанная 
СЧИКОВЪ. сумма. 


200 мар. 2.406.118 201 милл. мар. 

300 500 967.929 407 

600 1.000 885.941 794 

1.100 2.000 468.724 792 
2.100 5.000 347.725 1.247 
5.100 10.000 113.997 /..1907 
10.100 20.000 42.158 666 
20.100 50.000, 30.361 980 
50.100 100.000 9.100 734 

‚ 100.100 500.000 6.308 1.531 
‚ 900.100 1.000.000 780 641 
свыше 1.000.000 574 1.812 


” 


Итого.. . . .5.279 645 10.712 милл. мар. 


Изъ этихъ, данныхъ нельзя не усмотрЪть, что число 
подписчиковъ на четвертый заемъ еще болЪе повысилось, по 
сравнен!ю съ подписчиками на. трети заемъ (съ 4 до 5,3 мил- 
л1оновъ), превысивъ пять милл1оновъ, но реализованная сумма 
займа, какъ мы видимъ, не только не увеличилась, но сильно 
упала. Мелк1е подписчики (до 2.000 мар.) составляли, какъ 
и при преды, ъ займахъ, нзсколько менЪе одной пятой 
вс$хъ подписазшихся на заемъ (2,2 милтарда изъ 10,7 мил- 


и ДИ 


лардовъ). Но доля очень крупныхъ подписчиковъ (свыше 
100.000 мар.) повысилась, достигая почти 40 проц. (4 мил- 
лларда изъ 10,7 миллйард.), тогда какъ при предыдущихъ 
займахъ она не превышала третьей части суммы займа. 
Попрежнему дЪятельное участ!е въ подпискЪ на заемъ 
принимали сберегательныя кассы, гдЪ подписка достигла 
2,7 милл!ард.; свыше 800 милл. получено при посредствЪ 
кредитныхъ кооперативовъ и 350 милл. доставили общества 
страхован!я жизни. Свыше 6 милл. принято частными бан- 
ками и банкирскими конторами; въ имперскомъ банк иего 
отдлен!яхъ подписка равнялась 460 милл!онамъ. 


Наконецъ, осенью текущаго 1916 года, послЪ того, какъ 
въ 1юнЪ былъ вотированъ рейхстагомъ кредитъ въ 12 миллард: 
мар. (въ октябрЪ новый кредить также въ 12 миллард.), 
былъ реазированъ пятый германск!й военный заемъ. 

Этотъ заемъ также состоялъ, подобно всЗмъ предыду- 
щимъ—кромЪ только третьяго займа—какъ изъ долгосрочныхъ 
облигащй, такъ и изъ краткосрочныхъ обязательствъ государ- 
ственнаго казначейства. Долгосрочный заемъ далъ 9,6 мил- 
ллардовъ, краткосрочный —1 милл!ардъ, такъ что доля посл$д- 
няго нЪсколько ‘меньше, чфмъ при предыдущихъ займахъ. 
Но общая сумма, реализованная при пятомъ займ, не по- 
высилась, по сравиеню съ суммой четвертаго займа—это тЪ 
же 10,7 миллардовъ, или почти на 11/2 милларда мене 
того, что далъ третй заемъ. Такъ что, очевидно, не только 
пр1остановилось дальнфйшее увеличен!е германскихъ займовъ, 
но они уже боле не въ состоян!и достигнуть того, что было 
подписано осенвю прошлаго года. 

Мало того, пятый заемъ обозначаетъ уменьшене; по 
сравненю съ третьимъ, не только о реализованной суммы, 
но _и количества подписчиковъ; число послзднихь со- 
ставляло въ пятомъ займЪ всего 3,8 милллоновъ. Въ третьемъ 
займЪ участвовало. почти 4 миллюна подписчиковъ; въ че- 
твертомъ это число возросло еще бол5е—до 5,3 миллюновъ, 
такъ что четвертый заемъ обнаружилъ въ этомъ отношен!и 
еще шагъ впередъ. Въ пятомъ займЪ не только нЪтЪ даль- 
н-йшаго увеличен!я числа подписчиковъ, но число ихъ па- 
даетъ значительно ниже того, что было при четвертомъ 
займз—именно сокращается, по сравненю съ послЪднимъ 


ее а 


на 11/2 милларда. Число это даже нЪсколько ниже цифръ 
подписавшихся на трети заемъ—3,8 милл. вмЪсто 4 милл!- 
оновъ подписчиковъ на трет заемъ. 

Наконецъ, значительно изм$нилось при рейёлизац1и займа 
и распредзлеше суммы между различными группами подпис- 
чиковъ. Это видно изъ слЪдующихъ цифръ: 


Число подпи- Суммы 
СЧИКоВЪЬ. займа. 
234 мар.  1.794.084 154 милл. мар 

100 500 681.027 293 
600 1.000 605.494 552 
1.100 2.000 301.868 520 
2.100 5.000 245.873 911 
5.100 10.000 93.189° 768 
10.100 20.000 40.571 651 
20.100 50.000 28.500 982 
50.100 100.000 9.748 810 
100.100 500.000 7.870 1.710 
500.100 1.000.000` 1.032 853 
свыше 1.000.000 725 2.448 


Итого:  3.809.976 10.652 милл. мар. 


Изъ этихъь цифръ видно, что доля мелкихъь подпис- 
чиковъ (до 2.000 мар.), составлявшая при третьемъ и че- 
твертомъ займахъь пятую часть всей подписанной суммы 
и даже при первомъ займЪ 16 проц., теперь сократилась 
почти до одной. седьмой (14 проц.), равняясь’ всего 1,5 
изъ 10,6 миллард., тогда какъ при ‘четвертомъ займЪ 
она достигла 2,2 изъ 10,7 миллард., а при третьемъ 2,3 
изъ 12,1 миллард. Въ то же время участе крупныхъ капи- 
талистовъ, подписавшихъ свыше 100 тыс. мар., значительно 
повысилось. Въ то время, какъ во второмъ и третьемъ зай- 
махъ оно составляло лишь третью часть всЪхъ участниковъ, 
въ четвертомъ крупный капиталъ далъ уже почти 40 проц. 
всей реализованной суммы (4 милл!арда ‘изъ 10,7 милтарл.) 
а въ пятомъ его участ!е доходить почти до половины-—5 мил- 
лардовъ изъ 10,6 милл1ардовъ займа. Такимъ образомъ, пя- 
тый заемъ уже вполнЪ является займомъ, произведеннымъ 


Е 


у крупныхъ капиталистовъ, у предпр!ятй, работающихь на 
оборону. 

А между тЪмъ и на этотъ разъ было сдфлано все воз- 
можное для распространеня новаго займа среди населения. 
Особенно усердно работали въ этомъ направлен!и газеты. 
Помимо обычныхъ свЪ дЪв!й объ услов1яхъ подписки на заемъ, 
какъь и о ходЪ самой подписки, он$ попрежнему печатали 
списки лиць, фирмъ и учрежденй, подписавшихся на заемъ, 
и всячески объясняли и доказывали необходимость займа, . 
выгодность его для полписчиковъ и обязанность каждаго 
принять въ немъ участе. Въ газетахъ печатались отзывы го- 
сударственныхъ и общественныхъ дЪъятелей, ученыхъь и т.д. 
о займ. Такъ напр. читаемъ: „Всяв!й гражданинъ принадле-. 
житъ государству не только своей кровью, но и своимъ иму- 
ществомъ; онъ обязанъ не только бороться съ врагомъ, но 
и участвовать въ несени тягостей и расходовъ по ведению 
борьбы. Поэтому каждый долженъ подписать ту сумму во- 
еннаго займа, которую ему позволяютъ его матер!альныя 
услов!я“. Подписано: Лабандъ-—-извфстный профессоръ, зна- 
токъ въ области государственнаго права. 

ДалЪе находимъ письма въ редакщю  частныхъ линъ, 
напр. письмо матери съ обращенемъ „къ женщинамъ“. 
Письмо. гласитъ: „Ни одна женщина, которая въ состояни 
подписаться на заемъ, не можетъ отказаться отъ выполнен!я 
этой важнЪйшей въ настоящее время обязанности. Неужели же 
можетъ женщина, имфющая мужа, сына, брата на фронтЪ, от- 
казать государству въ средствахъ, необходимыхъ для защиты 
ихь оть врага? Недостатокъ въ снарядахъ отдаетъ нашу 
живую стЗну, стоящую на театр войны, за которую дро- 
жатъ миллоны сердецъ, въ руки безпощадному врату. А тЪ 
женщины, которыя не имфютъ близкихъ въ рядахъ арм и, — 
какъ могутъ онф выразить свою глубокую благодарность 
за ту защиту, которою и онЪ вфдь пользуются, благодаря 
арм1и, иначе, чфмъ подпиской на необходимыя для нея суммы? 
Въдь это слабая, ничтожная помощь, по сравнен!ю. съ тЪмъ, 
что дЪлаютьъ наши герои на полЪ сражен!я за отечество и 
за женщинъ, д$лаютъ охотно, не жалуясь на свою судьбу“. 

Еще болЪе ‘многочисленны помфщаемыя въ газетахъ 
воззван!я, исходяцйя изъ различныхъ обществъ и корпоращй 
и обращенныя къ ихъ членамъ съ призывомъ подписываться 


ааа очима 


В 


на заемъ; они сопровождаются спискомъ тЬхъ членовъ, ко- 
торые подписались, и указашемъ суммъ, подписанныхъ каж- 
дымъ, какъ на пятый заемъ, такъ и на всЪ военные займы 
вообще. Приводимъ для прим$ра обращен!е сельско-хозяй- 
ственнаго комитета ко всфмъ сельскимъ хозяевамъ. „Врагъ 
Германи—Англя. Англя стремится къ тому, что бы изморить 
насъ голодомъ и уничтожить. Если мы желаемъ мира, обез- 
печивающаго насъ на будущее время, то необходимо прежде 
всего Англю свергнуть и всёми силами сокрушить. А для 
этой цзли особенно существенно, чтобы новый военный заемъ 
имфлъ еще больший успЪхъ, чфмъ предыдуще. Мы считаемъ 
своей патр!отической обязанностью побуждать всЪхъ земле- 
дфльцевъ подписывать на заемъ каждый грошъ, который они 
могутъ сберечь. Кто подписывается на заемъ, сокращаетъ 
войну. Только такимъ путемъ мы можемъ побЪдить и только 
такъ сохранить на будущее время свои дома, дворы и поля 
для себя и своихъ дЪтей“. Приложенъ списокъ подписчиковъ 
и подписанныхъ суммъ. 

Изъ этихъ воззван!Й мы можемъ усмотрЪ$ть, какъ раз- 
личные круги общества приходили на помощь правительству, 
въ цБляхъ популяризащи займа. Всевозможныя общества, 
организащи, союзы и корпоращи принимали участ!е въ этомъ 
ДЪлЪ. Объ этомъ свидЪтельствуетъ напр. слЗдующее воззва- 
не: „Всякий обязанъ придти намомощь“. „Судьба отечества— 
его духовное процвфтане и его матер!1альное развит{е зави- 
ситъ отъ побфды. Для побЪды нужны деньги и снова деньги. 
Поэтому государство въ пятый разъ обращается‘къ народу 
съ предложешемъ подписываться на военный заемъ... ТЪ 
36 миллардовъ, которые получены отъ предыдущихъ займовъ, 
дали возможность снабдить нашихъ братьевъ въ арм1и пищей, 
одеждой и оружемъ. Изъ денегъ, притекавшихъ въ кассы 
государства, скованъ панцырь для фронта, который охра- 
няетъ отечество и ‘который невозможно прорвать. Новый 
призывъ госудаства долженъ имфть такой же результатъ. 
М1ру нужно показать, что средства народа неисчерпаемы, и 
что враги не имЪютъ надежды на побЪду. Всяк, кто вне- 
сетъ хотя бы 100 мар. на военный заемъ, содфйствуетъ уни- 
чтожен!ю надеждъ врага и укр$пленю надеждъ воиновъ. 
Каждый подписчикъ ускоряетъ конецъ войны и приближаетъ 
заключен!е мира“. 


бу 


Къ этому прибавлено, что нижеподписавицеся „прина- 
длежатъ къ различнымъ политическимъ направленямъ и 
ихъ экономическе интересы не одинаковы. Но вс они со- 
гласны въ одномъ-——нужно побЪдить. Только побЪда обезпе- 
чиваетъ будущность фабриканту и заводчику, плату рабо- 
чему, благополуч1е сельскому хозяйству’ и ремеслу, промы- 
шленности и торговл. Лишь въ побЪдоносныхъь государ- 
ствахъ могутъ процв$тать искусство и наука. Въ побЪжден- 
ной стран ни голова, ни руки не могутъ развиваться. Оте- 
чество не требуетъ жертвъ. Оно не желаетъ, чтобы народъ 
подарилъ ему деньги. Оно даетъ хорошее обезпечен!е и вы- 
сок!й процентъ. Все населен!е должно, по примру отцовъ 
объединиться. Каждый пускай поручится за всъхъь! Каждый 
долженъ помочь сообразно своимъ средствамъ!“ Подписаны 
подъ этимъ воззвашемъ всевозможныя организащи, самыхъ 
различныхъ политическихъ направлен!й, какъ, напр., союзъ 
ученыхь и художниковъ, союзъ промышленниковъ, земле- 
дфльческй союзъ, совЪтъ съфздовь торговыхъ ассощашй, 
совЪтъ съфздовъ ремесленниковъ, сельскохозяйственный ко- 
митетъ, союзъ купеческихь корпоращИ, союзъ торговыхъ 
служащихъ и т. д. 

ВсЪ приводимыя данныя свидфтельствуютъ о томъ, ка- 
кое значительное участ!е принимали и на этотъ разъ обще- 
ственныя силы, всячески оказывая содЪфйств!е успху займа 
Если же, несмотря на это, результатъ былъ достигнутъ весьма 
небольшой, меньший, чЪмъ въ предыдущихъ займахъ, то это 
объясняется, повидимому, тЪмЪъ, что съ осени 1915 года даль- 
нъйшее продвижене германскихъ арм!й остановилось, иниц!- 
атива ушла изъ ихъ рукъ и имъ пришлось даже отдать 
обратно значительную часть ране захваченныхъ территорий. 
Очевидно, для получен1я дальнфйшихъ средствъ на веден!е 
войны германскому правительству придется приналечь на 
налоговый винтъ — принудительнымъ путемъ добывать то, 
что добровольно невозможно получить въ достаточномъ 
размЪръ. 


ГМ. 


Подведемъ итогъ всему сказанному. 
За послъдёйя десятилЬтя Герман!я сильно разбогатфла. 
Народное имущество оцзнивалось наканунЪ войны въ 200— 


р 


300 милл1ардовъ марокъ, годовой доходъ (на основан!и стати- 
стики подоходнаго обложен!я) —въ 25—30 миллардовъ ма- 
рокъ, что составляетъ около 500 мар. на душу населения. 
Ежегодныя сбереженйя опредфлялись, на основани поимуще- 
ственнаго обложеня за различные годы, въ 4 милларда ма- 
рокъ. Изъ нихъ 3,15 миллард. мар. выражалось въ цЪнно- 
стяхъ, вновь допущенныхъ на биржЪ, полъ-милл1арда въеже- 
годномъ притокЪ.суммъ въ сберегательныя кассы и 160 
милл!оновъ мар. въ увеличении вкладовъ въ кредитныхь 
кооперативахъ, 

При такихъ услов1яхъ началась война, тщательно подго- 
товленная и въ финансовомъ отношени. Благодаря этому, 
съ самаго начала были приняты ращональныя мфры въ .об- 
ласти денежнаго обращешя и кредита, предотвративиия 
разстройство народнаго хозяйства. Затфмъ приступлено бы- 
ло къ выпуску долгосрочныхъ займовъ, тогда какъ оть уве- 
личеня налоговъ Германя отказалась. Въ то время, какъ 
Англя значительную часть расходовъ на войну покрываетъь 
налогами, въ особенности путемъ сильнаго увеличен!я подо- 
ходнаго налога, а въ настоящее” время и Франщя присту- 
паетъь къ использован!ю . прямыхъ и косвенныхъ налоговь 
въ усиленныхъ разм$рахъ, Герман!я не прибЪгала къ этому 
источнику. Это объясняется—какъ мы видфли выше--отча- 
сти тЪмъ, что уже наканунЪ войны были установлены новые 
крупные имперске налоги, отчасти же опасенемъ вызвать 
партйную рознь, борьбу изъ-за того, как!е податные источ- 
ники сл$дуетъ усиливать. 

Все свелось, слЪдовательно, къ военнымь займамъ. 
Это производилось такимъ образомъ, что предварительно 
правительство тратило суммы, необходимыя для веден!я 
войны, расплачиваясь съ поставщиками посредствомъ вексе- 
лей. ЗатЬмъ объявлялась подписка на заемъ для того, что- 
бы казна могла уплатить по этимъ векселямъ. Такимъ обра- 
зомъ, заемъ каждый разъ служилъ для оплаты выпущенныхъ 
уже ранЪе казной векселей, превращая эти векселя въ дол- 
госрочныя облигащши займа. Онъ представляетъ собою нечто 
иное, какъ консолидацию произведенныхъ текучихъ долговъ. 
Это подтверждается тЪмъ фактомъ, что въ пер1одъ, непо- 
средственно предшествующий открыто подписки на заемъ, 
сумма выданныхъ казной векселей каждый разъ чрезвычайно. 


О 


возростала, а затЪмъ при выпускЪ займа сразу сильно сокра- 
щалась, но потомъ снова начинала быстро увеличиваться. 

Этимъ объясняется въ ‘значительной мЪрЪ и особенно 
подчеркиваемое н5мецкими газетами поступлен!е суммъ ра- 
нзе срока, опред$леннаго въ проектахъ займа. Германская 
пресса усматривала въ нихъ выражен!е `патр1отическихъ 
чувствъ населен!я и старалась использовать это явлен!е въ 
интересахъ дальнфйшаго усиления подписки на заемъ. На 
самомъ ДЪЛ поспфшность эта обусловливалась тЪмъ, что 
владЪльцы казенныхъ векселей (посл дн!е первоначально 
приносили 3 проц., а затЪмъ ‘постепенно 31/2, 4 и теперь 
41/> проц.) обмЪнивали ихъ на облигаши военнаго займа или 
же на краткосрочныя обязательства государственнаго казна- 
чейства. Такъ, напр., при выпуск$ перваго военнаго займа, 
въ сентябрЪ 1914 г., векселя эти достигали почти 21/5 мил- 
лардовъ мар., а при первомъ взнос поступило 2,8 милл!- 
ардовъ. При выпускЪ второго займа казенныхъ векселей въ 
имперскомъ банк находилось на сумму 2,8 милтардовъ 
мар., получено же было ранфе срока по первому взносу 
3,2 милллардовъ мар. Если, однако, къ упомянутымъ 2,8 мил- 
л1ардамъ казенныхъ векселей прибавимъ еще выданные 
военно - ссудными кассами 432 миллюон. мар., то ока- 
жется, что казна получила т же 3,2 милмарда марокъ, ко- 
торые были созданы въ видЪ различныхъ рессурсовъ, нахо- 
дившихся въ. обращении. А по третьему займу до наступле- 
ня срока перваго взноса было` внесено 5 милмардовъ ма- 
рокъ. Однако, выяснено, что изъ этихъ 5 милмардовъ 4 мил- 
л1арда были внесены векселями имперскаго казначейства и 
750 миллардовъ. свидЪтельствами военно-ссудныхъ кассъ. 
ПослЪдня, впрочемъ, им$ли крупное значене лишь при пер- 
вомъ займЪ, тогда какъ при уплатЪ взносовъ по дальнЪй- 
шимъ, при второмъ и слБдующихъ  займахъ, они играли 
сравнительно небольшую роль. 

Военные займы въ Германи до сихъ ‘поръ протекали въ 
общемъ успЪшно. Въ нихъ принимало участ!е каждый разъ, 
какъ мы видфли выше, отъ 2 до 4 миллоновъ подписчи- 
ковъ, въ третьемъ займ даже 5 миллоновъ. Правда, назы- 
вать эти займы народными можно лишь съ большой на- 
тяжкой, ибо если мы возьмемъ лицъ, подписавшихъ не свы- 
ше 2000 мар., то получится, что они составили мене "/5 


бои 


суммы займа. И даже если взять суммы въ размфрЪ до 
10 тысячъ мар., то окажется, что народъ далъ государству 
всего 2/5 собранной суммы. На небольшое участе народныхъ 
массъ въ займЪ указываетъь и цифра суммъ, взятыхъ изъ 
сберегательныхъ кассъ. Для подписки на заемъ и для по- 
купки бумагъь первыхъ трехъ займовъ было взято оттуда 
около 4!/> миллардовъ марокъ, что составляетъ не бол$е 
17 проц. всей суммы, реализированной при первыхъ трехъ 
займахъ. 

Главную роль играли капиталисты, средне и крупные, 
которые успБли нажить большия суммы при военныхъ по- 
ставкахъ, какъ и на вздорожан!и товаровъ и ускорен!и обо- 
ротовъ во время войны. Въ т два съ половиною года, ко- 
торые прошли со времени начала войны, въ Германи 
совершились крупныя перем$ны въ области распредфленя 
имуществъ. Мномя старыя зажиточныя семьи сильно 
обЪднФли, и въ то же время выдвинулись новые люди, раз- 
богатзвш!е во время войны, въ особенности на военныхъ 
поставкахъ. Нажитые посл$дними барыши и помфщены въ 
значительной мЪрЪ въ военные займы. ВслЪдстве почти 
полнаго прекращен!я экспорта и вызваннаго этимъ, а также 
уменьшенемъ внутренняго спроса, сокращен!я производства, 
военные займы и являлись единственнымъ прибыльнымъ 
помЪщенемъ капитала. 

Однако, получен!е даже пятой части реализованной суммы 
оть низшихъ и среднихъ слоевъ населен!я, какъ и участие 
столь крупнаго числа подписчиковъ въ займ$, свидфтель- 
ствуетъ о томъ, что Герман!я все же сумБла привлечь насе- 
лене къ подпискЪ на заемъ. Агитащя, производимая каждый 
разъ въ пользу займа, несомнфнно сыграла весьма важную 
роль. Воззван!я всевозможныхь обществь и корпорашй, 
лекщи и собесфдован!я священниковъ, учителей, бургоми- 
стровъ, популярныя издан я всякаго рода—все это оказало 
вляне на привлечене подписчиковъ. Так1я мЪфры, какъ об- 
легчен!е. выдачъ изъ сберегательныхъ кассъ и кооперати- 
вовъ, устройство спешальныхъ военно-ссудныхъ кассъ, да- 
вавшихъ всяюя льготы подписчикамъ на военные займы, 
облегчен!е служащимъ и рабочимъ торгово-промышленныхъ 
предпр!ями, какъ и чиновникамъ казенныхъь учрежденйй, 
участя въ займахъ путемъ выдачи имъ авансовъ и т. д., 


В 


не могли остаться безрезультатными. Конечно, среди мфръ, 
принятыхъ въ Германи, мы находимъ и тая, желатель- 
ность которыхъ находится подъ сомнфшемъ, какъ, напр. 
онубликован!е списковъ подписчиковъ и суммъ, подписанныхъ 
ими на данный заемъ и на предыдущ!е военные займы; 
привлечене же къ участ ‘въ займЪ и къ распространеню 
его учащихся среднеучебныхъь заведешй совсфмъ нельзя 
одобрить. Но въ общемъ м5ры популяризащи займа, были 
цБлесообразны и не могли вызывать нареканйй. Проводится 
высказанный Имперскимъ министромъ финансовъ Гельфери- 
хомъ принципъ, что „подобно тому, какъ существуетъ все- 
общая воинская повинность, такъ должна существовать и 
всеобщая повинность отдавать свои сбережен!я государству“: 
„Скупцы, храняще ихъ у себя, —прибавлялъ онъ,—не лучше 
дезертировъ“. 

ПослЪдн!е германские военные займы, четвертый и пятый, 
оказались однако—какъ мы видЪфли выше—менЪе удачными, 
чЪмъ первые три. Хотя Герман! я и была до войны страной 
очень богатой, но все же богатство ея не безконечно. Все, 
Что расходуется на войну и получается въ видЪ военныхъ 
займовъ, отнимается изъ народнаго достоян!я, вызываетъ 
каждый разъ сокращен!е имущества населеня. Съ этой 
точки зрЗвя каждый заемъ служитъ показателемъ того, на- 
сколько снова обЪднфла Герман!я. Ибо новыя цфнности не 
создаются и не притекаютъ въ страну. Германсюый экспортъ, 
доставлявший странЪ столько богатства, почти совсфмъ пре- 
кратился со времени войны. До войны экспортъ достигалъ 
не мене 9 миллардовъ марокъ въ годъ. За четверть в$ка 
1886—1911 г.г. участе Германи въ м!ровой торговлЪ воз- 
росло съ 10,3 до 12,5 проц., тогда какъ участе Франщи и 
Англи за это время сильно сократилось— первой съ 12,5 
до 9,3 проц., второй съ 20,8 до 16,4 проц., участе Бельми 
почти не измЪнилось и даже доля Соединенныхь Штатовъ 
въ мровой торговлЪ повысилась всего съ 9,1 до 9,8 проц. т. е. 
въ гораздо меньшей мЪрЪ, чЪмъ это обнаруживается въ 
Германи. Экспортъ же Германи за эти четверть в$ка уве- 
личился съ 3,2 до 9,7 милллардовъ мар., т. е. возросъ болЪе, 
чфмъ въ три раза. Вь Англии онъ возросъ всего нЪсколько 
болЪе, чЪмъ въ два раза (съ 5,5 до 12,2 милтардовъ), при- 
близительно вдвое увеличился въ Бельми и во Франщи; 


Пеаеачни 


Волл пя те оо етом ны ша) 


только Соединенные Штаты развивали свой экспортъ съ 
той же быстротой, какъ Германя—съ 2,8 до 9,2 миллар- 
довъ мар. 

Очевидно, что рЪзкю переворотъ, произведенный въ об- 
ласти внЪшней торговли Германи вообще и ея экспорта въ 
частности войной и блокадой, долженъ рано или поздно 
отразиться и на ея финансахъ, такъ какъ исчезъ важнфйний 
источникъ доходовъ страны, а изъ народнаго состоян!я при- 
ходится черпать все новыя и. новыя суммы. 


Проф. /. Кулишере. 


Рость государственнаго долга Великобритании 


за первые два года войны (1914—1916). 


Государственный долгь Великобритани въ громадной 
части обязанъ возникновенемъ своимъ войнамъ '). Въ ре- 
зультать войнъ 17 и 18 стольиМЙй государственный долгъ 
къ моменту начала войны съ С. Штатами (1775) выросъ до 
128.583.000 ?) фунтовъ стерлинговъ. Война съ отложившимися 
колон!ями въ Америк увеличила долгъ на 121.267.000 Ф. ст. 
Ко времени Ам!енскаго мира (1802) долгъ достигь суммы 
637.000.000 ф. ст. 3), а въ 1816 г.—885.000.000 ф. ст. “). 

Безпримфрный ростъ государственнаго долга Великобри- 
танши вызвалъ въ’ этой странЪ могучаго общественнаго мн$- 
н!я глубокй интересъ къ государственному хозяйству и къ 
вопросу погашен!я долга. Къ 1833 году долгъ уменьшился 
до 841.000.000 ф. ст. ЗатЪмъ, несмотря на постоянныя войны, 
удалось значительно уменьшить задолженность, которая 
(въ ф. ст.) выражалась: 

Пт: г. 005.000.000 
ТОВ. 16.000000 
т... 635.000.000. 5). 


Бурская война вновь вызвала ростъ расходовъ, и госу- 
дарственный долгъ равнялся: 
Тиса лая ^08.000.000 
о 
Немедленно послЪ войны были приняты мЪФры къ пога- 
шеню долга. Усилями сначала Асквита, а затьмъ Ллойдъ- 
Джорджа задолженность уменьшилась и дошла до °): 
31 Марта 1909 г... .`. . 754.000.000 
31 о ПАО 62 1 706.000:000 


Такимъ образомъ за 13 лтъ была погашена громадная 
сумма—92.000.000 ф. ст., что, несомн$нно, является наиболЪе 


о. ЕАН. ИГЛЫ 


поразительнымъ моментомъ въ истори государственнаго 
долга 8). 

Немалую часть государственнаго ' долга Великобритании 
составляютъ тЪ субсиди, которыя она давала своимъ союз- 
никамъ по оруж!ю. Въ пер!одъ войнъ отъ 1793 до 1814 года 
почти каждая страна Европы получала отъ Великобритан!и 
займы и субсиди въ деньгахъ, а сверхъ того оружемъ, сна- 
ряженемъ, одеждой и припасами °). 

СлБдуеть также отм$тить, что войны и связанные съ ними 
расходы объяснялись въ значительной степени пр1обрЪте- 
немъ и защитой коловй Великобритан!и 1). Эта цфль до- 
стигалась экспедишями, посылавшимися за море, и вызы- 
вала громадные расходы по снаряжению, перевозкЪ и снаб- 
женю экспедишонныхь войскъ. 

Громадный ростъ государственнаго долга Великобритан!и 
шелъ параллельно съ укр5пленемъ публичнаго кредита ея, 
Это исключительное дов5р!е къ англ йскимь финансамъ объ- 
ясняется разными причинами. „Если англйсюй публичный 
кредитъ развился въ величественный финансовый рессурсъ, 
громадная сила котораго приводила въ изумлене континен- 
тальную Европу, то это быль результатъ, которымъ одна 
только Англ!я могла похвастать, потому что въ одной толь к 
Англи съ конца ХУП столЪт1я была непрерывавшаяся, рац!о- 
нальная и цфлесообразная о немъ забота, старательная его 
охрана и непр1останавливавшееся стремлене такъ его обста- 
вить, чтобы не только основан!е его было безукоризненно 
прочное, но на этомъ основан1и возведено было благоустроен- 
ное здане, всякая неисправность котораго немедленно же 
исправлялась“ ''). Но, кромЪ благоустройства государствен- 
наго хозяйства, Англ!я отличалась постояннымъ притокомъ 
богатствъ (въ частности золота) изъ ея колон, накопле- 
немъ капиталовъ въ связи съ ростомъ экспорта, а также 
свободой и устойчивостью денежной системы своей, сдЪлав- 
шей Лондонъ центромъ м!рового денежнаго рынка 2). Англя 
стала не только мЪстомъ международныхъ разсчетовъ, но и 
убЪжищемъ всБхь тфхь континентальныхъ капиталовъ, ко- 
торые въ твердости и свобод банковой системы Англи 1) 
видЪли гарантйю своихъ сбережений, - 

Великобритан!я вс: та настоящую великую войну во 
всеоруж!и своего народиаго богатства, порядка въ государ- 


ВЫ 


ственномъ хозяйств и глубокаго пониман!я необходимости 
справедливой налоговой‘ системы. 

Народное богатство Соёдиненнаго Королевства росло 
весьма быстро и составляло (въ фунтахъ стерлинговъ): 


Тобан. С, ВОНГ 296 181000000 
1995 зе мена 10:663:000.000 
ито 93: 9961000.000 


Ежегодный доходъ английскаго народа оцфнивался (въ 
фунтахъ стерлинговъ 14); 


Е. 1900000000 
и. ео 2000000006 


Въ эти цифры не входили несмфтныя богатства колоний, 
входящихъ въ составъ Великобритан!и. 
Сл$дуетъь помнить, что основой кредита являётся золото 15), 
и что Великобритан!я производить ежегодно почти двЪ трети 
всей ‘м!ровой добычи золота 6). Хотя существовали взгляды: 
что золотые запасы не такъ важны для АнглЁи, какъ для 
другихъ странъ "7), т5мъ не мене уже въ 1913 г. англйске 
банки усилили свои золотые запасы 13). Металлический за- 
пасъ ВапК 0Ё Епо]апа въ концЪ года равнялся (въ фунтахъ 
стерлинговъ 19): 
О 9 300457 
95549; 
И 969203 610 


Народное богатство Англ{и давало возможность строить 
ея финанффвую систему на разумныхь основаняхъ. Ростъ 
расходовъ на армю и флотъ въ Англи за послЪднее время 
былъ великъ ®). 

1898 г. смфта на 1914 г. 
флоть ... 495.674.000 51.550.000 
армя... . 20.800.000 28.845.000 


Тьмь не менфе и несмотря на громадные расходы, свя- 
занные съ обезпеченемъ на случай старости (о!4-асе реп- 
$1015), Асквитъ и Ллойдъ-Джорджъ озаботились уменьше- 
шемъ государственнаго долга Англи, изыскивая нужныя 
средства для бюджетнаго равновфя путемъ увеличен!я на- 
логовъ, въ особенности подоходнаго наслЪдственнаго, а также 
налоговъ на потреблене алкоголя и табака ?'). 


нсрчеакая ее 


Знаменитый бюджетъ 1909. года—„народный бюджетъ“ 
(Тве Реор!ез Ви@2е), какъ его охотно называли въ Англёи, 
былъ, построенъ на усиленномъ обложени имущихъ! клас- 
совъ и произвелъ цёлый переворотъ въ конститущи Англии, 
а также выдвинулъ новые принципы государственнаго хо- 
зяйства. 

Колоссальное народное богатство и готовность сознательно 
нести налоги—вотъ то, чфмъ встр$тила Великобритан!я воен- 
ную грозу. А все значене этой грозы нельзя понять безъ 
того, чтобы не вспомнить м!рового значеня денежнаго рынка 
Англии. 

За послфдн!е годы ростъ м!ровой торговли былъ грома- 
денъ. Значительную, часть этой торговли финансировала 
Англ!я, путемъ учета въ банкахъ ея векселей и другихъ 
торговыхъ обязательствъ. почти всфхъ странъ мра ®). 

Рость задолженности государствъ, органовъ м$стнаго 
самоуправлен!я, желфзнодорожное строительство, промыш- 
ленныя и торговыя предпр/ят!я, вновь возникавшия или рас- 
ширявиияся—все это находило отражен!е на англйскомъ 
денежномъ рынкБ и на оборотахъ англйскихъ биржъ. 

Громадные обороты английскаго денежнаго рынка про- 
изводились—соотвЪтственно сравнительно небольшимъ за- 
пасамъ монеты—путемъ чековъ, разсчетовъ черезъ особыя 
палаты, и вообще путемъ зачета взаимныхъ требован!й всЪхъ 
тъхь, кто прямо или косвенно обращался къ Лондону. 

Этотъ мощный и тонко организованный денежный рынокъ 
быль ‚всегда надежнымъ резервуаромъ, изъ котораго чер- 
пали какъ Англя, такъ и друпя страны 3). И первой за- 
дачей англИйскаго правительства было защитить эту цфнную 
организащю отъ потрясений. 

Война пр!остановила сразу нормальный притокъ пла- 
тежей по учтеннымъ въ ЛондонЪ векселямъ. Правда, Англия 
по вычисленю н$Ъкоторыхъ изсл$дователей, имфла около 
200:000.000 ф. ст., которые она могла потребовать отъ за- 
граничныхъ должниковъ °“). Эти громадныя суммы ‘могли 
быть уплачены или экспортомъ товаровъ, или золота въ 
Англлю. Но военныя дЪйств!я сдфлали почти невозможнымъ 
таковой экспортъ въ первыя недфли войны %). Результатомъ 
этихь затрудневй явилось громадное повышение вексель- 
ныхъ курсовъ на Лондонъ и временная невозможность для 


должниковъ Англи платить ей свои долги 5). Прекращене 
притока платежей въ ЛондонЪ поставило лондонскя фирмы, 
занимаюнияся учетомъ векселей, въ столь тяжелое положёне, 
что нзкоторымъ изъ нихъ грозила, быть можеть, катастрофа. 
БолЪе того, сознан!е того, что по векселямъ, свободно обра- 
щавшимся въ Англи, какъ орудще обмьна, вдругъ прекра- 
тился притокъ золота, вызвало усиленный спросъ на налич- 
ныя деньги. Этотъ спросъ на наличныя деньги вызывался 
еще тЬмъ, что началось припрятыване денегъь частными 
лицами *") и н5который незамЪтный вывозъ золотой монеты 
заграницу °3), а также тмъ, что мобилизащя вызвала значи: 
тельные необычные расходы; 

Для временнаго усилев!я снабженя денежнаго рынка 
добавочными средствами и денежными знаками въ АнглЁи 
избирался ранЪе путь расширев!я эмиссюннаго права * Вапк 
оЁ Епё1апа въ цфляхь удовлетвореня требованя по учету и 
ссудамъ 2). Это превышене власти директоровъ банка раз- 
Р%®»шалось правительствомъ, которое потомъ обращалось за 
санкщей своихъ м5ропр!ятЙ къ Парламенту. Аналогическое 
право было дано правительству и въ моментъ наступлен!я 
настоящей войны 35). Но одновременно съ даровашемъ этого 
права Парламентъ создалъ новый видъ денежныхъ знаковъ— 
кредитные билеты (Сштепсу №15) — для выдачи ихъ бан- 
камъ „въ цфляхъ удовлетвореня исключительныхь къ нимъ 
требований“ 31) и сберегательнымъ кассамъ. Каждый банкъ 
могъ получить подъ обезпечене клентскихъ векселей отъ 
правительства черезъ Вапк о! Еле]апа кредить въ суммф, 
не превышающей’ 20°/о’ своихъ вкладовъ. Вновь созданные 
кредитные билеты должны были свободно разм$ниваться на 
золото въ Вапк оЁ Епе]апа въ ЛондонЪ 3). За получае- 
мые въ кредитъ билеты банки платили Казначейству про- 
центы 33). 

Этотъ учетъ векселей Вапк о! Еп?Йапа долженъ быль 
производить, освобождая предъявителя векселей отъ отвЪт- 
ственности 3) и довольствуясь лишь отв$тственностью. дру- 
гихь оучастниковъ векселя. Эта м$ра спасла отъ катастро- 
фы денежный рынокъ, давъ для обращен!я вм5сто вексе- 
лей 35) кредитные билеты, легко принимаемые всЪми, и облег- 
чивъ положене учитывавшихъ фирмъ впредь до притока пла- 


тежей по векселямъ изъ-за границы. — 


ия 


68 


Параллельно съ устроешемъ вексельнаго и денежнаго 
оборота необходимо было принять мъры для упорядочен!я 
оборота. съ процентными бумагами на фовдовыхъ биржахъ. 
Номинальная стоимость бумагъ, котировавшихся на Лондон- 
ской биржЪ, составляла на 31 декабря 1915 года огромную 
сумму 11.262.457.883 ф. ст. %), изъ коихъ 3.210.100.092 ф. ст. 
являлись иностранными бумагами. 


Подсчитано, что 387 наиболЪе распространенныхъ бумагъ 
изъ числа котирующихся на Лондонской биржф упализа де- 
сятидневный промежутокъ съ 20 по 30 юля 1914 г. не мене" 
чЪмъ на 188 милл!оновЪ ф. стерл. °"). ДальнЪйшее падене бу- 
магь было вЪроятно въ особенности въ виду значительныхъ 
приказовъ на продажу бумагъ изъ другихъ странъ 35). `Закры- 
ле биржь въ другихъ странахъ и. военная гроза’ создали 
панику на англйскихъ биржахъ, вызвали крушеше ряда бир- 
жевыхь фирмъ 3) и закрыт!е Лондонской биржи 31-го Поля 
н. ст. 1914 года 4). Для урегулировавя сдЪлокъ биржа ис- 
пользовала облегченя по уплат всякаго рода долговъ, ко- 
торыя были даны общими законами 41). Постепенно сложныя 
долговыя отношеня были налажены, въ извЪстной мЪрЪ при 
помощи государства, открывшаго кредитъ биржевымъ дБя- 
телямь подъ бумаги черезъ Вапк оЕ Епе]апа *), а также 
при помощи частныхъ банковъ, согласившихся на предложе- 
не Правительства не требовать возврата имъ частичнаго 
погашеня ссудъ, выданныхъ ими подъ процентныя бумаги, 
въ течен!е продолжительнаго срока 43). Вь связи съ упоря- 
доченемъ биржевого оборота, были приняты мЗры противъ 
недобросовЪстной спекулящи и наплыва пфнностей, принад- 
лежащихь вражескимъ странамъ и ихъ подданнымъ а 
также воспрещены всякаго рода новые выпуски бумагь на 
биржу, безъ`особаго въ каждомъ случаЪ одобреня государ- 
ственнаго казначейства 5). Биржа была открыта 4-го января 
1915 года 45). 


Упорядочивъ, такимъ образомъ, денежное обращеше, 
банковый кредить и фондовую биржу, англиское правитель- 
ство вновь получило къ услугамъ своимъ мощный денежный 
рынокъ, который вынесъ несяыханныя тяготы, возложенныя 
на него войной. 


О 


Есть два способа финансировав!я войны: налоги и госу- 
дарственные займы. Для успфшнаго веден!я войны необхо- 
димо прибЪфгать и къ налогамъ и къ займамъ. Займы имфютъ 
то преимущество, что сразу даютъ въ распоряжене правитель- 
ства нужныя громадныя суммы. Займы облегчаютъ тяготы на- 
селен!я во время веден!я войны и предупреждаютъ недоволь- 
ство, которое вызываютъ налоги у тЪхЪ, кто не желаетъ 
нести жертвы или не понимаетъ ихъ значен!я. 

Налоги, вводимые въ моментъ начала войны, имфютъ 
то преимущество, что они понятны всякому сознательному 
гражданину, что денежныя жертвы правительство легче всего 
можетъ требовать, когда оно требуетъ жертвы жизнью. Ро- 
дина въ опасности—и жертвы приносятся. А послЪ войны, 
когда опасность забудется, трудно будетъ вводить налоги “"),— 
будетъ упущенъ психологическ!й моментъ. ДалЪе, немедленное 
усилен!е налоговыхъ тяготъ необходимо, чтобы поддержать 
и обезпечить устойчивость финансовой системы страны. Во вре- 
мя войны падаютъ доходы по старымъ налогамъ, а расходы, да- 
же регулярные, растутъ, въ виду необходимости платить про- 
центы по военнымъ займамъ. ЗатЪмъ война и ближайшие за 
ней годы мира создаютъ увеличен!е доходовъвъ рядЪ отрас- 
лей хозяйственной жизни, и эти доходы справедливо обло- 
жить. Наконецъ, деньги, собираемыя путемъ налоговъ, бу- 
дуть не такъ легко тратиться, быть можетъ, какъ получен!я 
по займамъ. Трудовыя деньги расходуютъ осторожнЪе, ч$мъ 
добытое займами на долмй срокъ. 

Въ Англи народъ давалъ правительству вс необходи- 
мыя средства путемъ уплаты налоговъ, когда представители 
народа убЪждались въ необходимости затратъ. Громадный 
ростъ государственнаго долга Англ!и вызвалъ отрицательное 
отношен!е части общественнаго мнфыя къ займамъ “°), ивъ 
сознан!е нащи. постепенно проникло убЪждеше, что государ- 
ственный долгь необходимо уменьшать, и что за войну нуж- 
но платить налогами, не сбрасывая на грядущя покол5вя 
путемъ займовъ тЪ расходы, за которые должно отвчать 
нын-фшнее поколЪ не. 

Войны Англ въ значительной степени финансирова- 
лись путемъ усилен!я налоговъ “). За время съ 1688 по 1856 
годъ Англия истратила на войны 1.212.478.613 ф. ст., изъ коихъ 
501.202.143 ф. ст. дало обложенше °°). 


итал уз 


и чыаечтух 


стоим ТЕЗНЫЙ 


О 


Принципъ преимущественнаго финансированя войны 
налогами принятъ былъ всфми правительствами Англи, но 
консерваторы все же въ первую очередь прибЪгали къ зай- 
мамъ, тогда какъ либералы немедленно обращались къ повы- 
шеню налоговъ 7"). 

Въ настоящей великой войн$, вызвавшей сразу потреб- 
ность въ немедленномъ накоплени колоссальныхъ суммъ, 
правительству Англи пришлось заключить займы тотчасъ 
же. Немыслимо было по мановенйо министра финансовъ 
собрать налогами въ н$сколько недфль все то, что понадо- 
билось въ началЪ войны. Но уже 17 ноября 1914 года 
Ллойдъ-Джорджъ объяснялъ ПалатЪ Общинъ необходимость 


°немедленнаго усилен!я налоговаго бремени. Онь указалъ на 


то, что доходы государства временно упали, и что необхо- 
димы расходы на уплату процентовъ по военнымъ займамъ. 
„Никто не предложить дФлать долги для такой цфли. Это было 
бы финансовымъ безпутствомъ. Это было бы финансовой 
политикой послБдняго труса“ 5). Лидеръ консерваторовъ, 
бывиий Министръ финансовъ, Остинъ Чемберлэнъ, въ своей 
рЪчи, произнесенной вътоть же день, показалъ, что на этотъ 
разъ мнфв!е его совпадаетъ съ либеральной доктриной. 
„Никогда, ни одной минуты, ни кто-либо изъ моихъ друзей, 
ни я не думали, что сможемъ не обратиться къ налогамъ 
во время войны, и что подъ предлогамъ веденя войны для 
пользы будущихъ поколЗнй мы сможемъ сбросить на потом- 
ство всю финансовую тяготу войны. Такая политика была 
бы недостойна насъ, какъ гражданъ, она была бы лишена 
патр!отизма и была бы лишена разумности. Это было бы 
такимъ же неисполненемъ нашего долга по отношеню къ 
тъмъ, кто идеть за нами, какимъ былъ бы отказъ сдБ- 
лать наше дфло на полф брани“ 53). Охватившее всю на- 
цио настроене было блестяще выражено въ слЪдующихъ 
словахъ извфстнаго консервативнаго органа 2); „Покрыть 
весь нашъ огромный дефицитъ займомъ—займомъ, который 
тяжело будетъ лежать на странЪ въ тотъ день, когда она 
захочетъ вновь начать свою промышленную жизнь, значило 
бы заклеймить въ истори настоящий пер1одъ великой войны 
пенатью эгоизма и безсил!я; значило бы оставить на себъ 
такое пятно, которое не будетъ смыто даже священнымъ 
героизмомъ нашихъ солдать“. 


И 


И воть доказательство искренности этихъ чувствъ. Госу- 
дарственные доходы равнялись за время съ 31 марта по 
31 марта: (въ ф. ст. 5): 

О ео 1 243.000 
о. р 226694.000 
БОЮ ое: | 886.767000 
БОК о 53021275000 


Разница въ налоговомъ бремени послЪдняго и перваго 
изъ упомянутыхъ бюджетовъ опредфляется приблизительно 
въ 989 миллоновъ ф. ст. За этоть небольшой промежутокъ 
времени ежегодная дань англйскаго народа государству 
увеличилась считая ф. ст. по 15 рублей—на 4.335.000.000 руб., 
т. е. на сумму, превышающую весь государственный доходъ 
Росси до войны. . 

Это громадное увеличене обложен!я оказалось, конечно, 
недостаточнымь для финансирован!я войны. Пришлось при- 
бЪгнуть къ краткосрочнымъ и долгосрочнымъ займамъ, вну- 
треннимъ и внЪшнимъ. 

На 12 августа новаго стиля 1916 года внутрений долгъ, 
созданный во время войны, представлялся въ слЪдующемъ 


вид 55): 


Выручка по займу. 
31/5 °/, Военный заемъ ...  332.000.000 ф. ст. 
4115 „ р , ет 999:000000_ 
Краткосрочныя обязательства 
(3, 6, 9 и 12 м5сячныя) 
Казначейства (сумма на 
19 авг.)—Ттгеазигу ВШз ..  872.000.000 
3% Краткосрочный заемъ (Ех- 
сведиег Воп@$) до. марта 
О © 48.000.000 
5% Краткосрочный заемъ 
дозозокт: 9 30.000.000 
5% Краткосрочный заемъ 
до 1 дек. 1920 г..  234.000.000 
5% Краткосрочный заемъ 
до: 5 окт: 499 т. 50.000.000 
Военно-расходныя свидЗтель- : 
ства (\Маг Ехрепайиге Сег- 
А 18.000.000 


мате жнт 


х 


ПИ ВЕТ 


ны 


лы 


Военно-сберегательныя свид$- 
тельства (\/аг 5а\11э$ Сег- 
Е 18.000.000’Фф. ст. 


Общая выручка на 12 августа. 2.194.000.000 ф. ст. 


На 28 октября (н. ст.) 1916 года внутренв!й долтгъ, со- 
зданный во время войны, представлялся въ слЪдующемъ видЪ: 
311200 Военный заемъ....  332.000.000 ф. ст. 

41/5 я заси: щи 5 592.000;:000 


= 9 


Тгеазигу В: 3... 11.062.808.000 
30% Ехспеаиег Воп@$.. ... 48.000.000 
59/0 о д сан. 334.448.600 
\\аг ЕхрепаНиге СегИИсаез’. 26.658.500 
\М/аг бауте$ СегИйсае$ . .. 32.550.000 
6% Ехснеацег Воп@$. ‹.... 64.137.000 


Общая сумма. . 9.512.691.000 ф. ст. °"). 


Интересны нижесл5дующ!я подробности объ упомянутыхъ 
займахъ 55). 

Изъ военныхьзаймовь первый (81/20/о)быльвыпущенъ 17-го 
ноября 1914 года по курсу 95 за 100. Заемъ можетъ быть вы- 
купленъ (съ трехм5сячнымъ предупрежденемъ) посл 1 мар- 
та 1915 г., но должень быть погашенъ. не позднзе.1 марта 
1928 г. по номинальной стоимости. 

Второй (41/5°/0) военный заемъ былъ выпущенъ 21 тюня 
1915 г. номинально по курсу сто за сто, но въ дфйствитель- 
ности (въ виду уступки подписчикамъ части текущаго ку- 
пона) по курсу 98*/5 за 100. Заемъ можеть быть выкупленъ 
(съ трехмсячнымъ предупрежденемъ) послЪ 1 декабря1925г., 
но долженъ быть погашенъ не позднЪе 1 декабря 1945 г. 
по номинальной стоимости. Для распространен1я этого займа 
приложены были усиля всей прессы, публиковались воззван!я 
и печатались плакаты, причемъ призывъ былъ обращенъ и 
къ женщинамъ, въ рукахъ которыхъ. сосредоточена значи- 
тельная часть домашнихъ расходовъ. Однако, заемъ, по сви- 
дЪтельству министра Ффинансовъ 59), не ‘получилъ. широкаго 
распространеня среди иирокихъ-народныхъ массъ, несмотря 
на возможность подписываться на заемъ малыми суммами 
(5 или 10 шиллинговъ и одинъ фунтъ стерлинговъ). Объяс- 
нен{е этого обстоятельства искали въ нежелави ‘рабочихъ 


а 


массъ дфлать усиленныя, сбереженя, въ увеличен!и расход- 
наго бюджета рабочей семьи въ связи съ ростомъ цфнъ. на 
пищевые продукты и въ привычкЪ массъ къ сберегательнымъ 
кассамъ, гдЪ вклады всегда находятся въ распоряжени 
вкладчиковъ. 

Желанемъ привлечь мелкихъ подписчиковъ. вызванъ 
выпускъ (съ 19 февраля 1916 г.) военно-сберегательныхъ сви- 
дфтельствъ (\М/аг Заушез СегИНса{ез). Эти свид$тельства вы- 
пускаются по 15 шил. 6 пенс. и погашаются черезъ пять 
лфть уплатой одного фунта стерлинговъ. Впослфдств!и были 
выпущены свидфтельства на суммы 12и 15 ф. ст. Въ случаЪ 
нужды подписчикъ могутъ получить свои деньги до срока съ 
извстнымъ учетомъ. Доходъ по свидфтельствамъ не вклю- 
чается въ доходъ, облагаемый подоходнымъ налогомъ. Перво* 
начально свидЪтельства разр шалось пр1обрЪтать лишь ли- 
цамъ, коихъ доходъ не превышаеть 300 ф. ст. въ годъ. Это 
ограничен!е отм$нено 8 юня 1916 г., и въ этотъ же день 
было объявлено, что выпускаются свидфтельства въ 500 ф- 
ст. каждое. Такимъ образомъ, и въ этой формЪ заемъ не 
нашелъ дороги къ мелкимъ подписчикамъ. 

Военно-расходныя свидфтельства (\/аг ЕхрепаИиге Сеги- 
Нса{е$) представляютъь собою не что иное, какъ двухлЪтня 
обязательства государственнаго казначейства. Доходъ по 
этимъ свидфтельствамъ, выпускаемымъ съ 3 1юня 1916 года, 
колеблется‘ въ зависимости‘ отъ учетнаго процента, Въ началЪ 
они продавались по 90 за 100, засимъ цфна была понижена, 
въ связи съ повышешемъ учетнаго процента Вапк о! Епз- 
1ап4 до 6, и установлена въ 89 за 100. СвидЪтельства выпу- 
скаются въ купюрахъ`по 1000, 5000 и 10.000 ф. ст., а также 
(съ 26 1юня 1916 г.) по 100 и`500 ф. ст. 

Краткосрочныя обязательства (Тгеазигу В$), согласно 
объявлен!ю казначейства отъ 13 апр$ля 1915 г., выпускаются 
суммами въ 1000, 5000 и 10.000 ф. ст. сроками на 3, 6, и 9 
мЪсяцевъ, причемъ процёнтъ по обязательствамь м$няется 
въ связи’съ усломями денежнаго рынка. Впослдств!и были 
добавлены 12-м$сячныя обязательства. 

Процентъ по’ обязательствамъ колебался: 


3 мБс. 6 мБс. 9 мБс. 12 мБс. 
14 ‘апрзля, 1915'г.. `28/4 35/8 3811 38/4 
14 юля 1916 г... 51/5 53/1 5 (1юнь 16 г.) 6 


ай =. 71 


РН Е 


ря 


Е Вт 


Краткосрочные займы (Ехснедиег Воп@$) выпускаются съ 
марта 1915 г. срокомъ отъ 3 до 5 лЬть изъ Зи 5%/о годо- 
выхь. Свидфтельства этихъ займовъ принимаются въ уплату 
болфе долгосрочныхь займовъ. 27 сентября 1916 г. было 
объявлено, что казначейство приступаетъ къ продажф шести- 
процентнаго трехлфтняго займа Одновременно съ этой м5рой 
понижены ‘ставки по всфмъ краткосрочнымъ обязательствамъ 
до 51/5 % годовыхъ. ЦФль казначейства здфсь очевидна: же- 
лательно увеличить выпускъ трехлфтнихъ займовъ за счетъ 
сокращеня 6 и 12 - мЬсячныхь краткосрочныхъ обяза- 
тельствъ 60). Однако, изъ сопоставленя ‘данныхъ на 7 ок- 
тября и 28 ‘октября 1916 г. нельзя усмотрЪть, что Цфль 
была достигнута, что, впрочемъ, въ значительной степени 
объясняется краткостью пер!ода ‘наблюдения. 


Таковы внутренне займы Великобритан!и за время 
войны. Высказывалось мнЪше, что это разнообразие займовъ 
у сложняетъ работу казначейства, и что гораздо проще было 
бы принимать на „военный текупии счеть“ ‘деньги отъ под- 
писчиковъ. Тогда разсчетныя книжки могли бы замфнить 
облигаши и купоны. Но съ этимъ нельзя согласиться, такъ 
какъ только выпускъ цфнныхъ бумагъ даетъ возможность 
подписчикамъ пользоваться кредитомъ подъ облигащи' и сво- 
бодно ихъ продавать. 


Что касается до внЪшняго долга Великобриташи, то 
за время войны до августа 1916 г. въ Соединенныхъ Шта- 
тахъ Америки было выпущено для покупки военныхъ запа- 
совъ и снарядовъ 50.820.000_ф. ст. 16 августа 1916 г. Мор- 
гань и К-о опубликовали условя новаго великобританскаго 
займа на сумму 250 миллюоновъ долларовъ. Заемъ выпущенъ 
въ формЪ двухлЪтнихъ 5°%/о обязательствъ по курсу 98 за 100 
и можеть быть погашень не позднфе 31 августа 1917 года 
по 101 за 100, а засимъ должень быть погашенъ не позднЪе 
З1 августа 1918 г. по 100'/> за 100 51). СлБдуетъ отм$тить, 
что этотъ заемъ сдЪланъ англйскимъ правительствомъ подъ 
обезпечен!е бумагъ Соединенныхь Штатовъ, Канады, Арген- 
тины, Чили, Норвеги, Швещи, Швейцар!и, Дании Голланди 
на общую сумму 300.000.000 долларовъ, и что въ случаЪ 
паденя цфны этихь бумагь англйское правительство обя- 
зуется представить добавочное обезпечене. 


ВЫ Е 


Въ связи съ этимъ займомъ, а еще ранфе въ связи съ. 
желашемъ сократить вывозъ золота въ Соединенные Штаты 
за покупаемые тамъ товары и предметы вооруженя, Министръ. 
Финансовь 13 декабря 1915 года объявилъ, что правитель- 
ство готово покупать или принимать въ залогь съ выдачей 
ссуды различныя американсюя и канадскя цЪнности. 12 авгу- 
ста 1916 г. правительство выразило желане принимать въ 
залогъ и н$которыя друмя иностранныя цфнности. За поку- 
паемыя бумаги платили 5°/о краткосрочными займами. Чтобы 
заставить держателей иностранныхъь цпфнностей продавать 
ихъ, по предложен Министра Финансовъь былъ установ- 
ленъ добавочный налогъ на доходъ по этимъ бумагамъ въ 
размёрЪ 10% (2 шил. съ ф. ст.). Получая въ свое распоря- 
жене иностранныя бумаги, англйское правительство могло, 
продажей и перезалогомъ ихъ получать средства для уплаты 
въ Соединенныхъь Штатахъ за себя и своихъ союзниковъ. 

Расходы по покупкамъ заграницей, конечно, могли ‘бы 
быть облегчены значительнымъ превышешемъ экспорта изъ 
Великобритан!и надъ импортомъ. Но, къ сожалЪн!ю, торго- 
вый балансъ складывается не въ пользу Великобритан!и. За 
первые 9 мЪсяцевъь 1916 года ввозъ превысилъ вывозъ. 
на 247.840.600 ф. ст. 63) Очевидно, что до окончания войны 
торговый балансъ улучшаться не можетъ 64), въ виду отвле- 
чен!я рабочихь рукъ оть промышленности и необходимости 
закупки военныхъ запасовъ заграницей. Такимъ образомъ, 
платежи заграницей могутъ производиться лишь путемъ произ- 
водства вн$шнихъ займовъ, продажи иностранныхъ бумагъ 
и вывоза золота. 

СлФдуетъ отмЪтить, что немалую долю государственнаго 
долга Великобритан!и, возникшаго во время войны, состав- 
ляютъ авансы союзникамъ. Такъ, поскольку можно судить 
по опубликованнымъ свёдфнямъ, Великобритан!я дала Рос- 
сли до 16 августа 1916 года 432.000.000 Фф. ст., и вновь откры- 
ваеть Росаи кредитъ въ размфрЪ до 200.000.000 ф. ст. 
Первая цифра основана отчасти на свфдЪшяхъь бюджетной 
комисс!и Государственной Думы, вторая находитъ себЪ под- 
тверждене въ приведенныхъ у проф. Менькова свЪдфн!яхъ 
иностранной печати и въ Высочайшемъ указ 22 октября 
1916 года, разр шающемъ кредитныя операщи заграницей въ. 
иностранной валют на сумму до 2.000.000.000 рублей нари- 


о 


и бб Е 


цательныхъ (золотомъ, какъ. мы предполагаемъ). Въ связи съ 
этими займами Росс!я ссужала часть своего золотого запаса 
Великобритани. Проф. Меньковъ сообщаетъ, что въ октябрЪ 
1914 г. было отправлено нами заграницу за счетъ англйскаго 
правительства золота на 75.300.000`руб., а въ половин мая 
1916 года на 94.600.000 руб. Новый. кредитъ также. можетъ 
вызвать вывозъ золота изъ Росфи въ Авгл!ю @). 


ОбозрЪвая военные займы Великобритании за эту войну, 
профессоръ Фоксвеллъ отм5чаетъ значительную перемфну въ 
системЪ размфщен!я англ@скихъ государственныхъ займовъ. 
Обычно казначейство большия суммы получало путемъ вы- 
пуска безсрочной ренты, не подлежавшей погашен ю въ опре- 
дфленный срокъ. Меньшия суммы, которыя надфялись быстро 
уплатить, находили путемъ выпуска краткосрочныхъ займовъ, 
преимущественно на пять лЗтъ (ЕхсНедиег Воп@з). Времен- 
ныя превышеня расходовъ надъ доходами покрывались 
краткосрочными обязательствами казначейства, выпускавши- 
мися на сравнительно небольшйя суммы. Во время Южно- 
Африканской войны сэръ Майкель Гиксъ Бичъ выпустилъ 
десятилЪтн!й заемъ 65). 

Въ эту войну совершенно отказались отъ выпуска без- 
срочной ренты и прибЪгли, главнымъ образомъ, къ выпуску 
срочныхъ займовъ и краткосрочныхъ обязательствъ казна- 
чейства. Выпуски громадныхъ показныхъ займовъ сразу на 
несмЪтныя суммы (зресвасшаг 1оап$) признаны нецфлесообраз- 
ными. а изо дня въ день“ (соийпиойз Чау-Бу-Чау Ъог- 
а т. е непрерывная продажа займовъ банками и пра- 
вительственными органами признаны наиболЪе разумнымъ 
способомъ размьщеня ихъ. Быстро забываемый фейерверкъ 
рекламы большого займа менфе полезенъ, ч$мъ ежедневная 
работа по продаж бумагъ. Въ рфчи своей отъ 19 октября 
1916 г. англисюй министръ Маккенна сообщилъ, что онъ 
не предполагаетъ въ настоящее время выпускать сразу боль- 
шой заемъ, и что онъ предпочитаеть выпуски краткосроч- 
ныхъ займовъ. 

Сторонники новой финансовой политики англйскаго 
правительства указываютъ на то, что при громадныхъ зай- 
махъ, покрываемыхъ въ коротве сроки, львиную долю долж- 
ны взять на себя банки. Правительство, получивъ отъ бан- 


Е 


ковъ деньги и расходуя ихъ, способствуеть накопленю у 
частныхъ лицъ денегъ и нарастаню текущихь счетовъ въ бан- 
кахъ. Это накоплене быстро вызываетъ увеличене покупа- 
тельной способности населения и способствуетъ подъему то: 
варныхъ цфнъ. При постепенномъ же, ежедневномъ разм$Ъ- 
щен!и займовъ этихъ неблагопр1ятныхь явлешй не замЪ- 
чается 5"). Постепенное размьщен!е займовъ среди публики 
даеть уменьшене свободныхъ средствъ частныхъ лицъ, и 
правительство получаетъ дЪйствительныя сбереженя народ- 
ныя, а не средства, созданныя банковымъ кредитомъ 8). 
Мы не могли бы всецЪло присоединиться къ этой аргу- 
ментащи, но слБдуетъ признать, что размъщен!е займовъ 
среди банковъ есть временное удобство казначейства, а не 
дЪйствительное получене народныхъ сбережений. 


Финансовыя тяготы войны сильно ощущаютсявъ Англии. 
Включая посл дне кредиты, вотированные въ октябрЪ 1916 
года, ангииск!й парламентъ съ начала войны вотировалъ на 
военные расходы 3.132.000.000 ф. ст. Эта сумма, какъ ука- 
заль Асквитъ въ своей рфчи (11 октября 1916 г.), превы- 
шаетъ общую сумму государственныхъ расходовъ Англ!и за 
20 лЬтъ (съ 1894 по 1913 г.), причемъ за эти 20 лЗтъ приш- 
лось вести бурскую войну. ДосужШ статистикъ пытается 
объяснить эту громадную цифру сл$дующимъ образомъ. 
„Всли бы Адамъ, —говоритъ онъ,—съ момента. создания м!ра 
дожилъ до нашего времени и каждый часъ, днемъ и ночью, 
бросалъ по 50 ф. ст. въ океанъ, то онъ все же не потопилъ 
бы столько денегъ, сколько Англ!я истратила на эту войну“. Е) 

Помимо усилен!я налоговаго бремени, народонаселен!е 
СоединеннагоКоролевства должно считаться съростомъ цЪнЪ. 
Если принять среднюю. цфну товаровъ за 1901—1905 годы 
въ 100, то эта цфна 1 января 1914 года составляла 119,2, а 
въ концЪ октября н. ст. 1916 г.—208,7 '). Для дальнфйшихь 
напряжен!й необходима бережливость всей наши, какъ госу- 
дарственная, такъ и частныхъ лицъ. Помимо расходовъ на 
военныя надобности, война обусловливаетъь и другя косвен- 
ныя финансовыя жертвы. Попытки подсчитать сейчасъ цфну 
войны безплодны, но англичане понимаютъ колоссальныя 
цифры расходовъ и убытковъ лучше другихъ. И, въ сознан!и 


сх 


РИ 3 


ление неаии те ле 


ое 


важности момента, одинъ изъ англйскихъ ученыхъ, проф 
“Фоксвеллъ, говоритъ: „Наши рессурсы, относительно ороши, 
если мы готовы использовать ихъ полностью и разумно. 
Ничто ‘иное не поможетъ“ 11). 


') НГ. Тне РоНиса! Есопошу о! \\аг. Гоп4оп' 1915, стр. 175. 

2) НИгзЁор. с., 182 Ааат Зтий. Ап шашту 10 фе Мавиге апа Фе сацзез 
ог {Не \МеаНП оЁ МаНопз. Воок У сНар{ег Ш (оЁ РиБИс ДеьБ+$) даетъ немного 
болЪе высокую цифру—129.146.322 ф. ст. Фунть стерлинговъ равняется 
9 р. 45 к. золотомъ. Въ настояний моменть (октябрь 1916 г.) фунтъ стер- 
линговъ въ ПетроградЪ стоить 14 р. 50 коп. 

3) Ротег. Тне Ргортез$ оЁ Не Майоп. Гоп4оп31912, р. 617. 

4) НИЕ. ор. с. 183. 

5) НИГЗЕ р. 185—186, 

6) 15а 187. 

7) НИЗЕ а 188. 

8) Ротег, р. 647. 

9) Ромег, р. 633. 

10) ддат 5тий. шдипу ицо: те Махе апа Саизез о? {пе УеаНН: о! 
МаНоп$. Воок У Сп. Ш (оЁ РиБс Ре). 

11) Кауфманъ. Государственный долгъ Англ!и. Соб. р. 1893 ст., 371. 

12) Ср. ИРИйегз. Меашпе оЁ Мопеу 1912, р. 91. 

13) Урийегз. ПЧегпайопа! Етапсе 1лоп4оп 1916, р. 30. 

14) Цифры взяты изъ РоНег ор. с., р. 708 и основаны на работахъ 
‹СШеп, Ра1зВ и др. 

15) ИрИйег$. Меапио оЁ Мопеу, 82. 

16) Кука!ау. ГаБоиг Йпапсе апа {Не \Уаг. Гоп4оп 1916, р. 260. 

17) Ср. РаГаюей, Магсве Нпапег, Рам 1915, р. 187. 

18) 151, р. 185. 

19) ЕсопопизЬ 20/У 1916. 

20) НИигзЬ ор. с. 90. 

21) Рогк, 691, Низь, 148. 

2) Га\узоп. ВиНзН \/аг Ешапсе 1914—1915, Гоп4оп 1915, р. 20. 

23) Въ 1909 году было помфщено различныхъ бумагъ въ Соединен- 
номъ КоролевствЪ 11.654.000.000 ф. ст., а заграницей 2.332.000.000. Ноб5оп 
Тне ЕхрогЁ о{ СарНа!. Гоп4оп 1914 р. 207. 

21) ср. Роше. Тне ЕуоНоп о! пе Мопеу МагКе{. Гопдоп 1915 р. 674. 

25) ср. Зра!@те. Еогеви Ехспапзе. Гопаоп 1915 р. 110. 

26) [1 риё Ше гезЁ оЁ №е есопописаПу суйеЯ \моПа ицо Ше Вапк- 
тир#су Соц, ИЙЙйегз, Маг апа Гошрага З+тее{ ср. РозеЙ, ор. с., р. 674. 

27) Кивойау, ор. с., 238. 

28) 11а, 230. 

29) ср. ОПБаг. Оп Вапкше М. 1 р. 303 34. (Гоп4оп 1911). 

30) Закономъ „Сштепсу ап Вапк Мо!ез Ась, Априз! 6, 1914*; это право 


‘было использовано банкомъ въ августЪ 1914 г. (см. рЪчь Асквита ВЪ Па- 


лать Общинь 1915 г. ноября 9 ср. Есопопиз{ 5 августа 1916 г. стр, 225) 


В 


М/ВЁНег$, Уаг ап@ Г.ошБаг@ Знееё 32—33 ошибочно утверждаетъ про- 
тивное, 

81) „ог расше сштепсу по{ез аЁ {1е 415роза1 о{ {ве ВапК$ фог шеете 
ехсерНопа! Четап@$“ ср. Дашзоп ор. с. 91. Намъ кажется, что билеты, 
кромБ указанныхъ цфлей, были использованы и для другихъ финансовыхъ 
цфлей. 

32) 4 её 5 Сео, 5, с. 14 $ 1, 3. Вопросы о свободномъ размЪн’ сиг- 
тепсу по{ез на золото и вообще о свободномъ обращении золота вь Англи 
и вывоза его ставятся у Айа @у ор. с. 228 ср. тамъ же мн5Ше профес- 
сора Лор!я р. 269. СлЪдуетъ отм5тить, что, напримЪръ, золотое обезпечене 
по{е$ отъ 30 1юня 1915 г. до 16 августа 1916 г. оставалось на’ высотЪ 
28.500.000. ф. ст., а выпускъ этихь билетовъ возросъ съ 46.576.801 ф. ст. до 
129.948.401 ф. ст., т. е. обезнечене` съ 62,30/0% дошло’ до 22,0% ср. Ки- 
ау; ор. с. 229. На 1 ноября 1916. года’ сумма выпущенныхь билетовъ 
дошла до 137.188.200'ф. ст: при! прежнемъ золотомъ обезпечен!и (20,80/0) ср, 
Есопоп!${ 4 ноября 1916 г. р. 878. 

38) Гашзоп, 91. Интересна историческая параллель. Въ 1793 году 
Питть выдалъ англЛйскимъ купцамъ (238 лицамъ) 2.202.000 ф. ст. для ока- 
зая имъ поддержки въ тяжелую годину войны. Все было возвращено безъ 
потерь для казначейства. Ср. Доивеаау. А. Ешапаа! Мопеагу ала $аН- 
зНса! Ногу оЁ Епеапа. Гоп4оп 1847, р. 137—138. 

82) уНомЕ гесошгзе фо’ Но ег ср. Рошей, 676. 

35) Обычно. „ш Гопаоп Нпе Ь1$ разз Нош Папа 10 Папа а|тозЁ аз 
{ееЙу аз ВапК оЁ Епо!апа М е$“. Газоп, 41. 

36) Рашзоп, 77. 

37) Подсчеть Журнала ВапКег$ Масаше ср. Ёа%5оп, 59. 

38) У/йИйегз. \Гаг апа ГошБагА З4гее{. Голаоп 1915 р. 18. 

39) Зейшабе Те ЕйЙесё оё \/аг оп. ЭюсК Ехсвапее Тгапзасйопз. Гоп- 
Чоп, 1915 р. 1. 

40) РошеЦ, 677, 

41) Законъ о моратор!и 3 авг. 1914 г. (4 её Сео. У. СН. 11, три по- 
слфдовательныя @епега! Ргос!атаНоп и Ета! Ргос1!атаНоп, а’ также законъ 
о надзор судовъ за требовавями по’ исполненйю' обязательствъ (ТВе’Сон 5 

`ЕВтегеепсу' Ро\уегз Асё 1914). 

42) [лшзопт, 126. 

43) До истеченя 12 м5сяцевъ со дня заключеня мира или со дня 
прекращен!я судебнаго моратор!я (1914), упомянутаго выше. Работ, 175. 

44) Тта@те м: Че Епету Ас{ (18 Зербешрег 1914 и Тга@ае мин 
{Ше Елешу Ас Атепатеп! (27 МоуешьЬег 1914). 

45) Гах5оп, 239. Распоряжен1е 18 Января 1915, года. Подробности! см. 
Зейшафе ор. с. 18. 

46) Причемъ до конца января сдЪлки не могли совершаться по цфнамъ 
ниже установленныхъ органами биржи ср. Тетрогагу ВесшаНопз юг Ше 
Ве-оретпе оЁ {Не З%юсКк Ехсвапое (23 Ресешьег 1914), $ 3. 

47) Ср. Ге2е Ге р1ап Япапсег де ГАпеетге (въ сборник РгоМётез 
ре ройНаце её Йпапсез Че снеге. Рагз 1915, р. 23 сл$д.). 

48) Ср. Егсагао. Тве Рипс рез о? РоП#са! Есопошу СВ. ХУП (Тахез 
оп о{ег сошто@Шез$ Шеп гам рго4цсе). 


блины УБЕ омлеты ПО ичаынажч УЧИ 


о 


49) ./62е; 11а 27. ‚ 

50) Оффиц. данныя приведены у Регзоп Рипс!рез о{ Есопописз “у. 11 
(Т.опаоп, 1912) р. 623. . 

51) Г62е, Иа. 

52) Мо\у, по опе зисез{з Богом ше ог апу ‘0 Шезе ршрозез Та 
уоша Бе рговае Нпапсе.  \уоШ@ Ъе со\уагаЙу Йпапсе ш Ше ехшеше. 
Сборникъ р$чей Л. Джорджа ТвгоцоН Телгог 40 Чиштрь. Топаоп 1915 р. 28. 

58) [е2е, 29, прим. 1. 

54) Заштаау Вемел оть 21 Ноября 1914 г. `(прим$ч. у 1еге, 30—31). 

55) Кикайау, 279. Данныя за 1916/1917 годъ взяты ‘изъ рфчи Срап- 
сеПог оЁ Фе Ехснедиег отъ 4‘апрфля 1916 года. 

56) Кикащу, 280. Къ указаннымъ суммамъ надлежитъ прибавить еще 
62.000.000 ф. ст. долга; созданнаго во время войны. 

57) Данныя въ Есопоп!5Ё отъ 4 ноября 1916 г. стр. 876. Для ЕхсНе- 
диег Вопа$ и СегИйсаез. данныя цифры 'СазВ зибзейрйоп. 

58) Ср. Айращу, 284—294. 

59) Рьчи въ 'Палать Общинъ отъ 22 ноября 1915 г. и 20 января 
1916 года. 

60) Есопопиз 30 Зер{ещЬег 1916, стр. 555. 

61) Есопопиз, 9 ЗеретьЬег 1916 р. 440. 

62) Въ 1915 году вывезено 50.000:000 ф. ст. Кикаюму, 298. Проф 
Рох\уе! въ Есопопис Лоцгпа], Магсь 1916 р. 10 сообщаетъ, что’ вывезено за 
первые 11 мЪ5сяцевъ 1915 г.‘отъ 80 до 90 мил. ф.: ст., основываясь на дан- 
ныхъ газеты Могише Роз. 

63) ЕсопопизЪ, 14 ОсфюЪег 1916 р. 644. 

54) ‚а [ауоцгае Ъа!апсе. о{ та4е 15 ошё оЁ Ше апезбоп“. Кохшей 
Ыа, 2. 

65) Проф. Меньковъ въ „Русскомъ ЭкономистЪ“, № 46 1916 г, стр. 9. 

86) Рохшей, Ша, 3, 

67) Ср. О, Егазег у Кика!9у, 321. 

68) Рох\уей, 10. 

69) Цит. въ Соштоп Зепзе (еай. Бу Низ), Зашгаау ОсюЪег 14 {1 1916. 

70) паех Мишфег (Есопопзё МоуешЬег 4 {8 1916 р. 859). 

71) „Реануеу, оиг тезопгсез аге соо Н \е аге \ИНпе фо изе Шелт {0 
{те 1 апа` и(еШсепНу. Моше 1е5$ \\ зегуе“. Рохшей, 14 19. 


Во время печатан!я этихъ строкъ получена въ Петро- 
градЪ сентябрьская книжка ПабтЬйсвег Г. МаНопа!бкопопие и. 
З+анзНК (1916) съ весьма подробной по тенденщозной статьей 
проф. Кеппе о военныхъ долгахъ Великобритании. 


Вл. Идельсонв. 


Денежное обращене и займы. 


Проф. М. Бернацкаго. 
}ь 


Война, съ ея неслыханными расходами, оказала чрезвы- 
чайно тяжелое воздЪйствие на денежное обращеще всЪхъ вою- 
ющихъ странъ, кром$ Англи; да и въ этой послЪдней про- 
изошли значительныя перемЪны, которыя никакъ нельзя на- 
звать благопр!ятными. Прибавимъ, что пагубное влян!е войны 
въ интересующей насъ области затронуло не только непо- 
средственныхъ участниковъ кровавой распри: нейтральныя 
государства, въ той или другой форм, также втянуты въ 
водоворотъ, и ихь денежныя системы тоже испытывають 
затруднен! я, но совершенно своеобразнаго характера. Не 
вдаваясь въ подробности, скажемъ такъ: если воююще на- 
роды страдаютъ отъ избытка бумажныхъ денегъ, то ней- 
тральныя страны въ настоящее время подавляются обищемъ 
притекающаго къ нимъ золота и вынуждены по отношен!ю 
къ нему принимать н$которыя исключительныя мЪры. 

Война повлекла за собою пр/остановку разм$на бумаж- 
ныхъ денежныхъ знаковъ на золото (гдЪ онъ осуществлялся) 
и чрезвычайные выпуски ихъ для нуждъ казначейства. Только 
Великобритан!я, самое мощное въ финансовомъ отношен!и 
государство въ м!рЪ, до сихъ поръ твердо держится золотой 
валюты; проче же участники всесвЪтной драмы перешли къ 
бумажной. Свершилось то, что неоднократно ‘уже имфло 
м$сто въ печальной истор!и человЪчества: правительства 
странъ, вовлеченныхъ въ войну или переживающихъ острый 
внутренн!й кризисъ, не имя возможности покрыть чрезвы- 
чайныя затраты обыкновенными податными рессурсами и 
народными сбережен!ями при помощи займовъ (на первыхъ 
порахъ), обращаются къ податливымъ услугамъ „печатнаго 
станка“ и наводняютъ рынокъ бумажными деньгами. Бумаж- 

6 


ка 


пет ниьееетУ т 


82 


ная валюта, т. е. обращене неразм$нныхъ бумажныхъ зна- 
ковъ съ принудительнымъ курсомъ, являлась неизмённымъ 
спутникомъ великихъ историческихъ потрясен!й. БолЪзнь на- 
роднаго хозяйства принимала болЪе или менЪе острый и за- 
тяжной характеръ. Иногда быстро разражалась катастрофа, 
сметая ‘накопивиияся въ оборот$ въ неслыханномъ количе- 
ствЪ бумажки; особенно яркимъ примфромъ являются фран- 
цузск!е „ассигнаты“ эпохи великой револющи, выпуски ко- 
торыхъ дошли до 45'/> милмардовъ фр. и которые потеряли 
всякую цфнность. Въ другихъ случаяхъ страна на долгое 
время застревала въ болот бумажной валюты, страдая отъ 
ея' недостатковъь. и’ лишь съ большимъ трудомъ отъ нея 
избавляясь; типичными вЪ этомъ смыслЪ были судьбы Росаи 
и Австрйи. Ассигнащи Екатерины П, водворивиИяся съ 1769 г. 
подъ вмянемъ турецкихъ войнъ, просуществовали до 1889 г., 
когда быль открытъ ихъ разм$нъ на серебро по очень низ- 
кому курсу—3 р. 50 к. ассигнашями за 1 р. серебромъ; та- 
кимъ образомъ, за время своего существован!я первыя бу- 
мажныя деньги въ Росси потеряли 5/т. своей цфнности. Ме“ 
чальная участь постигла и новый видъ бумажно-денежныхъ 
знаковъ-государственныхъ. кредитныхъ билетовъ, появив- 
шихся въ’ 1843 г. и потерявшихъ размфнность въ крымскую 
войну; только реформа С. Ю. Витте поставила ихъ въ 1897 г. 
на твердую почву. Упадокъ стоимости билетовъ былъ зату- 
шевань переходомъ Росси къ золотой валютЪ и мровымъ 
обезцънен!емъ серебра; все-таки сл$дуетъ отмЪтить, что 
усвоенный нами золотой рубль составлялъ всего */з преж- 
няго (1/15 импер!ала вмЪсто 1/10). Эпоха револющюонныхъ и 
наполеоновскихъ войнъ потрясла денежное обращеше’ даже 
Англ!и, насадивъ въ’ ней почти на четверть стол!я бумаж- 
ную’ валюту (1797—1819). Австр!и такъ и не удалось съ того 
времени избавиться отъ неразмЪнныхъ бумажекъ, которыя 
сохранились до настоящей войны, прюбрЪтши однако съ 
90-хъ годовъ прошлаго в$ка устойчивость. Франщя въ 1848 и 
въ 1870 г. вынуждалась къ прекращению размфна билетовъ 
своего центральнаго банка, но очень скоро оправлялась отъ 
постигавшей ее болфзни. Мы не ‘упоминаемъ о цфломъ рядъ 
другихъ государствъ, также много претеризвшихъ отъ’бу- 
мажной‘ валюты, испытавшихъ’ на себЪ’ сопутствующее ей 
разстройство народнохозяйственной жизни. БолЪе чфмъ сто: 


а ы 


лЪтняя практика выпусковъ бумажныхъ денегъ для воен- 
ныхъ надобностей отчетливо обрисовала вредныя влян!я 
бумажной валюты и надолго подорвала ея кредитъ въ гла- 
захъ ученыхъ-экономистовъ и государственныхъ дЪятелей; 
лишь въ самое послЪднее время, въ связи съ блестящимъ 
опытомъ Австро-Венгр!и, началъ распространяться взглядъ. 
что можно жить и съ бумажной валютой, если надлежащимъ 
образомъ ее регулировать; но для уси шнаго регулирования, 
во всякомъ случаЪ, недопустимо злоупотреблене выпусками 
бумажекъ, ихъ чрезвычайное обиле въ оборот5. Мы особо 
поговоримъ о т5хъ страдан!яхъ, камя испытываеть народ- 
ное хозяйство отъ обращен!я неразмённыхъ бумажныхъ де- 
негь, упавшихъ въ цёнЪ; теперь же посмотримъ, какъ отра- 
зилась война на мЪновомъ аппарать главнъйшихъ борю- 
щихся государствъ. Для насъ достаточно будетъ привлечь 
кь разсмотр$нйю данныя, касаюцяся Росси, Франщи, Вели- 
кобритан!и и Германи (относительно Австро-Венгр!и ничего 
нельзя сказать опред$леннаго, такъ какъ двуединая монар- 
мя не публикуетъ никакихъ свЪдЪн!й по этому вопросу). 
Для боле отчетливой иллюстращи вопроса ум$стны ‘будутъ 
ссылки на состоян!е денежнаго обращен!я въ Итали. 

Какъ было сказано выше, объявлен!е войны послужило 
сигналомъ для принятя исключительныхь мЪръ въ области 
денежной политики. ОнЪ могутъ быть сведены къ двумъ 
основнымъ моментамъ: пр!остановкЪ размфна банковыхъ би. 
летовъ (и другихъ бумажныхь денежныхъ знаковъ) на з0- 
лото и уполномоченю центральныхъ банковъ оказывать чрез- 
вычайныя ссуды казначейству. СоотвЪтственно этому, въ н$- 
которыхъ странахъ пришлось расширить права эмисс1онныхъ 
учрежден!й по выпуску банкнотъ и произвести нъкоторыя 
друйя измЪненя въ уставахъ. Такъ, въ Германш, въ каче- 
ств5 покрытя билетовъ рейхсбанка, наряду съ торговыми 
векселями и чеками, были допущены т. н. имперске векселя 
(сходные съ нашими краткосрочными обязательствами госу- 
дарственнаго казначейства); былъ отмЪфненъ 50/о сборъ съ 
банкнотъ, превышающих опредЪленный контингентъ 1); въ 


1) Эмиссюнный законъ въ Германи построенъ такъ относительно 
Кегсн$БапК”а (имфются еще четыре другихъ банка): общее количество банк- 
ноть не можеть превышать тройной наличности (золото, курсовыя проч!я 
деньги и КеснзКаззепзсНете); банковымь покры\емъ могутъ быть только 

6* 


ланолин ьк оный 


д 


наличное покры\е зачисляются, кромЪ прежнихъ свидЪ- 
тельствь имперской кассы (Весвзказзепзсвейте, предълъ вы- 
пуска которыхъ быль поднять въ началЪ 1915 г. до 360 м. м.) 
еще билеты военно-ссудныхь касс, учрежденныхъ для рас- 
ширенйя ломбарднаго кредита (купюры въ 50, 20, 10, 5, 2и 

1 марку, съ правомъ эмисс!и до 3 милмардовъ м.). 

Во Франщи, помимо прекращеня размЪна на золото, 
лся выдавать авансы казначейству, 
общая сумма которыхЪ повышена нынЪ до 9 миллардовъ. 
фр.; полномочия по выпуску билетовъ подняты въ три према 
до 18 милтардовъ, банкъ получилъ опять право выпускать 
билеты мелкихъ купюръ (ло 5 фр.). 

Въ Итали разрЪшенные тремъ эмисстоннымЪ учрежде- 
ннямъ (банкамъ Итальянскому, Неаполитанскому и Сицил- 
скому) выпуски увеличены вдвое (въ три пр!ема— до 1.816 м. л.), 
также поднятъ контингентЪ мелкихъ бумажныхъ денетъ, 
эмиттируемыхь казначействомъ, изм$ненъ, рядЪ условий отно- 
сительно авансовъ казначейству изъ банковъ И Т. Л. Факти- 
чески денежное обращен!е вышло за предЪлы этихъ актовЪ. 

Великобриташя пошла по иному пути. Своеобразное 
строене ея денежнаго рынка возлагаетъ исключительную 

отвЪтственность за прочность валюты на АнглИскЙ банкъ; 
относительно небольшой въ обычное время его золотой за- 
пасъ (30— 40 м. Ф. стерл.) является опорой всего денежнаго 
оборота. Застигнутая врасплохъ войною, Англия была поста- 
влена въ очень тяжелое положене, но все же вышла изъ 
него съ честью. Потерять хотя бы на время золотой фунтъ 
означало скомпрометировать финансовое и кредитное первен- 


ство островного государства; поэтому, ни прекращешя раз- 
ъйств1я банковаго акта Роб. Пиля (ВЪ 


мЪна, ни пр1остановки Д 
смыслЪ расширеня допускаемыхъ къ выпуску безъ золотого 


покрыт!я билетовъ-—нынЪ 18,45 М. ф.) не произошло. Однако, 
казначейство рьшило отЪ себя выпускать мелюя ноты ВЪ 
Ти 1 ф. (сипепсу по{ез), являющщяся, съ одной стороны, по- 
соб1емъ обороту, испытывающему стъснене отъ припряты- 
ваншя золотой монеты, съ другой—извЪстнымъ рессурсомъ 


центральный банкъ обяза 


векселя и чеки. Сумма билетовъ, обращ 
не можеть въ обычное время превышать 550 м. м. (въ кониЪ четвертей 
года 750 м. м.); а если окажется больше, то уплачивается 50/ налогъ. Низ- 
20 м. Билеты обладаютъ легальнымъ курсомъ. 


ающихся безъ наличнаго покрытйя, 


шая купюра банкноть 


а 


для правительства. Казначейсюя ноты также размЪнны и 

обезпечены золотымъ ради этой цфли фондомъ въ 281/э м. ф. ст. 
Въ Росфи тоже произошли существенныя измфненя. 

По закону 27 юля 1914 г. постановлено: „впредь до мино- 

`ваня чрезвычайныхь обстоятельствъ“, пр!остановить раз- 

мЪнъ кредитныхъ билетовъ на золото, увеличить эмисс!он- 

ное право Госуд. банка на 1.200 м. р. (такъ что общая сумма 

билетовъ, непокрытыхъ золотомъ, достигла 1.500 м. р.) ) и 

предоставить банку учитывать краткосрочныя обязательства 

государственнаго казначейства „въ размЪрЪ, соотвфтствую- 

щемъ потребностямъ военнаго времени“. Полномоч!я банка 

по выпуску билетовъ расширялись четыре раза (кромЪ ука- 

заннаго выше закона, еще 17 марта 1915. г., 22 авг. 1915 г. 

и 29 авг. 1916 г.), такъ что теперь общая сумма билетовъ, 

могущихь обращаться безъ золотого покрыт!я, равна 51/2 

милл!ардамъ р. °) КромЪ того, за исчерпан!емъ нашего „золота 

заграницей“, т. е. суммъ, числящихся за иностранными кор- 

респондентами, министръ финансовъ перенесъ это назван!е 

на. открытый намъ союзниками (Англ!я) кредитъ для этой 

цБли, достигаюцй нынЪ цифры около двухъ милтардовъ р.; 

сюда-же присоединяется пересылаемое нами въ Англ!ю зо- 

лото, согласно услов!ю, заключенному союзными мини- 

страми. Такое толкован!е „золотого покрытя“ совершенно | 

произвольно и равносильно расширен!ю эмисс!оннаго права, 

которое по существу должно нынЪ исчисляться суммой въ 

71/5 съ лишним мил. р. Для полноты характеристики проис- 

шедшихъь въ нашемъ денежномъ обращен!и перем$нъ слз- 

дуетъ еще упомянуть объ остромъ разм$нномъ кризисЪ, по- 

родившемъ, въ замъщене исчезнувшихъ серебряныхъ и мЪд- К 

ныхь монетъ, разм$нныя марки и мелюе казначейск!е знаки. й 

Въ Росфи такимъ образомъ въ настоящее время почти все 


1) Русск эмисс!онный законъ до войны гласилъ слЪдующее: Госуд. 
банкъ выпускаетъ госуд. кредитные билеты въ размфрахъ, нужныхъ для 
потребностей денежнаго оборота—до 600 м. р. съ половинным покрыемъ 
золотомъ, а сверхъ этого съ полнымъ, такъ что эмисс1онное право опред$- 
лялось всего 300 м. р. Билеты обладали легальнымъ” курсомъ, были раз- 
м$нны. По прекращен!и размфна курсъ сталъ принудительнымъ. 

) Въ началЪ декабря министръ финансовъ внесъ въ Гос. Думу зако- 
нопроектЪъ о новомъ расширени эмисс1оннаго права—еще на 3 милл!арда руб- 
лей, такъ что оби И его разм$ръ опредфлится цифрой въ 8!/> миллардовъ р. 


Ре оежаеьчеткия рее летолы ны 


аб 


Посмотримъ теперь, насколько распространилась цир- 
кулящя бумажныхь денежныхъ знаковЪ за два года войны 
въ главныйшихь государствахъ. Для предварител 


комлен1я весьма удобна ниже 
ствованная нами изъ английскаго журнала „, 


ьнаго озна- 


сльдующая табличка, позаим- 
Вапкегз’ Маза2те“ 


(11у—1916). Исчисленя сдфланы въ фунтахь стерл. 


Обращенше бумажекъ. 


Золото 


й запасъ. 


Е г. 
Франщя 232.475.000 
Герман!я 91.968.000 
63.112.000 
Япов!я 29.473.000 
Росся 162.224.000 


Великобритан!я (Банк- 
ноты) 28.933.000 


(Билеты казначейства) 


1916 г. 


а ао ай 399.000 
322.166.000 
118.395.000 
31.911.000 


622.741.000 | 


34.743.000 


1914 г. 


174.581.000 
84.308.000 
48.833.000 
22.441.000 

185.620.000 


116.244.000 = 


1916 г. 


203.358.000 

125.151.000 
47.057.000 
28.303.000 | 

291.480.000 


35.946.000 | 60.032.000 


28.500.000 


О В тет И 


608.185:000 | 1.863.599:000| 551.674.000 783.881.000 


Если раньше отношеше золотого запаса къ выпущен- 
нымь бумажкамъ составляло 903/4°/, то теперь оно опредЪ- 
ляется 420/о 1). 

Обращене бумажно-денежныхъЪ знаковь за два года 
возросло болЗе чзмъ въ три раза. 

Боле поздн!я данныя гласятъ слБдующее. 


Передъ войной 
(30 Гюня 1914 г.). 


| 
Билеты. | Золото. | Билеты. | Золото. 


(1) 14 Декабря 1916 г. 
Французск!И банкъ. 


| 
6.383 | 4.141 16.383 5.066 


(изъ нихъ 
заграницей 
1.385 м. ф. 


(миллоны фр.). .- 


31 Толя 1914 г. | 17 (30) нояб. 1916 г. 


Билеты. | Золото. | Билеты. Золото. 


Имперск И банкъ въ Герман!и. 


И 2.909 1258 | 7.333 | 2.518 
| | 


1) Въ дьйствительности меньше, ибо къ русскому золоту причислено 
и нынфшнее „золото заграницей“. 


ЕЕ 


Цифра находящихся сейчасъ въ народномъ обращени 
билетовъь военно-ссудныхъ кассъ опредфляется къ 31 окт. 
1916 г. въ 2.189 м. м., кромЪ того, билетовъ Имперской кассы— 
322. м.м. Какъ будетъ видно изъ дальнфйшаго, количество би- 
летовъ въ Германи подвергается значительнымъ колебан!ямъ, 
главнымъ образомъ, въ зависимости отъ размфщен!я займовъ. 

Вь Англии дЪло обстоитъ сл5дующимъ образомъ: коли- 
чество банкнотъ англ!йскаго банка увеличилось немного—съ 
29,1 м..ф. передъ войной до 36—37 м. ф.; но зато сумма казна- 
чейскихь билетовъ—до 135—136 м. ф. 

Руссмя условя нуждаются въ боле детальномъ освЪ- 
щен!и. Кредитныхъ билетовъ въ народномь обращенш имЪ- 
лось къ 1-му поля 19/14 г. 1.6804 м. р. при наличности зо- 
лота въ РосЦи и заграницей 1.7485 м. р. КромЪ того, пред- 
полагалось, что въ обращен!и находится свыше 460 м. р. 
золотой монеты. Война произвела слБдующ!я перемЪны. 


Общее количество денежниыхь знаков в5 народномь 
обращен. 
(Въ милл. р., по „Отчету Гос. Банка“ за 1915 г.). 


Кредит. 


знаки и 
марки. 


билеты. 


Золотая 
монета. 
Серебро. 
РазмЪн- 
монета. 
Казнач 


141,2 | 119,8 3.686,3 


5 
> 


Къ| янв. 1915 г. 2.946,6 


Го 
сл 
52 
<=) 


Кь 1 янв. 1916г. | 5.616,8 | 442,9 | 145,4 | 161,8 6.428;6 


СлЪдуетъ прибавить, что золотая монета вовсе не обра- 
щается, а проче виды металлическихъ знаковъ все болЪе 
вытфсняются марками и казначейскими бумажными зна- 
ками. 

Истекаюций 1916-й г. далъ новое крупное увеличене 
кредитныхь билетовъ. По балансу Госуд. банка на / ноября, 
при золотомъ запасЪ въ 1.5604 м. р. (мы рЪшительно отка- 
зываемся причислять къ золотому фонду т. н. „золото за- 
границей“ въ размЪрЪ 2.055 м. р.) бумажекъ въ обращен!и 
имЪется 9.088,3 м. р. 

Такимъ образомъ, золотой запасъ почти не увеличился, 
а сумма кредитныхъ билетовъ возросла въ пять разъ (съ 


округлешемъ). При грубомъ подсчет, до войны на душу 
населеня приходилось около 10 р., нынЪ— около 50 р. Не- 
обходимо, конечно, учитывать, что потребность населеня въ 
бумажкахъ естественно должна была возрасти вслЪдстве 
исчезновея золотой монеты, съужешя кредита (во время 
войны всЪ требуютъ платежей наличными) и дороговизны; 
однако же, —не въ такой громадной пропорщи. Впрочемъ, 
подробнЪе объ этомъ скажемъ ниже. 

Въ самое послзднее время произошли дальнфишия не- 
благопр!ятныя измфненя: мы, согласно заключенному съ 
Анклей договору, должны временно передавать въ распо- 
ряжен!е англйскаго банка извЪстныя суммы золота. Самъ- 
по-себЪ, фактъ этой передачи (не первой, и не послЪдней) 
чрезвычайно важенъ для общаго дфла союзниковъ. Ради 
одолЪшШя врага нужна ихъ финансовая солидарность. Англ!я 
мощнымъ образомъ поддерживаетъ своихъ друзей; безъ 
такой поддержки немыслимо было бы продолжене войны. 
УкрЪплять фунтъ стерлинговъ значить упрочивать и русский 
кредитъ. Само собою, однако, разумЪФется, что уменьшен!е 
золотого фонда не можетъ разсматриваться, какъ явлен!е 
безразличное или лишенное всякихъ отрицательныхъ сторонъ. 
Причислен!е пересылаемаго металла къ „золоту заграницей“ 
(на эту сумму англйское правительство открываетъ кредитъ) 
по существу дла не мЪняетъ, тьмъ боле, что накоплен!е 
кредитныхъ билетовъ продолжается. По балансу 16 дек. 1916г. 
имълось золота въ Росси 1.472 м. р. (противъ 1.558 м. Р. 
на 8 нояб.), а кредитных билетовъ 8.591 м. р. (противъ 
8.175 м. р.). Если не удастся снять съ рынка значительной 
суммы посредствомъ займа, то дальнфйшее ухудшен!е ва- 
люты—неизбЪжно. 


П. 


Въ чемъ заключается опасность неуравновЪшенной 
бумажной валюты? РЪчь идетъ о такомЪ состоян!и денеж- 
наго обращен!я, когда мфриломъ цфнности являются нераз- 
мфнныя бумажныя деньги СЪ принудительнымъ курсомъ и 
количество ихъ постоянно увеличивается, независимо отъ 
потребностей рынка. 

Сами-по-себЪ, бумажные денежные знаки, сохраняющие 
размфнность и выпускаемые въ ограниченномъ масштабЪ, 


О 


не только не вредны для народнаго хозяйства, но могутъ 
принести ему осязательную пользу. ДЪйствительно, при 
существован!и золотой валюты‘ вовсе не требуется, чтобы 
золотыя монеты употреблялись въ повседневномъ оборотЪ: 
это неудобно съ точки зрфн!я экономи золота (стираше 
монетъ) и даже невозможно при очень мелкихъ сдфлкахъ. 
Бумажные знаки могутъ выполнять роль вспомогательной 
монеты, за исключенемъ биллона (неполноц$нныхъ монетъ 
мелкихъ достоинствъ): кредитки въ Ти 3 рубля имЪютъ 
извЪстное преимущество передъ циркулящшей серебряныхъ 
рублей (мене громоздки, удобнфе для хранен!я). Конечно, 
на таке подсобные бумажные знаки должны  распростра- 
няться всЪ правила относительно вспомогательной монеты: 
общее ограничене ихъ количества, обязательный пр!емъ 
частными лицами только на опред$ленную сумму, а казною— 
на всякую, безусловная промЪфнность на валютныя деньги. 
Что касается бумажныхъ ору обращеня боле высокихъ 
достоинствъ, то въ этой роли, какъ показываетъ дЪйстви- 
тельность, наиболЪе удовлетворительно выступаютъ различ- 
ные кредитные суррогаты денегь—банковые билеты и чеки. 
Было бы неумЪстно въ данномъ случаз развивать теор!ю 
банкноты; скажемъ только, что выпускаемые эмисс!онными 
банками билеты подъ обезпечен!е краткосрочными товар- 
ными векселями находятся въ строгомъ соотвфтстви съ 
требован!ями рынка, увеличиваясь и уменьшаясь въ своемъ 
количествЪ согласно его запросамъ, т. е. придаютъ денеж- 
ному аппарату столь необходимую въ общихъ интересахъ 
эластичность. Размфръ золотого (наличнаго) покрыт!я банк- 
ноть не играетъ существеннаго значен!я, такъ какъ ихъ 
обращаемость всец$ло опредзляется состоямемъ рынка. 
Не то приходится сказать относительно неразм$нныхъ бу- 
мажныхъ денегь (выпускаются ли он непосредственно 
казначействомъ, или — подъ давленемъ правительства— 
эмисс1онными банками). Таке знаки появляются въ оборотЪ 
не потому, что онъ, въ силу расширен!я своего, потребовалъ 
лишнихъ орудй обм$на, а просто всл5дств!е нужды казна- 
чейства. Количество товаровъ можетъ оставаться прежнимъ, 
а казна при помощи бумажекъ желаетъ снять съ рынка для 
себя большую долю благъ. Совершенно естественно, что, 
при такихъ услов1яхъ, новые денежные знаки, оставшись въ 


а асимекамию Е нотки ри 


оборотф по совершени казенныхъ закупокъ, дьйствительно 
ему ненужны; этотъ грузъ черезъ нЪкоторое время начнетъ 
тянуть внизъ стоимость бумажной денежной единицы. 
Прослфдимъ, какое влиян!е станутъ оказывать на раз- 
личныя стороны народнаго хозяйства выпуски неразмЪнныхъ 
бумажныхъ денегъ ради казначейскихъ надобностей. Прежде 
всего, слЪдуетъ отмФтить, что на первыхъ порахъ, сейчасъ 
посл прекращеншя размЪна на золото, увеличене въ обо- 
рот бумажекъ не только ‚не вредно, но прямо необходимо. 
Лъло въ томъ, что разразивиийся кризисъ, съ одной сто- 
роны, оставляетъ оборотъ безъ золотыхъ монетъ, въ немъ 
находившихся и теперь прячущихся, когда размфнъ на 30- 
лото прлостановленъ. Совершая грубый ‘подсчетъ, можно 
сказать, что какъ разъ ‘на сумму скрытой золотой монеты 
слфдуетъ выпустить бумажекъ, дабы обороть не испытывалъ 
стьснешя отъ недостатка орудй мфны. Количество ихъ 
должно быть, однако, больше, ибо—при наступлен1и чрезвы- 
чайныхъ обстоятельствъ — суживается дфйстве кредита и, 
соотвзтственно этому, проявляется общее стремлене къ 
сдЪлкамъ на наличныя. Можно считать достовЪрнымъ, что: 
вь Росси посл начала войны около милл!арда государ- 


ственныхъ кредитныхъ билетовъ, вновь выпущенныхъ, ока- 
зались нужными для хозяйственныхъ потребностей, а потому 
и стоимость ихъ не могла испытать замътнаго понижен!я 


относительно товаровъ внутренняго производства. Что ка- 
сается расцфнки иностранной валюты, то главнымъ регули- 
рующимъ началомъ является ВЪ этой области состояне 
разсчетнаго баланса. Нфть ничего удивительнаго, что въ 
первые моменты военной грозы мы испытали чрезвычайное 
понижеше курса рубля на иностранную валюту, хотя вну- 
тренняя стоимость нашихъ денегь не подверглась зам$т- 
нымъ измфненямъ. Вообще, для правильнаго пониман!я 
свойствъ бумажной валюты, надо имфть въ виду, что ихъ 
положен!е и расц$нка на вншнемъ и на внутреннемъ рынкЪ, 
хотя находятся въ связи другъ съ другомъ, но далеко не 
всегда отличаются полнымъ параллелизмомъ. Поэтому въ 
экономической наукф принято говорить (Вагнеръ, Лексисъ) 
о „внфшней“ и „внутренней“ стоимости бумажныхъ’ денегъ, 
объ ихь „обезцьнеши“ и объ „упадк® стоимости“ (т.е. поку- 
пательной силы относительно товаровъ). 


аи 


Когда оборотъ, лишенный нЪкотораго количества преж- 
нихъ денежныхъ знаковъ и благодЪтельной помощи кредита, 
въ достаточной м5рЪ насытится бумажками, дальнЪйшие ихъ 
выпуски становятся опасными. Если бы, по мфрБ ихъ на- 
коплен1я, шло также увеличен!е производимыхъ запасовъ 
товаровъ, расширеше на этой почв торговаго оборота, то 
не было бы основан! для понижен!я покупательной силы 
бумажныхъ знаковъ: предложен!е и спросъ на нихъ уравно- 
вфсились бы. Обычно, какъ это замфчается и теперь, бываеть 
обратное явлеше: вещныя блага остаются въ прежнемъ коли- 
честв$ или даже уменьшаются, а запасъ денегъ растетъ. 
Прежде, чвмъ прочно осфсть въ м5новомъ оборотЪ, бумажки 
„отлагаются“, прячутся либо въ „кубышки“, либо въ раз- 
наго рода кредитныя учрежден!я; тутъь и надо сумЪть пу- 
темъ займовъ ихъ извлечь и предоставить въ распоряженше 
казначейства; на эту тему мы изъяснимся позднЪе. Если бы 
„отложене“ лишнихъ бумажекъ совершалось вполнф нор- 
мально, то крупныхъ потрясешй денежнаго аппарата можно 
было бы избЪгнуть; къ сожал нию, такой правильности въ 
дйствительной жизни не замчается. Попадаюция въ част- 
ный обороть лишнИя бумажки создаютъ усиленный спросъ 
на товары, запасъ которыхь при хозяйственной разрухЪ 
сокращается; на этой почв возникаетъ дороговизна и по- 
нижен!е стоимости денегъ. Стоитъ только начаться этому 
движеню, какъ оно, будучи предоставлено самому себЪ, 
станетъ развиваться съ безпрерывнымъ ускоренемъ. 

Нетрудно видЪть, какъ пагубно отражается на хозяй- 
ственной жизни упадокъ цфнности бумажныхъ денегъ. Въ 
большей или меньшей степени возрастуть цфны всфхъ това- 
ровъ, и, такимъ образомъ, широк!е круги населен!я подпа- 
дутъ подъ иго дороговизны. При этомъ распредълен!е гнета 
окажется крайне несправедливымъ, поражая въ одинаковой 
пропорщи и большЯя, и малыя суммы. Создается своего рода 
подушная подать, т5мъ болЪе тяжелая, чфмъ слабЪе пла- 
тельщикъ. Недаромъ обезцзненныя бумажки называють 
„неуравнительнымъ“ налогомъ: правительство отнимаетъ 
часть состояв1я человфка, не справляясь о его достаткахъ. 
Конечно, дороговизна имЪетъ много другихъ причинъ; но съ 
извзстнаго момента‘ начинаетъь особенно утфснять обил!е 
денегъ. Въ чрезвычайно тяжеломъ положен!и окажутся вс. 


ВЕЧЕР. РНЕ 


= 


тЪ лица, которыя имфють опредзленные, фиксированные 
доходы. Сюда относится служебный персоналъ Въ прави- 
тельственныхь и’ частныхь учрежденяхъ: Вообще говоря, 
такое же состояне переживается и 'рабочимъ классомъ, взя- 
тымъ, какъ цфлое: заработная плата не посп$ваетъ обычно 
угнаться‘ за дороговизной жизненныхъ благъ. Только въ эту 
войну исключительнаго ‘напряжен!я — рабоч!и рынокъ’ на- 
столько сократился, что замфтно крупное увеличен!е зара- 
ботковъ. Тзмъ болЪе‘тягостнымъ будетъ ихъ паден!е послЪ 
войны. Къ той же категор!и страдающихъ элементовъ надо 
отнести и лицъ, живущихъ доходомъ съ отданныхъ на зна- 
чительный срокъ въ ссуду капиталовъ или недвижимыхъ 
имуществъ въ аренду. Терпитъ громадный ущербъ и пра- 
вительство, получая свои доходы обезцъненными бумажками; 
у него, естественно; является стремлен!е усилить податное 
бремя. Вообще, можно такъ сказать: при падающей въ 
своей стоимости денежной ‘единиц$ страдаютъ интересы 
всЪхъ, живущихъ опредфленными доходами; сюла относятся 
и кредиторы. ВладЪльцы товаровъ могутъ себя удовлетво- 
рить повышенемъ ихъ стоимости; должники съ большею 
легкостью покрываютъ свои обязательства. Но такъ какъ, 
при нормальныхъ условяхъ хозяйства, съ проникновешемъ 
кредита во всЪ экономическя отношен!я, каждый предпри- 
ниматель является одновременно и кредиторомъ, и должни- 
комъ, то обезцфненныя бумажныя деньги полезны только 
для недобросовюстнаго должника, запутавшаго свои дла 
и мечтающаго „о ломкЪ рубля“. 

Не менЪе пагубное вляне роняюния свою стоимость 
бумажныя деньги оказываютъ на внышыЙ товарообмЪнЪъ. 
ОнЪ искусственно поошряютъ вывозъ и сокращаютъ ввоЗЪ. 
Дъйствительно, измфнен!е въ цфнности бумажекъ относи- 
тельно металла прежде всего учитывается на предметахъ 
экспорта и импорта. При падени курса иностранные про- 
дукты, ввозимые въ страну, должны немедленно повы- 
ситься въ цфнЪ, чтобы дать продавцамъ обычную прибыль. 
Приспособлен!е товарныхъ цфнъ внутри страны къ новой 
стоимости ленежной единицы совершается не столь быстро О 


1) Мало того, внутренняя стоимость бумажекъ оказывается различной 
въ разныхъ мъстахъ, такъ что къ колебашямъ во времени присоединяются 
колебания по’ мЪсту. Самыми чувствительными являются центры и погра- 


ОЕ 


ибо туземный производитель всегда имфетъ возможность 
оплатить. рядъ ‘издержекь производства по. прежнимъ 
ставкамъ, (проценты на занятый капиталъ, заработная 
плата, обычно. изм$няющаяся медленно и въ процессь 
борьбы); туземный конкуррентъ окажется сильнфе ино- 
страннаго, внутреный рынокъ отдается во власть мЪст- 
ныхъ производителей. Падаюц(я въ своей цфнности бумаж- 
ныя деньги будутъ дЪйствовать, какъ охранительная пош- 
лина, не создавая, однако, никакихъ стимуловъ къ улучше- 
ню производства: Съ другой стороны, при паден!и цфнно- 
сти денежной единицы представляется чрезвычайно выгод- 
нымъ экспортъ. заграницу продуктовъ, такъ такъ: одна и 
та же цБна ихь въ золотЪ, при перевод на туземную ва- 
люту, будетъ. безпрерывно давать экспортерамъ прем!ю. 

Искусственно форсируемый вывозъ этоть отнюдь не 
знаменуеть собою роста’ производительныхъ силъ страны: 
въдь вовсе не въ интересахъ экспортеровъ и обслуживающихъ 
вывозЪ производителей интенсифицировать хозяйственную 
культуру; такъ какъ это требуеть опасной при колебани 
денежной единицы затраты капиталовъ; при общемъ раз- 
стройствЪ кредита это становится даже невозможнымъ. Экс- 
портъ пр!обрЪтаетъь характеръ распродажи нащюональнаго 
имущества, выгодной лишь для нЪкоторыхъ общественныхъ 
группьъ. „Сами недофдать будемъ, а хлЪбъ вывозить бу- 
демъ“— очень м$тко выразился одинъ изъ русскихъ мини- 
стровъ финансовъ. Производство въ стран будетъ носить 
рутинный характеръ; производительныя силы станутъ хищни- 
чески расточаться, пока хозяйственная разруха не дости- 
гнетъь напряжен!я катастрофы. Къ этому надо прибавить, 
что обильные выпуски бумажныхъ денегъ создаютъ искус- 
ственное, не покоящееся на дЪйствительномъ состоян!и про- 
изводительности народнаго труда, оживлене предпринима- 
тельской дЪятельности, вслЪдстве скопленя громаднаго 
денежнаго матер!ала. „Грюндерство“ со всфми сопутствую- 
щими ему нежелательными явлен!ями— естественный резуль- 
тать бумажной валюты. Нездоровая биржевая игра, безпоч- 
венный аж!юотажъ, общественно-экономичесюй развратъ— 
вЪрные спутники обезцфненныхъ бумажекъ. 


ничные пункты, а потомъ уже реагируютъ проч!е районы. Хозяйство страны 
какъ-бы разрывается на части. 


ры 


о ркесианьи федя 


ЕЕ 


Резюмируя сказанное выше, мы можемъ опредЪлить, 
что падающая валюта оказывается выгодной только для 
т$хъ общественныхь группъ, которыя—при нормальныхъ 
услов1яхьъ—не были бы въ состояни выдержать экономи- 
ческую борьбу, у которыхъ пассивъ имущества хронически 
превышаетъ активъ. Таковы—въ европейскихъ странахъ— 
представители непрерывно разрушающагося дворянскаго 
землевладЪн!я и ТЪ категор!и торговцевь и промышленни- 
ковъ, которые разсчитываютъ не на нормальную произво- 
дительную дфятельность, а на срыван!е громадной прибыли 
отъ благоприятной конъюнктуры: 

Международныя разсчетныя отношен!я складываются 
для странъ съ бумажной валютой чрезвычайно неблагопр!- 
ятно. При нормальной денежной системЪ, колебан1я вексель- 
ныхъ курсовъь заключены въ ТФсные предфлы („золотыя 
точки“), знаменуютъ собой исключительно ту или другую 
комбинацию расплатъ и отнюдь не вляютъ на стоимость 
денежной единицы, какъ таковой. Бумажная денежная еди- 
ница сама испытываетъ на своей цфнности вмяне между- 
народныхъ разсчетовъ. Обил!е заграничныхъ платежей, вы- 
зывая спросъ на векселя въ бумажной валют$, естественно 
удорожаеть бумажныя деньги на золото, постепенно пере- 
давая это удорожан!е и внутреннему рынку; обратная ком- 
бинащя вызываетъь противоположныя явленя. ВслЪдстве 
этого’ страны съ бумажно-денежнымъ обращешемъ, для со- 
храненя или увеличен!я курса своей денежной единицы, 
вынуждены поощрять вывозъ, и безъ того усиливающийся 
отъ' паден!я валюты. Стоимость денежной единицы ставится 
въ прямую зависимость отъ главнаго экспортнаго товара, 
напр. въ Росси отъ хлба и другихъ сырыхъ пролуктовъ. 
Въ положени’ мЪрила цфнности, по существу, оказываются 
эти товары. Такимъ образомъ, порочный кругъ, въ который 
страна была введена бумажной валютой, замыкается: обмфнъ 
какъ бы возвращается къ своей натуральной формЪ. А это 
уже признакъ разложен!я хозяйства. Бумажныя деньги, за- 
м$няя устойчивое оруд!е, мЪны колеблющимся во времени и 
пространствЪ, возвращаютъ хозяйственный м!ръ въ перво- 
бытный хаосъ. 

Весьма мЪтко, хотя и нЪсколько устарфвшимъ языкомъ, 
русск государственный дЪятель (конца ХУШ и половины 


О. 0 


ХХ ст.) графъ Мордвиновъ такъ изображаеть бЪдствя бу- 
мажно-денежнаго хозяйства, хорошо ему знакомыя по рус- 
скимъ услов1ямъ. „Рубль есть достоян!е каждаго, богатаго 
и бЪднаго, и малЪйшая часть, отнятая отъ него, преобра- 
зуется въ похищен!е великое, простирающееся на все коли- 
чество стяжаемаго, насл5дуемаго или работой пр!обрЪта- 
емаго“... „При упадк$ монеты ропщеть воинъ, негодуетъ 
гражданинъ, лихоимствуетъ судья, охладфваетъ вЪрность, 
ослабЪваютъ взаимныя услуги и пособ!я: благочине, миръ 
и добродтель уступаютъ м$сто порокамъ, разврату и буй- 
нымъ страстямъ“... „Да и можетъ ли быть иначе, когда до- 
стоян каждаго’ ежедневно уменьшается; когда равно стра- 
даетъ богатый и бЪдный, роскошный и умфренный, тери- 
ливый и воздержанный, семейный и`холостой; когда передъ 
глазами каждаго видимо приближается призракъ нищеты, 
ОЪдствйе тмъ несноснфйшее, что вина его не заключается 
въ’самихъ поступкахъ и дъяшяхъ каждаго“. 


Ш. 


Очевидно, всЪ усил1я государственной и общественной 
воли должны быть направлены къ тому, чтобы по возможности 
предохранить денежный оборотъ отъ излишняго накоплен1я 
бумажекъ. Какъ бы ни рисовать себф возстановленше нор- 
мальнаго денежнаго обращен!я (въ формЪ ли возврата къ 
золотой единиц, или надлежашаго регулирован!я бумажной), 
все окажется невозможнымъ при чрезвычайномъ’ обили бу- 
мажныхъ денегьъ. Очевидно, что во время войны нужно стре- 
миться къ возможно экономному пользован!ю со стороны каз-. 
начейства бумажно-денежнымъ рессурсомъ, а—по минован!и 
кризиса—приложить старан!я къ извлеченю значительной 
массы бумажекъ изъ оборота. Не надо обольщать себя наде- 
ждой, что развивающееся хозяйство окажется способнымъ пере- 
варить всякую массувыпущенныхъ бумажекъ.Этогонеслдуетъ 
думать, во-первыхъ, потому, что разсчитывать на исключи- 
тельный подъемъ экономической конъюнктуры послЪ войны 
нельзя: вЗдь не можетъ пройти безнаказаннымъ уничтожение 
колоссальнаго количества капиталовъ и гибель многихъ милл1о- 
новъ людей; хозяйственныя раны придется зал чивать долго 
и ‘съ большимъ трудомъ. Конечно, безъ исключительнаго на- 
пряжен!я экономической энерми европейскимъ' народамъ не 


ие -лт 


мании ту реле НЫЕ 


И 


удастся воспрянуть; но наивно полагать, что неисчислимыя 
груды бумажекъ могутъ быть надлежаще использованы. 

Съ надеждой на благотворное для бумажныхъ денегъ 
развите производительныхь силъ связано другое популярное 
предположене, которое нуждается въ провЪркф. Обычно 
думаютъ, что упавшая стоимость бумажекъ въ процессЪ ихъ 
усвоен!я расширяющейся экономикой повысится само собой: 
истор!я предлагаетъь ярюе прим5ры-—изъ англйской и фран- 
цузской жизни. Однако, такая благопр1ятная комбинащя не 
всегда осуществляется. Если бумажки прочно упали въ своей 
нфнЪ, часть ихъ стоимости, такъ сказать, отмерла,  факти- 
чески въ народномъ сознан!и он уже девалюировались, то 
никак!я усиля не приведутъ къ возстановленю ихъ прежняго 
достоинства. Достаточно вспомнить печальный опытъ съ 
нашими ассигнашями, которыя, несмотря на значительное 
извлечен!е ихъ ‘изъ оборота путемъ займовъ и уничтожене 
(на сумму свыше 236 м. р. противъ 595,7 оставшихся), усилен- 
ное покровительство имъ со стороны закона (обязательная 
уплата ими налоговъ), не поднялись ощутительно въ своемъ 
курсЪ на серебро (съ 25—26 коп. въ 1818 г. только до 28,6 коп.вЪ 
1839 г.). СлЪдовательно, надо стремиться къ тому, чтобы на- 
коплен!е бумажекъ не уронило прочнымъ образомъ ихъ сто- 
имости, иначе всЪ посл$дуюция усифя окажутся тщет- 
ными. Съ другой стороны, если фактически девалюащя уже 
свершилась, то съ точки зрзы!я общехозяйственныхь инте- 
ресовь неращонально и несправедливо поднимать курсъ 
бумажекъ до ихъ нарицательной цфны, ибо это значило бы 
подвергнуть экономическую жизнь страны испытан! ямъ (распо- 
лагающимся въ обратномъ видф по сравненйо съ вляемъ 
падающей валюты) ради того, чтобы случайные владфльцы 
билетовъ получили незаслуженный подарокъ. 

Наконецъ, необходимо помнить, что при прочномъ 
упадкЪ стоимости бумажныхъ денегъ, къ которому приспо- 
собляется народное хозяйство, для повседневнаго оборота 
требуется ихъ громадное количество: всеобщая дороговизна 
заставляеть каждаго держать большую кассу, и ч$мъ силь- 
нзе паден!е, тЪмъ крупнзе должны быть эти кассовыя сред- 
ства. Въ. этомъ случа окажутся напрасными усил!я по извле- 
ченню денегь изъ оборота путемъ займовъ, ибо никто не 
пожелаеть и не сможетъ ослаблять своей наличности. 


О 


Однимъ словомъ, необходимы колоссальныя усил!я всей 
страны, направленныя къ тому, чтобы казначейство обора- 
чивалось какъ можно меньшимъ количествомъ бумажекъ. 
Идеальный порядокъ въ этомъ отношен!и представлялся бы 
въ сл$дующемъ видЪ. Когда выпуски бумажныхъ денегь 
насытять въ достаточной степени оборотъ и станутъ обна- 
руживаться ясные признаки ихъ излишества, нужно прилагать 
старания къ тому, чтобы путемъ займовъ извлекать изъ обра- 
щен!я крупныя суммы и передавать ихъ правительству для 
затратъ; когда послфдн!я будутъ совершены и денежный 
аппаратъ вновь наполнится излишними бумажками, сл$дуетъ 
совершить новый заемъ, — и такъ далЪе. Приведемъ для 
пояснен1я грубый ариеметическй примЪръ. Предположимъ, 
что оборотъ во время войны удовлетворяется суммой въ 
3 милларда рублей; выпущенныя сверхъ этого количества 
деньги ему ненужны и начнутъ отлагаться въ банкахъ и 
сберегательныхъ кассахъ. Допустимъ, что отложен!я достигли 
2 милллардовъ; ихъ-то и нужно занять. По совершен!и каз- 
начействомъ оборота полученными суммами, вновь начнется 
процессъ отложен1я. Отвлеченно разсуждая, можно нарисовать 
такую картину, что казна совершаетъ платежи одной и той же 
массой бумажекъ, увеличивая только свой процентный долгъ. 

Благодфтельныя послЪдствия такого метода выразились бы 
въ томъ, что сколько-нибудь ощутительнаго паден1я бумаж- 
ной денежной единицы нельзя было бы наблюдать; возра- 
сталъ бы только долгъ государства, усиливалось бы бремя 
процентовъ. Но это— ничто, по сравнен1ю съ разстройствомъ, 
вносимымъ въ хозяйственную жизнь падающей валютой. 
Конечно, нарисованный нами процессъ не можетъ быть наблю- 
даемъ въ чистомъ видЪ въ дЪйствительной жизни; потому-то 
мы и назвали такой порядокъ идеальнымъ. Но’ стремиться 
къ его осуществлен!ю надо. Большимъ плюсомъ являлось бы 
уже одно то обстоятельство, что займы время отъ времени 
снимали бы съ рынка нЪкоторую часть билетовъ; это давало 
бы возможность имъ не осфдать прочно въ оборот, теряя 
стоимость, не позволяло бы хозяйству привыкать ко все 
большимъ и большимъь ихъ массамъ. Технически внфдрене 
денегъь въ оборот совершается такимъ образомъ. Казначей- 
ство учитываетъ свои векселя (краткосрочныя обязательства) 


въ центральномъ банкЪ и получаетъ взамфнъ ихъ тБ или 
7 


О 


иныя порщя бумажекъ, непосредственно идушия въ уплату 
по разнымъ казеннымъ надобностямъ. Свершивъ эту цирку- 
лящю, бумажки не сразу захватываются непосредственнымъ 
обращен!емъ, а на время отлагаются—либо въ различныхъ 
общественныхъ кассахъ, либо въ частныхь „кубышкахъь и 
шкатулкахъ“: тутъ-то ихъ и надо „ловить“. Нфкоторая ихъ 
часть можеть быстро найти помъщен!е въ краткосрочныхъ 
обязательствахъ казначейства; но для правительства такая 
комбинашя не столь выгодна, ибо желательно было бы от- 
далить срокъ расплаты, „консолидировать“ краткосрочные 
долги въ долгосрочные. Обшй смыслъ совершения займовъ 
и заключается въ томъ, чтобы неотвержденный, текучй и 
опасный для народнаго хозяйства долгъ государства въ бу- 
мажкахъ замфнить прочнымъ, процентнымъ, оставляющимъ 
значительный промежутокъ времени для изыскан!я нормаль- 
ныхъ финансовыхъ расходовъ. 

НЪкоторое приближен!е къ обрисованному нами иде- 
альному порядку являютъ Герман я и ФраншЯя. 

Въ Герман!и взносы по военнымъ займамъ воздЪйствовали 
на обращенше билетовъ имперскаго банка слЪдующимъ обра- 
ЗОМЪ. 

Первый заемъ. 
По балансу банка на 31 Авг. 1914 г. въ 0бо- 
ротф имфлось билетовъ........ 4.285 мм. 
По балансу банка на 10 Окт. 1914 г. 9:96: 


Второй заемъ. 
31 Марта 15, 62 ми 
10 Апр. 1915. Ио. о 9055 


Трет!й заемъ. 
10: Сент: По оо 16158 
Окт. ЕЕ 
Четвертый заемъ. 
31 Марта ТО 0998 
ОЗ Мая: Оби. 0.249 
Пятый заемъ. 
17 Сент тб 2. 7969 
ТО Ока 196 о 005 


Франщя до сихъ поръ заключила два долгосрочныхъ займа, 
давиие относительно обращен!я банкнотъ таве результаты: 


99 — 


По балансу Франц. банка на 2 Дек. 

1915 г. билетовъ было ...... 14991 м. 
По балансу Франц. банка на 23 Дек. 1915г. 

билетовъ было Ри, 13.901 


При взносахъ по второму займу: 


т с. 169300 
В в о. 15904 


Заключен!е перваго займа позволило французскому казна- 
чейству вернуть центральному банку н5которую часть долга— 
2.400 милл. фр. (изъ 7.400 м. фр. общаго долга къ тому вре- 
мени). 7 

Какъ видимъ, снимаемыя съ рынка суммы бумажекъ не 
столь велики; однако, весьма благотворнымъ является самый 
фактъ ихъ изъят!я, хотя бы временнаго. Въ данномъ случаЪ, 
какъ иво многихъ другихъ, играетъ большую роль не только 
количественная, но и качественная сторона явлен!я. Какъ бы 
то ни было, правительство прорываетъ нормальное русло для 
слБдующихъ послф войны кредитныхь операщй. Денежный 
рынокъ поддерживается въ боле или мене дЪятельномъ 
настроени, процессъ отмиран!я части стоимости бумажекъ 
задерживается или по меньшей мЪрЪ — замедляется. Если 
все же, и при такихъ условяхъ, бумажно-денежная инфля- 
щя дБлаетъ успЪхи, то виною является исключительный ха- 
рактеръ войны. 

Не то приходится, къ сожалЪн!ю, говорить о Росси. У 
насъ мы не наблюдаемъ изъят я бумажекъ въ связи съ зай- 
мами. Они только на н$которое время замедляютъ процессъ 
накоплен1я кредитныхъ билетовъ, которое. въ общемъ, пред- 
ставляется непрерывнымъ. Дъйствительно, въ течене пер- 
выхъ мфсяцевъ войны—съ 23 [юля по 28 Дек. 1914 г. — ба- 
лансы Гос. банка ни одного раза не показали уменьшен!я ко- 
личества обращающихся въ хозяйств бумажек»; съ 1.859.777 
они неуклонно поднимались до 2.984.333 тыс. р. Въ 1915 году 
можно въ н$сколькихъ случаяхъ наблюдать уменьшеше кре- 
дитокъ, но весьма ничтожное, не превышающее двухъ-трехъ 
десятковъ миллюновъ рублей, и представляющее собою ре- 
зультатъ не планомфрнаго воздЪйств1я кредитныхь операшй, 
а случайнаго состоян!я кассъ казначейства. Столь-же неутЪ- 


шительно обстояло дЪло и въ 1916 г., такъ что говорить о 
7 


сы АЕ 


— 100 — 


воздфйстви нашихъ военныхъ займовъ на денежное обра- 
щен!е не приходится. Займы позволяли только пр!1останавли- 
вать временами усиленную работу печатнаго станка, возна- 
граждающаго потомъ съ избыткомъ состоявиияся задержки. 
Между тЪмъ, всЪ учрежден!я краткосрочнаго кредита, равно 
какъ и сберегательныя кассы, разбухали отъ обилия стекаю- 
щагося къ нимъ денежнаго матер!ала. Объ этомъ можно су- 
дить по слЪдующимъ даннымъ: 


Остатки суммъ на Янв. На 1 юля 


1914 г. 1915 г. 1916. г. 1916 г. 
Въ Госуд. банкЪ (поми- 


мо казенныхъ суммъ вся- 

каго рода 26 м О, - яр: 954 м. м. 1.138 м. р- 
Въ частныхъ Коммерч, 

банкахь им. срзан 2:968 , И, 
Въ обществахъ взаимна- 

го Кредита ии 
Въ городскихъ обществ. 

банках я 996 


595 


” 


Итого. 3.612 м.р. 4.122 м.р. 5.729 м. р. 6.885 м. р. 


Но менЪе внушительную картину представляютъ государ- 
ственныя сберегательныя кассы. Остатки денежныхь вкла- 
довъ выражались. 

Къ 1 Янв. 1914 г. суммой... . 1.685,4 мил. р. 
1 Янв. 1915г; и ы 8850 
„1 Янв. 1916 г. о -2.448,6 
‚ 1 юля 1916 г. и: 1.350406 


Особенно характерно движене вкладовъ по м$сяцамъ: 


Приростъ денежныхъ вкладовъ 1915 г. 


Январь... 55,9 м. р. А 
Февр. .... 44,5 АВ О: 
Мартьъ .. . 46,0 @ент 1579 
Апрфль . .. 47,8 т и 
Май" 9508 Ночбрь ›. 422, 
юн 1550 Декабрь ‚;. . 3,0, 


> 
) 


к 


Всего . . 546,2 м. 


1) По послфднему сводному балансу ‘на 1 Сент. вклады и текуще 
счета составили 5.682 м. р. 


— 101 — 


Прирость денежныхъ вкладовъ 1916 г. 


Вар а 
евреи ии: 102 
Марти Е еб 
АПРЕЛЬ В 
Ма О об 
и 171,1 


Всего за 6 мЪс. 5920 


Показан!я эти — весьма краснор$чивы. Что касается 
сберегательныхъ кассъ, то правительство нелосредственно 
пользуется приростомъ вкладовъ для помъщен!я займовъ; съ 
частными банками дЪфло обстоитъ сложнЪе, ибо ввЪренныя 
имъ суммы имфють разнообразное назначене. Тфмъ не менфе 
банки на н$сколько сотъ милл. р. учитываютъ краткосроч- 
ныя обязательства казначейства, замЪняемыя потомъ обли- 
гашями военныхъ займовъ. 

Помимо „выявленныхъ“ скоплен!й ненужныхъ для обо- 
рота бумажекъ, несомнфнно имфются „скрытые очаги“; въ 
особенности это надо предполагать относительно деревни, 
Таясь пока въ тфни, эти бумажныя массы, если ихъ не удастся 
заблаговременно извлечь для казенныхь надобностей, сей- 
часъ же по ‘окончаши войны ринутся въ обороть, чтобы 
удовлетворить хозяйственный голодъ (въ широкомъ смыслЪ 
слова) и могутъ весьма сильно уронить стоимость денежной 
единицы. Главныя испытан!я въ этой области — еще впереди. 
Потому-то столь важной и является общественная бдитель- 
ность въ настояций моментъ. 


ГУ. 


Выводъ изъ сказаннаго весьма простъ. Всяюй, кто 
мыслитъ о благь для народнаго хозяйства, долженъ — по 
мърЪ своихъ силь—способствовать тому, чтобы количество 
бумажныхъ денегь въ обороть пр!остановило свой опасный 
ростъ. Какъ ни оцфнивать значен!е войны, чего отъ нея ни 
ожидать, она будеть доведена союзниками до желаннаго 
конца, а средства на ея веден!е будуть добыты. Если каз- 


1) За первые 10 мЪс. 1916 г.. согласно послфднимъ даннымъ,—1.149,2 м. р. 


ные 


Нивеа тык, 


наче ант Уре елены ный 


начейство не встрЗтитъ при совершен!и займовъ поддержки 
въ народ, печатный станокъ удвоитъи утроитъ свою работу, 
и денежная единица окажется въ самомъ плачевномъ состо- 
ян1и. Оставляя въ сторон соображен!я высокаго патр1оти- 
ческаго характера, мы обращаемся къ простому эгоистиче- 
скому разсчету, умфющему подняться выше близорукихъ 
вожделфый данной минуты. Чфмъ менфе успъшны будутъ 
займы, тмъ болЪе разстроится денежное обращене Росаи, 
тЪмъ ниже падетъь руссвй рубль. О какомъ развит!и произ- 
водительныхъ силъ послЪ войны можно будетъ въ такомъ 
случаЪ мечтать? На какое прибыльное помфщеше капиталовъ 
можно будетъ разсчитывать? Хозяйственная катастрофа сме- 
теть всЪ денежныя сбереженя и нынфшнихъ богачей сдЪлаетъ 
нищими. Займы есть могущественное средство предохра- 
нить экономику отъ всеобщаго потрясен!я; кто поднисывается 
на нихъ, тотъ въ извЪстной м$рЪ, страхуеть себя ото гря- 
дущихь бъдъ. Если такъ будутъ поступать вс$, скопившше 
средства, ненужныя имъ для повседневнаго обихода, —рус- 
сай бумажный рубль получить значительную опору. Трудно 
въ такое время, когда на различныхь операщяхъ можно 
„срывать“ колоссальные барыши, убфдить себя въ необхо- 
димости удовлетворяться скромными 5—6 °/о по правитель- 
ственнымъ займамъ; но это нужно сд$лать, и это становится 
столь яснымъ, когда дашь себЪ отчеть въ опасностяхъ бу- 
мажной валюты. Борьба съ ними требуетъ настойчивости въ 
реализащи займовъ. 

Мы полагаемъ, что подписчиковъ не можетъ въ данномъ 
случаЪ смущать внутренне-политическое состоян!е страны. 
Если думатьнео катастрофахъ, а о созидательномъ процессЪ 
общественно—государственнаго строительства, то борьба за 
хоропия деньги обязательна при всякомъ „правительствен- 
номъ курс“: она, такъ сказать, выше его! „Курсы“ мЪняются, 
а разстроенная бумажная валюта надолго останется камнемъ 
преткновен!я для экономическаго развит!я Росси. 


Военные займы и народныя сбережения. 


Проф. М. И. БоголЪпова. 


Только во время настоящей войны всталъ на очередь 
‘весьма важный вопросъ о привлечени къ участию въ госу- 
дарственныхъ военныхъ займахъ и вообще въ финансирова- 
ни войны широкихъ народныхъ массъ. Этотъ вопросъ` по- 
ставленъ во всБхъ воюющихъ странахъ, и нигдЪ еще не по- 
лучилъ полнаго разр шен!я: дфло привлечен{я народныхъ 
массъ къ военнымъ займамъ повсюду находится въ стади 
первоначальныхь опытовъ и довольно робкихъ попытокъ, 
нигдф не давшихъ сколько-нибудь осязательныхъ результа- 
товЪ. 

Нельзя думать, что вопросъ о привлечен!и народныхъ 
массъ къ участию въ военныхъ займахъ имЪетъ временный 
характеръ. Нельзя думать, что конецъ войны снимает съ 
очереди этотъ важный и въ высшей степени интересный во- 
просъ. Окончится кровавая война, поглощающая милларды 
и милларды, но останется государственная задолженность, 
возросшая до необычайныхъ, можно сказать, неестественныхь 
* размЪровъ. Эта задолженность будетъ представлена колоссаль 
ной массой цфнныхъ бумагъ, значительная часть которыхъ 
далеко не сразу найдетъ себЪ прочное помфщеше, не 
сразу дойдетъ до „твердыхь рукъ“. Значительныя массы 
государственныхъ бумагъ будутъ оставаться въ плавучемъ 
состояни, будутъ бродить по рынку ‘въ поискахъ и въ ожи- 
дани твердыхъ рукъ. Нельзя думать и такъ, что послЪ 
войны государственный кредитъ, испытываюний во время 
настоящей войны столь высокое, чрезм5рное напряженге, бу- 
детъ находиться въ состоян!и покоя и заслуженнаго отдыха. 
Такого отдыха не можеть дать государственному кредиту 
неизбжная конъюнктура послЪвоенной эпохи: слишкомь 
глубоки экономическя и финансовыя влян{я войны, слишкомъ 


еда 


аа таща 


— 104 — 


много государственныхъ и народнохозяйственныхъ задачъ 
поставлено всем!рнымъ вооруженнымъ конфликтомъ. ВмЪсто 
покоя и отдыха, нащя должна будетъ напрячь свою энерг!ю 
и свои средства для залечиван!я ранъ, нанесенныхъ войною, 
и для разрЪшен!я очередныхъ задачъ, им$ющихъ огромное 
влян!е для историческихъь судебъ государства. Поэтому ско- 
ре можно предположить, что государственный кредитъ, въ 
качествЪ одной изъ главныхъ силъ при разрЪшен!и разно- 
образныхъ нащюональныхъ задачъ, въ м$ру возможности дол- 
женъ будетъ служить и въ послфвоенное время. Ликвидащя 
войны и устроен!е взбудораженной народнохозяйственной 
жизни неминуемо заставятъь нащю усиленно пользоваться го- 
сударственнымъ кредитомъ. 

При такихъ условяхъ наличность огромной массы обли- 
гаи военныхъ займовъ, еще не дошедшей до „твердыхъ 
рукъ“, будетъ серьезной помфхой въ дЗлЪ дальнфйшаго 
использован!я государственнаго кредита. Непремфннымъ усло- 
вемъ неистощимости и прочности государственнаго кредита 
является размфщене большей части государственной за- 
долженности въ твердыхъ рукахъ. Государственная задол- 
женность, представленная необозримой массой цфнныхъ бу- 
магъ, во многомъ должна быть подобна хорошо оснащенному 
кораблю, надводная часть котораго не можетъ быть тяжелЪе 
подводной. Центральная масса военныхъ облигащй должна 
очутиться въ твердыхъ рукахъ, т. е. въ такихъ рукахъ, ко- 
торыя пр!обрЪли облигащи исключительно въ цФляхъ долго- 
срочнаго помфщен!я въ нихъ своихъ сбережешй ради полу- 
чен!я опредленнаго дохода. Тогда та часть военныхъ зай- 
мовъ, которая останется „надъ водою“, т. е. будетъ бродить 
по рынку, наполнять биржевой оборотъ, застревать въ бан- 
кахъ въ качествЪ обезпечен!я кредитовъ, не можетъ уже ока- 
зывать рзшительнаго влян!я на расцфнку всей массы госу- 
дарственной задолженности. Наоборотъ, вся плавучая масса въ 
своихъ движеняхъ будетъ н$сколько связана той частью 
облигащй, которая уже дошла до твердыхъ рукъ. Государ- 
ственная задолженность при такихъ условяхъ будетъ нахо- 
диться на очень твердомъ якорЪ, что значительно облегчитъ 
пользован!е государственнымъ кредитомъ въ дальнфйшемъ 
и не поведеть къ удорожан!ю всЪхь послБдующихъь зай- 
мовЪ. 


-- 105 — 


Если размфщен!е военныхъ займовь въ твердыхь ру- 
кахъ имЪетъ столь существенное значен!е, то невольно вста- 
етъ вопросъь о томъ, на какой же базЪ должно произойти 
это разм щенйе? 

До самаго послЪдняго времени, до кануна текущей войны, 
государственные займы только небольшими частичками, слу- 
чайно и эпизодически, доходили до широкихъ народныхъ 
массъ. Въ особенности это замфчан!е относится къ Росёи и 
къ русскому государственному долгу. Но и въ западныхъь 
странахъ, гдЪ зажиточность народныхъ слоевъ выше, чВмъ 
въ Росси, государственная задолженность вь болфе значи- 
тельной своей части размЪщалась въ высшихъ и среднихъ 
слояхъ населен]я, только небольшимъ краемъ задфвая основ- 
ную толщу населеня, т. е. рабоч!й классъ и многомиллон- 
ную массу сельскаго крестьянства. Въ Великобритан!и госу- 
дарственный долгъ, представленный до войны, главнымъ 
образомъ, такъ называемыми консолями, т. е. записями ВЪ 
государственную долговую книгу, былъ размъщенъ, можно 
сказать, самымъ аристократическимъ образомъ: народнымъ 
массамъ консоли оставались совершенно чуждыми. Да и не 
было особой нужды въ привлечен!и народныхъ массъ Вели- 
кобритан!и къ участ1ю въ государственныхъ займахъ: долгъ 
Великобритан!и наканунЪ войны сокращался, остатокъ его и 
безъ того былъ въ твердыхъ рукахъ. Поэтому и организащя 
государственнаго долга въ этой стран какъ бы умышленно 
исключала участ!е въ немъ элементовъ изъ народной среды. 
Только одна Франшя сдЪлала самыя. серьезныя усиЛя къ 
тому, чтобы пр1общить къ участшо въ государственной за- 
долженности народныя массы. Поэтому французск!й госу- 
дарственный долгь и до войны быль демократичень по 
сравнен!ю съ государственною задолженностью другихъ евро- 
пейскихъ странъ. 

Страны болфе бфдныя въ отношен!и капиталовъ и на- 
родныхъ сбережен!й не могли, конечно, мечтать о серьезной 
демократизащи своихъ государственныхъ займовъ. Такя 
страны: сознательно щадили внутренн!Й рынокъ, предпочитая 
заключать государственные займы на иностранныхъ рынкахъ. 
Вслвдств!е этого огромная масса населения совершенно была 
незнакома съ цфнными бумагами, какъ пом$щенями для сбе- 
режен!й и свободныхъ средствъ. Въ Росси иЪнныя бумаги, 


— 106 — 


исключительно государственныя, могли проникать въ народ- 
ную среду только при посредствЪ' государственныхъ сбере- 
гательныхъ кассъ, покупавшихъь для своихь вкладчиковъ 
фонды и хранившихъ ихъ въ своихъ кладовыхъ. 

Но пропаганда процентной бумаги при посредствЪ го- 
сударственныхъ сберегательныхъ кассъ, во-первыхъ, была 
совершенно незначительной, а, во-вторыхъ, она достигала 
крайне ничтожныхъ результатовъ. По’даннымъ’отчета сбере- 
гательныхъ кассъ за 1914 годъь, вкладчиковъ, имзющихъ про- 
центныя бумаги, на 1 января 1915 года насчитывалось только 
260 тыс. изъ общаго числа вкладчиковъ въ 9.241 тыс., т. е. 
вкладчиковъ съ цфнными бумагами было всего 2,8%/о общей 
массы вкладчиковъ. Изъ 9260 тыс. вкладчиковъ съ цннымМи 
бумагами единоличныхь вкладчиковъ было 299 тыс. Изъ 
этихь 229 тыс. 69%/ю приходилось на вкладчиковъ, сбереже- 
ня которыхъ въ формЪ государственныхь процентныхъ бу- 
магъ не превышали тысячи рублей на вкладъ. Подробныя 
данныя о составЪ вкладчиковъ сберегательныхъ кассъ, вла- 
дъющихъ цфнными бумагами, даютъ право заключить, что 
народные слои совсфмъ были чужды цЗнной бумагЪ. От- 
четъ самихъ кассъ говоритъ по этому поводу слздующее: 
„процентныя бумаги распред$ляются чрезъ сберегательныя 
кассы преимущественно въ болБе культурной и обезпечен- 
ной средЪ“.`Изъ общей массы крестьянъ, пользующихся 
услугами сберегательныхъ кассъ, въ 1914 году вкладчиковъ 
съ процентными бумагами было всего только 1,4°/о, кото- 
рымъ принадлежало лишь 14,6%/о общей суммы депозита 
цнныхь бумагъ въ сберегательныхъ кассахъ. 

Приведенныя цифры показываютъ, что наканунЪ вой- 
ны крестьянская масса была совершенно незнакома съ цн- 
ными бумагами. Почти то же самое можно сказать и отно- 
сительно рабочихъ на фабрикахъ и заводахъ. Въ нЪсколько 
болЪе лучшемъ положен и находилось дфло въ отношен!и 
городской прислуги, но эта професс1ональная группа не такъ 
уже значительна по своему численному составу и потому 
ни въ коей степени не можеть компенсировать полную по- 
чти отчужденность и крестьянства, и рабочихъ групиъ отъ 
владЪн!я государственными цфнными бумагами. 

Слабое проникновен!е государственныхъ фондовъ въ 
народные низы имЪФло, конечно, основательныя причины, 


— 107 — 


устранен!е которыхъ находится не во власти органовъ кре- 
дитной политики. Правда, въ отношении пропаганды воен- 
ныхъ займовъ въ народной средЪ сдВлано очень мало; 
правда и.то, что до войны въ этомъ отношении ровно ни- 
чего не дЪлалось. У насъ, въ Росси, огромная часть насе- 
леня живетъ ‘въ такихъ условяхъ, которыя совершенно 
исключаютъ возможность близкаго для нихь знакомства 
съ цфнными бумагами. Крестьянинъ и рабоч! не только 
далеки отъ типа мелкаго рантье, но и въ большинствЪ слу- 
чаевъь лишены фактической возможности владфть цфнными 
бумагами хотя бы на ничтожную сумму, скажемъ, на 100 р. 
Правда, во время войны, создавшей обильный притокъ де- 
негъь какъ въ деревню, такъ и въ рабочую среду, положеше 
дЪлъ н$сколько изм$нилось. Закрыт!е казенныхъ винныхъ 
лавокъ и частныхъ пивныхъ лавокъ, крайнее оскудЪн!е де- 
ревенскихъ лавокъ, почти полная невозможность пополне- 
ня сельскохозяйственнаго инвентаря и искони бережное от- 
ношен!е нашего крестьянства къ деньгамъ создали насы- 
щенность деревни деньгами, которыя въ значительной мЪръ 
могли бы пойти на питан!е военныхъ займовъ, т5мъ болЪе 
что прямые налоги, лежаце на деревнЪ, крайне ничтожны, 
а косвенные налоги, въ виду отм$ны продажи спиртныхъ 
напитковъ и затруднительности получен!я сахара, керосина 
и другихъ акцизныхъ товаровъ, равнымъ образомъ не исто- 
щаютъ крестьянскй карманъ. Но помфхой превращен!я 
крестьянскихь и рабочихъ избыточныхъ денегь въ обли- 
гаши государственныхь военныхъ займовъ является пол- 
ное незнакомство народныхъ слоевъ съ цфнными бума- 
‘гами. 

Новые навыки съ трудомъ прививаются въ общемъ 
въ косной и темной деревнЪ. Сберегательныя кассы, какъ 
мы уже сказали, были плохими проводниками цфнныхъ бу- 
магъ въ народную среду. Да и вообще пр!обрЪтене ц$н- 
ныхъ бумагъ при посредствЪ сберегательныхъ кассъ мало 
знакомитъ деревню съ этою формою помфщен!я сбережений. 
Когда кто нибудь въ деревнЪ купитъ новую машину, то 
подобная новинка сразу привлекаетъ общее вниман!е и дЪ- 
лается центромъ наблюденй. Когда же деревенск!й житель 
посл долгихъ размышлевнй пр1обрЪтетъ цфнную бумагу, 
то онъ обязательно окружитъ свою покупку тайною. Всл$д- 


— 108 — 


стве этого цфнная бумага лишена въ деревенскомъ обиходЪ 
какой бы то ни было пропаганды. 

Не забудемъ, что деревенскому человфку почти негдЪ 
получить объективный совфтъ по поводу цфниной бумаги. 
Для простого челов$ка н$тъ книжекъ, разъясняющихъ ему 
смыслъ и значен!е цфнной бумаги, способы управлен!я бу- 
магами и указывающихъ, при какихЪ услов!яхъ слЗдуетъ 
часть своихь сбережений превращать въ цфнныя бумаги. 
Къ тому же купюры государственныхъ займовъ таковы, что 
онЪ какъ бы нарочно исключали возможность для небога- 
тыхь людей участя въ размфщени займовъ. Купюра въ 
50 рублей появилась только во время войны. Такъ какъ 
сразу она, конечно, не могла попасть ВЪ народные слои, то 
сдълали поспшный выводъ объ ея непригодности и, напр.., 
военный заемъ въ одинъ милмардъ рублей, выпущенный 
по указу 24 апрЪля 1915 года, уже не имълъ купюры въ 
50 рублей. ПозднЪе эта мелкая купюра была снова возста- 
новлена. 

П. 

Мелкая купюра государственнаго займа, даже въ 25 р., 
конечно, не способна сама по себЪ р»шить вопроса о при- 
влечен!и къ военнымъ займамъ народныхъ слоевъ. Даже 
болЪе дЪйствительная мФра, которая заключается въ томъ, 
что къ дфлу размБщен!я займовъ привлекаются многочис- 
ленные народные банки, въ общемъ мало помогаетЪ дълу 
и не приближаетъ къ ц$ли. Въ этомъ отношен! и. показате- 
ленъ опытъ западныхъ странъ, сдЪлавшихъ попытки при- 
влечь мелкаго сберегателя къ военнымъ займамъ. Герман, 
публикующая подробные списки подписчиковъ на военные 
займы, не разрЪшила проблемы привлечен!я мелкаго сбере- 
гателя къ участ въ этихъ займахъ. Трудовые доходы при- 
няли участе въ германскихъ военныхЪ займахъ въ сред- 
немъ на 3,6°/о общей суммы занятыхъЪ импер!ей денегъ. Та- 
кая сумма—капля въ морЪ воды. Серьезныя и планомЪр- 
ныя попытки въ томъ же самомъ направлени были сдвла- 
ны государствомъ и обществомъ въ Великобритан!и. Но и 
здЪсь успфхъ получился весьма незначительный. Съ самаго 
начала великой войны и по осень 1916 года народныя сбе- 
режен!я приняли участе въ англискихъ военныхъ займахъ 
на сумму, составляющую приблизительно около 46/0 всЪхЪ 


— 109 — 


военныхъ займовъ. (См. „ВЪстникъ Финансовъ“, 1916 Г 
№ 37, стр. 417—418). 

Въ Великобритан!и былъ образованъ особый комитеть 
изъ членовъ парламента, общественныхъ дфятелей и спеща- 
листовъ въ области кредита; комитетъ, работавший подъ 
предсъдательствомъ финансоваго секретаря казначейства 9. 
Монтегю, разработалъ схему практическихъ м5роприят для 
привлечен!я къ военнымъ займамъ подписчиковъ изъ народ- 
ныхъ слоевъ (см. ст. г. Рапопорта въ „ВЪстникЪ Финансовь“, 
1916 г. № 9, стр. 350 сл.) 

Великобританск!й комитеть обратилъ вниман!е на два 
обстоятельства, препятствующихь проникновеню цЪнной бу- 
маги въ народные слои. Первое обстоятельство заключается 
въ томъ, что курсъ цф$нныхь бумагъ склоненъ къ пониже- 
нию, которое отпугиваетъ держателя бумаги отъ дальн$йшихъ 
покупокъ, а лицо, никогда не владфвшее бумагами, заста- 
вляетъ относиться къ покупк$ бумагъ съ большою, даже 
чрезм5рною осторожностью., Второе обстоятельство заклю- 
чзется въ томъ, что мелюй держатель опасается помЪстить 
свои деньги въ цённыя бумаги изъ-за боязни сдфлать ихъ 
неликвидными: вдругь придется часть сбережен!й израсхо- 
довать, а они помфщены въ цфнныя бумаги, которыя хлопот- 
ливо сбывать съ рукъ, а часто и убыточно. 

Въ области долгосрочныхь займовъ нЪтъ возможности 
ни отыскать, ни создать такой типъ облигащи государствен- 
наго займа, курсъ которой не былъ бы подверженъ колеба- 
вямъ. Поэтому въ Великобритани ршили популяризовать 
среди низшихъ слоевъ населен!я краткосрочныя обязатель- 
ства государственнаго казначейства, не имфюция бирже- 
вого курса, такъ какъ коротк!й срокъ гарантируетъ быстрый 
возвратъ капитала. Но для того, чтобы такя краткосрочныя 
обязательства были доступны для _самыхъ` мелкихъ сберега- 
телей, ихъ пришлось выпустить въ очень мелкихъ купюрахъ, 
напр., въ пять фунтовъ стерлинговъ. Для того, чтобы насе- 
леше могло свободнфе покупать мелкокупюрныя обязатель- 
ства, ихъ стали продавать въ почтовыхъ конторахъ, въ выс- 
шей степени обильно разсыпанныхъ потерритор!и всего госу- 
дарства. 

Желая по возможности создать общественное, вЪрнЪе, 
народное движенше въ пользу мелкокупюрныхъ займовъ, 


ны 


— 110 — 


центральный комитетъ рекомендуетъ создан!е мелкихъ рай- 
онныхъ организащй въ цфляхъ пропаганды военныхъ займовъ 
среди широкихъ слоевъ населения. 

Великобританскй комитетъ предложилъ создать особыя 
льготы для мелкихъ сберегателей, покупающихъ государствен- 
ные займы. Такъ напр., черезъ сберегательныя кассы можно 
подписаться на 1 фунтъ ст. путемъ мелкихъ взносовъ, причемъ 
фунтъ стерлинговъ продается за 151/> шиллинговъ. Черезъ 
пять лЪтъ лицо, внесшее 15*/> шиллинговъ, получаетъ обратно 
фунтъ ст., т. е. оно’ получаетъ премю въ 4'/> шилл. Такой 
подписчикъ ничфмъ не связанъ, такъ какъ онъЪ во всякое 
время, до истеченя срока, воленъ взять свои взносы обратно, 
причемъ въ течене перваго года онъ не получитъ на свои 
взносы процентовъ, а въ послфдующие четыре года ему по 
взятымъ досрочно взносамъ будуть начислены вкладные 
проценты. Для того, чтобы еше болЪе пр1охотить мелкихъ 
сберегателей къ военнымъ займамъ, ихъ доходы отъ воен- 
ныхъ займовъ освобождены отъ подоходнаго налога. Такая 
льгота допущена при условии, что общая масса дохода дан- 
наго лица отъ всфхъ источниковъ не превышаетъ въ годъ 
300 ф. ст. Податныя льготы предположено было н$сколько 
расширить и для другихъ категор!й мелкихъ держателей 
государственныхъ военныхъ займовъ. 


Ш. 


Стремлен!е распространить въ народной средЪ облига- 
ци военныхъ займовъ, по всей вЪроятности, долгое время 
будетъ сопровождаться весьма скромнымъ практическимъ 
результатомъ. Но это не должно, конечно, смущать тЪхЪ, 
кто считаетъ такое распространене дфломъ неизбЪжнымъ; 
имъющимъ огромное государственное и народно-хозяйствен- 
ное значен!е; пропаганда военныхъ займовь въ народной 
сред$ должна быть начата и должна вестись планомЗрно въ 
течен!е цфлаго ряда лфтъ, ибо пройдутъ мног!е годы, въ 
течен!е которыхъ колоссальная масса военной задолженности 
мало-по-малу будетъ доходить до твердыхъ рукЪ. При не- 
обычайныхъ размЪрахъ военной задолженности понят1е твер- 
дыхъ рукъ по необходимости предполагаетъ участе въ государ- 
ственныхъ займахъ широкихъ народныхъ массъ Массы бе- 
рутъ тфмъ, что онф прежде всего многочисленны. Это такое 


и 


качество, которымъ во всякомъ случаВ кредитная политика 
не должна пренебрегать. 

Моменть времени является главнЪйшимъ условемъ 
распространен!я военныхъ займовъ въ народной средЪ. Но 
война не ждетъ. Средства для веденя войны нужны немед- 
ленно, сейчасъ же, и эти средства должны черпаться изо 
всБхъ слоевъ населен!я, тЪмъ болЪе, что какъ рабоч!й классъ, 
такъ и деревенская Росся въ настоящее время располагаютъ 
значительными денежными рессурсами. 

Если эти рессурсы туго поддаются воздфйств!ю новыхь 
формъ, каковыми для широкихъ слоевъ населеня нужно 
считать бумаги государственныхъ займовъ, то слЪдуетъ при- 
нять иныя м5ры, ведущ1я къ т$мъ же самымъ цфлямь. 

Населен!е, мало знакомое съ цзнными бумагами, больше 
всего боится въ этихъ формахь помфщен]я капитала двухъ 
обстоятельствъ: возможнаго обезцнен1я бумаги и трудности 
сбыть ее или заложить тогда, когда въ этомъ встрЪтится 
неотложная потребность. Стоитъ только перенестись мысленно 
въ обстановку русскаго деревенскаго быта для того, чтобы 
учесть все серьезное значене этихъ затруднен!й. Въ нашей 
деревнЪ простая пересылка денегъ по почтз вызываетъ\такъ 
много затрудненй и такую потерю времени, что дфлаетъ 
эту, въ сущности простьйшую, операщю дЪломъ довольно за- 
труднительнымъ. Съ цфнной же бумагой обращаться гораздо 
труднЪе, нежели съ денежнымъ переводомъ. Поэтому, быть 
можетъ, было бы цфлесообразно знакомить нашу деревню 
съ наиболфе простымъ типомъ цфнной бумаги, не вызы- 
вающимъ особыхъ затруднен!й по управлению и ликвидащи. 
Такою простою бумагою мы считаемь наши билеты госу- 
дарственнаго казначейства, изв$стные въ просторфч1и подъ 
именемъ „сер“. Билеты государственнаго казначейства 
давно вошли въ обиходъ русской финансовой практики и, безъ 
сомнн!я, проникали даже въ деревню, въ крестьянск!я руки. 
Билеты выпускаются на четырехльть!й срокъ и въ настоя- 
щее время приносятъ четыре процента, выплачиваемые по 
полугодямъ. Билеты имфются разныхъ достоинствъ: въ 500 | 
въ. 100 руб., въ 50 руб. и 95 руб. Ве учрежден1я государ- 
‘ственнаго казначейства и государственнаго банка принимаютъ 
билеты государственнаго казначейства въ платежи. Государ- 
ственный банкъ охотно покупаетъ эти билеты, равнымъ обра- 


Гонения честоли Е 


зомъ частные банки и частныя лица охотно берутъ билеты 
въ платежи. 

Сомнительнымъ достоинствомъ этихъ билетовъ, нынЪ 
выпущенныхъ на сумму около миллларда рублей, является 
то обстоятельство, что они, собственно говоря, должны быть 
признаны процентными деньгами. Билеты недаромъ носятъ 


назван!е „московскихъ денегъ“. Если Росби въ ближайшее 


время удастся значительно упорядочить денежное обращеше, 
то, по всей вфроятности, съ этими билетами придется покон- 
чить. Но пока они существуютъ и въ такомъ значительномъ 
количествЪ, то ничто не мышаетъ воспользоваться ими для 
пропаганды цфнной бумаги въ деревнЪ. Такую бумагу можно 
смЪло рекомендовать деревенскому жителю: она не причинить 
ему никакихъ неудобствъ, не заставить его терять на курсф, 
такъ какъ въ билетахъ государственнаго казначейства 100 руб- 
лей всегда равны 100 рублямъ. Билетъ праучитъ деревню къ ку- 
пону, къ срокамъ, которые играютъ такую видную роль въ 
жизни цфнной бумаги, къ самой форм цзнныхъ бумагъ. 
Перейти отъ билета государственнаго казначейства къ настоя- 
щей облигащи государственнаго займа гораздо легче, нежели 
оть кубышки, отъ хранены денегь въ натурЪ, въ сберега- 
тельной кассЪ—къ облигащи военнаго займа. 

Вредныя стороны билетовъ государственнаго казначей- 
ства (съ точки зрзшя интересовъ денежнаго обращения) въ 
значительной степени обезвреживаются тмъ, что билеты 
попадутъ въ руки деревенскихъ жителей. Билеты особенно 
вредны тогда, когда они обращаются въ торгово-промыш- 
ленной сред$, часто съ досрочно обрЪзанными купонами. Би- 
леты купюрой въ 100 руб. и даже въ 50 руб. будетъ играть 
роль денегъ въ деревнЪ въ довольно р$»дкихъ случаяхъ. 
Въ нашей деревнЪ, къ сожалн!ю, и десятирублевая бумажка 
считается крупной купюрой. 

На распространене билетовъ государственнаго казна- 
чейства въ деревенской сред мы смотримъ какъ на сред- 
ство поближе познакомить населен!е съ цЪнными бумагами. 
Сами по себЪ билеты не могутъ дать большихъ суммъ, ибо 
выпускъ ихъ на очень значительный суммы будетъпрямою угро- 
зою и безъ того разстроенному бумажноденежному обращен!ю. 

Деревня и низиИе слои городского населення должны 
участвовать въ финансирован!и войны большими суммами 


нежели т, которыя удается и удастся собрать при посред- 
ствЪ военныхь займовъ и. билетовъ государственнаго казна- 
чейства. Единственнымь путемъ’ для достижен1я основной 
цфли настоящаго момента является широкая пропаганда сбе- 
регательныхъ кассъ. Взносы въ государственныя сберегатель- 
ныя кассы являются косвеннымъ участемъ въ финансиро- 
вани войны, такъ какъ кассы помфщаютъ собранные вкла- 
ды, главнымъ образомъ, въ военные займы. Въ настоящее 
время вс находятся подъ впечатлЬемъ чрезвычайнаго 
роста сберегательныхъ вкладовъ. Нужно, конечно, признать, 
что этотъ ростъ ко времени, такъ какъ собранные милл!ар- 
ды идутъ на поддержан!е государственнаго кредита. Но не 
нужно обольщаться относительно природы собираемыхь сбе- 
регательными кассами милл!ардовъ: уничтожеше максималь- 
ной границы индивидуальнаго вклада сдфлало, между про- 
ЧИМЪ, И то, что кассами о стали пользоваться так1я лица, ко- 
торыя видятъ въ своемъ счет въ кассахъ не сбережене 
въ истинномъ смыслЪ этого слова, а простой текупий счетъ. 
Поэтому на счетахъ государственныхъ сберегательныхъ кассъ 
появились значительныя количества временно свободныхъ 
суммъ. Зат5мь приливу денегь въ, сберегательныя кассы 
способствуетъ также и то обстоятельство, что въ деревнЪ, 
сильно орошенной деньгами, въ настоящее время оказы- 
вается труднымъ пом$стить деньги иначе, какъ въ сберега- 
тельныя кассы или въ учрежден!я мелкаго кредита. Улуч- 
шить инвентарь хозяйства почти невозможно, такъ какъ со- 
отв5тствующ товарный рынокъ крайне скуденъ, да и цЪны 
на необходимыя для сельскаго хозяйства машины и друме 
предметы стоять на невозможно высокомъ уровнЪ. Съ дру- 
гой стороны, крестьянскя деньги не могутъ быть и прожиты, 
такъ какъ лавки крестьянскаго товара почти пустуютъ. 

Въ виду этихъ обстоятельствъ необычайный приливъ 
вкладовъ въ сберегательныя кассы мы не можемъ считать 
за признакъ повысившейся въ стран тенденщи къ сбере- 
женю. Наоборотъ, повседневное наблюден!е жизни скорЪе 
убЪждаетъ насъ въ томъ, что во время войны боле повыси- 
лась расточительность, нежели бережливость. Такъ обстоитъ 
дЪло не только у насъ, но и въ другихъ странахъ. Въ этихъ 
другихъ странахъ, напр., въ богатой ‘и зажиточной Велйко- 


британйи, находятъ необходимымъ принять мБры къ тому, 
8 


р рнокои еды ре петли чин 


— 114 — 


чтобы указать населеню на необходимость борьбы съ обще- 
ственнымъ мотовствомъ, съ расточительностью, и призывать 
къ чувству благоразумя всфхъ общественныхь классовъ, 
которые должны понять, что условия переживаемаго момента 
повелительно предписываютъ необходимость всяческой бе- 
режливости какъ въ общественной, такъ и въ личной жизни. 

Въ силу указанныхъ обстоятельствъ пропаганда воен- 
ныхъ займовъ должна быть раздвинута до рамокъ настой- 
чивой проповЪди сбережен!я вообще. Войн содЪйствуетъ 
не только тотъ, кто часть своихъ сбережен!й помБщаетъ въ 
государственные займы, но и тотъ, кто вообще приберегаетъ 
рубль, помфщая его въ сберегательную кассу, въ народный 
банкъ, въ общество’ взаимнаго кредита или въ акцонерный 
коммерческ! банкъ, гдЪ изъ пыли народныхъ сбережений 
составляются милларды, столь необходимые какъ для ве- 
дення войны, такъ и для питан!я народнохозяйственнаго 
оборота. 

Не только покупка облигащи военнаго займа, или би- 
лета государственнаго казначейства, но и всяюЙ вкладъ въ 
любое кредитное учреждене является въ нашихъ услов1яхъ 
необходимымъ и полезнымъ дЪфломъ. Чъфмъ больше война 
выбрасываеть бумажныхъ денегъ на рынокъ, тмъ энер- 
гичнфе должны очищаться каналы денежнаго обращен!я отъ 
излишнихъ знаковъ. Такое очищен!е совершается путемъ 
покупки цфнныхьъ бумагъ и путемъ развит!я вкладной опе- 
ращи. НаиболЪе цфннымъ нужно признать такой фактъ, 
когда отдзльныя лица прилагаютъ усиля къ тому, чтобы 
часть получаемаго ими денежнаго дохода оставалась совер- 
шенно свободной, отложенной на долмй срокъ. Такая часть 
является истиннымъ сбереженемъ. Ея назначеше быть обра- 
щенной въ цфнныя бумаги, т. е. въ настоящихъ условяхъ 
въ военные займы, или въ форму вклада въ сберегатель- 
ной кассф. Но полезно съ разныхъ точекъ зрЪня и такое 
поведен!е частныхъ лицъ, когда они вообще стараются про- 
вести черезь кредитныя учрежден я возможно большую 
часть своихъ денежныхъ доходовъ, напр., въ видЪ просто- 
го текущаго счета..Так!я деньги временно идутъ на пр!об- 
рЬтен!е краткосрочныхъ обязательствъ  государственнаго 
казначейства и тЪмъ самымъ ослабляютъ потребность въ 
дальнзйшемъ выпускЪ новыхьъ бумажныхъ денегъ. Лица, 


Е 


привыки!я пользоваться текущими счетами, сами могутъ 
часть своихъ временно свободныхъ средствъ помфщать или 
въ 5°/о обязательства государственнаго казначейства, `вы- 
пускаемыя даже бумагами въ тысячу рублей, или въ 49 
билеты государственнаго казначейства. Такая форма пом$- 
щеня временно свободныхъ средствъ никого ничфмъ не 
свяжетъ. 

Итакъ, должны быть приложены всф стараня къ тому, 
чтобы широк!я народныя массы по возможности приняли 
видное участе въ размёщен!и военныхъ займовъ. Не бу- 
демъ смущаться тфмъ, что непосредственный ближайний 
результатъ такихъ старашй будетъ казаться весьма скром- 
нымъ. Популяризащя государственныхъ займовъ въ народ- 
ной средЪ циБнна не только въ интересахъ текущаго дня, 
она цфнна и съ точки зрфшя послфдующаго размфщен!я 
государственнаго долга, что займетъ доле годы. Провод- 
никомъ облигащй военныхъ займовъ въ народную среду 
можетъ послужить наиболЪе удобная съ точки зрЪня ин- 
тересовъ мелкаго сберегателя форма цфнной бумаги съ не- 
подвижнымъ курсомъ, т. е. билетъ государственнаго казна- 
чейства. И если пропаганда `военныхъ займовъ не обЪщаетъ 
стран большого эффекта, то тьмъ настоятельнфе должны 
быть старая къ проповЪди сбереженя вообще во имя 
интересовъ страны и интереса каждаго частнаго. лица. Сбе- 
регающий деньги и помъщающй ихъ въ кредитныя учреж- 
дешя, особенно въ государственныя сберегательныя кассы, 
помогаетъ народному хозяйству справиться съ невзгодами 
военнаго времени и переносить тЪ жертвы, которыхъ’ тре- 
буетъ, оть нашего поколфня переживаемое историческое 
событ!е. 


Роль займовъ въ финансировани войны. 


[. 


Вопросъ о ‘финансовой боевой готовности и о спосо-. 
бахь собирать средства для веден1я войны съ наименьшими 
жертвами ‘для населен!я дебатировался‘въ финансовой лите- 
ратурЪ‘ не’разъ и разрЪшался, по преимуществу, въ томъ 
смыслЪ, что’ не‘ слздуетъ покрывать военные расходы од- 
ними займами, а, наоборотъ, необходимо, ‘по возможности, 
значительно повышать налоги и обращать полученныя‘такимъ 
путемъ суммы на удовлетворен!е: чрезвычайныхъ 'потребно- 
стей государства. 

Возражая противъ покрытия. всЪхъ военныхъ расходовъ 
путемъ кредитныхъ операщй, проф. Вагнеръ, прежде всего, 
подчеркиваетъ, что заемъ при внезапной и большой потреб- 
ности государства въ средствахъ на военныя нужды можеть 
оказаться или невозможнымъ, или же осуществимымъ лишь 
на тяжелыхъ услов1яхъ. Поэтому онъ совфтуеть въ мирное 
время принимать подготовительныя мфры къ тому, чтобы 
не оказаться въ полной зависимости отъ удачи или неудачи 
займа. Ради этой цфли онъ предлагаетъ имфть въ запасЪ 
особый военный 'фондъ и, кромЪ того, наладить систему чрез- 
вычайныхъ налоговъ. Въ противномъ случаЪ, при трудности 
использован!я кредита, приходится прибЪгнуть къ выпуску 
бумажныхъ денегъ, что нерЪфдко влечетъ за собой разстрой- 
ство денежной системы и связанныя съ этимъ посл дствя, 
весьма печальнаго характера: 

Авторъ спещальной работы о финансовой подготовкЪ 
къ войнф и финансировании ея, извЪстный теоретикъ и 
практикъ-банкиръ, проф. Риссеръ исходитъ изъ того, что 
одними налогами покрыть всЪ военные расходы немыслимо, 
и что необходимо сочетане двухъ источниковъ-— податей и 
займовъ. При этомъ надо имФть въ виду, что очень высокве 


— 117 — 


налоги, на состоятельныхъ лиць приведутъ къ ослаблен!ю 
возможности для нихъ участвовать въ. займахъ. Но Риссеръ 
считаетъ, въ то же. время, что было бы совершенно не- 
правильнымъ. оставить. налоговые . источники совсфмь въ 
сторон$ или ограничиться только такимъ повышенемъ на- 
логовъ, которое соотвЪтствовало бы покрытйо процентовъ 
по займамъ. Риссеръ опредленно указываетъ что слЪдуетъ 
стремиться къ покрыт! налогами приблизительно одной 
трети военныхъ издержекъ, а остальныя двф трети надо до- 
бывать путемъ займовъ. 

Защищая эту точку зрн{я, которая должна быть при- 
знана господствовавшей до нынЪшней войны, обычно ссыла- 
лись на примфръ Англи. Эта страна по традищи держалась 
правила: покрывать, значительную часть военныхъ расходовъ 
налогами. Гранд1озныя войны, которыя Англя вела съ конца 
17 и до начала 19 стольмя (съ 1688 по 1816 годы), были 
финансированы въ разм$рЪ 40% налогами. Револющюонныя 
и наполеоновск!я войны (1793-—1816) стоили 831 милл. ф. ст., 
ИЗЪ коихъ 391 милл. получено было налогами. Крымская 
кампан]я обошлась Англи въ 67,5 милл. ф. ст., причемъ на- 
логами было взято 35 милл. Наконецъ, въ англо- -бурскую 
войну около 1/3 всей суммы военныхъ расходовъ было по- 
лучено налогами (вся эта война обошлась въ 211 милл. ф.). 

Такимъ образомъ, до нынфшней войны и теорйя, да и 
практика наиболЪе прогрессивной въ финансовомъ отноше- 
ши страны--Англи—приводили къ. заключению относительно 
покрыт!я военныхъ расходовъ, что надо стараться по воз- 
можности полн$е использовать, налоговые источники, и только 
въ мЪ5ру недостаточности этого средства прибЪгать къ по- 
мощи государственнаго кредита. 


Е 


Совершенно особнякомъ стояли взгляды Генриха Дит- 
целя, который въ сочинен!и, выпущенномъ въ 1912 году, 
выставилъ противоположный тезисъ, что, поскольку воз- 
можно, слЪдуетъь получать средства на военные расходы во 
время войны путемъ займовъ, прибЪгая къ налогамъ только 
въ случаЪ крайности, въ качеств вспомогательнаго рессурса. 
Такъ какъ фактически нынфшнюю войну ведутъ почти ЦЗ- 
ликомъ на деньги, добытыя кредитными операшями, то 


— 118 — 


представляется довольно интереснымъ познакомиться съ 
теор!ей Дитцеля поближе. 

Въ доказательство своей мысли названный авторъ пе- 
ребираетъь послЗдовательно отдфльные виды и формы госу- 
дарственныхъ доходовъ обыкновеннаго характера и старается 
доказать, что на этомъ поприщЪ большихъ результатовъ. 
добиться ни въ коемъ случаЪ нельзя. 

Частно - правовые источники государства—поступлен!я 
отъ лсовъ и земель—повышены быть не могутъ, потому что 
обработка лЪса затрудняется недостаткомъ рабочихъ рукъ, 
высокой ихъ расцЪнкой и скорЪе сокращешемъ, нежели по- 
вышеншемъ спроса на лЪсъ въ виду уменьшен! я строитель- 
ной дЪятельности. Къ тому же, и транспортъ бываетъ стЪс- 
ненъ воинскими перевозками и передвижен!емъ войскъ. То 
же самое приходится сказать относительно почты и желз- 
ныхъ дорогъ: трудно расчитывать на повышенныя поступле- 
ня отъ этихъ источниковъ во время войны. Торгово-про- 
мышленная жизнь и соотвЪтственно какъ перевозка товаровъ 
частныхъ лицъ, такъ и корреспонденщи ихъ обычно значи- 
тельно сокращаются. Повышен!е почтовыхъ и желЪзнодорож- 
ныхъ тарифовъ въ подобныхъ условяхъ должно будетъ, 
не давъ казн$ соотв$тствующаго дохода, вредно отра- 
зиться на народномъ хозяйствЪ, и безъ того обреченномъ на 
потери и жертвы, на застой и убытки. 

Налоги на потреблене и обращен!е хозяйственныхь 
благь при значительномъ повышении ихъ грозятъ дать не- 
удовлетворительные результаты потому, что и потреблене, 
и обращеше во время войны вообще сокращаются, въ осо- 
бенности же эта тенденшя должна усилиться при увеличении 
обложен!я въ сколько-нибудь значительныхъ разм$рахъ. 
Вс$ стараются экономить, доходы почти у всЪхъ уменьша- 
ются, цфны, возрастаютъ. Очевидно, налоги указаннаго типа 
при такихъ обстоятельствахъ не сулятъ многаго. 

Остаются, стало быть, такъ называемые прямые налоги, 
то-есть сборы съ имущества и дохода. Но и они недоста- 
точны для того, чтобы покрыть большую часть военныхъ 
расходовъ. Дитцель приводитъ въ примЪръ Германйю. Въ 
этой стран$ поимущественный налогъ вмЪстЪ съ подоход- 
нымъ давалъ (эти сборы введены въ отдфльныхь госу- 
дарствахъ, входящихъь въ составъ Германской импер!и) 


— 119 — 


около 700 милл. м. въ годъ. Если предположить увеличен!е 
вдвое, то всего государство выручить на военные расходы 
столько, сколько потребуется для веден!я войны въ течене 
мЪсяца. Любопытно отмЪтить, между прочимъ, что, пока не 
разыгрались переживаемыя нами событ!я, возможные расходы 
исчислялись для Германи во время войны въ 500—800 мил. м. 
ежемЪсячно. Увеличене названныхъ податей въ нЪсколько 
разъ, напр., впятеро, въ десять разъ, Дитцель считаетъ не- 
допустимымъ ‘въ виду того, что тогда государство либо 
поглотитъ столь значительную часть дохода, что у частныхъ 
лицъ отпадетъ охота трудиться и наживать, либо имъ при- 
дется ликвидировать для уплаты налоговъ часть имущества. 
ПослЪднее, однако, сопряжено съ громадными убытками, по- 
тому что массовое предложене цфнныхъ бумагъ, земельныхъ 
участковъ, домовъ и т. д. должно привести къ паденю цфнъ 
на нихъ,—въ особенности въ виду уменьшен!я числа поку- 
пателей, при напряжен!и платежныхъ силъ и ослабленномъ 
накоплен!и капиталовъ въ странЪ. 

Въ защиту налоговъ можно, впрочемъ, выдвинуть сообра- 
жене, что они ничего не стоятъ государству, тогда какъ по 
займамъ приходится платить и проценты, и погашене. Но 
государство и населене нельзя противополагать, это—одно и 
то же. А съ точки зрЪнйя народнаго хозяйства все равно: 
покрыть ли военные расходы въ данное время налогами, или 
займами, если дло идеть о продолжительномъ пер!одЪ. 
Займы вЪдь оплачиваются изъ того же источника и тфми 
же: налогами. Они только позволяютъ разсрочить платежи на 
рядъ лЬтъ. То, что при использовани кредита у платель- 
щика остаютсянезатребованныя суммы, позволяетъемуобратить 
ихь на производительное назначен!е, и тЪмъ самымъ полу- 
чаются проценты на эти средства. Въ противномъ случаЪ 
этихъ процентовъь получено не было бы. Усиленная уплата 
налоговь въ данный пер1одъ веден!я войны даетъ возмож- 
ность меньше требовать послЪ, когда наступитъ мирное 
время. Наоборотъ, напряжене кредита требуетъ при пощадЪ 
плательщиковъ во время войны значительнаго повышен!я 
налоговаго бремени впослЪдств!и. 

Положительныя стороны покрыт!я военныхъ расходовъ 
займами, по мн$н!о сторонниковъ этого мн$фн!я, заключаются 
въ финансовой цфлесообразности, хозяйственныхъ удобствахъ 


ооо ре елки 


1120 — 


и лаже въ ‘боле справедливомъ распредъленйи налоговой 
тягости. Съ финансовой точки зря, займы удобнЪе по- 
тому, что’ ими скорзе собираются большия суммы денетъ, 
безъ сощальной и политической борьбы партий, безъ тревй 
со стороны налогоплательщиковъ. Народное хозяйство во 
время войны переживаетъ обычно тяже!я потрясеня. Налоги 
должны еще боле увеличить эти неудобства, между тБмъ 
какъ займы, являясь разсроченными налогами, вляютъ менфе 
тягостно. Недаромъ говорятъ, что налоги ищутъ денегъ тамъ, 
гдЪ ихъ н>тЪ, а займы привлекаютъ свободные капиталы, 
добровольно ссужаемые государству или за неимън!емъ под- 
ходящаго помъщеня, или въ виду выгодности условий, пред- 
лагаемыхъь  государствомъ. При этомъ изв5стную роль 
играютъ, конечно, и соображен!я о долг$ гражданина притти 
на помошь отечеству въ трудный моментъ. Что касается 
равномЪфрности распредЪленя тяготъ при налогахъ, то она 
довольно проблематична, вообще, въ особенности же при 
очень высокомъ обложени. Трудности оцЪнки и размЪры 
утаекъ велики, какъ извфстно, и при лучшихь сборахъ-—по- 
доходномъ и поимущественномъ. Малосостоятельнымъ, ко- 
торыхъ нельзя не привлечь, если налогами рЪшено со- 
брать большия суммы, особенно затруднительно приходится: 
они въ такомъ случаЪ обречены на дълан!е долговъ, нерЪдко 
на весьма невыгодныхъ условяхъ. 

Примфръ Англ!и теоретиками направленя Дитцеля счи- 
тается неубЪдительнымъ для другихъ странъ. Въ Англ!и на- 
столько большое число состоятельныхъ людей, что въ нор- 
мальное время эта страна можетъ позволить себЪ роскошь 
щадить небольшие доходы. Ни прямое, ни косвенное обло- 
жене здЪсь не падаютъ почти. совсёмъ на неимупце классы, 
если представители ихъ не потребляютъ спиртныхъ напит- 
ковъ и табаку, что, однако, представляется и ВЪ Англии до- 
вольно рфдкимъ явлешемъ, какъ и повсюду. Такимъ обра- 
зомъ здфсь какъ бы сохраняется резервъ, который можеть 
быть использованъ въ военное время. ЗатЪмъ важнФИНИй 
изъ прямыхъ налоговъ Англи—подоходный— организованъ 
такъ, что утайки довольно затруднительны. ДалЪе, народное 
хозяйство этой страны обыкновенно меньше страдаетъ отъ 
войны, чёмъ въ другихъ государствахъ, такъ какъ война не 
ведется въ предфлахъ Англ!и, и пути сообщен!я благодаря 


— 121 — 


наличности могущественнаго флота остаются свободными. 
Наконецъ, система пополнен!я арм!и сводилась къ добро- 
вольной записи. Ясно, что прежде всего вербовались безра- 
ботные, за ними шли неквалифицированные рабоше, то-есть 
матералъ наименфе цфнный съ точки зрЪн!я производитель- 
ности народнаго хозяйства. Страны со всеобщей воинской 
повинностью обычно отрываютъ отъ производительнаго труда, 
не считаясь съ особыми качествами работника, ч$мъ нано- 
сится народному хозяйству тяжелый' ударъ. ‘ 

Послзднее соображене защитниковъ налоговъ, которое 
Дитцель опровергаетъ, гласитъ, ‘что если война разгорится 
и охватитъ различныя страны, можеть создаться такое поло- 
жене, когда нельзя будетъ произвести займа ни внфшняго, ни 
внутренняго.. Прилагая это разсуждеше къ Германии, Дитцель 
пишетъ: ‚если Германи придется когда-либо воевать противъ 
тройственнаго союза, если Англ я будетъ блокировать наши 
гавани, если французы будутъ стоять по эту сторону Рейна, 
а русске по эту сторону Вислы, тогда возможно, что нельзя 
будеть покрывать расходы путемъ займовъ (за отсутствнемъ 
кредита со стороны’ населения). Но въ такихъ обстоятель- 


ствахь откажутся служить и налоги“. Тогда наступитъ оче- 
редь бумажныхь денегъ, единственнаго способа, пригоднаго 
для моментовъ отчаяния. 


Ш. 


Ознакомившись съ тфмъ, что говорила теор!я по во- 
просуо роли займовъ въ финансирован!и войны, посмотримъ 
теперь, какъ въ дФйствительности воюющия нын$ державы по- 
крываютьъ свои расходы, и попытаемся выяснить, почему здра- 
вые, казалось бы, принципы покрыт!я налогами хотя бы из- 
вЪстной доли ‘военныхъ расходовъ-—около одной третьей 
части_не были осуществлены и не будутъ примфнены въ 
дальнфйшемъ. Разсмотрьве этихъь вопросовъ удобнЪе 
всего сдФлать по странамъ, взявь во внимаше наиболЪе 
крупныя государства, какъ то Великобританю, Франшю, 
Герман и Россю. Въ остальныхъ воюющихъ державахъ и 
способы покрыт!я, и причины отказа отъ использованя нало- 
говъ приблизительно тв же. 


оолонсаче оные ое 


— 12 


Точное опредЪлене доли налоговъ въ покрыт!и воен- 
ныхъ расходовъ Англи встр$чаетъ большия затруднения, и 
потому мы можемъ дать лишь приблизительные подсчеты. 
Не приводя доказательствъ этого утвержден!я, основаннаго 
на анализ матер!аловъ, сошлемся лишь на тотъ фактъ, что 
и до сихь поръ различные авторы показываютъ неодинако- 
вый процентъ налоговъ въ покрыти расходовъ давно про- 
шедшихь войнъ—18 и 19 столбт. 

За все время нынфшней войны англисюй парламентъ 
разрЪшилъ правительству слЪдующе военные расходы: 


1914/15 г. (англисвй бюджетный годъ начинается 1 апрЪля 
и кончается 31 марта) 


6 августа 1914г... . 100м. ф. ст. 
15 ноября 1914 г. 

1 марта 1915 г. . 

и мо с 
1915/16 г. 

1 марта 1915 г. . 

15 1юня 1915 г. 
20 тюля 1915 г. 

15 сентября 1915 г.. 

11 ноября 1915 г.. 

21 февраля 1916 г. . 


1916/17 г 


91 февраля 1916 г... . 300м. ф. ст. 
23 мая 1916 т...... 300 
54 юля 196 т... 2460 
11 октября 1916 г... . 300 
15 декабря 1916 г,... 400 
О 


Веро. 999 м. 4.05. 


Такимъ образомъ, 14 вотумовъ кредитовъ предоставили 
въ распоряжен!е англйскаго правительства на военные рас- 
ходы 3539 милл. ф. ст. Этой суммы, до конца бюджетнаго 
года, то есть до 1 апрФфля 1917 года, хватить не можетъ: 


всф военные расходы Англи къ этому сроку, по исчислен! 
министра финансовъ Бонаръ Ло, достигнутЪ 3852 милл. ф. 


— 123 — 


Попытаемся теперь опредЪлить, что дадутъ налоги для 
покрыт!я этой колоссальной суммы. Къ этому вопросу можно 
подойти сравнешемъ поступленй по обыкновеннымъ дохо- 
дамъ за послёдне годы. Оно было таково: 


1913/14 г.г. (съ 1 апр$ля по 31 марта) 198 милл. ф. ст. 
О Р.: 
О . во у 


1916/17 .,(предположен!я по росписи). 502 


Такимъ образомъ налоги были увеличены за первый годъ, 
на который падаетъ начало войны, на 29 милл. ф., за 1915/16 г., 
на 139 милл. (по сравненю съ поступленями 1913/14 г.г.), 
въ 1916/17 г.г. имЪется въ виду получить на 304 милл. больше, 
нежели поступило въ 1913/14 г. Суммируя всЪ эти добавоч- 
ныя поступленя, получаемъ 472 милл. ф. или около 12° 
всЪхъ военныхъ издержекъ. Въ виду того, что въ сумму воен- 
ныхъ расходовъ не включена ‘уплата процентовъ по воен- 
нымъ займамъ, было бы правильн$зе сравнивать налоговыя 
поступленя, увеличенныя, конечно, и для уплаты процентовъ 
по новымъ займамъ, съ военными издержками плюсъ про- 
центы по займамъ. Передъ войною платежи Англ!и соста- 
вляли 93 милл. ф. Въ 1914/15 прибавилось 3 милл., въ 1915/16— 
40 милл., въ 1916/17 г.—104 милл. Итого 147 милл. Но и при 
прибавкЪ этой суммы къ военнымъ расходамъ, оказывается, 
что налоговое покрыт!е остается почти тёмъ же,— около 12%. 
Наконець, если поставить цфлью опред$лить, сколько изъ 
налоговыхъ суммъ пошло непосредственно на военное дЪло, 
не считая процентовъ по долгамъ, то окажется еще меньшая 
доля (сравнене военныхъ расходовъ въ 3852 милл. съ сум- 
мой, полученной оть налоговъ, за вычетомъ платежей по воен- 
нымъ займамъ), а именно немного болЪе 8. 

Все остальное покрывается кредитными операшями, 
среди которыхъ въ особую рубрику надо выдлить выпускъ 
казначейскихъ денегъ. Ихъ сумма къ 13 декабря 1916г. состав- 
ляла 141 милл., причемъ золотомъ обезпечено было только 
28,5 милл. Деньги эти хотя и размЪнны, но всетаки пред- 
ставляютъ собою въ непокрытой части использоване ‘эмис- 
с1оннаго_ права. 

Государственный долгъ Англи къ 31 марта 1914 г. со- 
ставляль 708 милл. ф., къ 31 марта 1916 г.—-9197 милл., а 


— 124 — 
къ 31 марта 1917 г. онъ предположительно исчисляется въ 
3869 милл. Такимъ образомъ прибавка за время войны равна 
3161 милл., изъ коихъ дано въ долгь колоНямъ и союзни- 
камъ и ет возврату 910 милл. — 

Такова роль займовъ въ финансировани. войны ВЪ 
Англи. Для полноты картины приведемъ распредзлеше раз- 
личныхъ видовъ обязательствъ англ!йскаго государства, заклю- 
ченныхъ для покрытия военныхъ расходовъ (ВЪ милл. ф. ст.) 


1914 г. по 
марта 
Съ 1 авг. 
1914 г. по 
Э декабря, : 
1916: г. 


Съ 1 авг. 
81 


1916 г. 


сл 
Сл 
(=>) 
— 
= 
|9) 
© 


Векселя казначейства ых 
6% боны казначейства, срочныя въ 
февралф..1920 г, 
Тоже, японсюй выпускъ те 
Двухгодичные От воен- 
ныхь расходовь м: мере. 
НятилЪтн!е сертификаты военныхъ 
сбережевй 
Друге займы 
Авансы въ счетъ пе 
31120 военный заемъ, погашаемый 
въ 1925—28 гг. *).. 
3% боны казначейства, срочныя къ 
марту 1920 г. НИ 
41/550 военный заемъ, срочный въ 
19951945) реле сИьн 10800. 1986 
5% заемъ въ Соединен. Штатахъ 
(октябрь 915), рее м 51 
5% тоже (сентябрь 1916)... . 50 
51/5/о тоже (октябрь 1916 г.)... 60 
5%/ боны казначейства: 
Срочныя въ октябрЪ 1919. 
и въ декабрь 1920,. ... 1.154 
ь въ октябръЪ 1921 


Е Всего. * 1731 2882 


*) Этоть’заемъ конвертированъ въ послфдующи, такъ что его оста- 


лось всего на 63 милл. 
*#) Этоть заемъ даль 890 милл., но въ него были конвертированы 
нЪфкоторые предыдуще. Приводится только чистое поступлен!е, 


— 
> 
>> 


— 125 — 


При возникновен!и войны ‘въ’Англи не было колебан!й 
относительно необходимости ввести рядъ налоговъ: разно- 
гламя между партями сводились только къ степени напря- 
женя податного ‘бремени и къ распредъленю сборовъ,— 
къ ВЫбору формъ и способовъ привлечен!я въ мъфру спра- 
ведливости всЪхъ словевъ населеня. По твердо укоренившейся 
въ Англи традищи, нельзя все бремя расплаты за военные 
„расходы’ возлагать ‘на‘будущее. ИзвЪстную, и притомъ воз- 
можно большую, долю должны взять на’себя современники: 
иначе государственное хозяйство должно будетъ влачить 
за собою слишкомъ обременительную тяжесть’ непроизво- 
дительныхъ ‘расходовъ въ течен!е многихъ лфтъ. Государ- 
ственный долгъ, по принятой въ Англи системЪ, долженъ 
быть возможно меньше, долженъ быть погашаемъ и очи- 
щаемъ отъ военныхъ наростовъ своевременно, для того чтобы 
это оруже находилось ‘всегда готовымъ и наточеннымъ на 
случай осложненйй и затруднен. Вотъ первая и основная 
причина стремленя къ установленю налоговъ. КромЪ 
того, надо имЪть въ виду, что, хотя въ первые мЪсяцы войны 
экономическая жизнь обыкновенно разстраивается, зато 
психология населения такова, что оно готово на жертвы въ 
большей степени, нежели впослЪдстви, ибо народъ только 
что р»шилъ начать войну и находится подъ впечатлЬнемъ 
высказанной готовности къ борьбЪ. Когда война закончилась, 
когда опасность прошла, естественно падаетъ и склонность 
къ уплатЪ новыхъ сборовъ. ЗатБмъ политическая мудрость 
заставляетъь готовиться къ продолжительной войнЪ, а не 
разсчитывать на скорое ея окончан!е. Опытъ войны съ 6бу- 
рами и японской показали, какъ опасно надФяться на быст- 
рыя побфды. Подготовка же къ длительной войн$ означаетъ 
въ финансовой области запасанйе средствъ въ вид исполь- 
зовашя податныхъ рессурсовъ. Къ тому же, во время войны 
легче побороть сощально-политическ!я трения, которыми со- 
провождается всегда установлен!е новыхъ сборовъ, такъ 
какъ на м$сто борьбы классовъ выдвигается нацональная 
солидарность. ДалЪе, уменьшен!е поступлен!й обыкновенных 
доходовъ по бюджету и необходимость обезпечить платежи 
по займамъ, заключеннымъ во время войны, точно также 
требуютъ введен!я новыхъ налоговъ. Состоян!е государствен- 
наго кредита и успЪхи займовъ въ значительнзйшей степени 


рока нь А 


— 126 — 


зависятъ отъ наличности соотвЪтствующихъ источниковЪъ для 
платежей по занятымъ миллардамъ. Что касается экономи- 
ческой возможности вносить высок!е сборы въ казначейство, 
то она создавалась условями, при которыхъ велась война. 
Прежде всего почти 4/5 всБхъь военныхъ расходовъ остава- 
лось въ странф, то-есть суммы эти шли въ обмЪнъ на то- 
вары, изготовленные въ Англ, и расходились по карманамъ 
англйскаго населен!я. ЗатЪмъ, ни одна пядь англЁйской земли 
не занята непр!ятелемъ. Великобритания сохранила господ- 
ство надъ морями, то есть экспортъ и импортъ. Наконец, 
экономить и не тратить деньги на прихоти, а отдавать ихъ 
государству—обязанность гражданъ во время войны, которую 
они могутъ выполнить съ большей легкостью теперь, ЧмЪ 
посл» того какъ наступитъ ликвидащя экономическихъ убыт- 
ковъ отъ войны во всей Европ. Громадныя затраты на воен- 
ныя нужды, средства на которыя черпаются либо займами,какъ 
въ Англи, либо, сверхъ того, выпускомъ бумажныхъ денегъ, 
создаютъ наличность высокихъ заработковъ, громадныхъ 
прибылей и даже вызываютъ видимость благосостоянля народа. 
Въ дЪйствительности, извЪстныя группы и слои народа увели- 
чиваютъ свои заработки, причемъ ростъ. цфнъ на продукты 
потребления вовсе не парализуетъ въ Англи повышен!я 
доходовъ. 

По всфмъ этимъ соображен!ямъ увеличене налоговъ во 
время войны было признано въ Англи необходимымъ, и оно 
было осуществлено. Но возникаетъ другой вопросъ: почему 
была покрыта налогами такая небольшая часть военныхъ 
расходовъ? Наиболфе простой отвфтъ на это даютъ цифры 
военныхъ расходовъ, достигаюция, въ среднемъ, за все время 
войны (по 1 апрФля 1917 г.) почти 1450 милл. ф. ст. въ годъ, 
причемъ они все растутъ и растутъ. Расходы 1916/17 г. 
опредЪляются такъ: на военныя издержки — 1948 милл., 
на обыкновенные бюджетные расходы — 226 милл. Итого— 
2174 милл. ф. ст. Ежегодный народный доходъ Англии 
исчисляли до войны въ 2400 милл.; значительную часть 
этой суммы расходовали на существование и лишь 450 милл. ф. 
сберегали. Около 15% всего народнаго дохода поглощали 
обычные государственные и коммунальные сборы. До ка- 
кого же разм$ра можно было довести ихъ во время ВОЙНЫ? 
Истор1я свидфтельствуетъ, что къ концу 18 вЪка англи- 


— 127 — 


чане отдавали воюющему государству около 1/7 части до- 
ходовъ. Считая народный доходъ за время нынфшней 
войны даже выше нормальнаго, опред$ляя его въ 2600— 
2800. милл., при указанномъ масштабЪ, получили бы 370— 
400 милл. въ годъ. ЗатЪмъ обложен!е было повышено въ инте- 
ресующую насъ эпохудо!/ и, наконецъ, дошло до максимума— 
до '/4 части народнаго дохода въ началЪ 19 вЪка. Это дало бы 
при нынБшнихъ услов1яхъ отъ 600 до 700 милл. ф., изъ коихъ 
около 300 милл. надо отчислить на обыкновенные расходы 
государства и общинъ *). На ведене войны осталось бы 
300—400 милл. ф., то-есть не больше */з военныхъ издержекъ, 
вообще и */5—1/ въ 1916/17 гг. Чтобы покрыть налогами всЪ 
расходы, и мирные и военные, пришлось бы взять около 
2400 милл., то-есть почти весь народный доходъ или 6/1 его 
и въ пять слишкомъ разъ больше, нежели сумма сбережений 
страны. 

Очевидно, сколь невфроятно и недопустимо такое 
обложене, которое заставило бы голодать громадныя массы 
населен!я и привело бы къ разореню народа и къ эконо- 
мической гибели страны. Но даже покрыте налогами одной 
трети издержекъ врядъ ли было бы цфлесообразно при 
нынфшнихъ условяхъ. Намъ извЪстно, что обращене въ 
пользу государства столь большой доли народнаго дохода 
привело въ начал 19 столЪя къ установленю крайне 
тяжелаго налоговаго бремени, къ обложен!ю. предметовъ 
первой необходимости, къ крайнему удорожанйшо жизни 
и кь обнищаню народныхъ массъ. Вотъ характеристика 
этой системы, сдЪланная. современникомъ ея. „Налоги суще- 
ствуютъ у насъ,—говорилъ лордъ Брумъ,—для всякаго пред- 
мета, который попадаетъ въ ротъ, покрываетъ т$ло или 
лежить подъ ногами. Налоги существуютъ на все, что пр1ятно 
видфть, слышать, чувствовать, нюхать или вкушать, налоги 
на все въ землЪ, водЪ и подъ землею, на все, что получается 
изъ заграницы или растетъ дома, налоги на сырые матералы 
и на все, что получается трудомъ и искусствомъ челов$ка, 
налоги на всяюЙ кусокъ хлфба, который съдаетъ здоровый 
человЪкъ, и на лекарство, которое принимаетъ больной, 
налоги на горностая, который украшаетъ судью, инаверевку, на 


*) Налоги—госуд. и общинные--составляли до войны около 360 милл: ф. 
Въ извфстной м5рЪ обыкновенные расходы сократились. 


пекин 


На оинонсичие ини ет 


129 — 


которой вЪшается преступникъ, налоги на прихоти богача и на 
насущную хлЪбъ-соль бЪдняка, налоги на ленты, украшаю- 
ния невЪсту, и на бронзовые гвозди гроба, короче —мы дол- 
жны платить за все, начиная отъ стола и постели. Школь- 
никъ платить за кубарь, который ‘онъ пускаетъ, безбородый 
Юноша гарцуетъ на конф, оплаченномъ налогомъ, сидя на 
обложенномъ СЪдлЪ’ СЪ обложенной уздой‘и хлыстомъ въ 
рук, умирающий англичанинъ наливаетъ лекарство, обло- 
женное налогомъ въ 7°/о, въ ложку, которая оплачивается 
15, и ложится въ постель, стоимость которой оплачена на- 
логомъ въ 9299, онъ длаетъ, наконецъ завъщан!е, за кото- 
рое`уплачиваеть 8 ф. ст. гербовой пошлины, испускаетъ 
духь на рукахъ врача, который платитъ 100 ф. ст. за при- 
вилейю довести его до могилы. Вся  оставитаяся послъ 
смерти его собственность оплачивается налогомъ отЪ 2 до 
10% при утверждейи и провфрк$ завфщан!я, и сверхъ 
того болышя деньги еще требуются для погребения его при 
церкви: Его добродтели возвъщаются потомству на обло- 
женномъ налогомъ мраморЪ, а главное — онъ самъ отправ- 
ляется къ праотцамъ для того, чтобы уже не платить болЪе 
налоговъ“. Эта остроумная характеристика отличается пол- 
нымъ соотвзтствыемъ дЪйствительности, 


Совершенно ясно, что даже при большей справедли- 
вости въ распредфлеши налоговыхъ ТяготЪ, при большей 
возможности—И экономической и сощальной— возложить ны- 
нъ весьма значительную часть бремени на состоятельные 
классы, —всетаки столь высокое обложеше нецфлесообразно, 


такъь какь должно разрушить основу современнаго эконо- 
мическаго благосостояния, наличность капиталовъ. Къ тому 
же, надо имфть въ виду, что лишь крайность отсутст!е 
надлежаще развитаго кредита, слабое состояне денежнаго 
рынка и недостаточное накоплен!е капиталовъ-——привели къ 
тому, что Ангя сто лЪтъ тому назадъ такъ усиленно напря- 
гала налоговое бремя. Тогда другого источника не было, 
такъ что пришлось даже, какъ извЪФстно, пр!остановить раз- 
мЪнъ и пустить въ ходъ бумажныя деньги. Теперь Англ!я 
иметь громадныя средства, которыя даютЪ возможность 
брать у населен1я въ долгъ необходимыя суммы, разложивъ 
ихъ уплату на рядъ. лЬтъ, разсрочивЪ платежи. Это, разу- 
мЪется, заставляеть благоразумное правительство не увле- 


— 129 — 


каться повышешемъ налоговъ свыше м$фры. Но мЪфра эта 
нын$ еще не достигнута, и весьма возможно, что увеличение 
налоговъ будетъ еще имЪть м$сто въ Англфи, если война 
затянется. Длительный характеръ боевого столкновеня и 
необходимость добиться побфды, хотя бы и цфною большихъ 
жертвъ, должны диктовать финансовую политику, не стЪс- 
ненную предразсудками и теор1ями, созданными при иныхъь 
условяхъь и предпосылкахъ, а основанную на учетф вы- 
годности для населемя той или иной системы и возмож- 
ности полученя нужныхъ средствъ. При этомъ, разум$ется, 
рёшающее значен!е имфетъ вопросъ о достаточности источ- 
ника. Когда на карт положен!е государства и будуния 
его судьбы, политическя`и экономическ!я,—тогда удобства 
или неудобства, возможность тЪхь или иныхъ жертвъ 
со стороны населен!я отходятъ на второй планъ. Если необ- 
ходимо,—этими интересами поступаются. Но надо прежде 
исчерпать менфе болЪзненные рессурсы. Неразумно было 
бы требовать слишкомъ большихъ жертвъ отъ современни- 
ковъ, если извфстная часть ихъ можеть быть отсрочена. 
Поэтому при колоссальной величин® военныхъ расходовъ и 
при надеждЪ на возвратъ части ихъ (ссуды союзникамъ) 
цфлесообразнЪе прибфгать къ использован!ю кредита въ широ- 
кихъ размЪрахъ, —болЪе значительныхъ, нежели въ прежн!я 
войны, которыя вЪдь стоили гораздо меньше, да и имЪли 
мЪсто при отсутств!и возможности соотвфтствующаго покры- 
т1я путемъ государственнаго кредита. 


Франщя совершенно не прибЪгаетъ къ использован!ю 
налоговъ для покрыт!я военныхъ расходовъ. Объясняется 
это особыми обстоятельствами. Финансы Франщи и передъ 
войной страдали несоотвЪтствемъ между доходами и рас- 
ходами. Хроничесюме дефициты проистекали изъ-за того, 
что парти не могли сговориться относительно введен!я въ 
достаточномъ размЪрЪ новыхъ налоговъ, и сощально-поли- 
тическая борьба на этой почвЪ достигала большого ожесто- 
ченя. 

Для сведеня концовъ съ концами прибЪгали къ зай- 
мамъ и разнаго рода другимъ средствамъ временной отсрочки 


повышеня податей. Вообще громадный долгъ, выросший 
9 


плыли 


пота ани А 


= 


благодаря напряжен!ю кредита посл войны 1870 г., во 
Франщи недостаточно заботилъ правительство и общество, 
и такого стремлейя къ погашению и сокращенно его Въ 
мирное время, какъ въ Англии, здЪсь не наблюдалось. Вотъ. 
какъ характеризовал министръ финансовъ Рибо положен!е 
дълъ передъ войной. „Когда началась война, говорилъ онъ, 
у насъ не были приняты всв предосторожности, которыя 
позволили бы намъ выдержать усиме съ финансовой точки 
зря. Это— еще одно доказательство въ ряду многихъ, что 
мы войны не хот$ли. Нашъ бюлжетъ, вотированный поздно, 
въ 1юлЪ, не былъ полностью сбалансированъ опредзленными 
доходами. Министру финансовъ были даны полномочя вы- 
пустить на 298 милл. фр. краткосрочныхъ облигашй. На бу- 
дуцпия смфты отнесли около 112 милл. Были открыты спе- 
ццальные счета, внЪ бюджета, на расходы въ Марокко, на 
усилене военнаго оборудован!я, на введен!е трехлЪтней 
службы и увеличеше флота. Они не имЪли иного покрытия, 
кромЪ поступленйй отъ предстоящаго займа. Необходимый 
заемъ въ размрЪ 805 милл. рЪшено было выпустить только 
наканунЪ войны, въ условяхъ, не особенно благопр!ятныхъ." 

Вторжен!е непр!ятеля въ предЪлы страны, занят!е 10 
департаментовъ, кризисЪ ВЪ экономической жизни, привед- 
ний къ прекращен!ю размфна кредитныхъ билетовъ на 30- 
лото, къ моратор!ю относительно вкладовъ и Т. д.-— таковы 
были друмя соображеня, заставивиия французское прави- 
тельство отказаться отъЪ введеня новыхъ налоговъ и повы- 
шеня прежнихъ. Въ засъдани парламента 22 декабря 
1914 года министръ финансовъ сказалъ по этому поводу 
слъдующее: „При ныньшнихь обстоятельствахъ мы не пред- 
лагаемъ ни создать новые налоги, ни поднять существующие. 
Изъ цифръ, которыя имЪются, видно, что поступлеше на- 
логовъ происходить съ трудомъ. Не приходится думать въ 
настоящее время о прибавкз къ бремени, которое несетъ 
населен!е. Безъ сомнЪн!я, нзкоторыя мстности и нзкото- 
рыя лица страдаютъ отЪ переживаемаго кризиса мене, не- 
жели другмя, но разницу крайне трудно установить, и лучше 
съ повышенемъ налоговЪъ обождать, пока страна будетъ 
освобождена отъЪ нашествя, пока экономическая жизнь вер- 
нется къ прежнему размаху. Силою обстоятельствъ мы при- 
нуждены предложить вамъ отсрочить примнеше закона о 


— 131 — 


подоходномъ налогЪ... Мы предлагаемъ вамъ установить 
срокомъ прим$нен!я этого закона 1 января 1916 г. Каждый 
французъ, имЪющЕЙ деньги, подчинится тогда этому налогу, 
чтобы доставить казначейству средства, въ которыхъ послЪ 
войны страна будетъ столь нуждаться“. 

Рибо предлагалъ ждать, пока наступитъ часъ фискаль. 
ныхь реформъ, которыя позволять ликвидировать прошлое, 
съ одной стороны, и установить новыя основан!я для равно- 
взыя въ бюджетЪ, съ другой. Это время должно наступить 
посл окончан!я войны. 

НамЪченная программа осуществлялась. За время съ 
1 августа 1914 года по 31 поля 1916 Г.. то есть за два года 
войны, потребовалось 38 миллардовъ фр. 

Получены были эти суммы изъ сл5дующихъ источниковъ: 

О рЕНтный Зам лен 11925 милл. 

Два займа въ Соединенныхъь Штатахь „1476 

Облигащи нащональной защиты, некон- 
вертированныя въ 5% ренту, изъ коихъ 983 
милл. ушло на погашене прежнихь обли- 
аи 


” 


. ..: . 


Боны казначейства, учтенныя въ Англии . 


Боны нащональной защиты дали чи- 
стыхъ а и 
Обыкновенныя боны казначейства. .. 4 

Отъ вкладовъ частныхь лицъ въ казна- 
В 142 

Авансы Французскаго банка и Алжир- 
О ое ны 
(изъ коихъ 8300 отъ перваго и 45 милл. отъ второго). 

Такимъ образомъ за два года войны около 80% расхо- 
довъ было покрыто разными видами займовъ и около 20% 
получено отъ выпуска бумажныхъ денегъ. 

Общий итогь государственныхъ расходовъ, по предпо- 
ложительнымъ даннымъ, къ концу 1916 года должень со- 
ставить 631/> милларда фр. (изъ нихъ на послЬдн!е пять 
мЪсяцевъ 1914 г. относится около 81/5 милл!ард., на' 1915 г. 
около 22,7 и на 1916 около 32,3 милтард.). Получена эта 
сумма сл5дующимъ образомъ: 

Обыкновенные бюджетные доходы’. . 9045 милл. 

Боны нащональной защиты... [9160 

9 


2 139 — 


Боны, выпускаемый заграницей 


Облигащи нашональной обороны 1487» 
5% военный заемъ И Бе 
Займы въ Соединенныхъ Штатахъ . о. 1961 Я 
Авансы Французскаго банка 9000; 
Итого... 53820 милл. 


носятъ. лишь приблизительный 


на предположеняхъ. Къ до- 
уплен!я 


Конечно, эти расчеты 
характеръ, ибо они основаны 
ходамъ казначейства слЪъдуетъ прибавить еще пост 
отъ второго нащональнаго займа рентнаго характера, кото- 
рый долженъ дать около 5» милмардовъ наличными. 

Кром того, надо имЪть въ виду, что бюджетнымЪ До- 
холамъ, выше исчисленнымъ, соотвфтствуютъ бюджетные рас- 
ходы, достигиие за указанный пер!одъ почти 1 милмардовъ, 
да расходы по оплат государственных» займовъ, составив- 
ине около 5 миллардовъ. Ясно, что не только нельзя было 
взять на военные расходы изъ обыкновенныхЪ доходовт, но 
послЪднихь не хватило даже на покрыт! процентовъ по воен” 
нымъ займамъ, и для этой операщи пришлось прибЪзгнуть 
къ чрезвычайнымЪ рессурсамъ, полученнымь На ведение 


войны. 
Само собой разумЗется, что нельзя считать нормаль- 
по займамъ не 


нымъ порядокъ, при которомъ проценты 
обезпечены новыми налогами, Между тъмъ за время ВОЙНЫ 
до ПОоСлЗДНягГО времени было сдфлано въ области налоговЪ 
очень немногое: введен> въ дЪйстве подоходный сборъ, устано- 
вили обложеше прибылей военнаго времени и подняли на- 
логь на спиртъ, ОТМЪнивЪ привилеми мелкихъ, домашнихЪ 


винокуровъ- Но всего этого, конечно, было совершенно не- 
достаточно, и потому министръ финансовЪ Рибо проектиро- 
валь еще полгода тому назадъ установлене новыхъ с6б0- 
ровъ на сумму приблизительно Въ 1 миллардъ, Фр. При во- 
тироваши кредитовЪ на послЪднюю четверт 


ь 1916 года ми- 
нистръ въ объяснительной запискЪ повторяетъ соображения 
хь налоговъ. Након 


о необходимости новь ець, испрашивая 
кредиты на первую четверть 1917 года и исчисляя всЪ рас- 
ходы государства съ начала войны КЪ 1 апрЪля 1917 г. въ 
73 милларда, платежи по займамъ за весь 1916 г. въ 3 мил- 


лларда, а за первую четверть 1917 года въ 767 милл., Рибо 


такомъ размфрЪ, чтобы они. обезпечивали проценты по зай- 
мамъ. 

Согласно расчетамъ докладчика по общей росписи бюд- 
жетной комисфи палаты депутатовъ, средства на покрыт!е 
‘указанной гранозной цифры расходовъ были и будуть по- 
лучены изъ слБдующихъ источниковъ: 


Поступлен!я обыкновеннаго бюджета 10204 мил. фр. 


Боны нащональной защиты. .... 16591 х 
Облигащи нащональной защиты . . - 453 Э 
5% займы 1915 и 1916 г.г...... 21660 > 
Средства, полученныя въ Англи .. 3846 ; 


Средства, полученныя въ Соединен- 


ВХ а Е > 1761 : 
Обычныя боны казначейства .... 44 в 
Авансы казначеввы о, 194 г 
'Авансы Французскаго банка .... 9000 о 
Авансы Алжирскаго банка... ... 200 у 


Итого. . 63934 мил. фр. 


Недостающая сумма должна быть пополнена частью 
дальнъйшимъ выпускомъ облигащй нашовальной защиты, 
частью путемъ увеличеня налоговъ, которое намфчено и 
правительствомъ, и бюджетной комиссей. Судя по предпо- 
ложен!ямъ бюджетной комисс!и, новые налоги дадутъ около 
650 милл. фр. постоянныхъ доходовъ. КромЪ того, налогъ 
на прибыли военнаго времени далъ съ 1 августа 1914 гоца 
по 31 декабря 1915 г.—500 милл. фр., въ 1916 г. онъ обЪ- 
щаеть отъ 800 милл. до 1 милларда, въ 1917 г. такую же 
сумму. Остальные повышенные за время войны сборы дали 
очень небольшую сумму. Даже если повышене податного 
бремени дастъ казнф добавочныхъ около 2 миллардовъ въ 
1917 г., то и тогда этой суммы не хватитъ на оплату воен- 
ныхь займовъ. Очевидно, значитъ, что о налоговомъ покры- 
ти непосредственныхъ издержекъ на войну во Франщи го- 
ворить не приходится, и что на военные расходы здЪсь 
изыскиваютъ средства почти на 80° кредитными операщями, 
а въ остальной части использовашемъ бумажно-денежнаго 
обращен1я, авансами изъ центральнаго эмисс1оннаго банка. 


вновь настаиваетъ на крайней важности повысить налоги въ 


ое 


ки оаые ну 


— 134 — 


Характерной чертой германскихъ финансовъ вплоть до 
реформы 1909 г. было полное несоотвЪтств!е между эконо- 
мическимъ процвфтаншемъ страны и положенемъ государ- 
ственнаго хозяйства импер!и. Расходы почти каждый годъ 
были больше доходовъ, и неизбъжные дефициты покрыва- 
лись путемъ займовъ. Усиленный выпускъ государственныхъ 
облигашй въ связи съ другими обстоятельствами отражался 
неблагопр1ятно на курсЪ займовъ, и задача поднят!я низкаго 
курса была одной изъ наиболЪе тяжелыхъ. 

Казалось бы, такъ легко и просто въ богатой и бога- 
тъющей странЪ ввести новые налоги, достаточные для при- 
ведення бюджета въ устойчивое равнов$ се. Но въ дЬй- 
ствительности всякая попытка установить’ новые сборы 
наталкивалась здЪсь на чрезвычайное ‚ сопротивлене и 
вызывала ожесточенную борьбу между имперскимъ пра: 
вительствомъ и отдЬльными государствами, въ средЪ от- 
дЪльныхъ государствъ, между городомъ И деревней, ме- 
жду состоятельными и малоимущими классами. Сощаль- 
ныя и политическя отношен!я слагались въ Герман!и такъ, 
что, хотя экономически преобладала промышленность, въ 
дъйствительности управлеше тЪми или иными путями ока- 
зывалось въ значительнфйшей долЪ въ рукахъ аграр1евъ, 
и демократическая система избирательнаго права при выбо- 
рахъ въ рейхстагъ до самаго послЪдняго времени не давала 
и ТЬни преобладаня интересамъ широкихъ слоевъ населе- 
ння. Отсюда взаимная вражда, недовольство и нежелан1е 
уступить. Отсюда же параличъ законодательной власти въ 
отношении введеншя новыхъ налоговъ. 

Предъ началомъ войны Герман!я установила, однако, 
подоходно-поимущественный чрезвычайный сборъ, который 
долженъ былъ дать и далъ около милларда марокъ. Когда 
разгорзлась кровавая распря, вводить новые сборы было 
по многимьъ причинамъ неудобно. Прежде всего, опасно 
было нарушать единодуще населен!я, то сощально-полити- 
ческое перемир!е, которое установилось между классами, 
внесенемъ столь сильнаго реактива, ` какъ финансовая ре- 
форма. Зат$мъ отдфльныя государства и общины въ мирное 
время использовали прямое обложене, такъ, что, по сло- 
вамъ одного писателя, импер1и оставалась только вторая 
ипотека. Что касается налоговъ на потреблене и обращен, 


— 135 — 


то стБснен!я хозяйственной жизни и сокращен!е оборота, въ 
особенности въ первое время войны, отнюдь не благопруят- 
ствовали использован!ю этого источника. КромЪ того, на- 
логи, если они высоки, отчасти сокращаютъ наличныя сред- 
ства для займовъ, отчасти же уменьшаютъ склонность у 
плательщиковъ къ помфщен!ю средствъ въ государственныя 
обязательства. По словамъ министра финансовъ Гельфериха, 
сказаннымъ имъ въ рейхстагЪ 10 марта 1915 года, правитель- 
ство не вводило новыхъ налоговъ, во первыхъ, потому, что 
и безъ нихъ могло сбалансировать обыкновенный бюджетъ 
(замБтимъ, кстати, благодаря переносу въ чрезвычайный 
бюджеть расходовъ на войско и флотъ); во вторыхъ, всл$д- 
ств!е нежеланя обременять населен!е, и безъ того страдаю- 
щее отъ войны, новыми поборами; въ третьихъ, правитель- 
ство исходило изъ соображен!я, что самыя суровыя налого- 
выя мЪропр!ятя при громадныхъ военныхъ расходахъ мо- 
гуть дать лишь небольшой процентъ покрыт!я; въ четвер- 
тыхъ, вБдь война ведется въ интересахъ не только нынфш- 
нихь поколЪнй, но и будущихъ. И, наконецъ: „мы крфпко 
надфемся, что будемъ въ состояи при заключен!и мира 
представить счетъ за навязанную намъ войну нашимъ про- 
тивникамъ“. Выводъ Гельфериха изъ этихь аргументовъ 
очень простъ и совершенно ясенъ: „при условяхъ нынфш- 
ней великой войны расходы почти исключительно должны 
покрываться займами и выпускомъ бумажныхъ денегъ“. 
Такь и поступали въ Германи до самаго послФдняго вре- 
мени. 

По ноябрь 1916 года рейхстагомъ были вотированы 
кредиты въ слфдующемъ порядкЪ и на такя суммы: 


1914 г. 


4 августа... .. . 5000 милл. мар. 
оодекабря и и, 5000: 
—— 10000 милл. 


ТУТ, 


20 марта... . .. 10000 милл. мар. 
рОлавгуста 10000 с. 
21 декабря... . . 10000 


о оеаыеыны я 


Тов? 
т Чюня.. .... . 12000 милл. мар. 
97 октября. ... 12000 > С 


24000 милл. мар. 


Итого и 64000 мил. мар. 


Относительно своихъ расходовъ И покрыт!я ихъ Гер- 
ман!я не публикуетъ столь подробныхъ и ясныхъ данныхъ, 
какъ Великобритав!я и Франщшя. Мы знаемъ, однако, что 
расходы превысили уже 9 милларда и составляютъ теперь 
2900 милл. въ мфсяцъ, и‘что путемъ займовъ рентнаго ха- 
рактера, не подлежащихъ погашению иначе, какъ по жела- 
но импер!и, выручено около 47 миллардовъ, изъ коихъ, 
впрочемъ, нЪсколько милллардовъ должно быть отнесено на 
обязательства казначейства срочнаго характера и даже вовсе 
не долгосрочнаго (пять лътъ). Выпускъ банкнотъ съ начала 
войны по 93 ноября увеличился на 4 милл!арда съ лишнимЪ 
(съ 2909 до 7127 милл.) Остальное добыто и будетъ полу- 
чено учетомъ краткосрочныхъ обязательствъ казначейства 
въ частныхъ банкахъ и у капиталистовъ. 

Но ростъ государственнаго долга— долгосрочнаго и 
краткосрочнаго—неизбзжно сопровождается повышенемъ 
суммы, которая должна быть обращена въ платежи процен- 
товъ. Въ послЪдейй годъ предъ войной этотъ расходъ с0- 
ставлялъ всего 250 милл. м., ВЪ 1915/16-——1268 милл., а на 
1916/17 г. назначено 2303 милл. Стало быть, теперь прихо- 
дится однихъ процентовъ по займамъ платить на 2 милл!- 
арда больше, нежели до войны. Отсюда необходимость но- 
выхь налоговъь для обезпеченя платежей по займамъ. Это 
мфропр!яте становится существенно важнымъ И съ точки 
зрзв!я успфшности кредитной политики. Откладывать ‘доль- 
ше введен!е налоговъ нельзя было, если не становиться на 
опасный для государственнаго кредита путь оплаты процен- 
товъ по займамъ новыми займами. Воть почему германскому 
правительству пришлось броситься въ крайне неприятный и 
сложный водоворотъ столкновешй между импер!ей и отдЪль- 
ными государствами, между различнымн политическими пар- 
пями и классовыми интересами. Правительство рЪшилось 
проектировать только на 500 милл. новыхъ налоговъ. Но по- 
сль ожесточенной борьбы въ рейхстагЪ и въ пресс вы- 


— 137 — 


работанъ былъ налоговый компромиссъ, который дастъ по- 
ступлен!я, измБряемыя отъ 1"/> до 2 миллардовъ въ годъ. 
Надо полагать, что на нфкоторое время доходы отъ но- 
выхъ налоговъ будутъ покрывать проценты по займамъ. Но 
если война продлится, то придется снова прибЪгнуть къ 
повышен!ю податей. Во всякомъ случаЪ относительно при- 
влечен!я налоговъ къ покрытию военныхъ расходовъ не мо- 
жетъ быть и рЪчи. Военные расходы покрываются въ Гер- 
мани почти исключительно займами, и лишь на 10°/ю, быть 
можетъ, выпускомъ бумажныхъ денегъ. 


Источникомъ покрыт я военныхъ расходовъ въ Рос- 
си, какъ и въ другихъ странахъ, являются кредитныя опе- 
ращи. По даннымъ объяснительной записки къ росписи на 
1917 годъ, съ начала войны по 1 августа 1916 г. чрезвы- 
чайныхь расходовъ военнаго времени произведено на сум- 
му 17724 милл. р., изъ которыхъ въ первый годъ войны 
израсходовано 6.087 милл., во второй 11.640 милл. На 1917 г. 
расходы исчисляются въ 15000 милл., то есть по 1250 милл. 
въ мЪсяцЪ. Хотя въ послЪднее время военныя издержки 
поднялись до 45 милл. въ день, что даетъ нЪсколько боль- 
шую. сумму, мы предположимъ, что за время съ 1 августа по 
1 января, то есть за пять м5сяцевъ текущаго года будетъ 
израсходовано по масштабу 1250 милл. въ мЪсяцъ, то есть 
‚ около 6500 милл. Такимъ образомъ выходитъ, что къ концу 
нынЪфшняго года расходы дойдутъ до 24 милллардовъ, а къ кон- 
цу 1917 г.получится колоссальная сумма въ39—40 милллардовъ. 

Относительно способовъ покрытя намъ изв$Ъстно, что 
внутри страны до 23 ноября 1916 г. путемъ кредитныхъ 
операшй изыскано 17.681 милл. (расходы къ этому сроку 
приблизительно 22,5 милтарда), распредЪлявшихся слЗдую- 
щимъ образомъ по отд5льнымъ категор1ямъ: 


Долгосрочные займы, включая поступлен!я 

отъ послЪдяго займа къ указанному сроку . 6210 милл. 
Отъ 4°/ билетовъ госуд. казначейства . 878 „ 
Оть учета 5°/, обязательствъ казначей- 

ства частными банками, лицами и учреж- 

м о: а 22098 ‚ 


Итого на открытомъ рынкЪ . . 9776 милл. 


— 138 — 


Учетъ 55/ обязательствъ казначейства 
въ, госулбанкв. Е аи 2604: милл. 
Предоставлен!е казнф суммъ взамнъ 
зачисления на счета госуд. банка заграни- 
цей открытыхъ Англей кредитовъ. .. . 1891,5 „ 


Итого позаимствован!й въ госуд. банкЪ. 7905,5 милл. 


Такимъ образомъ, поступленя отъ займовъ на откры- 
томъ рынкЪ составили 55% всей суммы, полученной кредит- 
ными операшями внутри страны, а позаимствован!я въ бан- 
къ около 45%. 

Остальные расходы покрывались операщшями заграни- 
цей. За все время войны размфщено займовъ и открыто 
кредитовъ Росфи внф ея предБловъ на 9410 милллардовъ 
рублей. Въ этой суммЪ значатся и сосчитанные выше ан- 
глиске кредиты, обезпечивающе выпускъ въ Росси кре- 
дитныхъ билетовъ подъ „золото заграницей“. Неполностью 
использованными оставались: обязательства казначейства, 
которыхъ разрЪшено выпустить внутри страны на 12 мил- 
ллардовъ, а къ 1 декабря было размЪщено на 9 милл!ар- 
довъ съ небольшимъ, часть заграничныхъ кредитовъ и зна- 
чительная сумма отъ происходящей. реализащи послФдняго. 
займа. Обний итогь всЪхъ пяти внутреннихъ долгосроч- 
ныхъ займовъ Росс1и составляеть номинальную сумму въ 
8000 милл. р. 

Что касается повышеня налоговъ, то и у насъ оно, 
какъ извЪфстно, имфло мЪсто. Обыкновенные доходы въ 
1913 году составляли 3417 милл. р., по проекту росписи на 
1917 г. они исчислены въ 3999 милл. Разница составляетъ 
582 милл. Но слФдуетъ принять во внимаше, что въ 1913 г. 
винная монопол!я дала 899 милл., а вь 1917 г. оть нея 
ждутъ всего 50 милл. Прибавляя разницу въ поступлен1яхъ 
отъ этого источника, получаемъ увеличене обыкновенныхъ 
доходовъ, то-есть налоговъ, равное 1430 милл. р. 

Подходя къ вопросу о томъ, въ какой м5рЪ увеличе- 
не сборовъ дало средства для покрытя платежей по зай- 
мамъ, мы можемъ, конечно, считаться только съ той сум- 
мой, которая составляетъь разницу въ поступленяхъ 1913 
и 1917 годовъ, такъ какъ остальное должно пойти на за- 
полнен!е бреши, получившейся вслфдств!е отмфны винной 


монопол!и. На покрыт!е платежей по военнымъ займамъ 
остается, стало быть, всего 582 милл. р. Согласно объясни- 
тельной запискЪ къ росписи на 1917 г., процентовъ'и пога- 
шеня придется заплатить въ этомъ году 721 милл. рублей 
плюсъ оплата послфдняго займа въ 165 милл.— всего 
886 милл. До войны, въ 1913 г., платежи составляли 403 м. 
Выходитъ, что на покрыте платежей нужно было бы найти 
483 милл., которые и будуть даны повышенными сборами. 
Кь сожалЪн!ю, этоть разсчеть не можеть быть при- 
знанъ правильнымъ. Военные расходы къ концу 1916 года 
достигнуть 23 милмардовъ. Вс они будутъ покрыты кре- 
дитными операщями. Очевидно, занятыя деньги придется 
оплатить процентами, а эта операщя, считая средн про- 
центъ въ 5, должна обойтись въ сумму болфе 1 миллиарда, 
что, конечно, превышаетъ весьма значительно имфющеся 
580 милл. Однако могутъ быть сдфланы указаня, что: зай- 
мы въ государственномъ банк суть безпроцентные и оплатЪ 
въ дфйствительности не подлежатъ, ибо прибыли банка отъ 
госуд. займовъ идутъ въ доходы государства. Это было бы 
вфрно, если бы прибыль отъ банковыхъ операщй не была 
уже сосчитана въ бюджетЪ обыкновенныхъ доходовъ и мы 
ея не включили въ предыдуний расчетъ; пока учитываемыя въ 
государственномъ банк обязательства оплачиваются про- 
центами, а прибыль банка идеть на покрыте обыкновен- 
ныхь расходовъ, до тЪхъ поръ расходы на оплату назван- 
ныхъ обязательствъ должны быть учтены въ сумм плате- 
жей по займамъ. Вообще, проценты по краткосрочнымъ 
обязательствамъ, учитываемымъ въ Росси, не вносятся у 
насъ въ расходы по росписи, потому что обязательства эти 
имфютъ вексельную форму, и проценты скидываются со сче- 
та покупателю при пр1обрЪтен!и обязательства. Соотв$т- 
ственно, однако, увеличивается сумма ‘обязательствъ казна- 
чейства, и стало быть ясно то, что собственно насъ въ дан- 
номъ случаЪ только и интересуетъ, а именно, что процен- 
ты по этимъ векселямъ оплачиваются не изъ налоговъ, а 
изъ занимаемыхъ средствъ. Но если такъ, то роль займовъ 
въ финансирован!и войны въ Росс!и выступаетъ съ особен- 
ной яркостью. Налоги, введенные у насъ, пока даютъ воз- 
можность только покрыть громадную брешь, образованную 
отмЗной во время войны винной монополи, и оплатить 


ртонсинин иж ироНтоя 


— 140 — 


часть процентовъ по займамъ, уплата же остальной части 
займовъ относится на кредитныя операщи. 


М. 


Выводы изъ приведенныхъ цифръ и фактовъ напра- 
птиваются сами собой. При колоссальныхъ суммахъ расхо- 
довъ, требуемыхъ Молохомъ войны въ настоящее время, 
при чрезвычайной продолжительности боевого состязан!я 
народовъ, нётъ никакой возможности покрыть значительную 
часть издержекъ путемъ напряженя налоговаго бремени, 
изъ текущихъ доходовъ страны. НеизбЪъжно обращен къ 
имуществу, къ капиталу, къ громаднымъ накопленнымъ 
средствамъ. И оно совершается въ видЪ выдачи обяза- 
тельствъ, въ формЪ использован!я кредита, распред$ляю- 
щаго уплату на рядъ лЪть. Сказочное развите денежнаго 
рынка, питаемаго выпускомъ бумажныхъ денегъ и расходо- 
ванемъ собранныхь средствъ по преимуществу внутри стра- 
ны, создаетъ основу для особаго круговорота средствъ, те- 
кущихъ изъ казначейства въ народъ и отЪ народа въ каз- 
начейство. Это и образуетъ почву, необходимую для размЪ- 
щен!я гранд1озныхъ займовъ, Небывалое ‚напряжен!е госу- 
дарственнаго кредита показало, какая создалась сила Въ 
нфдрахъ капиталистическаго хозяйства, и какъ эластична и 
плодотворна система эта’—въ сущности являющаяся систе- 
мой создан!я и эксплоатащи фиктивныхъ цфнностей. 

Но если налоги не могутъ дать большихъ суммъ для 
военныхь расходовъ въ точномъ смыслЪ этого слова, то во 
всякомъ случаЪ—послЪ утраты надеждъ на кратковремен- 
ность войны и послЪ разрушевшя иллюзи о возмщен1и 
военныхъ издержекъ съ помощью контрибущи—наступаетъ 
сознанная уже неотвратимая необходимость найти въ пода- 
тяхъ, по крайней мЪрЪ, источникъ оплаты займовъ. Этого 
требуютъ интересы кредиторовъ, и это дфлается условемъ 
успъшнаго размьщен1я займовъ, такъ какъ слишкомъ вели- 
ка становится задолженность государства, и нерЪздко со- 
мнЪн!е охватываетъ ссужающаго: ‘кредитоспособенъ ли еще 
его должникъ? 

Займы являются не только главнфйшимъ, но и почти 
единственнымъ источникомъ средствъ для воюющаго госу- 
дарства, и отсюда ясно само собой, какъ велико ихь зна- 


— 141 — 


чене. Неуспзхъь займовь означаетъ, въ сущности, невоз- 
можность воевать, потому что обреченное на выпускъ 
бумажныхъ денегъ, какъ на единственный источникъ, госу- 
дарство, при громадности требующихся ему суммъ, въ са- 
момъ непродолжительномъ времени принуждено было бы 
убЪдиться въ томъ, сколь непрочна цфна кредитокъ. ВнЪ 
займовъ государству во время войны грозятъ или ужасы 
банкротства на валютной почвЪ, или же поражен!е, невоз- 
можность бороться за свою независимость, за лучшее буду- 
щее, за честь и счастье родной страны. Поэтому займыы— 
‚народное дЪло, какъ народной стала нынфшняя война. 
УспЪхъ займовъ, это—спасен1е отъ разора, вызываемаго на- 
водненемъ бумажныхъ денегъ, это—спасене отъ иноземнаго 
ига. СодЪфйствовать распространению займовъ-—перв$йций 
долгь каждаго сознательнаго гражданина. Отдавать сво- 
бодныя средства въ руки государства, которое обфщаетъ 
вернуть съ лихвой взятыя деньги, —обязанность всякаго, кто 
нашихъ братьевь, полагающихъ жизнь за родину, желаетъ 
снабдить въ достаточной мЪфрЪ вооруженвемъ, снарядами, 
припасами и всЪмъ, что нужно для побЪды. Кто хочетъ про- 
должен!я войны до полной побЪды, до разгрома германскаго 
милитаризма, ставшаго опаснымъ всей современной культурЪ, 
тоть не имфетъ права уклониться отъ подписки на заемъ и 
отъ содфйствя его успфху всфми силами и всБми доступ- 
ными ему средствами. 


`Декабрь 1916 г. Проф. М. И. Фридманл. 


исчез 


оным ыыы иАато 


Военные займы Росси, 


Г. 


До недавняго времени всфмъ, в5роятно, было извЪстно, 
что по величин$ государственнаго долга Росс!я занимала одно 
изъ первыхъ мЪфстъ среди другихъ народовъ, населяющихъ 
Старый и Новый СвЪтЪ. Эта почетная привилемя первенства 
была, однако, заслужена не даромъ: въ течене послЗд- 
нихъ вЪковъ никакое другое государство не вело столько 
войнъ и непрерывно такъ не расширялось, какъ Росся,— 
этоть обременительный монументальный долгъ лишь скорб- 
ный, уходящий въ туманъ прошлаго, свидзтель ея непре- 
станныхъ воинскихь дфяНйЙ и напряженнаго географиче- 
скаго роста. 

‚Связь судебъ нашихъ финансовъ съ войнами является 
поэтому отнюдь не случайной и какъ бы предопред$лена 
всей истор!ей развитя Росси въ посл$-петровскую эпоху. 
Выходя за предфлы старой Москов1и, Русское государ- 
ство непрерывно расширялось и, послЪ завоевав! на За- 
падф, давшихъь выходъ къ Балтийскому морю, но быстро 
остановленныхъ отчасти естественными преградами и отчасти 
непреодолимымъ противодЪйствемъ въ лиц культурныхь 
западныхь народностей, энергично двинулось на югъ и во- 
стокъ; здфсь, не встрЪчая подобныхъ препятствй, оно до- 
стигло: на юг5—береговъ Чернаго моря и соприграничныхь 
съ Малой Азей областей, а на востокз—Тихаго океана, ве- 
ликой китайской стфны, и сд$лалось близкимъ сосфдомъ 
таинственныхь земель Великаго Могола. Выражало ли это 
расширене Росси лишь естественную тягу къ морямъ, 
открывавшимъ ей выходъ на мровые пути и мровые рынки; 
или же оно обусловливалось еясвоеобразныхъгеографическимъ 
положенемъ государства-буфера между передовой Европой и 
отсталой, но безпокойной Азей, заставлявшимъ предусмот- 


— 143 — 


рительно выносить оборонительныя южныя и восточныя 
границы далеко впередъ; или, быть можетъ, здЪсь проявля- 
лась тенденшя обычнаго колон!альнаго захвата, который 
былъ такъ длительно возможенъ и былъ такъ богатъ ре- 
зультатами лишь вслЪдств!е раздробленности силъ и слабой 
сопротивляемости покоряемыхъ и подчиняемыхъ сосфднихъ 
народностей, —скор$е всего здЪсь дЪйствоваль сложный 
комплексъ факторовъ, съ какою-то крайней односторон- 
ностью направляви!й всю богатую энергию государства лишь 
на вы5шнй территор1альный ростъ. Отсюда фатальная связь 
между ускореннымъ экстенсивнымъ развитемъ государства 
во вн$ и медленнымъ культурно-экономическимъ разви{емъ 
внутри его, между все. увеличивавшейся огромной задол- 
женностью Росси и постоянной ея финансовой немощ- 
ностью. 

Изъ 200 послфднихъ лЪтъ Росся провела въ войнахъ 
129. И все же указанное несоотвфтстве роста государства 
съ накоплешемъ экономической мощи не могло рЪзко обна- 
ружиться до тзхъ поръ, пока денежное хозяйство, съ его 
крайнимъ раздЪленемъ труда, господствомъ машины и вос- 
примчивымъ кредитно-фондовымъ аппаратомъ, проявлялось 
въ Росси и въ скрещивавшихь съ нею свое оруже народ- 
ностяхь лишь въ относительно слабыхъ формахъ. Но уже 
начало ХХ вЪка, лихорадочно расширявшее капитализму 
тр!умфальный путь, ознаменовалось глубокими политико- 
хозяйственными перем$нами, въ свЪтЪ которыхъ существенно 
видоизмВнились и финансовыя условя грядущаго столкно- 
веня народовъ. На почвЪ указанныхь перемфнъ окрфпли 
ранзе существовавиие экономическе антагонизмы между 
крупными промышленными государствами Европы, создалась 
новая политическая группировка великихъ державъ, и повсе- 
мЪстно въ острой степени усилились вооружен!я. Мароккск!й 
кризисъ, триполитансюй походъ, повторныя балканск!я кро- 
вопролит!я являлись лишь черными вЪстниками быстро при- 
ближавшейся м!ровой катастрофы. Она должна была прои- 
зойти первый разъ за все краткое время капиталистической 
эры и захватить не только бЪдныя, но и богатыя государ- 
ства, не только государства-дебиторы или государства-кре- 
диторы, но т$ и друпе—БеЙит ошийт сопёга ошпез. Оче- 
видно, вопросъ о техническо-финансовой подготовкЪ къ та- 


рожон кан 


а 


кой войнЪ могъ принять лишь самый обиий смыслъ, т. е. его, 
рЪшене лежало уже не въ области накопленя спещальныхъ 
военныхъ фондовъ, напримЪръ, а внутри народно-хозяйствен- 
ныхъ отношен!й каждой данной страны и опредфлялось об- 
щимъ уровнемъ ‘развития ея культурно-экономическихь силъ, 
годныхъ на успЪшное и длительное финансовое и денежное 
напряжене. 

Росся этими услов!ями годности не обладала въ ХХ 
въкЪ, какъ она ими не обладала и въ ХУШ-—ХХ вв., т. е. 
со времени своего активнаго вступлевя на ледъ европей- 
ской международной политики, Будучи лишено серьезныхъ 
политико-хозяйственныхь основъ внутри, слишкомъ погло- 
щенное вн-шними задачами, Русское государство получило нЪ- 
которую возможность свободнаго культурнаго и экономиче- 
скаго строительства лишь только послЪ отм$ны кр$зпостного 
права. Связанное по рукамъ и ногамъ поголовнымъ невз- 
жествомъ, нищетой и безправ!емъ, постоянно истощаемое 
непомфрной тратой силъ и средствЪ на расширеве своей 
территор!и, оно должно было въ течеше одного человфческаго 
поколЪния пройти тотъ путь развитя, для котораго другимъ 
государствамъ история предоставляла столЪт!е, бол5е того— 
рядъ стольтШ. Очевидно, какъ бы ни были значительны 
средства воздйствя на производительныя Силы страны, 
ихъ развит!е на протяжен!и столь короткаго промежутка не 
могло принять особенно внушительныхъ размфровъ и при- 
нести достаточно солидные хозяйственные результаты. БЪд- 
ному аграрному государству, `какимъ преимущественно Рос- 
ся являлась и въ ХХ вЪкК, было почти не по силамъ то 
финансовое бремя, которое на него возлагалось ходомъ 
истори, какъ на первоклассную державу, ведущую м!ро- 
вую политику еп отап@ и соперничающую съ государствами 
старой капиталистической культуры. Боле того — постоян- 
ныя внфшня опасности, всегда опережая естественный 
ростъ народнаго дохода и поэтому вызывая широкое ис- 
пользован!е государственнаго кредита, привели къ обра- 
зованю столь огромнаго, преимущественно внЪшняго; долга, 
что онъ уже серьезно давилъ своею тяжестью на податныя 
отношен!я и разсчетный балансъ, заставляя осмотрительно 
относиться ко всякой новой кредитной операщи. Даже взро- 
щенный съ величайшимъ трудомъ ивЪтокъ капиталистиче- 


и - 


ской культуры — золотая валюта—при такихъ услов!яхъ 
являлся большой роскошью и давно бы безнадежно завялъ, 
если бы энергично не примфнялась валютная политика. въ 
той или иной степени питавшаяся внфшними займами. 

Очевидно, наканун$ нынфшней войны у Росси имЪ- 
лось очень мало шансовъ на богатую результатами финан- 
совую выносливость. Связанные вфковой немощью .руссве 
военные финансы не могли внезапно пр1обрЪсти несвой- 
ственное имъ великое напряжен!е мощи — казалось, что 
оно слишкомъ интенсивно растрачивалось для обслуживан!я 
обычныхъь задачъ, чтобы его можно было съ несомнЪннымъ 
усп5хомъ использовать при наступлен!и переживаемой нами 
столь изнурительной и страшной войны: 

Къ счастью, патр!отическое воодушевлеше великаго на- 
рода чрезвычайно расширяетъ границы возможнаго и приво- 
дить къ осуществлен!ю такихъ задачъ, которыя еще недавно 
казались неосуществимыми. Поддерживать это воодушевлен!е, 
доведя его до возможнаго максимума, является главной 
военно-финансовой задачей и переживаемаго момента. 


П. 


Тысячу лЪть существуеть Русское государство и въ 
прошломъ воевало весьма много, но никогда, быть можетъ, 
за все это долгое время оно не стояло передъ историче- 
ской неотвратимостью веден!я такой тяжкой борьбы, ка- 
кую оно ведетъ теперь, —борьбы за свое культурно-хозяйствен- 
ное быте и нащональное существован!е, какъ великой дер- 
жавы и великаго народа. ДЪйствительно, длящаяся уже почти 
два съ половиной года безпримФрная война вооч!ю показала. 
что намъ противостоитъ мощный противникъ, обладающий 
большимъ искусствомъ, еще большей жестокостью, и вооду- 
шевленный столь огромными импер!1алистическими планами 
земельныхъ захватовь и экономическаго порабощен!я, кото- 
рые не знають никакихъ границъ. Въ этомъ и заключается 
для насъ грозный смыслъь нынфшней войны, какъ неустра- 
нимаго нащональнаго испытаня. Именно тамъ, на поляхь 
сражешй, рЪшается н$Фчто гораздо боле значительное, 
ч5мъ вопросъ о пробрЪтени или уступкЪ н$»сколькихъ по- 

10 


© уу 


р 


ь 


— 146 — 


лосъ земли —р$Ъшается вопросъ о нашемъ нащональномъ су- 
шествован!и, о томъ, останется ли Росся великой и свобод- 
ной, или же она будетъ унижена, ограблена и порабощена 
алчнымъ, жестокимъ врагомъ. Сознаше этого придаетъ всей 
борьбЪ характеръ исключительнаго напряжен!я и заранЪе 
опредфляетъ оказане государству самой широкой помощи 
со стороны всхъ его гражданъ. Ибо побЪдить врага мы 
должны во что бы то ни стало, но побЪдить его мы можемъ 
лишь при томъ непремённомъ услови, если мы окажемся 
способными на высокое нащюнальное воодушевлене, на дли- 
тельное напряжен!е всхъ нашихъ духовныхъ силъ въ пользу 
родины и на принесеше своему государству въ этотъ траги- 
ческй для него моментъ крупной матер!альной помощи и 
даже жертвъ. : 

Тридцать м$сяцевъ войны потребовали отъ Росси ко- 
лоссальнаго количества жизней и многихъ милтардовъ денегъ. 
Однако, борьба въ самомъ разгарЪ, и намъ еще предстоятъ 
большя траты людьми и деньгами, чтобы пр!юобрЪсти миръ, 
обезпечиваюний независимое существован!е. Въ отношен!и 
людского матер!ала, за счетъ котораго должно происходить 
увеличен!е нашихъ военныхъ силъ, пока затруднений не встрЪ- 
чается, ибо народонаселене Росси столь огромно, что пре- 
вышаетъ численность всЪхъ враждебныхь нашй, взятыхъ 
вмЪстЪ; но содержане миллонныхъ арм, образующихся 
путемъ почти непрерывнаго призыва гражданъ подъ знамена, 
требуетъ колоссальныхь финансовыхъ издержекъ, средства 
для которыхъ должны быть найдены во что бы то ни стало, 
несмотря на ограниченныя возможности источниковъ нор- 
мальнаго ‘ихъ полученя. И здфсь государству, какъ органи- 
зующей финансовой сил$, поставлены извЪстные предЗлы, 
преступая которые оно углубляетъ создаваемое войною раз- 
стройство хозяйственной жизни. При такихъ обстоятельствахъ 
государство естественно вынуждается апеллировать къ патру- 
отическому чувству гражданъ, призывая ихъ оказать ему 
возможно широкую финансовую помощь. История Росси 
знаетъ немало яркихъ примЗровъ, когда въ тяжюе годы ли- 
хихь бЪдств!й государство обращалось съ призывами къ на- 
селен!ю, требуя отъ него посильной финансовой поддержки. 
Теперь, по неисповЪдимой волЪ судебъ, Россо вновь постигло 
суровое испытан!е; и опять послЪ ряда вЪковъ государство 


— 147 — 


переживаетъ такое грозное время, когда населен!е должно 
напрячь вс свои силы и средства, оказать государству вся- 
ческую поддержку, добровольно и съ полной готовностью 
принять на себя бремя финансовыхъ тяготъ. Испытан!е, по- 
сланное судьбою, настолько велико, что каждый житель 
страны долженъ опредЗлить свое отношене къ призыву го- 
сударственной власти. 

Поскольку переживаемая нами великая борьба втяги- 
ваеть въ себя колоссальныя массы людей и средствъ, 
поскольку она разрастается до предфловъ нацональной 
борьбы, постольку и отвфтственность за результаты ея должна 
будетъ лечь не на отдЪльныя личности или группы, а на 
весь народъ. Очевидно, для успфха этой войны много зна- 
чить нравственное сознане нащи, стоящей позади своихь 
вооруженныхъ арм!й, т. е. способность всего народа активно 
и съ воодушевленемъ работать для защиты своей страны. 
ВнЪ такой связи немыслимо необходимое намъ нарастан!е 
силъ и энерми, которыя принесутъ побЪду. Финансовая по- 
мощь, оказываемая населешемъ государству, должна поэтому 
представлять собою частный случай помощи вообще, кото- 
рую до сихь поръ давалъ своимъ арм!ямъ русски народъ, 
и должна усилить не только финансовую сторону войны, но 
также и нравственную и матер1альную связь, естественно 
образующуюся на почвЪ этой войны между нащей и ея за- 
щитниками. Вотъ почему финансовая поддержка, за которой 
теперь вновь обращается государство къ населен!ю, такъ 
необходима и такъ важна для успЪшнаго продолжен]!я войны. 
Ея внутренв!й смыслъ шире ея матер!альнаго содержания, 
ибо оказан!е такой поддержки выражаетъ собою не только 
простой актъ помощи, но и активное желан!е нащи вести 
эту войну до побЪдоноснаго конца, не взирая на всЪ пре- 
вратности военнаго счастья и не смущаясь разм рами жертвъ 
и потерь во имя общаго блага. 


Ш. 


Почему государство въ настоящее время выпускаетъ 
займы, почему оно озабочено, чтобы эти займы находили 
10* 


:7 т 


рожи они кро теч 


— 148 


себЪ сбытъ, размЬщаясь среди широкихъ круговъ населен!я? 
Потому что оно такимъ путемъ и можеть пр!обрЪсти сред- 
ства для покрытя военныхъ расходовъ, не оставляя надежды 
на побЪду и не разстраивая народнаго хозяйства. 


Военные расходы тфмъ значительнзе, чЪмъ больше 
численный составъ призванныхъ подъ знамена войскъ, и 
чъмъ напряженнЪфе и длительнфе ведется военное едино- 
борство. Современная войсковая организащя представляетъ 
собою огромнаго потребляющаго Лев!афана—мно[е милллоны 
людей, борющихся на землф, на водф и на воздухЪ, подъ 
землею и подъ’ водою, должны быть накормлены, одЪты, 
обуты и вооружены цфлымъ арсеналомъ смертоносныхъ ору- 
дий, начиная отъ самыхъ грубыхъ, кончая самыми сложными, 
являющимися послзднимъ словомъ техники ХХ в$ка. Да- 
вать безостановочно пищу этому миллюнноголовому Левафа- 
ну, напряженно‘ поддерживая въ немъ силу его стальныхъ 
мускуловъ, задача технически очень трудная и экономиче- 
ски требующая регулярнаго расходован!я весьма крупныхъ 
массъ капитала. 


Дфло въ томъ, что государство, пр!обр$тая у частныхъ 
хозяйствь потребные предметы довольствя и снаряжен!я 
арм!и, платитъ за нихъ рыночныя цфны, разсчитываясь на- 
личными деньгами— иначе, будучи чуть ли не самымъ круп- 
нымъ покупателемъ и потребителемъ, оно, отказываясь отъ 
платежа, могло бы разрушить весь механизмъ производства 
и обращения, а съ ними и вс$ жизненныя функши страны. 


‚ Государственная власть, такимъ образомъ, должна оплачи- 


вать всякую услугу и всякое благо, какя она пр!обрЪтаетъ 
для себя на рынк$. Амы знаемъ, что въ настоящее время по- 
требность государства въ услугахъ и благахъ достигла колос- 
сальныхъ границъ. Объемъ этой потребности прямо пропор- 
цоналенъ денежнымъ рессурсамъ, при посредствЪ которыхъ 
она претворяетея въ дЪйств!е и становится матер1ально реали- 
зуемой. Сл$довательно, чфмъ больше и многообразнЪе напря- 
жен!е государства въ войнЪ, тЪмъ больше является потреб- 
ность у него въ денежныхъ средствахъ. 


Какъ велики у насъ эти потребности, можно видЪть 
изъ нижеслфдующихъ данныхъ относительно военныхъ рас- 
ходовъ за 2!/4 года войны. 


Военные расходы Рос- 
си (предварительные 
подсчеты, милл. руб.). 
НЙ 


По четвертямъ года: 


м ине 
ВсЪ воен- Въ томъ 
ные рас- числЪ за- 

ходы. границей. 


1914 г.: 

Я ОВ 950,0 Е 
. Е ’, 1.246,6 82,0 

95 г: 
О а 246,9 
1.668, 1 359,2 

2.201,1 575,3 

2.808,3 .036,6 


О ее АО 915,2 

2-я Е 9.922] 707,3 

3-Я ь 09.1551 

Когда военные расходы исчисляются въ миллардахъ и 
когда съ ихь повышешемъ увеличивается мощь нашихъ 
арм!й, то на государственную власть возлагается тяжелая 
забота изыскивать средства для ихъ немедленнаго покрыт!я. 
Однако, въ области финансовыхъ отношен!й роль государ- 
ства далеко не всемогуща. Рессурсы, находяциеся у него въ 
распоряжеши, ограничены, и они изсякаютъ съ интенсив- 
ностью ихъ использован!я. 

Каке это рессурсы? 

Народно-хозяйственный доходъ и капиталъ, —способами 
ихъ получен!я являются налоги и займы, —а также выпускъ 
кредитныхъ билетовъ. 

Нынфшняя война ведется въ столь гигантскомъ мас- 
штабЪ, что теоретическе вопросы о преимуществахъ того 
или иного покрытия военныхъ расходовъ въ значительной 
мЪрЪБ являются праздными. Запросы, предъявляемые этой 
войной къ народному хозяйству, настолько велики, что 
удовлетворен!е ихъ за счетъ какого-нибудь одного финансо- 
ваго ‘источника совершенно немыслимо,—для этого въ оди- 
наковой мЪ5рЪ необходимо и неизбфжно использован!е всЪхъ 
наличныхь финансовыхъ рессурсовъ страны. 

Однако, покрыте многомиллардныхъ расходовъ въ 
той или иной части налогами представляется почти невоз- 


г очень е 


ТО 


можнымъ, ибо ‘для того, чтобы извлечь изъ народнаго хозяй- 
ства фискальнымъ путемъ такя суммы, пришлось бы под- 
вергнуть податныя силы неслыханному напряженю. Подоб- 
ная мфра, при полной безнадежности результатовъ, нотре- 
бовала бы для своего осуществления болфе или менЪе дли- 
тельнаго времени. А средства для удовлетвореня расходовъ, 
вызываемыхъ военными обстоятельствами, нужны немедленно, 
именно—теперь. Поэтому налоги не могутъ быть серьезно 
приняты во вниман!е. Самое большее, что они могутъ дать, — 
это возм$стить утрату доходовъ по винной монополии и 
создать податное обезпечен!е °/°/-ныхъ платежей по вновь 
выпускаемымъ займамъ. 

Вопросъ объ источникахъ финансирован!я войны, такимъ 
образомъ, сводится къ выбору между займами и выпусками 
кредитныхъ билетовъ. 

Въ продолженше 30 м5сяцевъ войны ‘оба эти рессурса 
дали государству огромныя средства, за счетъ которыхъ и 
покрывались военные расходы. Однако, выпускъ кредитныхь 
билетовъ, представляя въ финансово-критическ!я временаудоб- 


ный и дЪйствительный способъ получения государствомъ 
крупныхъ суммъ, таитъ въ себ серьезныя опасности, кото- 
рыя возрастаютъ съ размрами использован!я бумажно-денеж- 
наго рессурса. Поэтому нормальнымъ, т. е. экономически 
безвреднымъ, способомъ полученя средствъ слБдуетъ при- 
знать лишь займы. 


ГМ. 


Реализованные до настоящаго времени шесть военныхъ 
займовъ и трекратный выпускъ казначейскихъ сер!й дали 
почти 9 милл!ардовъ руб.*) (8.000--850 = 8.850 милл. р.), сумма 
неслыханная въ нашихъ условяхъ. Однако расходы на войну 
достигаютъ столь чудовищныхъ разм$ровъ, что этой суммы 
является далеко недостаточно для ихъ покрыт!я, всл$дстве 
чего создалась необходимость сильно использовать бумажно- 
денежный рессурсъ, взявъ отсюда нфсколько боле 6 мил- 
ллардовъ (6.214 милл. руб.). Возможно, что выпускъ кредит- 
ныхь билетовъ увеличился бы гораздо болЪе, если бы союз- 
ныя государства не предоставили намъ крупныхъ кредитовъ 
для расплаты за производимые заграницей военные заказы 


*) Цифры къ 1 декабря 1916 г: 


151 


(9.410 мил. р.). Во всякомъ случаЪ, въ настоящее время 
соотношене въ покрыт! и военныхъ расходовъ между обоими 
названными рессурсами таково, что въ экономическихъ инте- 
ресахъ населеня настоятельно необходимо ослабить выпуски 
кредитныхъ билетовъ за счеть возможнаго расширен!я заем- 
ныхъ операшй. Подобная политика диктуетея исключительно 
факторами хозяйственной безопасности, т. е. естественнымъ 
желан!емъ государства ослабить разстройство экономических 
процесовъ, неизбЪжно наступающее отъ чрезм$рныхъ выпус- 
ковъ бумажныхъ денегь и уже дающее себя чувствовать. 
Точно также и наши непосредственные хозяйственные 
интересы должны намъ подсказать, что усиленное использо- 
ван!е бумажно-денежнаго рессурса является въ высшей степени 
нежелательнымъ способомъ покрытя военныхъ расходовъ. 
Дальнфйшее насыщен!е каналовъ денежнаго обращен!я 
кредитными билетами можетъ повлечь за собою еще болЪе 
ощутительное обезцфневше нашего рубля со вс5ми вытекаю- 
щими отсюда тяжелыми послфдств!ями, какъ напримЪръ, но- 
вымъ длительнымъ повышен!емъ цфнъ на всЪ товары, пони- 
жен!емъ заработковъ и неустойчивостью дЪлового оборота; 
очевидно, что простое благоразуме всЪхъ и каждаго должно 
заставить оказывать государству самое энергичное сод?й- 
стве, облегчая ему проведен!е столь необходимой финансовой 
мьры. Однако, въ условяхъ переживаемаго времени, когда 
идеть борьба не на животъ, а на смерть, одного этого мало. 
Намъ еще предстоять чревычайныя траты многихъ миллар- 
довъ. Необходимо поэтому озаботиться накоплев!емъ сбере- 
женйй и заранфе принять м$ры, обезпечиваюция питание 
государственнаго кредита. Въ частныхъ интересахъ и въ инте- 
ресахъ всей страны слфдуетъ рьшительно ограничить непро- 
изводительные расходы, установить боле экономный образъ 
жизни и твердо усвоить привычку сберегать всямй лишийй 
рубль. Накопленныя такимъ образомъ суммы позволятъ рас- 
ширить кредитныя операщи и тБмъ самымъ предотвратить 
обезцфнен!е нашихъь достатковь и острое замБшательство 
всей хозяйственной жизни, которыя неизбЪжно наступятъ, 
если, за отсутстыемъ достаточныхь сбережен!, реализащя 
займовъ сузится, и центръ тяжести покрытя военныхъ рас- 
ходовь будеть перенесенъ на бумажно- денежный рес- 


сурсъ. 


Виденатетй, 


— 152 — 


Въ’ настоящее ‘время на государств, какъ на направ- 
ляющей и организующей силЪ, лежитъь въ высшей степени 
отвфтственная задача найти таке способы финансированя 
войны, при которыхъ получен потребныхъ средствъ и 
суммъ возможно легче и возможно меньше нарушало бы 
нормальное течене народно-хозяйственныхъ процессовъ. Въ 
этомъ—все искусство финансовой политики, обслуживающей 
запросы войны. Каковы бы ни были обстоятельства, государ- 
ство всегда будетъ придерживаться такого взгляда и всегда 
будетъ изыскивать вс имфюнИяся у него средства, чтобы 
провести въ жизнь мфры, практически отсюда вытекаюцщия. 
Оно не можеть допустить, чтобы финансовое питане войны 
совершалось цзликомъ за счеть автоматическаго и безплод- 
наго обЪдневя гражданъ и общаго глубокаго разстройства 
экономическихь отношевй страны. 

Государство выпускаетъ теперь новый заемъ, апеллируя 
къ населен!ю, чтобы оно въ этотъ трудный моментъь оказало ему 
поддержку путемъ покупки листовъ займа, къ тому же весьма 
выгоднаго. Теперь вс должны понять, что выпускъ займа 
диктуется не только естественной необходимостью изыскать 
средства на ведеше войны, но и стремлешемъ оградить инте- 
ресы населен!я и народнаго хозяйства отъ разстройства де- 
нежной бистемы. Одвако, если населеше не будетъ внимать 
этимъ призывамъ, и если поэтому эффектъ займовыхъ опе- 
рашй будеть малъ, то государство очутится передъ печаль- 
ной дилеммой: или производить дальнфйцие выпуски кре- 
дитныхъ билетовъ, или выступить на путь необычныхъ фи- 
нансовыхъ операщй. Въ обоихъ случаяхъ пострадаютъ инте- 
ресы государства, народнаго хозяйства въ его цвломъ и 
каждаго гражданина въ частности. 

Конечно, нельзя думать, чтобы при той неразрывной 
связи, которая въ настоящее время существуетъь между на- 
родомъ и его арм ями, населеше обнаружило бы свою индиф- 
ферентность и равнодуше, не приложивъ горячаго участ!я 
къ этому важному патр!отическому дЪФлу, какимъ является 
размьщен!е военнаго займа. Нужно искренно взрить, что на 
высокое воодушевлен!е способны не только тЪ русске люди, 
которые находятся подъ знаменами на полЪ битвъ, но ить, 
которые остаются въ тылу, подъ защитой своихъ армий. 
Призывая население къ участ!ю въ займ$, государство ничего 


659 


У него не отнимаеть и не требуетъ какихъ бы то ни было 
матер!альныхъь жертвъ. До подобной мЪры Росфя еще не 
дожила и, будемъ думать, никогда не доживетъ. Предлагаемый 
къ подпискЪ заемъ представляетъ для публики весьма боль- 
ш!я выгоды, такъ что здЪсь р/инительно не можеть быть 
р$чи о какихъ бы то ни было жертвахъ. 

Каждый изъ выпускаемыхъ за послёднее время воен- 
ныхъ займовъ, будучи освобожденъ отъ налога на ку- 
поны, приноситъ 51/29/, чистыхъ на каждые сто рублей. Но 
такъ какъ подписная (продажная) цфна на него установлена 
въ 95 рублей, то очевидно, что всякое лицо, которое пр!об- 
р»тетъ этоть заемъ путемъ публичной подписки, получить 
на свой капиталъ н$Ъсколько большее всзнаграждене, чВмъ 
указанные 51,5%, а именно 5*/50/, т.е.5 р. 79 к. Если же данное 
лицо продержитъ у себя листы займа весь 10-лЪтвйй срокъ, 
на какой и выпущенъ этотъ заемъ, то оно получитъ ссужен- 
ный государству капиталъ обратно по номинальной цЪнЪ, 
т. е. за каждые 95 руб., ссужаемые теперь государству, 
черезъ десять лЪть будеть выплачено по предъявлен!ю не 
95, а 100 руб. Такой порядокъ погашен!я увеличиваетъ до- 
ходность займа еше на 1/5/ въ годъ. Отсюда видно, что обний 
доходъ, который получитъ ‘держатель займа, составитъ 6,3% 
или 6 руб. 30 коп. чистыхъ на каждые 100 руб. Очевидно, 
услов!я выпускаемаго займа весьма выгодны. 

Если при подпискЪ на военный заемъ возникнутъ затруд- 
нен!я, которыя воспрепятствуютъ оплатить сразу всю под- 
писанную сумму, то во-первыхъ эту сумму можно вносить 
частями, а во-вторыхъ, подъ листы займа можно взять 
ссуду до 88/0 ихъь стоимости и ею покрыть платежъ по займу, 
причемъ посл дёйй принимается на безплатное хранене въ 
учрежденяхъ Государственнаго банка и! сберегательныхъ 
кассахъ. 

Необходимо подчеркнуть, что въ переживаемое нами 
время требовать или ожидать отъ государства, чтобы оно 
платило по своимъ займамъ ростовщичесве проценты, является 
совершенно недопустимымъ. Это не только неблагопр!ятно 
повл1яло бы на государственный кредитъ, но существенно 
отразилось бы на самомъ населени. Ч$мъ значительнфе и 
дороже военные займы, тЪмъ больше и шире должна быть 
податная база, обезпечивающая уплату 9%/% по нимъ, тьмъЪ 


— 154 — 


‘сильнЪе должны быть увеличены налоги. Съ другой стороны, 
намъ ‘необходимо всячески оберегать государственный кре- 
дить и пользоваться этимъ средствомъ съ величайшей осмо- 
трительностью. Это диктуется общими хозяйственными усло- 
виями страны, обладающей слабымъ темпомъ накоплен!я и, 
помимо военныхъ займомъ, нуждающейся для поднят!я свбихъ 
производительных силъ въ огромныхъ и дешевыхъ капи- 
талахъ. Обезцфнивъ нашъ кредитъ теперь путемъ чрезмрно 
дорогихъ займовъ, мы впослЪдстви съ трудомъ сможемъ воз- 
вратиться къ умБреннымъ нормамъ оплаты нужныхъ намъ 
производительныхъ капиталовъ. 

Призывъ государства, обращенный къ народу, долженъ 
быть услышанъ каждымъ, и, какъ въ прошлые взка, актомъ 
помощи государству онъ выразитъ всеобщее горячее желаше 
вести тяжелую изнурительную борьбу до побЪдоноснаго 
конца *). 


*) Недавно „РЪчь“, обсуждая въ передовой статьЪ результаты 
германскихъ мирныхъ предложен, коснулась вопроса о нашемъ внутрен- 
нимь политическомь положени, поскольку посл5днее можеть влять на 
ходъ военныхь дЪйствй и военные финансы. Газета приходить къ слЪ- 
дующимъ заключенямъ: 

„Въ посльднее время очень много говорилось о тьхъ препятств!яхъ, 
которыя стоять на пути къ побЪдЪ, о тЬхъ причинахъ, которыя порождають 
тяготьющую надъ нами разруху. Всюду и вездЪ по этому поводу говорилось 
одно и то же. Здфсь все ясно, сомнЪшй никакихъ нЪзтъ, и нужны лишь 
твердость и послфдовательность въ проведеши тЪхъ единодушныхъь вы- 
водовъ, къ которымъ вся страна пришла. Но пока этотъ вопросъ не разрЪ- 
шенъ, пока внутреннее положене остается столь неопредфленнымъ, война 
идетъ, она требуетъ всё большаго и большаго напряженя. Новое напряже- 
не должно сопровождать отрицательный отв$тъ на германское предложеше 
и такое напряжене вЪрнзе всего будеть способствовать возникновеню 
дальнЪйшихь предложен!й со стороны нашего врага, который слишкомъ 
усердно’ доказываетъ отсутстые у него слабости, чтобы этого не заподо- 
зрЪть. Напряжене должно проявиться, между прочимъ, въ отношении къ 
военному займу. Много разъ уже приходилось разъяснять, что такъ или 
иначе государство должно имЪть. средства для веден!я войны. Если заемъ 
не удается, приходится увеличивать, ни съ чмъ не соображаясь, количество 
бумажныхъ денегъ, обращающихся въ странЪ. Но такое увеличен!е бумажно- 
денежныхь знаковъ, какъ извЪфстно, вносить огромное и непоправимое 
разстройство, потому что создаеть дезорганизащю хозяйства. Больше всего 
оть дезорганизащи страдаютъ именно владфльцы денегъ, которыя обез- 
цфниваются безмфрно. Поскольку же займы устраняють необходимость 
увеличен!я выпуска бумажныхъ денегъ, постольку предупреждается обез- 
цфнен!е, и непосильная тяжесть веден!я войны распредфляется на мноме 


Для правильнаго пониман!я гражданскихъ обязанностей, 
возникающихъ у населен1я по отношен!ю къ военнымъ зай- 
мамъ, необходимо, наряду съ призывами къ участию въ зай- 
махъ икъ напряжен!ю энерши по увеличению сбережений, дать 
описан!е всЪхь характерныхъ особенностей этихъ займовъ и 
ихъ эмисс1онной техники, т. е. условй, на какихъ они выпу- 
скаются на рынокъ для публичной подписки. 

Выпускъ облигащонныхъ займовъ, произведенныхъ Рос- 
с1ею внутри страны съ начала войны до настоящаго времени, 
совершался въ такомъ послЪдовательномъ порядкЪ: 


Зай 


Подпис- 
ная цзна. 


Г. Высоч. указъ 3 октября 1914 
$ 6 февраля 1915 г. . 
т 24 апрЪля ._ 51/50/0 
1 28, октября: 
‚ 26 февраля 1916 
10 октября , 


Снять съ рынка въ кратюй промежутокъ столь колос- 
сальную сумму капиталовъ оказалось возможнымъ лишь бла- 
годаря изв$стной эластичности эмисс!оннаго аппарата, —если 
бы эта эластичность отсутствовала, то, несмотря ни на какое 
изобил!е свободныхъь денежныхъ средствъ страны, повтор- 
ныя реализащи могли бы встр$Ътить трудно-преодолимыя пре- 


годы. Во всякомъ случаф, поскольку за время войны совершенно исключи- 
тельно растеть вкладная операщя въ коммерческихъ банкахъ и ссудо- 
сберегательных кассахъ, постольку сдержанное отношене къ займамъ 
можеть быть объяснено въ значительной мфрЪ индифферентизмомъ и неос- 
вЪдомленностью. 

Пусть, несомнЪнно, вся политическая обстановка содЪйствуетъ индиф- 
ферентизму, пусть это, обстоятельство требуетьъ неусыпнаго активнаго 
вниман!я, все же нельзя забывать, что врагъ не дремлетъ, что война идетъ, 
что ее нужно вести энергичнЪе и что однимъ изъ средствъ для скорЪйшаго 
ея окончан!я является правильное ея финансирован!е, а оно. можетъ выра- 
зиться именно и только въ займахъ, которые вмЪстЪ съ тмъ отвфчають 
и личнымъ интересамъ заимодавцевъ“: („Рчь“, 4 декабря 1916 г.). 


джисыгнях 


пятств!я, лежац!я въ ограниченной способности народнаго 
хозяйства къ быстрому размьщенйо военныхъ займовъ на 
тая большия суммы. Поэтому самый фактъ послфдователь- 
наго нарастан!я военныхъ кредитныхъ операшй долженъ быль 
существенно отразиться на нашей эмисс1онно-займовой техникЪ 
въ смысл$ ея усложнен!я и перехода отъ элементарной формы, 
ограниченной лишь простымъ актомъ выпуска, къ системЪ 
ращонально законченныхъ мфропрятй, имфющихъ своею за- 
дачею не только эмисс!1ю самое по себЪ, но и успЪшное, по воз- 
можности твердое, разм5щен!е выпускаемыхъ займовъ пу- 
темъ активнаго привлечения къ этому всего населен!я страны. 
Вообще говоря, порождаемые войною выпуски внутрен- 
нихь военныхъ займовъ на чрезвычайно крупныя суммы 
неизбЪжно выдвигаютъ передъ государствомъ сложныя проб- 
лемы ращональной кредитной политики, которая, при дан- 
ныхъ услов1яхъ, не только становится въ неразрывную связь 
съ займовой политикой, но въ изв$стномъ смыслЪ ей прел- 
шествуетъ. Отсюда тЪ заботы, которыя проявляютъ воююцщ я 
государства въ области привлеченя къ размфщеню воен- 
ныхь займовъь наиболфе широкихъ круговъ населевшя. пу- 
темъ продажи мелко-купюрныхъ облигашй, черезъ сберега- 
тельныя кассы и почтовыя учрежден!я (напр. въ Англ!и), а 
равно и заботы, направленныя къ наивозможному уменьше- 
ню военныхъ займовь въ текущемъ фондовомъ оборотВ 
путемъ предоставления держателямъ особыхъ скидокъ при 
записяхъ ихъ долей займа въ долговую книгу (напр. въ Гер- 
ман!и) и путемъ безплатнаго для держателей управлен!я И 
хранен!я этихъ займовъ за счетъ государства (напр. въ Рос- 
си). НесомнЪнно, если бы повсемЪстно ‘возрастаюция ‘воен- 
ныя кредитныя операщи производились вн тТБсной связи 
съ планом$рными м$ропр!ятями кредитной политики, то 
поглотительная способность каждаго отдфльнаго рынка 
давно была бы уже исчерпана, и использован!е бумажно-де- 
нежнаго рессурса проявились бы въ боле обширныхъ раз- 
мЪрахъ. 

Съ другой стороны, нужно принять во внимане и 
то, что создающееся въ процессЪ войны взаимоотношене 
между государствомъ и рынкомъ капиталовъ неизбЪжно и 
самопроизвольно приводитъ къ установлен!ю господства пер- 
ваго надъ вторымъ, въ смыслф образования новыхъ средствъ 


— 157 — 


рынка; образоваше подобныхъ средствъ тЪмъ значитель- 
нЪе, чЪмъ крупнфе расходы государства на войну и чфмъ 
шире оно при этомъ использываетъ бумажно-денежный рес- 
сурсъ. Не находя себЪ другихъ серьезныхъ конкурентовъ на 
эти средства и потребляя ихъ цфликомъ, государство ео 1рзо 
опредляетъ ихъ цфну. Посл$дняя нормируется совершенно 
односторонне и можеть быть выше или ниже, въ зависи- 
мости отъ насыщен!я денежнаго обращен!я бумажными день- 
гами и активности займовой политики государства. Очевидно, 
разъ военные займы нормируютъ цфну капитала лишь въ 
одностороннемъ направлен!и, то эта цфна не можеть возра- 
стать параллельно увеличению суммы займовь и какь бы 
остается на одномъ уровнЪ. Вотъ почему интенсивное исполь- 
зован!е государственнаго кредита военными займами не вле- 
четъ за собою ощутительнаго вздорожан!я %%, платимыхъ 
по этимъ, наиболЪе неблагопраятнымъ, съ общей хозяйствен- 
ной точки зрЪня, кредитнымъ операщямъ. 

Фактическая доход- 
ность, не считая 


прем!и при пога- 
шени. 


5,3180/. 
5,318 „ 
5,555 „ 
5,789 , 
95 5,789 „ 
95 5,789 „ 


Годовой 
Займы. 0/0 инте- 


[Г военный заемъ 


© => 


Е 
а 
94 
9 
9 
9 


сл 


При производствЪ первой военной кредитной операщи 
число учреждевшй, принимавшихъ подписку на заемъ, огра- 
ничивалось лишь Государственнымъ банкомъ съ его конто- 
рами и отдфлен!ями, акщонерными коммерческими банками 
и крупными банкирскими конторами; при выпуск второго и 
третьяго займовъ къ такому посредничеству были привле- 
чены постоянныя, кр$постныя и полевыя казначейства; когда 
совершалась эмисс!я четвертаго военнаго займа, то число 
мЪстъ подписки значительно расширилось, ибо въ число по- 
средствующихъ органовъ были включены также сберегатель- 
ныя кассы и учрежден!я мелкаго кредита; во время реализа- 
Щи пятаго займа въ число такихъ органовъ вошли городсюе 
общественные банки и общества взаимнаго кредита: при ше- 


— 158 — 


стомъ займЪ, теперь выпускаемомъ, къ посредничеству при- 
влечены, помимо всфхъ вышепоименованныхь учреждений, 
еще учрежден!я дворянскаго и крестьянскаго банковъ, го- 
родск1я и земскя управы, а равно, по желан!ю, и нотар1усы; 
кромЪ того, посредничество по разм5щен1ю \1 займа прини- 
мали на себя фабричные инспектора, управлен1я жел5зныхъ 
дорогъ, крупныя торговыя фирмы, промышленныя предприя- 
тя, общества потребителей, биржевые комитеты и т. д. 
Какъ, происходила мобилизащя учреждений, постепенно 
привлекавшихся къ производству публичной подписки на 
военные займы, видно изъ нижеслБдующихъ схематическихь 
данныхъ (привлекаемыя учрежденя обозначены буквой п). 


Органы подписки и по- Военные займы. 
средничества: р И; Ш. 1№. \. МТ. 


Государственный банкъ, его 
конторы и отдБлен1я. 
акшонерные коммерческие 
банки (числомъ 24—30) 
банкирсюя конторы  (чи- 

сломъ 5—7). . 
казначейства; 


постоянныя .. 
полевыя и кр5постныя 


сберегательныя кассы . 
учрежден!я мелкаго кредита. 
городске общественные 

банки Е ЗА 
общества взаимнаго кредита’. 
городсюя и земсюя управы, 
нотарлусы а 
дворянский и крестьянсюй 
банки ее — — - — п 


Эти данныя показывають, что эмиссонный аппаратъ 
послЪдовательно, съ выпускомъ каждаго новаго займа, все 
болЪе и боле усложнялся, вбирая въ себя новыя учрежде- 
я общественнаго кредитован1я, обслуживающия широюе 
народные круги. Совершаемая черезъ послЪдовательное 
расширен!е органовь публичной подписки мобилизащя народ- 
ныхь сбереженй въ широкомъ смыслЪ этого слова въ значи- 
тельной мЪрЪ и объясняеть тотъ относительный успЪхъ, кото- 
рымъ сопровождалось размЪщен!е этихъ займовъ, несмотря на 
новизну дла и вытекаюция отсюда затруднен!я. ЗдЪсь мы ви- 


—= 159 — 


димъ бол$е или менфе планомфрное проявлене началъ кредит- 
ной политики, ставящей себЪ задачею расширить контингентъ 
держателей военныхъ займовъ путемъ активнаго привлеченя 
къ этого рода помъщен!ю крупнаго, средняго и мелкаго 
капиталовъ. 

Высказанныя соображения могутъ быть иллюстрированы 
данными, относящимися къ срокамъ подписки. При выпускЪ 
первыхь военныхъ займовъ, находившихъ себЪ размъщене 
въ руководящихъ банковыхъ учрежденяхъ путемъ простой 
разверстки, сроки, въ которые происходила подписка, не 
играли сколько-нибудь существенной роли. Другое дБло, 
когда къ размъщеню этихъ займовъ активно привлекается 
частный и, въ особенности, мелю капиталъ,—мобилизащя 
этого капитала въ крупныхъ размфрахъ требуетъ болЪе или 
менфе длительнаго промежутка времени. 


Общие сроки подписки на военные 
займы (дни): 
7 


Е ВЕ аи В В 
неоффищальной, оффищальной. Итого. 
[ военный заемъ. . 5 2 
8 1 9 


11 2 
11 10 


й 39 =) 
ы у 11 60 71 

Здьсь мы находимъ явно выраженную тенденщю къ 
удлиненю сроковъ подписки, особенно оффищальной. Это— 
отнюдь не случайное обстоятельство. Оно стоитъ не только 
въ связи съ расширенемъ органовъ посредничества по пр!ему 
подписки на военные займы, но отражаетъ на себЪ, преиму- 
щественно, кредитно-политическ!я задачи въ смыслЪ необхо- 
димости удлинить процессъ мобилизаши капиталовъ, при- 
влекаемыхъ въ военные займы. ЧФмъ обширнФе военные 
займы, тфмъ интенсивнфе должна быть мобилизащя сбере- 
женй, и тЬмъ длиннзе долженъ быть пер1одъ для успЪш- 
наго проведен!я этой операщи. Въ частности, когда у насъ 
при эмисси трехъ послЪднихъ военныхъ займовъ (М, Уи\!) 
были привлечены къ пр!ему подписки на нихъ сберегатель- 
ныя кассы, учрежден!я мелкаго кредита и полевыя казначей- 


*) Впервые оффищальный срокъ подписки былъ установленъ съ 
15 марта до 22 апрФля, а затьмъ онъ быль прёдленъ до 1 Шюня (1916 г.) 


пы оный 


осоки анны АЗЫ 


ара 


— 160 — 


ства, то спешально для этихь посредствующихъ органов 
оффищальные сроки подписки пришлось значительно удли- 


НИТЬ. 


Спещальные сроки 


оффищальной под- 
Органы подписки и по- писки на займы 


средничества: (дни): 


и У 
Банковыя учреждения и 


постояннныя казнач.. 10 39 
Сберегательныя кассы. 34 60 
Учрежден!я мелкаго кре- 

Иа 9-50 
Полевыя и кр$постныя 

казначейства . . . 46 60 


На ряду со сроками подписки важное значение, въ смысл 
мобилизащи капиталовь и сбереженй, имЪютъ также и 
сроки, въ которые подписчикъ оплачиваеть подписанную 
имъ сумму военнаго займа. Установлен!е порядка разсрочки 
взносовъ тЪсно связано съ ‘самими условлями данной кредит- 
ной операши и, во всякомъ случаЪ, не можетъ быть произ- 
вольнымъ. Если эмися производится. въ рамкахъ высоко- 


развитаго кредитнаго оборота, при которомъ текупия сред- 
ства рынка закрфплены т$ми или иными помфщенями и 
обязательствами, то взносы по выпускаемому займу, по не: 
обходимости, должны быть разсрочены ‘на относительно 
длинный промежутокъ времени. Съ другой стороны, если 
эмисця не апеллируеть непосредственно къ оборотнымъ 
средствамъ народнаго хозяйства и ставить себЪ задачею 
мобилизовать, главнымъ образомъ, наличный капиталъ и не- 
продуктивно лежацшия сбережен!я частныхъ лицъ и хозяйствъ, 
то перюдъ указанной разсрочки, естественно, сокращается. 
Но такъ какъ въ настоящее время питан!е военныхъ зай- 
мовъ происходить не только за счетъ капиталовъ и сбере- 
жен!й, но и за счеть оборотныхъ средствъ, то установлене 
продолжительности такой разсрочки опредЗляется въ конеч- 
номъ итогь конкретными условями народнаго хозяйства, 
тенденшями кредитной политики, техническими особенно- 
стями эмисси и потребностями государства въ наличныхъ 
рессурсахъ. Н$которыя практическая разъяснен!я на этотъ 
счеть можеть дать нижеприводимая таблица: 


д Ч “ = В 7 


— 161 — 


Сроки подписки на военные займы 
и сроки оплаты послЪднихъ взно- 
сами (дни): 

р = 
Общий срокъ 
подписки (офф. 
й неоффищальн.) 


— 


Разсрочка` на 
взносы вообще. 


Г военный заемъ. .. . 7 84 
И и О 9 61 
Ш С 13 121 
ГМ с Е 21 62 
М я Е 46 60 
М1 ь ОИ 71 93 


Если не считать Ш-го военнаго займа, который наиболЪе 
полно отразилъ на себЪ особенности ране практиковавша- 
гося механическаго разм щен!я, то изъ бЪглаго сопоставле- 
я данныхь этой таблицы ясно обнаружится, что удлинене 
общаго срока подписки на военные займы вызвало сокра- 
щене сроковъ оплаты (взносовъ) ихъ послфдовательными 
взносами подписчиковъ. Очевидно, поскольку эмисся непо- 
средственно направлялась на оборотныя средства, т. е. раз- 
мЪщалась между банковыми учрежден!ями путемъ простой 
разверстки, разсрочка на взносы должна быть относительно 
длинной. При третьемъ займЪ, который выпускался на 
1.000. милл. руб., эта разсрочка достигла рекорда (121 день). 
тъмъ самымъ давая указан!я на необходимость перейти къ 
боле ращюональнымъ способамъ размфщен!я военныхъ зай- 
мовъ. Выпускъ четвертаго займа на такую же сумму не. по- 
требовалъ, ‘однако, установлен!я столь же продолжительной 
разсрочки на взносы; напротивъ, она была понижена съ 
121 дня до 62 дн., т. е. почти на половину, но одновременно 
съ этимъ повысился съ 13 до 21 дней обиий срокъ подпи- 
ски. При нынЪ выпускаемомъ гигантскомъ займЪ, который 
по суммЪ втрое превышаетъ Ш-й заемъ, разсрочка на взносы 
достигаетъ лишь 93 дней, т. е. мене на 28 дн., тогда какъ 
срокъ подписки удлинился съ 13 до 71 дн., т. е. на 58 дн. 
Явлене это стоитъ въ тсной связи съ н$которымъ пере- 
мфщешемь центра тяжести военныхъ долгосрочныхъ эмисс1й 
съ оборотныхъ средствъ рынка-—собственно банковое раз- 
м5щен!е—на капиталы и сбережен!я страны вообще. 

Привлечене къ размъщен1ю военныхъ займовъ широ- 
кихъ круговъ населеня и мобилизащя народныхъ сбереже- 

11 


и. Л - 


оное з кож. 


— 162 — 


нй вообще вызываютъ необходимость выпуска займовъ въ 
мелкой купюр$. Къ сожалн!ю, у насъ не имБется стати- 
стики, подобно германской и австрийской, позволяющей опре- 
дЪлить степень. участя въ размЪщен!и военныхъ займовъ 
представителей мелкаго капитала, 

Купюры выпускаемыхъ Росбею военныхъ займовъ были 
таковы (въ рубляхъ): 


Крупныя. Средня. Мелкия. 

Г военный заемъ 5.000 1.000 500.200 100 50 
5.000 1.000 500 200 100 50 

_ 10.000 5.000 1.000 500 100 

25.000 10.000 5.000 1.000 500 100 50 

25.000 10.000 5.000 1.000-500 100 50 

25.000 10.000 5.000 1.000 500 100 50 


До настоящаго времени наша эмисс1онная практика не 
знала купюръ въ 25.000 руб. (за исключенемъ свидЪтельствъ 
4°/о ренты) и 50 р. это-явлене новое. Повидимому, въ 
военные займы помфщаются одновременно не только весьма 
крупные, но и весьма мелюе капиталы. Въ цфляхъ наиболЪе 
удовлетворительнаго обслуживан!я потребностей вновь соз- 
давшагося обширнаго класса держателей скалу купюръ 
пришлось значительно раздвинуть, какъ вверхъ, такъ и 
вНИЗЪ. 

Данныя относительно сроковъ, на которые военные 
займы были выпущены, приводятся ниже: 


Сроки пога- 
шеня воен- 
ныхъ зай- 
мовъ (годы). 


| военный заемъ ...... 49 (1963) 
49 (1964) 
81 (1996) 
10 (1925) 
10 (1926) 
10 (1926) 


Долне пер1оды погашения, обычно совершаемаго путемъ 
ежегодныхъ тиражей, имфютъ свои достоинства и свои не- 
достатки. Къ достоинствамъ слфдуетъ отнести закр$плен- 
ность платежей капитала по займу точно фиксированными 


— 163 — 


и притомъ незначительными суммами, которыя распредВля- 
ются на долий рядъ лфтъ, освобождая бюджеть оть необ- 
ходимости считаться съ возможностью крупныхъ тратъ на 
вынужденное погашене долговь и развязывая руки для 
совершеня новыхъ кредитныхъ операщй безотносительно 
къ срокамъ ихъ реализащи и погашен!я. Нёдостаткомъ же 
долгосрочной системы слфдуетъ считать то, что она ста- 
витъ въ связанное и неподвижное состояве долги государ- 
ства, пр!обрЪтенные и накопленные въ плохе для него вре- 
мена, каковое обстоятельство оказываетъ неблагопр!ятное 
вляне и на бюджетъ, въ смыслЪ необходимости расходо- 
вать на оплату %0% повышенныя суммы, и на кредитъ, 
удорожая реализащю посл5дующихъ займовъ. Очевидно, цЪ- 
лесообразная кредитная политика требуетъ внесен!я въ си- 
стему долгосрочныхъь военныхъ займовъ н$Фкотораго ком- 
промисса, позволяющаго примирить ея вышеупомянутыя про- 
тивор$чивыя особенности. Въ выпущенныхъь Росс1ею долго- 
срочныхь военныхъ займахь этотъ компромиссъ выраженъ 
въ двоякой формЪ. По отношенйю къ первымъ двумъ зай- 
мамъ, обладающимъ 49-лЪтней срочностью, правительство 
иметь право приступить къ конверс!и и ускоренному по- 
гашеню посл 10 лЪтьъ съ момента ихъ выпуска, т. е. въ 
1925 г.; а по отношеню къ третьему займу, срочностью въ 
81 годъ, такое право правительства опредЪлилось: 1) въ уста- 
новленной имъ заранфе конверси этого займа, автоматиче- 
ски уменьшающей ежегодный процентъ платежа съ 51/5 % 
до 59/0, начиная съ 1921 г. и 2) въ условномъ допущени— 
по желаншю держателей, —досрочнаго выкупа, который по- 
слЪдуетъ черезъ 6 лтъ съ момента самой эмисси займа» 
т. е. въ 1921 г., когда и наступаетъ упомянутая конверся. 
Такимъ образомъ, доле сроки [, Пи Ш-го военныхъ зай- 
мовъ существенно ослаблены какъ сравнительной близостью 
конверс!и, такъ и ускореннымъ и досрочнымъ выкупомъ. 
Переходъ къ короткимъ срокамъ, ознаменовавнийся съ 
выпускомъ [\ займа, новлекъ за собою введен!е въ условя 
русской эмисс1онной техники тЪхъ элементовъ, которые пер- 
воначально получили серьезное примЪнене при реализащи 
П-го англискаго военнаго займа и, въ особенности, фран- 
цузскихъ займовъ нащюнальной обороны ([ и П), аименно— 
обратной конверс!и, выражающейся въ предоставлен!и права 
Вы 


а _ # „ Я 
чи. в 9 м 


% 


Бена Альт Ат. 


— 164 — 


держателямъ этихъ посл$днихъ обмЪнивать ихъ на листы 
вновь выпускаемаго займа. Такая льгота имЪетъ, глав- 
нымъ образомъ, значене мЪ$ры, облегчающей переходъ 
оть одного порядка военныхъ эмисоай къ другому—въ 
данномъ случа отъ эмисой на долме сроки къ болЪе 
короткимъ,—-а равно ставитъ себЪ задачей: 1) оздоровление 
фондоваго оборота унификащей разнотипныхъ обязательствъ, 
затрудняющихъ достижен!е на денежномъ рынкЪ успзха но- 
вому займу и 2) консолидащю этихъ обязательствъ, въ осо- 
бенности, если они, какъ напр. во Франщи, имЪють кратко- 
срочный характеръ, превращая ихъ въ наиболЪе удобный и 
цфлесообразный для даннаго времени типъ долга. Первона- 
чально, при выпуск 1\У-го военнаго займа, эта обратная 
конверся играла лишь роль эластичнаго буфера, смягчая 
переходъ отъ ранфе принятаго порядка эмиссй къ новому, а 
затЪмъ, при эмисси \У1Т-го займа, она непосредственно свя- 
зывалась съ консолидащей 55/0 краткосрочныхъ обязательствъ 
казначейства, имЪя своею цфлью достигнуть хотя бы ча- 
стичнаго отвержден!я краткосрочнаго долга, кстати сказать, 
выросшаго у насъ до весьма значительныхъ размЪровъ, въ 
долгосрочный; въ первомъ случаф, при эмисси 1\-го воен- 
наго займа, рЪчь шла лишь объ обм$нЪ ране выпущенных 
займовъ на этотъ, во второмъ случа —эмисая У1-го военнаго 
займа—говорится уже о томъ, что „въ уплату по займу мо- 
гутъ быть представляемы 5% краткосрочныя обязательства 
государственнаго казначейства съ учетомъ изъ 5“ годо- 
выхъ“. Какь велики результаты такой конверсйи, сказать 
трудно, ибо мы не обладаемъ для этого достаточными св$- 
дънями. Во всякомъ случаЪ, можно лишь полагать, что кон- 
верс1я прямого обмЪна должна была выразиться въ огра- 
ниченныхъ размфрахъ, въ силу слабой подвижности нашего 
фондоваго оборота, и незначительной разницы дохода 
между 1-ШЬ—и 1\У военными займами; напротивъ, болЪе 
крупное значене должна была имфть конверс!я—консолида- 
щя 5% краткосрочныхъ обязательствъ казначейства; послЪд- 
нихь было выпущено къ моменту эмисци \]-го займа свы- 
ше 81/2 милллардовъ рублей, причемъ около ?/5 этой суммы 
находилось въ рукахъ частныхъ банковъ и лицъ; такъ какъ 
казначейскя обязательства принимались въ уплату УТ-го 
займа наряду съ наличными деньгами, то, несомн$нно, изв$- 


стная часть ихъ, размЪщенная на открытомъ рынк$, должна 
была перейти въ долгосрочную облигащонную форму, пред- 
ставляющую для крупныхъ солидныхъ помфщен!й капитала 
большшя выгоды. 

Въ связи съ конвермями слЪ5дуетъ упомянуть объ 
операщи хранен!я и управлен1я военныхъ займовъ, поскольку 
она направлена на упорядочене фондоваго оборота. Съ 
выпускомъ \М военнаго займа (весна 1916 г.) въ конторахъ 
и отдЪленяхъ Государственнаго банка и казначействахъ было 
введено безплатное—до этого взималась плата—хранене (про- 
стое и съ управлен!емъ) этого займа, впослЪдств!и распростра- 
ненное на 1\У и УТ военные займы; владфльцы послфднихъ 
уплачиваютъ нынЪ лишь обычный гербовый сборъ: при сумм$ 
находящихся на управлен!и и хранен!и ц$нныхъ бумагъ до 
300 р. — гербоваго сбора уплачивается 15 к., далЪе сборъ 
этотъ взимается въ размфрЪ 1 р. съ каждой 1000 руб.; по- 
добная плата примЪняется и къ тЪмЪъ займамъ, которые пр1- 
обрЪтаются въ Государственномь банкЪ путемъ списан!я со- 
отвфтствующей суммы съ текущаго счета, оставаясь зат$мъ 
на хранен!и и управленйи въ банкф. Въ сберегательнныхъ 
кассахъ до недавняго времени операщя безплатнаго хранен1я 
и управленя производилась лишь въ отношени бумагъ, 
которыя пр!обрЪтали сами кассы по поручению вкладчиковъ; 
затЪмъ, въ 1916 г. премъ °/о°/о бумагъ на хранене и упра- 
влене былъ распространенъ на бумаги, пр!обрЪтенные въ 
другихъ мЪстахъ и учрежден яхъ, причемъ, однако, кленты 
кассъ по такимъ вкладамъ обязывались платить какъ плату 
за хранен!е, такь и вышеупомянутый гербовый сборъ. Въ 
частности, въ отношен!и военныхъ займовъ, отъ этого сбора 
не освобождаются владфльцы 1М/—УТ займовъ, пр!юбр$тен- 
ныхъ на сторонЪ; освобождаются же вс ТЪ, кто, будучи 
вкладчикомъ сберегательныхъь кассъ, прюобрЪтаеть займы 
путемь списан!я соотв$тствущей суммы съ своего денежнаго 
вклада, хотя бы такой вкладъ былъ сдЪланъ спещально для 
обращен!я въ военные займы. Операц!я безплатнаго хране- 
ня и управлен!я цфнныхъ бумагъ имфетъ значен!е какъ для 
закрфпленя подвижной массы фондовыхъ цфнностей за дер- 
жателями. такъ и для разгрузки фондоваго оборота отъ 
слишкомъ большого количества „слабыхъ рукъ“, не говоря 
уже о томъ, что ею расширяется контингентъ подписчиковъ 


166 


средней и мелкой руки, имЪющихъ слабое представлене 
О 0% бумагахъ и не знающихъ, какъ съ ними обращаться и 
какъ и гдЪ ихьъ хранить. Въ русскихъ услов1яхъ операшя эта 


имЪетъ, такимъ образомъ, не только значен1е мЪры, облегча- 


ющей фондовый оборотъ, подобно конверсии, но и крупное 
педагогическое значене, въ смыслЪ усвоен1я населенемъ куль- 
турныхъ экономическихъ навыковъ. 


МТ. 


Технически реализашя военныхъ займовъ въ Росаи 
происходитъ путемъ публичной подписки, которой предшест- 
вуетъ разверстка заранфе установленной суммы выпуска 
даннаго займа между двумя центрами кредитныхъ учрежде- 
шй, представляющихъ собою важнфйиие органы денежнаго 
и фондоваго рынка страны—синдикатомъ акцщонерныхъ ком- 
мерческихъ банковъ и Государственнымъбанкомъ. Возл$ этихъ 
центровъ, въ свою очередь, группируется рядъ второстепен- 
ныхъ банковыхъ организащй, разбросанныхъ по провинщи, вы- 
полняющихъ многообразныя формы кредитован!я и находя- 
щихся въ постоянномъ дфловомъ общен!и со вс$ми эконо- 
мически-самодЪятельными слоями населен!я. Аппаратъ пуб- 
личной подписки, управляемый изъ центровъ, распростра- 
няется, такимъ образомъ, по всей стран и проникаетъ въ 
самые отдаленные ея уголки, притягивая къ разм щениюо 
военныхъ займовъ капиталы и сбережен!я всЪхъ жителей 
Росс и-—столицъ, городовъ губернскихъ и УЪздныхъ, мЪсте- 
чекъ и посадовъ, деревень и селъ. 

Теоретически реализуется вся сумма выпускаемаго займа 
сразу; въ дЪйствительности— процессъ подписки растягивается 
на сравнительно длинные промежутки времени, вслЪдств1е чего 
факту окончательнаго разм щен!я займа предшествуетъ фактъ 


его частичной предварительной оплаты однимъ изъ главныхъ. 


посредствующихъ органовъ реализащи—‹акщонерными ком- 
мерческими банками. Выпуская заемъ, государство не можетъ 
ожидать, когда предпринятая имъ займовая операц!я закон- 
чится вполнф, ибо подлежацие оплатЪ военные расходы въ 
подавляющемъ большинствЪ случаевъ носятъ если не экстрен- 
ный, то безусловно срочный характеръ. Особенно это при- 
мфнимо къ Росси, съ ея огромными географическими про- 
странствами и слабымъ уровнемъ экономической культуры, 


— 167 — 


гдф для мобилизащи капиталовъ и пр1общен!я населен!я къ 
займамъ нужно преодолЪвать большия затруднен!я. Съ другой 
стороны, бЪдность капиталами и необходимость сэвершен!я 
срочныхъ займовыхъ операшй на крупныя суммы заставляет 
интенсивно использовать уже сложившуюся и налаженную 
организащю денежнаго рынка, перенося съ нея грузъ воен- 
ныхъ займовъ на публичное размъщен!е лишь постепенно 
и избЪгая въ этомъ всякихъ крайностей, дабы сохранить 
кредитъ здоровымъ. Такимъ образомъ, если выпуски воен- 
ныхъ займовъ должны совершаться въ Росси съ соблю- 
денемъ большой осторожности, то фиксащя суммы эмисс!и 
и разверстка ея между центральными кредитными учрежде- 
ниями — лишь доказательство такой осторожности. Итакъ, 
принципы, которые опредЪляютъ технику реализащи воен- 
ныхь займовъ въ отношен!и ихъ размфщеня, обусловлены 
общими хозяйственно-политически услов!ями страны, —выпу- 
ская милл1ардные военные займы, т. е. производя операщи, 
ей обычно несвойственныя, Росся не можетъ позволить себЪ 
такой роскоши, какъ отказаться отъ фиксащи суммы займа, 
т. е. совершать эмиссю въ разсчетЪ на богатую емкость 
денежнаго рынка, и устранить разверстку, т. е., предвари- 
тельно не использовавъ вплотную уже налаженный кредит- 
ный аппаратъ, апеллировать съ такими миллардными сум- 
мами непосредственно къ населен!ю, не знавшему до сихъ 
поръ ц$нныхъ бумагь вообще. 

При эмисси первыхъ военныхъ займовъ, когда техника 
размщен!я ихъ еще только намЪчалась, полагали, что и по 
отношеню къ этимъ операщямъ можно примЗнить старые 
масштабы, Поэтому въ проспектахъ первыхъ военныхъ зай- 
мовъ говорилось о разверсткЪ подписанной суммы между 
подписчиками, какъ будто заранЪе было извфстно, что ре- 
зультаты публичной подписки будутъ значительно превышать 
установленную сумму займа. Отсюда само‘ собою вытекало 
требоване внесенйя задатка въ размЪрЪ 5% подписного итога, 
если бы общая подписка была больше, чЪ$мъ выпускалось 
на рынокъ, то данный задатокъ даваль право получить при- 
читающуюся долю по разверсткЪ между вс5ми подписчиками. 
ДалЪе, въ связи съ неустановившимися' представлениями о 
частой повторяемости послБдующихъ выпусковъ военныхъ, 
займовъ, о томъ, что за этой эмиссей будетъ скоро другая 


ЕЖУ <\ 
ыы 


вы 


часок 


— 168 — 


а за ней третья и т. д., не было выработано основного типа 
займа, и, слЪдовательно, къ моменту подписки не было изго- 
товлено облигащшй,—подписчики, какъ бы регулярно они ни 
исполняли свои гражданск!я обязанности передъ государ- 
ствомъ, каждый разъ должны были довольствоваться вре- 
менными квитанщями, которыя потомъ нужно было обмф- 
нять на временныя свидЪтельства потративъ на это не мало 
часовъ, а черезъ 1—2 года снова обм$нивать эти свидЪтель- 
ства на облигащи настояпия. 

Вс эти дЪтсюя болЪзни въ выработкЪ ращональнаго 
плана реализащи были пережиты лишь къ моменту выпуска. 
У—УТ займовъ, когда, уже имя позади порядочный опытъ, 
можно было проводить новую эмисс!ю безъ особыхь затрудне- 
нй, и когда самый фактъ таковой эмисс!и утратилъ чрезвы- 
чайный характеръ, превратившись въ будничное, постоянное 
дЪло. 

Требован!е 5% задатка отъ подписчиковъ и выдача имъ 
готовыхь облигащй на руки прим$нялись по отношению къ 
слЗдующимъ займамъ (задатокъ отмфченъ буквой з, а обли- 
гащи— буквой. д). 

Требован!е Выдача. гото- 


внесен!я 50/0 ‚ выхъ облига- 
задатка. щи на руки. 


[ военный заемъ .. . кии ыы 


о 
— 0 


Если не считать примфненнаго къ У-му займу залога, 
который тутъ быль совершенно не нуженъ, въ виду про- 
должительнаго срока подписки, то ‘окажется, что, вслЗдстве 
придания русскимъ военнымъ эмиссямъ значен!я непре- 
рывно дФйствующей операщи, подписчикъ, въ старомъ 
смысл этого слова, превратился просто въ покупателя го- 
товыхъ облигащй, которыя могутъ быть предоставлены на 
продажу въ любое время и въ любомъ количеств, неза- 
висимо отъ задатка и формальныхъ соображен!й подписки. 
Такимъ образомъ, слишкомъ повышенное пользоване госу- 
дарственнымъ кредитомъ неизбфжно привело къ утратЪ въ 


169. — 


выпускахъ миллардныхъ займовъ всякаго элемента чрез- 
вычайности, эпизодичности и ‘непривычности, отождествивъ 
ихъ съ обыкновенной продажей товара въ обыкновенное 
время. | 

Для успЪшной реализащши военныхъ займовъ весьма 
важно, чтобы контингентъ желающихъ участвовать въ под- 
пискЪ былъ возможно шире и обладалъ большой поглоти- 
тельной способностью. Много значить поэтому, если при 
эмисаяхъ активно проводятся мфры, направленныя на пре- 
доставлен!е подписчикамъ льготныхъ кредитовъ, въ той или 
иной формЪ, позволяющихъ усилить мобилизащю капиталовъ, 
дающихь имъ для производства операши по подпискЪ на 
заемъ оборотныя средства. Въ данномъ случа огромную 
роль играетъ организащя ссуднаго кредита, въ особенности 
ссуды подъ %% бумаги, являюцияся главными представите- 
лями движимыхь цфнностей и движимаго капитала. Во всЪхъЪ 
странахъ, гдз выпуски военныхъ займовъ совершаются въ 
огромныхь размЗрахъ, на постановку этой организащи кре- 
дита обращается глубокое и вдумчивое вниман!е. Она непо- 
средственно улучшаетъ недостатки эмиссюоннаго механизма, 
придавая процедурЪ размфщеня займовъ большую гибкость 
и большую приспособленность къ насыщен ими хозяй- 
ственнаго оборота, не говоря уже о томъ, что при помощи 
ея количество подписчиковъ и возможности принимать уча- 
сте въ подписк$ расширяются чрезвычайно. 

Операщя выдачи ссудъ подъ военные займы у насъ 
сосредоточена, главнымъ образомъ, въ Государственномъ 
банкф, который, будучи банкиромъ государства, является 
центральнымъ и направляющимъ органомъ эмиссаи всЪхъ 
военныхъ государственныхъ займовъ. Ссудами этими болЪе 
всего пользуются частныя кредитныя учрежден!я и притомъ 
тогда, когда ихъ кассовыя диспозищи препятствуютъ завя- 
зыванйо крупныхъ средствъ въ долгосрочные займы. Однако, 
упомянутая операшя широко распространена и среди отдЪль- 
ныхь подписчиковъ, причемъ большую популярность она по- 
лучила при выпуск УТ военнаго займа. Такьъ, въ проспектЪ 
этого займа говорится: 1) „въ конторахъ и отдфлешяхъ Го- 
сударственнаго: банка, а равно въ казначействахъ, гдЪ вве- 
дена ссудная операщя, для подписки на новый заемъ могутъ 
быть открываемы въ предФлахъ, не превышающихъ сумму 


— М0 


взносовъ по подписк$, льготные кредиты по 1 января 1918 г. 
подъ залогъ всЪхъ облигашй государственныхъ займовъ, вы- 
пущенныхъ съ начала войны до сего времени“; 2) „облига- 
щи новаго займа (УТ) могутъ быть принимаемы какъ при 
самой подпискЪ, такъ и въ дальнЪйшемъ, въ учрежденяхъ 
Государственнаго банка и въ казначействахъ, въ коихьъ вве- 
дена ссудная операцщя, отъ ихь держателей въ залогь изъ 
льготнаго процента 51/2“/ годовыхъ на срокь 1 января 
1918 года; размфръ ссуды при подписк$ установленъ. въ 
88°/о номинальной суммы“; 3) „означенныя ссуды могутъ быть 
получаемы на льготныхъ условяхъ и въ частныхь банкахь“. 
Говоря о’ п. 1 этихь льготъ, допускающихъ ломбардирован!е 
всЪхъ предыдущихь военныхъ займовъ, слЪдуетъ указать, 
что открыще кредитовъ подъ нихь и ’подъ \УП заемъ со- 
вершается на основанйи слфдующихъ залоговыхъ оцфнокъ: 


Залоговыя цфны военныхъ займовъ 
для полученя ссудъ (къ началу 1917 г.); 


р ——. — 


для частныхь под- для синдиката 
писчиковъ всЪхъ акшонерныхъ 
категорлй. банковъ. 


Г военный заемъ . 85 
85 
90 
88 
88 
88 


Насколько серьезно и значительно облегчаеть подпи- 
счику пр1обрЪтать военные займы эта система залога, видно 
изъ сл5дующаго примЪра. 

При подписк$ на одну сторублевую облигащю \1]-го воен- 
наго займа надлежитъ внести 95 руб., т.е. заплатить за пр!обрЪ- 
таемый листъ займа его рыночную цфну. Предположимъ, что 
подписка происходитъ. въ началЪ декабря (1916 года), когда 
на полугодовой купонъ уже наросло 9/0 за 60 дней, т. е. съ 
1 октября по 1 декабря, 92 коп. (течен!е 0/4 по М1-му 51/59/0 
займу начинается для перваго купона съ 1 октября по 31 марта, 
а для второго—съ 1 апрЪля по 30 сентября). Платежь за 
одну сторублевую облигацию 51/50/о военнаго займа соста- 
вляетъ, такимъ образомъ, 95 р. 92 коп. Предположимъ те- 


— 171 — 


перь, что лицо, желающее подписаться на заемъ, такой сум- 
мой не обладаетъ, ибо въ его распоряжен!и имфется лишь 
нфсколько рублей. Лицо это, однако, можетъ пр!обрЪсти 
100-рублевую облигащю займа, если оно воспользуется для 
такой операщи льготной ссудой въ ближайшемъ банковомъ 
учрежден!и или казначействЪ, т, е. если это лицо, вм$ст$ съ 
заявлешемъ о подпискЪ, подастъ заявлен!е о выдачЪ ему подъ 
пр1обрЪтаемую облигащю ссуды. Подобная ссуда, какъ видно 
изъ вышеприведенныхъь выдержекъ изъ оффищальнаго про- 
спекта, можетъ быть выдана въ суммЪ 88 руб., изъ 51/55/о 
годовыхь, на срокъ до 6 м5сяцевъ (впосл5 дстви допускается 
пересрочка на новые шесть мЪсяцевъ). Банковое учрежден!е 
или казначейство, въ свою очередь, получивъ заявлеше о 
подписк$ и ссудЪ, произведетъ упомянутому пр1обр$тателю 
100-рублевой облигаши такой разсчетъ: 


Облиграния ‘съ 010. о, р 9 к. 
О АИ оо Фо Ир 
Вексельный сборъ . .. . РО: 
Гербовая марка 


Итого 


Ссуда подъ  облигащю . 
Донатить о и 10 


Если пр1обрЪтается облигащя болЪе крупнаго достоин- 
ства, выведенная выше сумма доплаты соотв$тственно повы- 
шается. Для примЪрнаго разсчета приведемъ сл5дующую 
таблицу въ примнен!и къ подпискЪ на \1-Й военный 51/2 
заемъ (руб. и коп.): 

Подписная цфна обли- Остатокъ за подписчи- 
Достоинство гаши со включешемъ комъЪ (за вычетомъ 


облигащй. 0/0 на купонъ по 1 де- 0/00/0 по ссудЪ и герб. 
кабря. сбора). 


200 р. 191,83 170,71 
500 , 479,57 496,85 
1.000, 959,17 853,75 


Доплата. 


Отсюда видно, что граница подписки на заемъ расши- 
ряется въ прямой зависимости отъ величины доплатъ по 
ссудЪ. Такъ, имЪя 106 р., можно подписаться на'1.000 руб. 
облигацию 5!/5/о военнаго займа выпуска 1916 г. 


— 172 — 


РазумЪется, успфхъ всей этой операши для подписчика 
обусловливается возможностью погашать ссуду въ дальнЪй- 
шемъ посл$довательными взносами. Но и въ томъ случаЪ, 
если ссуда не будетъ погашаться, пользован!е ею не такъ 
ужъ обременительно, какъ можно было бы думать на пер- 
вый взглядъ: въ пользу подписчика идугъ 4% % на полную 
стоимость облигащи, т. е. 51/>% на 100, или за 6 мьсяцевь— 
2 р. 75 коп., тогда какъ самъ онъ платить по ссуд 51/2/ 
залоговую цфну облигащи, т. е. на 88 р., плюсь вексельный 
и гербовый сборъ, всего 2 р. 42 к.-+95 к.=2 р. 68 коп. или 
менЪе, по сравнен1ю съ получен!ями, на 7 коп. Говоря иначе, 
подписчикъ, широко пользуюнийся ссудами, не только не 
несетъ никакого для себя ущерба, но, напротивъ, пр!обрЪ- 
таетъ повышенную возможность участвовать въ подпискЪ на 
военные займы даже съ самыми минимальными средствами. 

Иной характеръ имфютъ ссуды подъ военные займы 
для синдиката акшонерныхъ банковъ, т. е. для той группы 
частныхъ столичныхъ кредитныхь учрежден, которая, по 
договору, беретъ на себя опредфленную сумму всего вы- 
пуска займа, внося ее немедленно или крупными частями въ 
распоряжене государства и уже зат$мъ распространяя при- 
нятыя на себя по разверсткЪ облигащи займа въ публику 
путемъ ежедневной подписки и продажи отдЪльнымъ лицамъ, 
предпрятямъ и подучастникамъ синдиката—провинщаль- 
нымъ банкамъ и банкирскимъ конторамъ. Акщонерные 
банки пользуются названными ссудами въ Государственномъ 
банкЪ, который открываеть имъ кредиты въ формЪ. спе- 
щальнаго текущаго счета, обезпечивая посл дн!й облигащями 
реализуемаго займа,—эти кредиты имфютъ временный ха- 
рактеръ и ихь погашене должно послЪдовать вскорЪ послЪ 
окончаня войны. Смыслъ ссудъ заключается не въ усилени 
покупательной способности банковаго синдиката, а въ пред- 
оставлеши ему временныхъ средствь въ соотвфтстыи съ 
огромными платежами по принятой имъ на себя милл!ардной 
дол займа; съ другой стороны, тавя ссуды даютъ банкамъ 
возможность, въ случа надобности, имЪть въ своемъ рас- 
поряжен!и тБ суммы, которыя были уплачены государству 
изъ своихъ средствъ еще за неразмЪщенные среди под- 
писчиковъ облигащи займа. Какъ бы ни были значи- 
тельны рессурсы банковъ, и какъ бы ни быль великъ 


— 178 — 


приливъ денегь на ихъ вклады и текуше счета, все же 
представлялось бы въ высшей степени рискованнымъ 
сразу выплачивать изъ имъющейся наличности всю сумму 
принятыхъ обязательствъ по данному займу, ослабляя свои 
кассы и оголяя пассивы. Да и вообще н$тъ такой банковой 
организащи, которая всегда имфла бы въ своемъ распоря- 
женши милл!арды ничЪмъ не связанныхъ свободныхъ средствъ, 
могущихъ быть сразу переданными въ распоряжеше заемщика. 
Обычно рессурсы банковъ, не считая кассы, связаны тЪми 
или иными помфщен!ями, въ значительной мрЪ временными 
и краткосрочными. Для высвобожден!я н$которой части ихъ 
поскольку это допускаетъ эластичность продуктивныхъ ста- 
тей актива, нуженъ извЪстный промежутокъ времени. Поэтому 
всегда и вездЪ при крупныхъ эмисс!яхъ выплата подлежа- 
щихъ со стороны банковъ суммъ разсрочивается на рядъ 
мЪсяцевъ. Изъ сказаннаго слфдуетъ, что синдикатъ акщонер- 
ныхь банковъ пользуется ссудами въ Государствонномъ банк$ 
въ соотвЪтстви съ объемомъ каждой новой эмиссии и общими 
услов!ями денежнаго рынка. Чфмъ крупнзе выпускъ воен- 
ныхь займовъ, тфмъ большая сумма принимается на себя 
банковымъ синдикатомъ, и тЪмъ значительнфе срочные 
платежи синдиката государству по займу. Такъ какъ не- 
избЪжно вытекающее отсюда пер1одическое ослаблене кас- 
совыхьъ диспозишШй банковъ уменьшается лишь въ зависи- 
мости отъ темпа подписки и поступлен!я въ банки новыхъ 
капиталовъ и денегь, то ссуды подъ военные займы являются 
преимущественно средствомъ для достижения равновЪ я 
рынка, естественно р$зко нарушаемаго столь необычными 
въ нашихь услов!яхъ колоссальными эмисс!ями. Конечно, въ 
рьдкихъ случаяхъ можно наблюдать, что пользован1е такими 
ссудами носить боле постоянный характеръ, но это отно- 
сится лишь къ весьма ограниченному числу весьма второсте- 
пенныхь банковыхъ учрежденй. Да и самый характеръ упо- 
мянутыхъ ссудъ не представляетъ банкамъ особыхъ выгодъ, 
чтобы ими можно было широко пользоваться, имя у себя 
непродуктивнолежащИя средства. Полезно будетъ поэтому при- 
вестинзкоторыя фактическ!я подробности, освзщаюция степень 
заинтересованности банковъ въ пользовани этими ссудами. 

Какь извЪстно, банковый синдикатъ, беря на себя опре- 


дфленную сумму займа, получаетъ за это извфстную комис- 


— 174 — 


спю, выражающуюся въ 11/>—55/0 скидки съ цфны эмисс1он- 
наго курса, установленнаго для публичной подписки*). Цфны, 
по которымъ заемъ уступался синдикату и поступалъ въ 
публичную подписку, приводятся ниже: 


Ц$ны для 
банковаго 
синдиката. 


| военный заемъ ... 92 94 

й 92 94 

Ш 1 971/> 99 
[М а 93 95 
№ а 93 95 
МП в 98 95 


Выпускныя 
ЦЪНы. 


Предположимъ теперь, что Энскй банкъ принимаетъь 
на себя, какъ членъ синдиката, извЪстную сумму УГ воен- 
наго займа, обязуясь оплатить его въ короткий срокъ. Однако, 
по условямъ своей дфятельности, Энсюй банкъ въ данное 


*) Въ засфдаши Бюджетной Комисси Государственной Думы 12 де: 
кабря 1915 года министръ финансовъ, отвЪчая на предложенный ему 
вопросъ о скидкахъ съ подписной цфны займа, дълаемыхь въ пользу бан- 
ковъ, сказалъ слБдующее: „Изъ всей суммы займа (Г\М-го, на 1 миллардъ руб.) 
600 милл1оновъ петроградске и московске банки обязались взять егше, 
т. е. они брали на себя гарантю размЪстить въ этой суммЪ заемъ. Когда 
учрежден!я краткосрочнаго кредита беруть на себя такое обязательство, 
тогда обыкновенно они получаютъ нЪкоторую комисс!ю. Это обыкновенно 
дфлается не только при размёщени займовъ внутри Империи, но и при раз- 
мъщен!и заграницею; разница та, что при размщен!и заграницею эта ко- 
мисс!я бываетъ гораздо больше, а при разм$щени на внутреннемъ рынкь 
обычно 20/0; на такой комисси министерство финансовъ остановилось и въ 
настоящее время, причемъ техника выпуска займовъ при посредствЪ кре- 
дитныхь учрежден!й слфдующая: Для того, чтобы заинтересовать широк 
кругъ подписчиковъ и большую публику, банки, съ своей стороны, дБлають 
извфстныя уступки какъ крупнымъ клентамъ, такъ и посредникамъ, которые 
съ своей стороны, принимаютъ вс м5ры къ тому, чтобы размЪъщать заемъ, 
и обычно эта уступка идетъ до 1/20/0, такъ что при самой подписк% на заемъ 
во всёхъ кредитныхъ учрежденяхь крупные кленты и посредники им%ли 
возможность получить заемъ по 94 р. 50 коп. Потомъ, когда подписка пре- 
кращается, и уже наступаетъ время продажи, то обычно частныя кредитныя 
учрежден! я сговариваются съ министромъ финансовъ, какъ же быть дальше, 
когда разсрочка платежей уже прекращена; и вотъ остановились на томъ, 
чтобы для привлечен!я публики дфлать извЪстную скидку— около 1/80/0, въ 
видахъ скорфйшаго размфщеня займа“. (Цит. по стеногр. отчету протокола 
засБданя Бюджетной Комисси 12/ХП, 1915 г.). 


— 175 — 


время не обладаетъ свободными 50 милл. р., которые ему 
необходимы для производства упомянутаго срочнаго платежа. 
ВмЪстВ съ тмъ, пр!обрЪтая заемъ по 93 р., онъ имЪетъ 
возможность временно ломбардировать его въ Государствен- 
номъ банк$, согласно залоговымъ цфнамъ, по 87 р. иео {ро 
получить добавочный рессурсъ для покрыт!я обязательствъ 
по участю въ синдикатЪ, Спрашивается, какъ велики будутъ 
доплаты по этому ломбардирован!ю, и что получаетъ Энсюй 
банкъ, пользуясь ссудой въ Государственномъ банк? Для 
простоты разсчета будемъ оперировать съ элементарными 
величинами: Допустимъ, что Энсвй банкъ вноситъ платежъ 
за принятую имъ на себя сумму УТ военнаго займа 1 ноября, 
т. е. спустя м5сяць послЪ того, какъ началось течене 0/о9/о 
по купону. Очевидно, причитающаяся съ банка сумма за 
одну облигащю въ 100 р. опредЪлится такъ: 93 р.-+-46 коп.— 
нароспйе проценты, итого 93 р. 46 к. Чтобы получить подъ 
эту облигащю ссуду, онъ ломбардируеть ее въ Государ- 
ственномъ банк$ по 87 р., изъ 51/105/о годовыхъ (установлен- 
ныхь по спещальнымъ текущимъ счетамъ, открываемымъ 
частнымъ банкамъ подъ залогъь [М—УТ военныхь займовъ), 
уплачивая разницу въ размЪрЪ 6 р. 46 к. 

Итакъ, Энскй банкъ для оплаты 1 ноября пакета обли- 
гащи УТ военнаго займа на 50 милл. р. номинальной стои- 
мостью долженъ внести наличными лишь 9.230 тыс. р. или 
6,46°/ю номинальной суммы. Подобный порядокъ широ- 
каго кредитован!я весьма удобенъ, ибо онъ позволяетъ 
банкамъ принимать въ размфщен!и займа весьма крупное 
участе, не напрягая при этомъ своего актива. ВмЪстЪ съ 
тЪмъ банки отнюдь не заинтересованы въ длительномъ кор- 
млени принятыхъь по услов!ю облигашй на спещальномъ те- 
кущемъ счету. Всякая плохая продажа-подписка для нихъ 
предпочтительнЪе хорошаго залога. При публичномъ раз- 
мЪщен!и листовъ займа банки получаютъ комисс1онныхъ въ 
разм5рЪ 2 р. съ каждой 100-рублевой облигащи, а при раз- 
мъщени въ собственныхъ  портфеляхь имфютъ разницу 
между той оплатой, какую они сами предоставляютъ вла- 
дъльцамъ денегь и капиталовъ, поступающихъ въ распоря- 
жен!е банковъ въ формЪ вкладовъ и текущихъ счетовъ, и 
тъмъ вознаграждешемъ, какое они получаютьъ отъ государ- 
ства, ссужая ему эти деньги и капиталы въ форм$ займа. Раз- 


— 176 — 


ница эта—довольно значительная, ибо 0/0/о по вкладамъ и 
текущимъ счетамъ колеблются около. 4\/>—81/5°/о, а °/о по 
займу составляетъ 5,9%/0 съ 93 р. 


Итакъ, какъ бы ни были сами по себЪ удобны услов!я 
получен!я ссудъ подъ военные займы, все же банки выну- 
ждены ими пользоваться лишь въ пред$лахъ необходимости, 
ибо активное разм5щен!е этихъ займовъ даеть имъ, какь 
крупнымъ посредникамъ и крупнымъ держателямъ, болЪе 
ощутительную прибыль, и т$мъ самымъ вызываетъ у нихъ. 
стимулы къ скорфйшему погашен1ю такихъ ссудъ. Посл дн!я 
имфють ббльшее значене для обширной категор1и частныхъ 
подписчиковъ на военные займы, пр!обрЪтающихь этимъ 
путемь и повышенную покупательную. способность, и `0бо- 
ротныя средства, которыми можно пользоваться въ течен!е 
боле или менфе продолжительнаго промежутка времени, 
т. е. въ соотвфтств!и съ процедурой погашения упомянутыхъ 
ссудъ. Но, вообще говоря, роль ссудъ при подпискахъ на 
военные займы весьма велика, ибо он являются однимъ изъ 
главныхъ основан, которые создаютъ успЪхи милтарднымъ. 
эмиссямъ, а именно усиливаютъ и повышаютъ до широчай- 
шихъ границъ мобилизащю нацональныхьъ капиталовъ и 
сбережений. 

Какъ велики результаты подписки на военные займы? 


ИзвЪстно, что съ начала нынфшней войны до октября 
1916 г. было выпущено пять займовъ на общую сумму 5 мил- 
лардовъ руб.; теперь выпускается \]-й, 3-хъ милтардный 
военный заемъ, окончательные результаты подписки на ко- 
торый могутъ опредзлиться лишь впослдстНи. Нижепри- 
веденныя данныя относительно размЪщеня всЪхъ вообще 
военныхъ займовъ даются поэтому въ нЪсколько неполномъ 
видЪ. ЗдЪФсь удобно замЪтить, что итогъ подписанной суммы 
займовъ, значащийся за Государственнымъ банкомъ, склады- 
вается изъ ряда частныхъ итоговъ подписки, которая про- 
изводилась въ кредитныхъ учрежденяхъ, не входившихъ въ 
синдикатъ акщюонерныхъь банковъ:; собственно Государствен- 
ный банкъ съ его конторами и отд$левями, постоянныя, 
полевыя и кр$постныя казначейства, сберегательныя кассы, 
учрежден!я мелкаго кредита, общества взаимнаго кредита 
и городске общественные банки. 


— 177 — 


Размьщено военныхъ займовъ черезъ посредство 
(по номинальной стоимости, въ милл. р.): 
дд 
Государствен-  Синдиката ак- 
наго банка (и шонерныхъ ком- 
его посредни- мерческихъ бан- 
ковЪ). КОВЪ. 


ИТОГО. 


Г военный заемъ . 200 300 
И Г 283 217 
Ш .. 317 683 
ГИ : 650 350 
М т Ей 683 
МТ*) , 1.200 1.800 


| т 3.967 4.033 


Задолженность Госу- 
дарственному банку 
по ссудамь подъ 
‚ военные займы на 
1 декабря 1916 г. . 262 262 


Изъ таблицы видно, что сумма военныхъ эмиссий. рас- 
предЪлилась почти поровну между существующими центрами 
подписки и посредничества, причемъ задолженность одного 
изъ нихъ, обусловленная столь широкимъ участ!емъ въ дол- 
госрочныхъ займовыхъ операщяхъ государства, —синдиката 
акшонерныхъ банковъ-—выразилась, однако, въ крайне огра- 
ниченной цифрЪ, составляя лишь 3,20/о всего итога этихъ 
операщй. 


МП. 


Во время нынфшней войны въ Росси наряду съ обли- 
гащонными военными займами были выпущены займы кратко- 
срочные въ формф: 1) 5% обязательствъ-—векселей казна- 
чейства и 2) 4 билетовъ казначейства извфстныхъ подъ име- 
немъ „серий“. Въ первый пер!одъ господства военныхъ со- 
быт, когда. денежный рынокъ находился въ состоянши, гра- 
ничащемъ съ паникою, совершить эмисс1ю облигащоннаго 


займа представлялось невозможнымъ. Въ то время естествен- 


*) Предварительныя данныя. 


нымъ рессурсомъ получен!я средствъ являлись выпуски 
краткосрочныхъ обязательствь и серйй, ибо они апеллиро- 
вали не къ средствамъ разстроеннаго денежнаго рынка, а 
къ чрезвычайному источнику военныхъ финансовъ—бумаж- 
нымъ деньгамъ—и отчасти, поскольку р$Ъчь идетъ о серйяхъ, 
къ частнымъ хозяйствамъ, имЪфвшимъ слишкомъ значитель- 
ную кассовую наличность. ЗатЪмъ, когда паника была пере- 
жита и наступило боле спокойное время, то оказалось, что 
военные расходы необычайно велики, чтобы ихъ покрытие 
могло быть достигнуто при помощи однихъ облигашонныхь 
займовъ, т. е. что одни средства нашего денежнаго рынка, 
до сихъ поръ никогда не претендовавшаго на большую роль 
и только еще начинавшаго жить самостоятельной, зр$лой 
жизнью, далеко недостаточны для безпрепятственнаго и 
успЪшнаго финансирован!я этой небывалой въ лЪтописяхъ 
истор!и войны. Подъ непосредственнымъ влянемъ такихъ 
непреложныхъ обстоятельствъ бумажно-денежный рессурсъ 
изъ чрезвычайнаго источника военныхъ финансовъ посте- 
пенно превратился въ нормальный. Нарастан!е выпусковъ 
5% краткосрочныхъ обязательствъ казначейства поэтому 
происходило съ большой интенсивностью, несмотря на круп- 
ныя эмисс1и военныхъ облигащонныхъ займовъ. Менъе ши- 
роко использовались выпуски сер. Стремлен!е Государ- 
ственнаго банка облегчить свой портфель 5%/о казначейскихь 
обязательствъ повлекло за собой появлен!е ихъ и въ теку- 
щемъ дЪловомъ оборотЪ, гдЪ они фигурируютъ, замЪщая 
собою коммерческй вексельный матер!алъ, котораго теперь 
такъ мало, и давая мелкимъ капиталистамъ временное ‘легко 
реализуемое помфщене ихь средствъ. Послфдняя роль 
прим$нима и къ серямъ. Такъ какъ этого рода воен- 
ныя долговыя обязательства государства въ настоящее время 
разм5щены среди банковъ и публики на весьма крупныя 
суммы, представляется необходимымъ дать хотя бы ихь 
бЪглую характеристику. 

Обязательства государственнаго казначейства суть 
векселя, выданные государствомъ отъ своего имени (казна- 
чейства) на разные сроки, не болЪе, однако, двЪЗнадцати 
м$сяцевъ, учитываемые въ Государственномъ банкЪ и на 
открытомъ рынкф$, т. е. въ частныхъ банкахъ и у частныхъ 
лиць и учреждений, изъ заранфе опред леннаго процента (59/0) 


— 179 — 


и въ нормальный пер1одъ имфюцшия цфлью предоставить 
государству средства для покрыт!я временныхъ потребностей 
финансоваго хозяйства, теперь же— потребностей чрезвычай- 
наго характера, т. е. военныхъ расходовъ, сливаясь, такимъ 
образомъ, съ другими источниками, служащими подобной 
цфли, въ частности, съ облигащонными займами. Впервые 
обязательства государственнаго казначейства были выпущены 
указомъ 9 апр$ля 1812 г., тогда имъ были навязаны функщи 
векселей, денежныхъ знаковъ и реквизищонныхъ квитанщ!й. 
Прочно въ бюджетный оборотъ они вошли лишь послЪ 
издан!я указа 14 февраля 1878 г., придавшаго имъ форму 
текучаго долга; въ этомъ вид они фигурируютъ и въ нын$ 
дЪйствующемъ кредитномъ уставЪ (Св. Законовъ, т. Х] ч. П, 
раздлъ П, ст. 169—178). Такъ какъ за послЪднюю четверть 
вфка государственный бюджетъ, въ силу усвоеннаго при 
Витте порядка исчислять смфту доходовъ завЪдомо пре- 
уменьшенно, обычно балансировался съ излишкомъ, давая 
возможность накоплять „свободную наличность“, то’ потреб- 
ность въ выпускахъ краткосрочныхъ обязательствъ отсут- 
ствовала. ПослЪднйй разъ этотъ рессурсъ былъ ‘серьезно 
использованъ въ 1905 г., когда означенныхъ обязательствъ 
было выпущено на 400 милл. р., причемъ они были погашены 
полностью въ 1907 г. Въ перюдъь нынфшней войны первая 
эмиссия 59/0 краткосрочныхъ обязательствъ была произведена 
указомъ 23 поля 1914 г. насумму 400 милл. р., а въ издан- 
номъ въ Этотъ же день другомъ указ, относительно при- 
остановления размфна кредитныхъ билетовъ на золото, 
говорилось, что Государственному банку предоставляется 
„учитывать краткосрочныя обязательства государственнаго 
казначейства въ размфрЪ, вызываемомъ потребностями воен- 
наго времени“. Въ посл$дуюшее зат$мъ время выпуски 
обязательствь непрерывно увеличивались, пока, наконецъ, 
ихь сумма была фиксирована (милл. руб.): 


26 августа 1915 г. до 4.000 
30 декабря ›„ ‚ 6.000 
1 юня 1916 г. до 9.000 
10 октября „ „ 12.000 


— 180 — 


Въ ‘соотвфтстыи съ этимъ расширялось и право. Го- 
сударственнаго. банка на выпускъ кредитныхъ  билетовъ. 
(милл: руб.): 


27 юля 1914 г. 

съ 300 милл. р. до 1.500 
17 марта 1915 2900 
22 авг. и. „ „3.500 
29%, 1916 „ 5.500 
27 дек. я „ 6.500 


Технически выпуски и размъщен!е 5% краткосрочныхъ, 
обязательствь происходили и прочсходятъ въ такомъ порядкЪ. 
Исходя изъ суммарнаго учета текущихъ расходовъ на 
оборону, государство опредЗляетъ ихъ размЪръ и, въ соот- 
вЪтств!и съ послЪднимъ, намЪчаетъ средства и -характеръ 
ихъ покрыт1я. Такъ какъ финансовой практикой этой войны 
уже установились взаимоотношен!я въ отдЪльныхъ источни- 
кахъ покрытя военныхъ расходовъ, то параллельно пр1- 
обрЪтенйю. средствъ путемъ выпуска облигащонныхъ займовъ. 
происходятъ * выпуски и краткосрочныхь обязательствъ 
казначейства. Въ данномъ случаЪ органомъ финансовой 
службы государства въ лиц его центральнаго кассира- 
плательщика (казначейства) выписываются векселя-обязатель- 
ства, форма и валюта которыхъ заранЪе опредЪлены спе- 
щальными законами. Эти векселя поступаютъ затЪмъ въ 
Государственный банкъ и имъ учитываются, наряду съ обыч- 
ными коммерческими обязательствами срочнаго характера, 
причемь ихъ сумма опредЪляется объемомъ уже произве- 
денныхъь расходовъ, если для покрыт!я этихъ расходовъ дру- 
г!е источники отсутствуютъ. Слфдуемыя по учету означен- 
ныхь векселей суммы зачисляются на текупй счеть казна- 
чейства, которое ихъ затЪмъ расходуетъ въ соотвЪтств!и съ 
текущими потребностями. Такъ какъ операшя учета казна- 
чейскихъ векселей-обязательствь выражается въ миллард- 
ныхъ цифрахъ, то, очевидно, Государственный банкъ можеть 
производить ее лишь за счетъ выпуска бумажныхъ денегъ 
т. е. каждый разъ расширять, въ зависимости отъ поступле- 
я къ нему новой парт!и такихъ векселей, обращене кре- 
дитныхъ билетовъ и все дальше отходить отъ той грани, 


— 181 — 
которая отдляеть его отъ здороваго денежнаго обра- 
щен!я. 

Государственный банкъ заинтересованъ поэтому, чтобы 
оказываемая имъ такого рода помощь государству не 
достигала особенно крупныхъ размЪфровъ; если онъ будеть 
принимать къ учету казначейск!е векселя на колоссальныя 
суммы, то отъ этого чрезвычайно пострадаеть денежное 
‘обращене, а съ нимъ народное хозяйство и государство, 
какъ таковое, въ цБломъ. Отсюда понятны т усиля, 
которыя были сдЪланы въ цфляхь привлеченя къ обязатель- 
ствамъ казначейства частнаго капитала. Въ первый пер1одъ 
войны обязательства казначейства размфщались преиму- 
щественно въ портфелЪ Государственнаго банка, но въ 
концЪ 1914 г. и въ 1915 г., вслЪдств!е непрерывно усиливав- 
шагося недостатка въ коммерческомъ вексельномъ матер!алф, 
ихъ начали пр1обрЪтать крупные частные банки, главнымъ 
образомъ, петроградске. Въ августВ 1915 г. послфдовалъ 
указъ (14/МШ), въ силу котораго допускалось выпускать 
обязательства въ купюрахь въ 50 тыс. р., 25 тыс. р., 
10 тыс. р. и 5 тыс. р. (ране были лишь весьма крупныя 
купюры—! милл. р., 500 тыс. р. и 100 тыс. р.), на сроки 
обращения не только въ 6 мфсяцевъ но и въ 3, 6, 9и 12 мБся- 
цевъ, уплачивать °/0%/ по нимъ не только по истечен1и срока, 
но и впередъ, путемъ учета (сбавки) съ ихъ нарицательной 
стоимости; въ январЪ 1916 г. были введены купюры обяза- 
тельствъ въ 1 тыс. руб. ДалЪе, въ сентябрЪ 1915 г. операщя 
съ 5 обязательствами была полностью распространена на 
всЪ провинщальныя конторы и отдЪлен!я Государственнаго 
банка, причемъ къ концу 1916 г. къ ея выполнен!ю постепенно 
стали привлекаться. вс казначейства. Частныя банковыя 
учрежден!я производятъ операщю съ 5% обязательствами 
‘лишь по спещальнымь поручен1ямъ клентовъ. 

Перечисленныя мЪры им$ли замЪтный успЪхъ, нЪсколько 
ослабивъ грузъ казначейскихъ обязательствъ на Государствен- 
номъ банкЪ. Посл$довательное размЪщен!е 5%/о обязательствъ 
за время нынЪзшней войны въ портфелЪ Государственнаго 
банка и на открытомъ рынкЪ представлено въ нижеслЪдую- 


щей таблиц5: 


— | 5 кратосрочныя обязательства казначейства: _ 
Др 


Ра 


змф щено (милл. 


ру 6.): 


На 1-ое число 


| На открытомъ рынк$: 


проч!я кате- 


портфель | портфель 
гор!и дер- 


Государ- | Петроград- 
скихъ акщ!о- 
ственнаго | Ж 
: ‘нерныхъком- Не 
банка. 


ЪиИ 
пермских 
| банковъ. р р 


ВЕ В ОНА Е ВН т 


1914 г: 


августа 
сентября 
октября 
ноября. 
декабря 


1915 г: 


января. 
февраля 


мЪфсяца. 


р 
6 


6 
10 
137,5 
194.8 
233,0 
256,0 
344,0 
251,3 
282,0 
347,4 
424.7 
455,6 
442,3 
426,3 


СЕ 


ооФ>Ф>> 


ооо 


августа 
сентября 
октября 
ноября. 
декабря 


1916 г: 


января. 
февраля 
марта 

апр$ля. 


5яео>> 
е>2эе®> 


>25 


ооюоюню<фФаы 0 


=== 
>= 


рана ааа на на 


(<=>) 


416,9 
540,8 
556,3 
528,3 
569,9 
670,1 
7751 
927,0 
1.292,5 
1.5931 
1.036,5 
1.140.6 


ОО О О 
дозе 


августа 
сентября 
октября 
ноября 

1 декабря 


1917 г: 
1 января**) 


ны 09 Со > ©> -4 60 2 
чо чьньоео 


> 
оФфоо 
и 2 © 


кора на а нана м на 


<> обл 62 62 62 62 02 02 02 
5 62 


мы 
© 
< 


9.125,0 


© 
ы 
о 
< 
> 


1.228,6 9.775,0 


Изъ этихь данныхъ видно, что подавляющая часть ка- 
значейскихъ обязательствъ размфщается въ Государствен- 


+) До 1 сентября 1916 г. 50/0 краткосрочныя обязательства. числились 

на балансахъ Государственнаго банка безъ включешя въ ихъ сумму 0/0/0 

за время учета; съ 1 сентября 1916 г. они значатся въ номинальной стоимости.. 
и О предварительнымъ даннымъ. 


— 183 — 


номъ банкЪ, и что частный капиталъ принимаетъ въ этомъ 
разм5щен!и какъ бы скромное участ!е. 
Размфщено 50/0 краткосрочныхъ обя- 


зательствъ въ 0/00/0, 
ЕЕ РЕКИ 


Въ Государ- НО 
ственномъ К И того. 
бе томъ рынкф. 
Къ 1 декабря 1914 г...... 82,0 18,0 100,0 
Я | Ще ИИНЫ 83,1 17,9 100,0 
ая АТО бо И 72,9 27,1 100,0 
Октября 60,3 39,7 100,0 
и одекабря ое ао 68,2 м 31,8 100,0 


Такимъ образомъ, денежный рынокъ и частный капи- 
талъ играютъ теперь въ размЪщен!и 5% краткосрочныхъ 
обязательствъ уже довольно видную роль, т$мъ самымъ 
существенно ослабляя тяжелое давлен!е этихъ обязательствъ 
на эмисс1онную позищю Государственнаго банка. 

Что же касается билетовъ казначейства (сер!й), то зна- 
чен!е ихъ, какъ кредитнаго рессурса, служащаго финанси- 
рованю нынфшней войны, характеризуется такими данны- 
ми. Билеты государственнаго казначейства, именуемые се- 
р!ями, представляютъ собою противоестественное . соедине- 
не срочнаго (до 4-хъ лЪтъ) долгового обязательства госу- 
дарства, обладающаго фиксированной нормою процента 
(теперь 49/0} съ денежнымъ знакомъ, иимБющимъ н$которое 
циркуляц!онное достоинство (ст. 58, разд. П Уст. Кредитна- 
го гласить: „Билеты Государственнаго Казначейства прини- 
маются во всЪ платежи Государственному Казначейсжву и 
Государственному Банку по нарицательной цфнЪ; въ залогъ 
же по казеннымъ подрядамъ и поставкамъ и вообще по 
всмъ обязательствамъ съ казною билеты эти принимаются 
наравнЪ съ наличными деньгами) *). ПротиворЪчивое соче- 


*) Появлене билетовь казначейства обязано случайной причинЪ. 
Впервые они были выпущены указомъ 13 1юля 1830 г., т.-е. въ перюдъ 
весьма угнетеннаго состоян!я русскихъ финансовъ, обусловленнаго война- 
ми въ первой четверти, ХХ в. Производство нормальныхъ кредитныхъ опе- 
раши было тогда невозможнымъ. Министръ финансовъ Канкринъ, являясь 
крайнимъ противникомъ займовъ вообще, рЪфшилъ, однако, подъ давле- 
шемъ нужды, выпустить заемъ, но’`такой, который въ своемъ расцфнк$ не 
завис5лъ бы отъ курсовыхъ колебанйй. Билеты казначейства, выпущенные 
на основани этихъ предположенй Канкрина, получили свое назвене „се- 


— 184 — 


тан!е подобныхь качествъ въ казначейскихь сер!яхъ дЪ- 
лаетъ послфдн!я весьма несовершеннымъ кредитнымъ рес- 
сурсомъ. Быть можеть, въ то время, когда продуктивное 
сохранен{е кассовыхъ средствъ представляло для частныхъ 
хозяйствъ больния затруднен!я, сер!и являлись вполнЪ под- 
холящимъ матер!аломъ и могли легко найти размьщен!е на 
открытомъ рынкФ. Но теперь подобныя кассовыя средства, 
какъ правило, держатся въ банкахъ, на текущихъ счетахъ, 
къ тому же оплачиваемыхъ довольно значительнымъ про- 
центомъ (въ н5которыхъ банкахъ онъ доходить до 5— 
51/40/0о, а въ обществахъ взаимнаго кредита до 5'/>— 69/0) 
Это обстоятельство устраняетъ потребность въ сколько-ни- 
будь ощутительномъ пользовав!и казначейскими сер!ями, 
какъ крупно-купюрными процентными деньгами. Съ другой 
стороны, сер1и являются плохими представителями и долго- 
выхь обязательствъ государства. Если десятилЪтн!я облига- 
щи военныхъ займовъ приносятъ отъ 5'/> до 6'/3'/о, а голо- 
вые, полугодовые и трехмфсячные векселя обязательства 
казначейства до 5%, то какъ же могутъ успЪшно конкури- 
ровать съ ними четырехгодичныя сер!и, давая всего лишь 
40, Очевидно подобной конкуренши имъ никогда не вы- 
держать и, слЪдовательно, онф постоянно будутъ выталки- 
яаться изъ оборота, концентрируясъ въ томъ же Государ- 
ственномъ банкЪ, который проводилъ ихъ выпускъ. Доста- 
точно указать, что вскорЪ послЪ эмисси казначейскихъь се- 
р1й на 150 милл. р. въ 1904 г. он начали усиленно посту- 
пать вь Государственный банкъ въ уплату акциза, а въ 


рй“ оть разрядовъ, раздьлявшихь общую сумму ихъ выпуска на опредЪ- 
ленныя части сер!и (первый выпускъ на 30 милл. р. раздЪлялся на 3 се- 
р!и, по 10 милл. р. каждая). Въ началь серШ было въ обращени до 
12 милл. р., а затфмъ къ 1884 г. сумма эта повысилась до 240 милл. р.; 
въ 90-хъ годахъ, въ связи съ конверсфями и валютной реформой, она под- 
верглась уменьшению и къ 1900 г. была доведена до 100 миил. р.,—Витте 
полагалъ, что такая сумма должна обязательно оставаться въ обращен. 
дабы русская публика вовсе не отвыкла отъ сер!Й; во время русско-япон- 
ской войны (1904 г.) произведенъ былъ новый выпускъ серйй на 150 м. р., 
вслфдств!е чего общий ихъ итогъ возросъ до 250 милл. р; въ 1912 г. 
100 милл. р. изъ этой суммы было погашено, такъ что къ началу нынфш- 
ней войны всего находилось въ обращеши казначейскихъ сер!й на 
150 милл. р,—въ данномъ случаб онЪ не были выкуплены иБликомъ 
опять таки по соображен!ямъ, которыя приводилъ Витте въ 900-хъ гг. 


{= 


1908 г. уже большая частъ ихъ находилась вн оборота и 
числилась за банкомъ. Насколько приведенный фактъ при- 
мфнимъ къ нынфшнимъ выпускамъ серий, съ точностью ска- 
зать трудно; однако, мы склонны смотрЪть на использова- 
не ихъ выпусковъ съ нфкоторымъ сомн$н!емъ, полагая, что 
въ нашей народно-хозяйственной жизни отсутствуютъ усло- 
в!я, благопр!ятствуюния успфшному размфщеню этихъ бу- 
магь какъ вь дфловомъ коммерческомъ оборотЪ, въ смы- 
слЪ процентныхъ денегъ, такъ и въ частномъ быту, какъ 
средство помфщен!я капиталовъ и сбережений. 

Выпуски означенныхъь билетовъ—сер!й и ихъ размфще- 
не происходить такъ же, какъ и военныхъ займовъ, т.-е 
путемъ публичной подписки, которой предшествуетъ опу- 
бликован!е проспектовъ, подробно излагающихъ сущность 
данной эмиссии и услов1я пробрЪтеня выпускаемыхъ госу- 
дарствомъ долговыхъ обязательствь. Сер!и имЪютъ купю- 
ры: 500, 100, 50 и 265 р. Всего за время нынфшней войны 
ихъь было выпущено на такую сумму (милл. р.): 


Вылуски 49/0 сер1И казначейства, 


В уста 9.900 

2 марта: ТО. 1300 
Ш ‘августа 19. 2250 
оо. 950 


Для этого типа долговыхъ обязательствъ сумма 
850 милл. р. представляется весьма крупной, особенно если 
принять во вниман!е, что уже ране находилось въ обращени 
данныхъ обязательствъ на 150 милл. Можно полагать, поэтому, 
что цфлый миллардъ сер1й оказался для рынка слишкомъ 
значительной величиной, чтобы она могла свободно на немъ 
размЪститься и быть имъ поглощенной безъ остатка. Но, 
говоря а р|он, въ переживаемое время даже такой непол- 
ный результатъь повышеннаго использован! я второстепенна- 
го кредитнаго рессурса представлялся бы для государства 
вполнЪ пр!емлемымъ и благопр1ятнымъ. 

Здфсь было бы удобно привести данныя ‘относительно 
займовъ, которые въ пер!одъ нынфшней войны были выпу- 
щены на рынкахъ союзныхъ и отчасти нейтральныхъ госу- 


— 186 — 


дарствъ. Къ сожалЪнйю, такого рода данныя могутъ быть 
пока представлены лишь въ весьма суммарномъ видЪ. Сколько- 
нибудь ясной и отчетливой картины нашихъ заграничныхъ 
операщй до сихъ поръ не ‘имЪется, ибо относящ1яся къ этому 
вопросу свёдЗня никЪмъ и нигдЪ подробно опубликованы 
не были. ИзвЪстны лишь отдЪльные факты выпуска нашихъ 
займовъ на иностранныхь рынкахъ или предоставления намъ 
кредитовъ въ иностранной валютЪ, но на какихъ услов!яхъ 
происходятъ выпуски этихъ займовъ и открыте кредитовъ, 
каковъ порядокъ пользован!я подобными средствами, ни 
широкая публика, ни спещалисты, ничего съ достовфрностью 
не знаютъь. Такимъ образомъ, здЪсь можно строить выводы 
лишь только съ н5которымъ приближешемъ къ истинЪ. 


Кредитныя операщи Росс1и заграницей. 
Г) Краткосрочныя обязательства: 
Указы: 6 окт. 1914 г.. 12 милл. ф. ст. 
22 деки Эа аб 
10 1юня 1915,. 50, 
9’ сент 95 30, 


132 милл. ф. ст. 
2) Особо непоименованные кредиты: 
Указы; 13. марта 1915 т... 
16 ‘апр: 1915. 200 милл. 
9’ окт. 11915. 15:500 1. 
рн Об 2000. 


625 милл. фр. 


7.700 милл. р. 


3) Долгосрочныя обязательства: 
Указы, № поня, 1916 


> > 


Всего (милл. руб.) . 9.410 милл.р.*) 


*) Сводки заграничныхъ кредитныхъ операшй нигдЪ не дано. Въ объ- 
яснительной запискЪ къ росписи государственныхъ доходовъ и расходовъ 
на 1916 г. онЪ показаны въ сумм 1.181,4 милл. р., а въ объяснительной 
запискЪ къ росписи на 1917 г.—въ 2.677,6 милл. р. Въ смётЪ государствен- 
наго кредита на 1917 г. означенныя операщи значатся въ такихъ суммахь 
(за 1914 и 1915 г.); 

Краткосрочныя обязательства: 

Въ Англи.......... 388,2 милл. ф. ст. 

„ Франщи. ....... . 1.170,0 милл. фр. 

‚ СЪв.-Ам. Соед. ИМатахъ . 10,2 милл. долл. 

ое Пони по а а 50,0 миллоновъ 1енъ. 


< _ к и \ 
| № № кв ВА 


— 187 — 


Какъ извЪстно, цзлью этихъ вн-шнихъ займовъ явля- 
ется предоставлен!е средствъ для расплаты за пр!обрЪтаемые 
заграницей военные припасы и снаряжеше. Едва ли слЪду- 
етъ думать, что нужда въ такомъ снаряжен!и незначительна 
и что поэтому потребность Росси во внЪшнемъ платежномъ 
матер!алЪ не выходить изъ узкихъ границь. Напротивъ, 
можно. многое привести въ доказательство того, что потреб- 
ность эта велика,—иначе отсутствовало бы столь сильное 
обезцънен!е курса рубля. 

Вышеприведенная цифра иностранныхъ займовъ сама 
по себЪ весьма значительна, но-опять таки намъ неизвЪстно, 
использована ли она цфликомъ, или отчасти, и покрываются 
ли ею полностью произведенные заграницей расходы, или 
нЪътъ. Однако, слЪдуетъ лишь указать, какъ много операщй 
по заграничнымъ военнымъ поставкамъ проходятъ вн оф- 
фищальнаго порядка получен!я иностранной валюты, чтобы 
придти къ отрицательному заключен!ю относительно легкости 
получения уже открытыхъ кредитовъ по такимъ валютнымъ 
займамъ и относительно достаточности ихъ для расплаты 


Другихъ св$днШ, охватыватющихъ и займы 1916 г., не имЪется. Рав- 
нымъ образомъ, отсутствують сколько-нибудь устойчивыя свфдЪн!я относи- 
тельно операщй по трассировочнымъ кредитамъ въ Англи и ссудамъ въ 
Вапаце 4е Ргапсе. 

Въ связи съ состоявшимся соглашешемъ съ Англей объ открыти 
Росси валютныхъ кредитовъ было отправлено золота въ Англ1ю: 


Въ 1914 г—въ концЪ сентября . . 75,3 милл. р. или 8,0 Ф. ст. 
‚ 1915 „— „ половинЪ мая. .. О 
„. 1916 „—, $ ноября . 94,5 „, » ОО 


Итого. . 264,3 милл. р. „ 28,0 ф. ст. 

Несомнфнно, не всЪ займы, поименованные указами, использованы. 
Сумма военныхъ расходовъ Росси заграницей (6.625 милл. р. приблизи- 
тельно) значительно отстаетъ отъ суммы указовъ (9.410 милл. р.) Но какое 
между ними соотношене, ничего опредфленнаго неизвЪстно. 

Странную роль играетъ въ балансахъ Государственнаго банка „Золото 
заграницей“, —это, повидимому, просто дебиторск!Й счетъ казначейства по 
иностраннымъ операшямъ, превращенный, въ силу какихъ-то соображенйй, 
въ кредиторсюй счеть для Государственнаго банка. Тая суммы начали 
показываться на балансЪ банка съ 1 ноября 1915 г., когда онЪ сразу увелиг 
чились съ 35 милл. р. до 130 милл. р.; къ концу 1915 г. ихъ значилось на 
648 милл. р. и къ концу 1916 г. на 2.150 милд. р: 


— 199 = 


за срочно прюбрЪтаемые заграницей припасы воинскаго 
снаряжен1я и довольстыя. 

Въ силу указанныхъ причинъ мы не можемъ произвести 
оцфнку даннаго вопроса по существу. ЗдБсь слфдуетъ 
ограничиться лишь принцищальнмъ признанемъ, что крупныя 
кредитныя операщи заграницей, поскольку представляется 
ими возможность пользоваться вообще, необычайно облег- 
чаютъ Росси производство ея внфшнихъ платежей. Послд- 
н!е, повидимому, очень велики и играютъ весьма замфтную 
роль въ общей массЪ военныхь издержекъ. Такимъ образомъ, 
упомянутые вн-шы!е займы имфютъ самостоятельное значе- 
нте, серьезно облегчая финансовое питан{е войны въ наиболЪе 
слабомъ пунктф. 


МШ. 


Лорецъ Штейнъ какъ-то высказалъ сл5ЗдующиЙ афоризмъ: 
„Величайпие долги совершаются величайшими державами и 
притомъ тогда, когда происходятъ величайция мровыя со- 
бытия“. *) Этотъ афоризмъ теперь можеть быть полностью 
примЪненъ къ Росси, которая, будучи одной изъ величай- 
шихъ державъ, активно участвуеть въ величайшемъ изъ 
мровыхъ событ!й, оплачивая это участ!е тратою величай- 
шихь суммъ, добываемыхъ путемъ реализащи величайшихъ 
займовъ. 

Но Росс1я—гранд1озная страна, занимающая территор!ю 
въ 21/5 раза большую, ч$мъ материкъ всей Европы, и имЪю- 
щая населене болфе, чёмъ какое бы то ни было другое 
цивилизованное государство въ мфЪ, не считая колон — 
вступила въ нынзшнюю гигантскую борьбу народовъ съ 
весьма слабой финансовой подготовкой, съ минимальными 
денежными рессурсами и съ низкимъ уровнемъ развитя 
своихъ производительныхъ силъ. Война, проявляясь въ усло- 
вяхъ высокоразвитаго денежнаго хозяйства и вплотную за- 
хватывая рынки капиталовъ богатой Европы, усугубила эти 
специфическе недостатки русской военно-экономической и 
финансовой системы. Система народнаго хозяйства и финан- 
совъ Росби, будучи малопродуктивной въ смыслЪ предоста- 
влен!я повышенныхъ денежныхъ рессурсовъ, ‘давала немного. 


+) [. 0. 512, Тень. а. Ртапамивз. И Тв. 185. ред. 1885. 


— 189 — 


и въ индустр1альномъ отношен!и, какъ нащонально связан- 
ная группа промышленныхъ производствъ, удовлетворяющаяся 
милитарные запросы современнаго государства. Но она всё же 
покоилась на денежномъ хозяйств и въ немъ находила свое 
выражеше. Поэтому для наполеоновскаго принципа: „Г.а о цегге 
пои 1а оцете“—ужё не было м$ста, —все должно быть пр!- 
обрЪтено за деньги, ибо все носитъ товарную форму и сво- 
ими экономическими корнями ‚уходить въ самые глубоке 
тайники народнаго хозяйства, въ обмфнъ, который тысячами 
невидимыхъ нитей соединяетъ въ себЪ всю экономику страны 
ставя сушествоване и работу каждаго отдфльнаго члена обще- 
ства въ завимость отъ существован!я и работы многихъ дру- 
гихъ, —всего населенйя. 

Очевидно, самый масштабъ нынфшней войны, какъ опре- 
дЪленнаго экономическаго явлен{я, не соотвтствовалъ на- 
личнымъ конкретнымъ условямъ хозяйственно-финансоваго 
быт!я Росси. Война эта, экономически зародившись въ стра- 
нахъ высокой капиталистической культуры, соотвЪтствовала 
хозяйственной структурЪ этихъ странъ боле, чБмъ бЪдному 
русскому государству. При господствЪ денежнаго хозяйства, 
экономически усп5шное ведене войны влекло за собою расхо- 
доване огромнзйшихъ массъ. капитала, который помогаетъ 
напрягать всЪ богатыя промышленныя силы государства до 
крайняго пред$ла, т. е. даетъ возможность всегда поддержи- 
вать боевую мощь арм!и за счетъ максимальной работы раз- 
витой нац!ональной промышленности. Такое соотношение цфлей 
и средствъ наблюдается Росцей далеко не въ полной мЪръЪ. 
Подчиняясь услов!ямъ денежнаго хозяйства, Росс1я должна 
расходовать колоссальныя суммы. Но этотъ тяжюй грузъ ло- 
жится на хилую капиталистическую организащю, могущую 
дать для подобной цфли лишь суррогатъ капиталовъ-—бумаж- 
ныя деньги преимущественно. Мало же приспособленная для 
обслуживан!я военныхъ задачь промышленность въ состоя- 
ни, даже при чрезвычайно крупныхъ затратахъ капитала, 
предоставить сравнительно ограниченный результатъ; вслЪд- 
ств!е чего немалая часть работы по вооружен!ю арм!и должна 
совершаться заграницей, гдз получене капиталовъ весьма. 
затруднено и гдЪ поэтому расц$нка рубля, и безъ того по- 
колебленная выпусками бумажныхъ денегъ, подвергается пол- 
ной деморализащи. 


о 


Само собой понятно, что выроставшая на такой небла- 
гопр!ятной почв проблема финансирован!я войны не могла 
уже рЪшаться въ плоскости экономически-осторожнаго и хо- 
зяйственно-цфлесообразнаго. Она разрЪшалась какъ бы сама 
собою, механически, попутнымъ фактомъ, въ зависимости отъ 
конкретныхь услов даннаго момента. Отсюда поспЪшное 
привлечение денежнаго обращения къ активнфйшему обслу- 
живанцо запросовъ военнаго характера и уже затЪмъ выпу- 
ски разнотипныхъ военныхъ займовъ на денежномъ рынкф. 
Отсюда финансовое питан!е войны за счетъ автоматическаго 
ухудшен!я процессовъ хозяйственнаго обм$на и бумажно-де- 
нежная инфлящя, повышающая поглотительную способность 
рынка въ отношен!и военныхъ займовъ. Отсюда падене по- 
купной силы государственнаго хозяйства при массовомъ пр!- 
обрЪтен!и имъ у частныхъ хозяйствъ предметовъ военнаго 
снаряжен!я и довольств!я, и ростъ общаго количества денеж- 
ныхъ рессурсовъ страны *) 


*) ЗдЪсь удобно будетъ привести данныя относительно депозитовъ въ 
кредитныхъ учрежден!яхь и сберегательныхъ кассахъ (милл. р.) 


Вклады и текущ{е счета: 


ОЪ— — 
— ` 


Частныя кредитныя учре- 
На 1 число каждаго  жден!я —акщонерные бан- 
ки, общества взаимнаго 
мЪсяца. кредита и городсюе бан- 
ки (предварительныя 
данныя). 


Государ- 
ственный 
Сберега- 
тельныа 


банкъ. 


= 
{> 
со 
сл 


января. т 3.218 5.142 
Ол ИЕ 3.607 5.549 
декабря. ... 3.434 5.599 
января. .... 3.5388 5.811 
Сы ЗЫ 4.053 6.988 
декабря .... 4.160 7.416 
января. .... 4.342 7.765 
о АН 5.731 10.087 
декабря... .. 7.559 12.834 
Увеличене за время 


войны, съ 1 1юля 1914 г. 
по 1 декабря 1916 г... --1.351 -Е1:982 -| 7:285 


Ш 


Всего военныхъ займовъ Росфею произведено до 31 де- 
кабря 1916 г. на такую сумму (милл. руб): 


Воеенные займы Росс!я (номин. сумма 
` выпуска): 


1914 1915  1916*) Итого. ` 
1) Внутри страны: 


облигащонные займы. .... 500 2.500 5.000 8.000 
билеты казначейства. .... 300 550 — 850 

краткосрочныя ‘обязательства 
казначейства. ...... 800 3.200 5.775 9.775 
Итого. . 1.600 6.250 10.775 18.625 


(100,09/0) (100,09/о) (100,00/0) (100,05/о) 
Въ томъ числЪ размьщено: 
за счетъь прямого выпуска ‘бу- 
мажныхъ денегь (портфель кратко- 
срочныхъ. обязательствъ въ Госуд. 
Я а а АЕ 653 2.642 3.434 6.729 
(40,89/0) (42,20/0) — (3200) ° (36,19/о) 
проч!я категор!и помфщенйй (част- 
ная подписка, банки, правительствен- 
ныя и общественныя учрежден!я). . 947 3.608 7.341 11.896 
(59,20/0) (57,80/0)  (68,09/0) (63,99/о) 
2) Заграницей: 
разныя обязательства и особо 
непоименованные кредиты ..... 491 6.694 2.225 9.410 


Всего: в 12:09] 12.954 13.000 28.045 


Центръ тяжести нашихъ займовыхъ операшй лежитъ 
на открытомъ рынкЪ страны, давшемъ почти 12 миллар- 
довъ руб. (11.896 милл. р.), причемъ 8 милллардовъ изъ этой 
суммы падаютъ на облигацонные займы. Послфдн!е соста- 
вляютъ, такимъ образомъ, основной кредитный рессурсъ госу- 
дарства. Кажущееся на первый взглядъ незначительнымъ 
прямое использоване выпусковъ бумажныхъ денегъ имЪетъ, 
однако, чрезвычайно огромное значене для другихъ кредит- 
ныхъ операцй, совершаемыхъ вн такого порядка. Несом- 
нфнно, повышене итога этихъ операшй въ 1916 г. съ 
57,8/о до 68,05/, находится въ т$сной связи съ усиленными 


`выпусками бумажныхъ денегь въ 1914 г. и 1915 г., когда 


они составляли отъ 40,85], до 42,2°/) всей суммы получен- 
ныхъ средствъ. Эта абсолютно большая, подвижная масса 
бумажныхъ денегъь является какъ-бы оборотнымъ капита- 
ломъ войны и служить фондомъ для питанйя военныхъ 


+) Предварительныя данныя. 


— 192 — 


эмиссй. Исходя изъ этого, мы полагаемъ, что при данномъ 
использован!и бумажно-денежнаго рессурса результаты, да- 
ваемые военными облигащонными займами, могли бы быть 
гораздо большими. Усил!я; направленныя на ихъ пропаганду 
среди населен!я, хотя и увфнчались виднымъ усп$хомъ, но 
темпъ и активность ихъ слфдуетъ повысить и вести пропа- 
ганду съ большимъ напряжешемъ, ч$мъ, быть можеть, это 
дфлалось до настоящаго времени. 

Итакъ, за 21/> года войны внутреннихъ военныхь зай- 
мовь въ ТЪсномъ смыслЪ этого слова реализовано на 
11.896 милл. руб. и выпусками бумажныхь денегъ получено 
6.729 милл. р., всего 18.625 милл. р. 

Спрашивается, какъ велика роль кредитныхъ рессурсовъ 
въ финансирован!и войны вообще? Если приведенные нами 
военные расходы (см. стр. 149) дополнить данными за по- 
слзднюю (М) четверть 1916 г., исходя изъ приблизительнаго. 
разсчета о данныхъ третьей четверти, то получимъ такую 
таблицу (милл. руб.): 


Военные расходы Росси: 
ГОДЫ: = —__ 


_Въ Росси. Заграницей. Итого. 
о. 2.115 82 297 
Пе. 6.058 2.218 8.276 
и 9.010 4.325 13.335 


Весго 7193 бор. 53908 


Внутренн!е военные расходы (17.183 милл. р.), такимъ 
образомъ, покрываются цфликомъ внутренними кредитными 
операщями (18.625 милл. р. номинальныхъ). Очевидно, Рос- 
ся финансируетъ войну займами (отъ 57,8%/о до 68,0%/0) и вы- 
пусками бумажныхъ денегъ (отъ 36,1%/о до 42,2910). 

Подобное соотношене въ средствахь покрыт!я воен- 
ныхъ расходовъ между нормальными займами и бумаж- 
ными деньгами нельзя назвать благопр1ятнымъ. Въ интере- 
сахъ всего населен!я необходимо, чтобы использован1е бу- 
мажно-денежнаго рессурса было минимальнымъ и, и во вся- 
комъ случаЪ, мене значительнымъ, чфмъ въ настоящее 


*) Приблизительныя данныя. Въ бесфдЪ съ представителями прессы 
29 декабря 1916 г. министръ финансовъ заявилъ, что обшЙ итогъ всБхъ 
военныхь кредитов опредФляется, къ 25 декабря 1916 г., въ 26.800 милл. р- 


— 193 — 


время. Необходимо, чтобы подписка на военныя займы но- 
сила боле живой темпъ, чтобы результаты размфщен!я 
военныхъ займовъ выражались въ болЪе крупныхъ, соот- 
вЪтствующихь реальной финансовой потребности, суммахъ. 
Требован!е это диктуется не только интересами хозяйствен- 
ной безопасности, но и услов!ями сохранен!я нашихъ воен- 
ныхь финансовъ отъ угрожающаго имъ тяжкаго кризиса, 
который неизбЪжно наступитъ, если результаты займовыхъ 
операщи будутъ малы, и выпуски бумажныхъ денегъ будутъ 
непрерывно увеличиваться. Рамки эмисй `военныхъ займовь 
поэтому надлежитъ расширять со всей энерей и настойчи- 
востью, не останавливаясь ни передъ какими усилями и пре- 
одолЪвая всяк!я препятств!1я. Иначе разстройство хозяйствен- 
ной жизни приметь острый характеръ, а отъ него постра- 
даютъ всЪ-— государство, населен!е въ цфломъ и каждый 
гражданинъ въ частности. 

Въ настоящее время потребность государства въ день- 
гахъ и товарахъ, обращенная къ народному хозяйству, такъ 
многообразна и велика, что непрерывно возрастающее на- 
пряжен!е, съ какимъ эта потребность удовлетворяется, при- 
вело къ постепенному сростанйю хозяйства государства съ 
народнымъ хозяйствомъ. Необычайные размфры военной за- 
дачи обнаружили полное безсил!е государственнаго хозяйства 
и арсеналъ его средствъ и пр1емовъ. Государственное хозяй- 
ство вынуждено было раствориться въ народномъ хозяйств$, 
и на службу войны встали всф народно-хозяйственныя си- 
стемы. Поэтому большая или меньшая выносливость государ- 
ственнаго хозяйства прямо обусловливается общимъ состо- 
янемъ народнаго хозяйства. Представляется поэтому чрезвы- 
чайно важнымъ, чтобы услов!я, опред$ляюния такой харак- 
теръ взаимоотношен!й между названными категор!ями хозяй- 
ствъ, остались здоровыми и ‘экономически устойчивыми и 
послЪ войны. Такъ, напримфръ, широкое кредитован!егосу- 
дарства населенемъ, выражающееся въ разм щен!и внутрен- 
нихъ военныхъ займовъ на колоссальныя суммы, требуетъ, 
чтобы интересы массовой категор!и кредиторовъ были обез- 
печены и, по возможности, гарантированы отъ всякаго ущебра. 
ВытекаюнИя отсюда задачи кредитной политики обусловли- 
ваютъ необходимость возможной стабилизащи курсовъ госу- 


дарственныхъ займовъ, т. е. закрЗпленя ихъ путемъ здоро- 
13 


& 
Е 
, 
Г 
х 
у 
$ 


— 194 — 


выхъ. экономическимъ и политическихь мфръ на болъе или 
менЪе твердомъ уровнф. Кредитная политика должна дать 
держателю государственныхъ займовъ возможность обращать 
имфюцияся у него обязательства государства въ наличность 
безъ потерь на курсф. Однако, осуществлен1е такой воз- 
можности находится въ тесной связи съ общимъ состо- 
янемъ народнаго хозяйства, на которомъ зиждется государ- 
ственный кредитъ. Народное хозяйство поэтому должно быть 
ограждено оть всякихъ губительныхь вляв!йЙ извнЪ, дабы 
база кредита государства осталась здоровой и дабы громал- 
ная задолженность государства не м5Ьшала дальнзйшему 
развитю рынка капиталовь Росси. Во всякомъ случаЪ, 
какъ бы теперь сильно ни было напряжен!е народнаго хо- 
зяйства оно должно быть сохранено жизнеспособнымъ, ибо 
только въ немъ лежатъ факторы нашего экономическаго и 
финансоваго возрожден1я въ ближайшемъ будущемъ. И только 
тогда можно надФяться на быструю ликвидащю тяжелаго фи- 
нансово-экономическаго наслЪдства этой ужасной войны, 
когда народное хозяйство не будетъ глубоко потрясено и 
разстроено выпусками бумажныхь денегъ. Мы возродимся 
только тогда, когда народное хозяйство сохранитъ въ себъ 
достаточно мощи для возбужденя здоровой дЪятельности въ 
области производства, обмЪна и труда. Очевидно, правиль- 
ное понимане такой первостепенной важности задачи настоя- 
тельно требуетъ ограничен1я выпусковъ бумажныхъ денегъ 
и усиления нормальныхъ займовыхъ операщй. 

Въ настоящее время одинъ зв другимъ выпускаются 
военные заемы. Крайне необходимо, чтобы широке обще- 
ственные круги приняли въ разм5щени ихъ самое живое и 
дзятельное участе. Не оказать государству ‘активной под- 
держки въ его напряженной борьбЪ, значить не пр!общиться 
къ великимъ нащональнымъ идеаламъ, во имя которыхъ эта 
борьба ведется, значитъ умыть руки и стать малодушно вда- 
лекЪ отъ происходящаго кроваваго р5шен!я судебъ родной 
страны. ДЪло защиты Росси отъ врага—общее дл$ло ея лю- 
бящихъ сыновъ, и къ ихъ воодушевленнымъ сердцамъ го- 
сударство направляетъ свой призывъ. 


В. Мукосъевъ. 


Приложенте. 


Движеше государственнаго долга Росси съ. 1901 г. по 
1917 г. (милл. р.). 


ее 


} я Е и платежей 

Сумма госу- Платежи по | Обыкновен по государ- 

государ- |ные государ-| Ственному 

Къ концу года. дарственнаго| долгу къ об- 

ственному ственные | щей сумм 

долга. | | обыкневен- 

долгу. | расходы. |ныхь расхо- 
| | ДОВЪ. 
а 6.392 277 1.799 | 4 
О 6.644 292 1.905 15,6 
Е ИИ 6.652 290 2.032 | 14,5 

| 

и 299 о 
А 7.841 307 2.025 | 15,3 
Об 8,626 357 2.271 15,7 
и 8.726 374 2.342 | 15,6 
В Е 8.852 398 2.418 16,5 
се 9.055 395 2.526 16,1 
А 9.030 409 2.781 16,6 
А 8.958 399 2.952 15,7 
И 8.858 394 | 3.106 15,1 
А 8.824 424 3.417 13,5 
а 10.488 366 | 2.898 12,6 
О а 18.877 653 3.132 20,8 
О а 25.221 669 2.914 23.6 


*) По см5тамъ. 


Ани ны 


ОГЛАВЛЕНГЕ. 


Стран. 


Проф. М. И. Туганъ-Барановсвй. —Военные займы въ теорети- 
ЧескОМ освоение а оеОБ 


Проф. 1. М. Кулишеръ.— Военные займы въ Гермаши. ...., 96 62 
В. Р. Идельсонъ.—Рость государственнаго долга Великобритан!и. 63— 80 
Проф. М. В. Бернацкй.—Денежное обращен!е и займы... .. 81—102 
Проф. М. И. Боголповъ.—Военные займы и народныя сбереженя. 103—115 


ноя 


—=— 


Проф. М. И. Фридманъ.—Роль займовъ въ финансировани войны. 116—141 


В. А. МукосБевъ.—Военные займы Росси ........... 149—194 


1. Историческая связь русскихъ военныхъ финансовъ съ 
ВОЙНАМИ а о АСЕЕВ О, 
П. Война и финансовая обязанность гражданъ. .... . 145—147 
Ш. Источники финансирован!я войны и народно-хозяйствен- 
ная возможность ихъ использовая ........ 147—150 
ГУ, Займы и бумажныя деньги; роль займовъ въ финансо- 
вомъ питан!и войны. — Услов!я подписки на 51/20/0 воен- 
ные займы А Е . 150-- 154 
. Эмисс1онная техника военныхъ займовъ: разм5щеше, 
сроки подписки, взносы, купюры листовъ, погашене, 
конверси, хранен!е й управлеНе ........ . 155—166 
. Реализащя, залоги, ссуды; итоги размёшеня .;.... 166—177 
. 50/0 краткосрочныя обязательства казначейства; 40/0 би- 
леты казначейства (сер!и); кредитныя операщи зягра- 
НИЦ О о и ори ОЗ 
. Какъ финансируется въ Росси война.—Займы, народное 
хозяйство и задачи кредитной политики. ... :.. 188—194 
Приложение 195 


Е. 


=== 


РА с“ 
РЕ 


13 Января тг. 


