С ВОТАТСТВЕА ЕСО: 
нод общей редакцией А. Ф. АРСКОГО 
`ВЫПУСК 111 


В. Л. 1УХОЛКА 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 


== емщицець 
: летал 


_ ГОСУДАРСТВЕННОЕ ИЗДАТЕЛЬСТВО 
МОСКВА—1925. 


мое СУ 


Я 


Ублитвроь. вублачеае 


` 


Типография имени тот. Володарского, аренл. „Красной Газетой“, Ленинград, Фонтанка, 51. 


Ленинградский Гублит № 22936. : Гиз. № 8303. Тираж 5100 эка. 


ГЛАВА 1 
ОБЩИЕ ЗАПАСЫ ЖЕЛЕЗНЫХ РУД В НЕДРАХ И КАЧЕСТВА ИХ 


Запасы железных руд в недрах территории С. С.С.Р. как европейской, так и азиат- 
ской ее частей определяют в 102. миллиарда. пудов, с содержанием’ железа около 
43 миллиардов пудов!. Из этого количества половину относят на „видимый и вероят- 
ный запас“, другую. же половину на .„возможный запас“. Место, ‘занимаемое С.С.С.Р. 
среди других стран_не из первых; по размерам запасов он уступает С. Штатам 
С. Америки, Франции, Великобритании, Вест-Индии и Швеции. 

Нельзя однако же не принять во внимание, с одной стороны,. того, что исчи- 
сление запасов в различных странах производилось на основании неодинаковых мето- 
дов, и что, в частности, у нас они подсчитаны с чрезвычайной осторожностью; с дру- 
гой стороны, нужно иметь в виду и то обстоятельство, что территория нашей страны 
весьма мало обследована. пока.в геологическом отношении. 

Месторождения железных ‘руд имеются в С.С.С.Р. в следующих областях: в Цен- 
тральном районе, на Украине, на Урале, в Северной и Северо-западной областях, на 
Кавказе, в Туркестане, в Киргизии, .в..Западной (Сибири, в Восточной Сибири 
ив Дальневосточной ` области. к 


1. Центральная ‘область 
тени 

В Центральном районе, именуемом нотаах Подмосковным“, —в пределах губер- 

ий; Московской, Тверской, Тульской К ской, \Смоленской, Нсковской, Новгород- 
ской, Витебской, Орловской, Тамбонёкой, Владимирской, Рязанской, Нижегородской, 
Воронежской и Казанской, — встречаются ‘весьма ‘многочисленные неправильные 
тнездообразные и пластообразные железорудные месторождения, главным образом 
бурого железняка и сферосидерита. Возможный запас руд в недрах для 
всего этого района определен был в 1911 году в 47—48 миллиардов пудов, из коих 
на долю Липецкого района Тамбовской губернии приходится 41,5-миллиардов пудов, 
для Ливенского и Кромского районов` Орловской губернии—560 миллионов пудов 
{М для восточной части области-—=около 6 миллиардов` пудов. 

Эти громадные запасы почти лишены промышленного значения не только вслед- 
ствие весьма недостаточного обследования месторождений, но также по причине того, 
‘то все залежи области разбросаны на громадной площади; кроме того, все они’ 
Весьма низкой мощности, и содержание в них железа не превышает в среднем 50%. 

Более других известны следующие месторождения: 

. районе истоков Дона вблизи города Липецка в Тамбовской губернии — упо-` 
Мянутое выше месторождение бурого железняка с содержанием железа до 52%, при 
4% фосфора. Ряд месторождений 6 урого железняка, переходящего по мере углуб- 
ления в сферосидериты с содержанием железа 26—52%, питал до войны круп- 
нейшие заводы этого района. Эксплоатировавшееся месторождение занимало площадь 


1* 


= ^ Профессор К. И. Богданович. 


4 БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК Ш 


в 5 тыс. десяган, при чем пои раззздках был обнаружен запасный пласт, мощность 
около 3 футов. 

Далее, более или менее значительные месторождения расположены вблизи селе. 
ний Песочная Владимирской губернии, Вяшанка и. Черная в Ардатовском уезде 
Нижегородской губернии. Здесь руда залегает на глубине до 12 сажен, при чем рудный 
слой имеет мощность до 2 аршин. Содержание железа — от 25 до 53%. Имеют 
во Владимирской губернии, Муромском уезде, также значительные месторождения 
сферосидерита. 

Затем, известны месторождения глинистого бурого железняк 
в Меленковском уезде Владимирской губернии, в ШЖиздринском уезде Брянской 
и в Крапивенском и Богородском уездах Тульской губернии. Содержание железа здеь 
колеблется в пределах 38—50% при глубине залегания руд 2—2% сажени. 

В западной части Центральной области находится месторождение сфероск 
деритов в Ливенском ‘уезде Орловской губернии, вблизи железнодорожной станции 
Набережное, Ю.-В. ж. д.; в том же уезде имеются и другие, менее значительные место: 
рождения тех же руд, с содержанием железа около 35%. 

Практическое значение могут иметь скопления железной руды, главным образом, 
'сферосидеритов и шпатовых железняков, в Кромском уезде Орловский 
губернии, где более или менее исследовано месторождение чистого штатового 
железняка вблизи села Зиновьева, с содержанием железа около 43%. 

Весьма сильное распространение ‘имеют в Центральной области болотная 
и озерная руды. Содержание железа в них доходит до Зи. 

Произведенными Геологическим Комитетом в’ последние годы (с 1918 гом 
обследованиями железных руд в Центральной области значительно пополнены выше 
указанные весьма ‘общие ‘сведения довоенного времени, касавшиеся этого предмет 
особенно же на территории губерний: Калужской, Тульской, Рязанской, „Владимир 
ской, Нижегородской и Тамбовской, при чем для наиболее интересных областей это 
плошади могут быть подсчитаны предполагаемые, а для некоторых отдельных не 
и достоверные или вероятные запасы. 

Таким образом вновь обнаружен богатый железорудный район с достоверный 
запасами площадью около 700 кв. км--непосредственно за ` г. Тулою, в те 
угольнике — Тула — Богородск — ст. Лазарево, М.-Курской жел. дороги, разбит 
на ‘несколько отдельных участков: Катиевский, Дедиловский, Богучарский, Киреевск 
и друг. Размер достоверного запаса содержащихся здесь ‘бурых железняко 
и сферосидеритов достигает нескольких сот миллионов пудов; предполагаемый 
запас можно оценить для всей указанной плошади в 30 миллиардов пудов, при сре 
нем содержании железа в руде около 40%. Наиболее благонадежной, по имеющим 
данным, представляется восточная группа этих месторождений— в окрестностях Дед 
лова, Киреевки, Богучарова, Владимировки. | 

Обрашают на себя внимание и железорудные районы в Выксунском  окру 
на границе Владимирской и Нижегородской губерний, особенно у Бушуевского завода 
где на ‘небольшой плошади` вблизи Череватова, Вертьянова и Ёлизарова недавний 
обнаружены разведками запасы руд свыше 100’ миллионов пудов, а также внов 
обследованные в’ Линецком районе, главным образом, в ‘сфере Сырского и Ромь 
новского рудников и в некоторых пунктах вблизи города, с обширными вероятные 
запасами около % миллиарда пудов. . 

Весьма богатым “оказывается также обширный железорудный район ‘в предел 
Жиздринского уезда Брянской губернии с предполагаемыми запасами около б м 
лиардов пудов руды, также бурых железняков и сферосидеритов, 1} 
содержании в них железа около 40%. ^^ „_ 

Необходимо отметить, что Жиздринский и 'Гульский железорудные районы рай 
положены весьма благоприятно, в смысле непосредственной близости к угольный 
залежам в пределах полосы неглубокого ззлегания углей.  _ ? 


] 
| 
| 
| 
| 
} 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 


2. Вопрос о Курской магнитной аномалии 


Вопрос о Курской магнитной аномалии занимает ученые круги почти полстолетия. 
В последние годы интерес к этому вопросу особенно усилился, благодаря. практиче- 
скому значению, которое стали придавать изучению. этого предмета. 

Исследование явлений Курской магнитной аномалии на научных основаниях 
предпринято было с 1890 года профессором Э. Е. Лейстом, произведшим многочи-. 
сленные измерения магнитных отклонений и пришедшим в результате своих работ 
к определенным выводам касательно причин самой аномалии. После этих работ и рус- 
ские видные ученые и геологи изучали этот предмет, выступая в печати и в специальных 
трудах с заметками и статьями, посвященными выяснению вероятных причин такого. 
явления, при чем большинство из них единственною возможною причиною его призна- 
вали, в согласии с мнением проф. Лейста, наличность на некоторой глубине магнит- 
ных железных руд. е 

Проверка этой гипотезы, с практическими заданиями отыскания железных руд, 
производилась Курским Губернским Земством около 20 лет тому назад, но неглубо- 
кое бурение не дало в то время положительных результатов. а 

В последнее время особая правительственная комиссия в составе компетентных 
лиц под председательством академика П. []. Лазарева после производства много- 
численных новых магнитных наблюдений, подтвердивших существование не имеющих 
себе равных в других местностях отклонений от нормальных элементов земного. маг- 
нетизма (т.-е. самой крупной из магнитных аномалий на земном шаре), приступила 
к работам по глубокому бурению. Магнитными наблюдениями выделены две области 
особенно сильных аномалий—северная, проходящая через Дмитровский уезд Орлов- 
ской губернии и Фатежский, Курский, ШЩигровский, Шимский и (Старооскольский 
Курской губернии, и южная, распространяющаяся на Обоянский, Белгородский, 
Корочанский и Новооскольский уезды той же губернии. 

Буровые скважины частью уже заложены, частью намечены пока в пунктах 
с наиболее сильным проявлением 'аномалий, и среди них имеются, например, такие, 
где вставленные в буровые скважины железные трубы намагничиваются настолько 
сильно, что притягивают железные предметы до 5 фунтов весом. : 

Результаты пока по мнению специалистов сводятся к следующему. Произве- 
денным бурением (результаты бурения пока одной лишь скважины в Щигровском 
уезде) обнаружено. действительное нахождение железной руды. Вертикальная мощ- 
ность руды неизвестна, так как скважина еще не вышла (50 метров) из пределов 
рудной толщи; содержание железа_в богатом образце достигает 61,69%, среднее же 
содержание первых сверху 18 метров рудной толщи оказалось 40,8%, т.-е., сравни- 
тельно, очень. ` низкое. Бурением встречены пока.лишь кварциты с более или менее 
сильною вкрапленностью магнитного железняка и мартита. В так назы- 
ваемых железистых кварцитах, имеющихся в месторождениях Кривого Рога, 
содержание железа достигает 50%, но рудою промышленного, значения они до сих 
пор не считаются и идут в отвал. Продукт этот теоретически пригоден для плавки, 
при условии предварительного его обогащения, ‘но экономически это в настоящее 
время представляется невыгодным. Таким образом залежей железной руды промыш- 
ленного значения бурением здесь еще не обнаружено. Тем не менее, основываясь 
на аналогии, установленной проф. Лейстом между курскими месторождениями 
и нашими криворожскими, а с другой стороны, с известными месторождениями. 
Кирунавара Швеции и Лапландии, можно ожидать открытия в Курском районе руд, 
тождественных с криворожскими по общему характеру и. качествам; . 

К подсчету запасов железной руды в рассматриваемых. месторождениях. под- 
Ходят, с одной стороны, путем. определения размера площади распространения откло- 
нений магнитной стрелки (превышающих 10%), равной в общем, 5.642 кв. км, а 


р 


ль арартрькоглиь <#> 


рае еее 


6 БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК Ш 


с другой стороны — путем сравнения с кривыми магнитных аномалий Криворожског 
района, горы Магнитной, горы Высокой и Богословских и Кирунавара. 

На основании этих подсчетов запасы для курских месторождений выводят 
1) при сопоставлении с горою 'Магнитною—в 28.000 миллиардов пудов, а по дру. 
гому варианту даже в 56.000 миллиардов пудов; 2) с другими же месторождениям 
Урала —в 14.000 миллиардов пудов, и 3) с Кирунавара — 3.200° миллиардов пудов, а 
в среднем, грубо, в 16.000 миллиардов пудов. Для уяснения истинного значения 
этих запасов требовалось бы их сравнить с возможными мировыми или евро. 
пейскими запасами железных руд. Однако подсчет таких (возможных) запасов отсуг 
ствует. При сравнении же предположенных курских запасов с мировыми действи. 
тельными (1:800 миллиардов пудов), последние составят всего лишь 12% от кур. 
ских, ас действительными европейскими (около 720 миллиардов пудов) они 
составят только 4,8% курских. Переводя эти ‘запасы на металлическое железо (при 
предположении 60% содержания железа) в курских рудах, по аналогии со сходными 
уральскими и Лапландскими, мы получим, что общая масса содержания последнею 
во всех европейских месторождениях равняется 3,2% возможных запасов этого 
металла в курских месторождениях. 

Что касается затем экономических ‘условий разработки курских месторождений 
как вообще, так и по сравнению с криворожскими в частности, то ввиду предполо: 
женных ‘данных © ‘`Характере и мошности курских месторождений большинство спе. 
циалистов склоняется к мнению о возможности получения руды значительно ‘более 
дешевой, чем это’ при прочих равных условиях возможно в Кривом Роге. 

Наконец, по вопросу ‘06 общем значении месторождений Курского района для 
хозяйства С. С. С. Р. и для Европы имеется много: оснований рассчитывать, исходя 
из тех же главных предположений‘ о характере и запасах, на то, ‘что месторождения 
эти сделаются поставщиками железных руд как для нашей, так и для европейской 
металлургии. О 


3. Северная и Северо-западная области 


В Северной и Северо-западной областях в отношении железорудных богатств 
интерес представляют: быв. Олонецкая (ныне Карельская коммуна), Мурманская 
и Архангельская губернии, отчасти Вологодская, (Северо-Двинская, Новгородская 
и, наконец, Псковская и Ленинградская губернии. ее 

_ В`Карелии известны следующие месторождения ‘железных руд: 

Месторождения коренные: железного блеска и магнитного 
железняка. Е : } 

Туломозерское месторождение железного блеска на север’ от город 
Олонца, вблизи озера 'уломо; общая площадь расположения рудных жил 40- 
стигает 160 кв. км. Жилы значительного ‘простирания, мощностью от нескольких 
сантиметров до 2-х метров. Руда — чистая и богатая, большею частью плотная, изо’ 
билующая кремнеземом. Отсортированная руда первого сорта содержит железа от 55— 
60% и кремнекислоты. 10—13%. Второго. сорта ‘руда содержит 37—40%. железа и 30% 
и более кремнекислоты; она, конечно, требовала бы для плавки предварительного обо: 
гащения. Руда содержит следы фосфора и до 0,1% серы. Запасы руд’в месторождений 
в точности не определены, так как детальной разведки произведено не: было. При’ 
глашенные Обществом „Сталь“ в 1896 году. иностранные ‘инженеры, работавшие на. 
этом месторождении, определяли примерный запас руд до глубины 100 метров в коли 
честве около 650 миллионов пудов, но цифру эту нельзя признать вполне досто: | 
верною. | 

Кейкарское месторождение железного блеска в Повенецком уезде) 
в 95 км на северо-запад от Петрозаводска, по течению реки Суны близ’ водопада, 

орог. 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ а 7 


Каргозерское месторождение магнитного ‘железняка в Повенецком 
уезде, в 60 км от Онежского ‘озера по направлению к северу и на’ восток от 
Сегозера. 

Пяльмское месторождение, расположенное на границе Повенецкого и Пудож- 
ского уездов, близ ‘деревни Пяльмы. Исследования обнаружили пластовую жилу 
магнитного железняка мощностью 1—8 вершк. 

Пудожгорское месторождение. Близ той же дер. Пяльмы находится авгито- 
вая гора „Пат-Гора“, проникнутая вкраплениями магнитного железняка. Под- 
счеты показывают, что до глубины 85 метров содержится запас руды с содержанием 
железа более 30% в 35 миллионов пудов, с содержанием около 25% в 300 миллионов 
пудов, а с содержанием от 15 до 20% в несколько миллиардов пудов. Руда свободна 
от серы и фосфора, хотя содержит много меди и некоторое количество титана. 
При магнитном обогащении получается шлих с содержанием железа `58—60° 0. 

Бурый и глинистый железняки в Вытегорском уезде, по р.р. Андоме 
и Илексе к востоку от г. Вытегры встречаются в виде гнезд и кусков на глубине 
около 5 сажен и содержат железа около 30%. 

Озерные руды в западной части Карелии и в Кемском уезде. встречаются 
на дне многих озер (всего около 160 озер). Толщина рудного. слоя ‘колеблется от 
5—8 сантиметров, ‘доходя ‘до 25—30 сантиметров и даже до 40—50 сантиметров. 
Содержание железа изменяется от 30 до 40510, иногда же достигает. 45%. 

Весьма часто в рудах содержится значительный процент марганца, хотя 
содержание его изменчиво, колеблясь от 0,1% до 16%. (Содержание фосфора также 
различно в пределах от 0,2% до 1,3%, тогда как кремнезема не менее  8—10%, 
но большей частью в пределах от 15% до 25%. Хотя большинство озер’ еще не 
исследованы, однако в некоторых запасы руд определены и представляются очень 
‘значительными. 

Так группа озер, расположенных на север—северо-запад от Повенца. (озера — 
Воло, Долгое, Карос, Каменское и др.) содержит не менее 200 миллионов пудов 
‘руды. ЕЕ 3 
Группа озер на запад от Петрозаводска (Самозеро и др.) заключает около 
400: миллионов: пудов. 

Озера: Ребальского. лесничества. (Кюня, Киви, Колокки, Аймо, Равкуда, Юдола, 
Котола, Тулос и ‘др.) заключают свыше 500 миллионов пудов. 

Далее, большие запасы руды содержатся в Кончезерской группе озер, в Сег- 
озере и близко к нему расположенных озерах, в реке Выг, ее русле и по берегам 
(луговые руды), и особенно в смежных частях 6. Архангельской губернии. 

удоносным является участок р. Выг от озер Ишко’и Гевшозера, на протяже- 
нии более 120 верст, на котором все ‘дно реки покрыто сплошным слоем руды. 
Изобилуют рудою. и берега этой реки на том же ее участке, при чем мощность пла- 
стов колеблется здесь от 0,5 до 1,75 метра, при ширине рудных полос.на правом 
берегу до 215 метров, а на левом до 100 метров, с содержанием железа около 20% 
при 25—30% кремнезема. Более хорошего качества руды’ Сегозера, содержащие 
железа от 39% до 45%, при 10—15% кремнезема и небольшом содержании фосфора. 

Болотные и дерновые руды. Многочисленные месторождения этих руд 
встречаются в нынешней Карельской коммуне, губерниях Новгородской, Псковской, 
Ленинградской, Северо-Двинской, Вологодской и Архангельской, занимая обширные 
площади. Руда залегает в большинстве случаев тонким слоем от 4 до 25 и не 
более 35 см, и добыча ее представляется весьма ‘несложною. Содержание железа 
в мытой руде не превосходит 25—35%, кремнезема от 10—30%, фосфора от 0,5 
20 3,5%, и некоторые количества, марганца, иногда до 6%; ‘она отличается легкой 
восстановимостью и легкоплавкостью. 
°— (Следует далее указать на. месторождения руд в Вятской губернии, в Глазов- 
ском и Слободском уездах, в округах Холуницких и Омутнинских горных заводов, 


8 БОГАТСТВА: 'С.С.С.Р.— ВЫПУСК ПЕ 


Е 


в. Чердынском уезде Пермской губернии и в Яренском и Усть-Сысольском `Вологод. 
ской губернии—в округе Кажимских горных заводов. Руда ‘здесь — глинистый 
шпатовый железняк, мощностью слоя местами до 45 см, при содержании 
железа от 25—35% в обожженной руде. _ : 

‚Кроме перечисленных месторождений, имеются еще указания на существование 
железорудных месторождений в. пределах русской Лапландии и в Архангельской 
губернии, а именно: в местности, прилегающей к. Зюдварангерскому железорудному 
месторождению, на реке. Оранце, притоке Печоры, в 4 верстах. от ее ‘устья> 
сферосидериты, по р. Щугору, притоку. Печоры —бурый железняк, на. пра. 
вом берегу. р. Уньи, притока Печоры —бурый железняк и по р. Сойве, притоку, 
р. Мылвы — также бурый железняк. 


4. Уральская область 


Месторождения железных руд на Урале отличаются большим разнообразиен, 
Из трех частей Урала, при разделении его в широтном направлении—северной, сред. 
ней и южной,. первая, т.-е. северная, является наименее ‘богатой. Здесь имеются только 
два очень крупных месторождения железного блеска, дающие руду с. содерка. 
нием железа до 60—65%. Месторождения эти однако по условиям своего местопо: 
ложения в глухой дикой местности, лишенной удобных путей. сообщения; являются 
пока для эксплоатации экономически. недоступными. Расположенный на `Севернон 
Урале Богословский. горный округ пользовался месторождениями с 50—60%- желе» 
ной руды. Вообще же в этом (северном) районе Урала главная. масса руд’ добыве 
лась из мелких месторождений, при чем руды не отличались богатым содержаниен 
железа и вообще доброкачественностью: 

Средний Урал располагает кроме многочисленных мелких-месторождений такими 
крупными и известными месторождениями, как Высокогорское и Благодатское (Больше: 
и Мало-Благодатское) содержащие руды—магнитный. железняк—-весьма добро. 
качественные, с процентным количеством железа до’ 66% и в чрезвычайно крупных 
запасах. 

Еще большие рудные богатства сосредоточены в Южном Урале, главным образом, 
в двух его месторождениях. — Бакальском Златоустовского. округа: и-в горе Магнит. 
ной, содержащей. колоссальные запасы руды высокого ‘качества (до 65% металличес 
кого железа), при значительном проценте марганца. Изобилует Южный Урал и мел: 
кими месторождениями гнездового характера. анна 

Что касается разновидностей железных: руд, то здесь встречаются магнитные 
железняки, красный и бурый железняки, железный блеск, шпа 
товые железняки и, наконец, дерновые и бобовые руды. 

Общий запас железорудных рессурсов Урала исчисляется (проф. Богдановичен) 
в 17 миллиардов пудов, что соответствует более, чем 8 миллиардам пудам чугуна. 

Северный Урал: месторождения бассейнов Вишеры, Нечоры 
и. Илыча. В верхнем течении р. Вишеры внимания заслуживают крупные 
месторождения, расположенные в полосе меридионального направления, длиною. до 
75 верст. : 

В северной части этой полосы находятся. Верхнее и Нижнее Чувальские железо 
рудные месторождения. Из них Верхнее состоит‘из двух пластовых. залежей магнит 
ного железняка, Нижне-Чувальское—из ‘двух рудников: северного и южного, 
представляя собою чечевицеобразные залежи магнитного и красного жел ез-| 
няка. - . |] 

В 22 верстах к. югу лежит „КОбрышкин' камень“, на: правом берегу реки Велеса. 
левого притока Вишеры. Он сложен из габбро, проникнутого магнитным желез: 
няком. К югу от этого пункта, в 6 верстах от. р. Велса, расположено- Шудьинское | 
месторождение бурого железняка.. | 


ие о тс ие Бе жом обо Еоияя: 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ ) 


Наконец, в южной. части. той же полосы, в бассейне Улса, левого притока 
Вишеры, расположено. Кутимское месторождение железного блеска весьма 
высокого качества. 

_ Подсчета запасов руд в перечисленных месторождениях не сделано, и`исследо- 
вавший этот район проф. Дюпарк (в 1904—1906 г.г.) приводит только анализы. руд. 
По притокам Нижней Вишеры, в бассейнах Язьвы и Колвы, известно значи- 
тельное число месторождений бурых железняков, но имеющийся литературный 
о них материал весьма недостаточен для определения как запасов, так и качеств руд. 

В мало исследованных геологически бассейнах Малой Печоры (верхнее течение 
Печоры до устья Илыча) и Илыча находятся ‘бурые железняки по р. Унье, 
левому притоку Печоры купцом Лукьяновым в девятисотых годах была построена 
здесь доменная печь, не пущенная, впрочем, в действие), с содержанием металличе- 
ского железа до. 51,85%. 

Богословский Округ. Известные здесь пока запасы железных руд выража- 
ются в количестве, 480 миллионов пудов. Кроме того, приблизительно в 110 верстах 
от границ округа к северу, в принадлежавших Богословскому округу „Северных“ руд- 
никах по бассейну р.-Тыньи имеется запас около 200 миллионов пудов. 

Из этих месторождений заслуживают внимания: 

Красный и магнитный железняки и железный блеск: Ауэрбахов- 
ское с запасом в 70 милл. пуд. при содержании железа до 58,5%, Воронцовское 
с запасом в 45 миллионов пудов. и с таким же, приблизительно, содержанием железа, 
Покровские с запасом 15 милл. пуд. при содержании железа до 60% и Северные 
с запасом в 200 милл. пуд. при содержании железа до 65% и выше. 

Далее известны месторождения: Кормильцевское и Швецовское, а также Баянов- 
ское, но запасы их не особенно значительны; , 

Бурые железняки и сидериты: Ауэрбаховские, среди глин и песков,, 
с запасом 210—230 милл. пудов при содержании железа, в среднем не ниже 40%, 
и Симские, на девонеких известняках, с запасами около 130 милл. пуд.. при содержа- 
нии железа до 40,75%. Такого же типа месторождения расположены у Петропавлов- 
ского и Богословского заводов, у деревни Марсят, в бассейнах р. р. Кальм, Чапы, 
Атюса и Калвы. ар 

Средний Урал: Гороблагодатский округ. Вероятные запасы желез- 
ных руд в недрах горы Благодати принимаются. ныне в шесть миллиардов 
пудов (проф. Богданович и инженер Ф. И. Кондыкин). Но это вероятный запас только 
на самой горе Благодати, на 2-х верстах длины этого массива. На самом деле, место- 
рождение в не обследованной в рудоносном отношении части его простирается в длину 
на 26 верст, и общие. запасы должны представляться грандиозными: 

В общей исчисленной массе запаса приходится на долю: 


1. Руд: чистых 


а) богатых... .. .. . 2.658.000.000 п. с содерж. железа более 55% 
6) менее богатых. .. . _ 270.000.000°„, менее 55% 
в) бедных . ...- . 942.000.000°,, 40 — 50% 
г) убогих... сс... 294.000:000_.,„ 30 — 40% 


П. Руд сернистых 


а) богатых ... —: 306.000.000 п. с содерж. железа более 55% 
6) бедных ._ с... 1.254.000.000',, ь о 40 — 50% 
в) убогих .... : . _ 42.000:000_,, о ы 30 —40% 


Ш. Руд сернисто-медн.. . 234.000.000. п. 
Итого. .: 6.000.000.000_п.. 


"10 БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК Ш 


В валунчатом месторождении, образовавшемся на месте путем разрушения 
рудосодержащих пород, насчитывается запас до 400 милл. пудов. | 
Нижне-Тагильский округ и гора Высокая. Высокогорский 
район. Известные здесь железорудные месторождения можно разделить на три 
группы: р 
1. Месторождения горы Высокой — магнитный железняк, мартит и 


турьит. 
2. Месторождения района реки Лебяжки магнитный железняк и внезначи- 


тельных количествах мартит и турьит. 

3. Месторождения мелкие — магнитные железняки (площади Выйская, 
Черемшанская, Калянская, Владимиро-Баумановская, Семеновская, Петроковская ит. д.), 
титанистые магнитные железняки (плошади—Березовская, Евстюнинская, 
Егоровская и пр.) и бурые железняки (ряд площадей Висимо-Шайтанской, 
Висимо-Уткинской, Сан-Донато и Черноисточинской дач). 

Гора Высокая. Месторождения горы Высокой до войны распределены были 
между 6 горнозаводскими округами: Нижне-Тагильским, Кизеловским, Алапаевским, 
Верх-Исетским, Строгоновским (Суксунским) и Ревдинским. и 

Из этих шести участков основательно обследован был только Нижне-Тагильский, 
более или менее освешены Ревдинский и Строгоновский, тогда как Кизеловский, 
Алапаевский и Верхне-Исетский изучены слабо. 

Запасы Нижне-Тагильского участка составляют: 


- [. Чистые руды 


а) богатые штуфные с содержанием железа не 
менее: 55 о а ОЖ 
6) глинистые рядовые с содержанием железа от 
35% и выше и богатые порошковые с содер- 
жанием железа до 60—65% . : ме .. 670 (44,1%) 
в) штуфные убогие с ‘содержанием железа от 
В (9,2%) 


П. Сернистые руды 
а) малосернистые (до 0,20%), богатые железом. . и (5%). 
6) сернистые (более '0,20%), богатые железом .. 65: милл. п. (4,3%). 
Ш: Медистые руды 


а) богатые железом сернистые ..... л : 65 милл. п. (4,39) 
б)-тоже: окисленные 


Всего. ..: : 1.520 милл. п: (100%) 
Запасы Ревдинского участка 


Главная жила Несомненный Вероятный Возможный 
Малосернистые и немедистые ... 14 м. п. 36. м. п. 81 м. п. 
Сернисто-медистые +... . 40 м. п. 98 м. п. 215 м. нп. 

Восточная жила 


Малосернистые и немедистые ... 3 м. п. 9 м. п. 21. м. п. 
Сернисто-медистые „0... 0... 10 м. п. 25 м. п. 56. м. п. 


Всего. . 67 м. п. 168 м. п. 373 м. п... 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 11 


Запасы части отводов Кизеловского, Алапаевского, Верхне-Исетского и Строго- 
новского—760 милл. пудов. 

Запас Верх-Исетского участка—280 милл. пуд. 

Запас в’ районе усадеб мастеровых, а также валунчатые скопления северо- 
‚восточного, северного, северо-западного и западного склонов горы Высокой— 
180 милл. пудов. 

Общий же запас Высокой горы—около 3 миллиардов пудов, из какового коли- 
чества составляют: 


]. Чистые руды 


а) богатые руды, с содержанием железа 55% .. 824 милл. п. (27%) 
6) мелкие богатые и глинистые руды с содержа- 

нием железа от 35—55% ‚у. нь. : (26%) 
в) руды убогие с ‘содержанием железа от 35 до 


и —_ (44%) 


П. Сернистые руды 
а) малосернистые с содержанием серы не более 


О. ме (9%) 
6) сернистые с содержанием серы более 0,20% . а: (24%) 


Ш. Медистые руды 


а) руды сернистые .. о ан 65 милл. 
6) руды окисленные з О РЯ 


Всего. . 3.000 милл. п. 


Лебяжинский рудник. Вероятный запас для действующих. разрезов прини- 
мается в настоящее время в 150 милл. п. магнитных железняков, для всего же 
месторождения запасы можно считать достигающими 300 милл. п. Из них около 
200 милл. п. фосфористых (с содержанием фосфора, в среднем, до 0,60%) и 
около 100 милл. п. малофосфористых (©. содержанием фосфора, в среднем, до 
0,20%). Содержание же железа колеблется от 55 до 62%.и выше, достигая 67%. 

Мелкие месторождения: а) Выйский рудник с залежами сернистого и 
сернисто -медистого магнетита. Запас до глубины 55 ‘саж. определен 
в 35 милл. п. Руда весьма богата серою (в среднем, не ниже 0,88%). _ 

6) Рудники: Черемшанский, Каменский, Горелый, Владимиро-Баумановский, Семе- 
новский, Петроковский и Юдихинский с запасами (выясненными магнитометрическими 
съемками 1914, 1915 и 1916 г.г.) магнитного железняка, всего около 100 милл. 
пудов. - - 

Управление рудными делами Высокогорского района принимает, в качестве 
минимального, запас для всей этой группы мелких месторождений в гораздо большей 
цифре, а именно в 500 милл. пудов. 

Екатеринбургский район. Вероятные запасы в недрах месторождений 
могут быть исчислены в 2.675.000:000 пуд. 

Необходимо заметить, что из общего числа невыработанных месторождений 
совершенно неизвестны запасы для 49% месторождений, только частично разведаны 
с установлением запасов 7%, и вероятные запасы намечены для 44%. 

Из более крупных месторождений запасы более или ‘менее здесь выяснены для 

Е 1) Магнитной с вероятным запасом до 1,5 миллиарда пудов и возможным до 
_3 миллиардов пудов. 


12 БОГАТСТВА С.С.С.Р. ВЫПУСК Ш 


2) Елизаветинской с вероятным запасом до 0,2 — 0,3 миллиарда пудов. и воз- 
можным до 0,5 миллиарда пудов. 
3) Синарских, Каменских, Троицких “с вероятным запасом до ‚0,79 миллиардов 
пудов. 
° Запасы руд в этом районе по группам оеороАВВиЕ представляются. в сле. 
дующем виде: 


Содержание | 
ГРУППЫ оне на Запасы в тыс. пуд, 


Сергинская 
1) Нязе-Петровекая . 


[0 
2) Нижне-Сергинская . . Й | 66.600. (3,62%) 


3) Бисертская . 


Шайтанская 


1) Шайтанская. .... й > 
2) Ревдинская ..... . 2.000 
3) Билимбаевская : 


Уткинская 


1) Старо-Уткинская 


2) Ново-Уткинская .,. } _ 40.036 (218%) 


Кыштымская 


1) Кыштымская 


о 1 2 
2) Каслинская ..... [ 116.550 (6,32%) 


‚ Уфалейская 


1) Нижне-Уфалейская .`. \ 


2) Верхне-Уфалейская ` Сведений нет.. 


Полевская. .... 
Сысертская 
Исетская * 


236.000 (12,8%) 
4.000 (4,01%) 


р 

] 

Северская ПО Чань. о } 
в ) 


Верхне-Исетская 


РН 
Нижне-Исетская .. _. | 45,0 —55,0% 343.000 (18,6%) 


Нейво-Рудянская 


Нейво-Вудянская .....] 
Тагил-Шуралинская ..} 45,6 —57,2% — 126.150 (6,87%) 


Режевокая 5) 50.000 (2,71%) 
Каменская. 


Синарская.. .......) 51,4. — 56,5% - 
Каменская °. 44,0` - 48,0% . 789.000 (42,80%) 


Троицкая до. 55% 
Дроп ЖЕ ии ая 


Итого, .. 1.843.936 (100%). 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРРАНЦЕВЫЕ РУДЫ 13 


Вся эта масса запасов распределена между 12`более крупными месторождениями 

(каждое с запасом не менее 25 милл. пудов) и рядом мелких, при чем на’долю послед- 

х, т.-е. мелких, приходится около 668:936.000 пуд, на долю же первых, т. е. круп- 
ных, 1.175.:000:000' п., а именно’(в миллионах пудов): 


1) Смородинское ... 7) Исетекое кро 25 
2) Осиновское .... 8) Логовское ... 60 
3) Красногорское 1 : 9) Закаменное ... 126 ' 
4) Красногорское 2 .: ` 10) Разгуляевское ... 139 
5) Ксобродское . .'. 11) Сипаво-Новиковское. 184 
6) Елизаветинское В 12) Гросмановское . .. 255 


Кроме того, к этим запасам следует присоединить еще 1,5 миллиарда пудов 
титанистых руд.из магнитного месторождения Шайтанской группы, не имеющих 
пока применения, вследствие трудноплавкости руд, и таким образом весь запас Екатерин- 
бургского района выражается в 3.343.936.000 пудах. 

Алапаевский рудный округ. Возможные запасы железных. руд проф. 
К. И. Богданович, основываясь на данных академика А. П. Карпинского, принимает 
в б миллиардов пудов. Вероятные запасы разделяются на три группы: Алапаевские— 
2 миллиарда пудов, Зыряновские ——1 миллиард пудов, Верхне-Синячихинские — 
\ миллиарда пудов, а всего — 3% миллиарда пудов. 

Разведанные запасы: Алапаевские — 350 миллионов пудов, Зыряновские — 
120 миллионов пудов и Синячихинские—75 миллионов пудов. Руды типичные — бурые 
железняки. Содержание железа для руд 1-го сорта 48 — 52% (7% общего запаса), 
2-го сорта 40 — 48% (32% общего запаса), 3-го сорта 38 — 48% (31% общего запаса) 
и 4-го сорта 35% (30% общего’ запаса). а 

жный Урал. Гора Магнитная. На основании подсчетов ‘геолога 
А. Н. Заварицкого (в 1911- 12 г.г.) разведанные (вполне установленные и вероятные) 
запасы рассыпных руд на площади в 334.500 кв. сажен равняются (только для 
штуфного, доступного ручной обработке материала) — 370.000.000 п., из них на 


Пана вое 206 100.000. пуд. 
2) Уванке сила в а а 1 28000.0005-, 
З)Дальней т а в: .  52.300.000°, 
4) Восточном склоне г. Атач ........ 39.600.000 


22 


Итого. . 369.700.000. пуд. 


Запасы коренных руд на плошади 100.000 кв: сажен ‘определяются. 
в 2.864.000.000. п., из коих: : 


1) на Дальней 1...  346.:000:000' пуд. 
зна жевке ооо роса итее. 91е100:000.000°›, 
3) в Северн. части Западного склонаг. Атач 1.000.000.000 `,, 
4) у подножия горы Атач и Узянки ....  378.000.000°, 
5) на Узянке .. о. © ’ 200.000.000,, 
и 6) на восточном подножии горы Атач. . .  840.000.000 , 


Итого. . 2.864.000.000 пуд. 


Е Таким образом запасы разведанных руд = 370.000.000. -- 2.864.000.000 = 
—3.234.000.000' пудов. 


14 БОГАТСТВА. С.С.С.Р.—ВЫПУСК Ш 


о ить ар артурьколих <> 


Кроме того, весьма значительные массы руды сосредоточены в местностях 
рудоносность которых удостоверена шурфами или скважинами. Минимальный подсчет. 
определяет в этих последних частях запас руды в 2.770.000.000 п. Таким образом 
общий запас в месторождении руды, богатой содержаниём железа (не ‘ниже 60%), 
достигает 6 миллиардов пудов. 

Проф. В. И. Бауман, основываясь на данных производившихся под его руковод- 
ством в 1918 г. магнитно-метрических работ, высказывался в смысле возможности | 
фиксировать“(в качестве предельной цифры) запасы горы Магнитной в 8 и даже 
10 миллиардов пудов. ` ь 

Кроме этих запасов, месторождение содержит еще весьма значительное количе- 
ство (неисчисленное) более убогих руд. ] 

Бакальский рудный округ. Главная масса руд `этих месторождений— 
бурые железняки и в значительно меньших количествах (при переходе на глу- 
бину) шпатовые железняки. 

Наиболее распространенная форма залегания руд- пластовая, а мелкие залежи 
имеют гнездовой характер. Пласты достигают мошности 15—25 саж. при простира-. 
нии на сотни саженей. Содержание железа от 50 до 60% и выше и, в среднем, . 
может быть принято в 55—56%. Сера почти отсутствует, фосфору также мало (не 
более 0,055%). . 

Запасы руд для главнейших месторождений исчисляются (А. Н. Заварицким) 
для Бакальского рудника: 


а Е 


а еее 


еек 


Бывший Казенный и Симский. ..... 562.000.000 
Старый Бакал а ее . 50.000.000 
Буляндинский р. ..... . И .. 488.000.000 
Тяжелые и Булановские р.р. : о 170.000:000 
Успенские: р.р.: ее... я 651.000.000 
Ельничный ао ине .  71.000.000 


В приведенную цифру общих запасов не вошли сравнительно мелкие или недо- | 
статочно разведанные месторождения. Существуют предположения, что действитель- | 
ные запасы’ значительно превышают только что указанные 2 миллиарда пудов, тем 
более, что запасы всех перечисленных месторождений в глубину не вполне выяснены, | 

Комаровские месторождения в дачах заводов Зигазинского, Авзяно- о 
Петровского, Инзерского, Лапыштинского и Узянского о пока мало еще обсле: 
дованы. - 

Руды, по свойствам и качествам своим, мало чем отличаются от бакальских, 
Наряду ‘с мелко и крупно пористыми, обычно сильно кремнистыми, иногда фосфори-. 
стыми, встречаются и плотные бурые железняки с менышим содержанием кремне- 

` кислоты, без фосфора и с содержанием железа в 55—60%. 

Запасы Зигазино-Комаровской группы спорны. По одним источникам, за Кара: 
бийнским рудником числятся миллиарды ` пудов руды (до-5 миллиардов, по. данным | 
анкеты 1919—1920 г.г.); точно также и запасы Туканского и Тарского месторожде | 
ний расцениваются миллиардами. 

Обследования инженера НагАу в .1892—93. г.г. определяют запасы месторожде: | 
ний Зигазинской, Комаровской и отчасти Инзерской дачи до 3-х миллиардов. 
пудов. | 

Инженер Куликовский определяет запас только для части Комаровских место | 
рождений в 3,136 миллиардов пудов, а именно: для Туканского, Ермотаевского | 
и Карандинского рудников 440 милл. пуд.; для Зигазинского, Каратаевского, Кара- | 
бинского—499 милл. пуд.; Тарского—23 милл. пуд.; Майгашлинского—710 милл. пуд; ) 
Какашковского—323 милл. пуд.; Туссагановского—1.141 милл. пудов. Е 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 15 


Проф. К. И. Богданович и А. Н. Заварицкий определяют запасы Комаровско- 
Зигазинских месторождений, в качестве предварительных, не менее, как в 1 миллиард 
пудов. _ , 

Во всяком случае, запасы эти, несомненно, чрезвычайно. велики. 

Инзерская группа месторождений. Главнейшие месторождения — 
Кошеялгинское, Натаскинское, Метезинское, Усматалинское._ Руда—плотные бурые 
железняки-с содержанием железа до 55—60%; иногда сильно кремнистые. Запасы 
не подсчитаны, но ожидаются значительные. 

Узянская группа месторождений. Месторождения—Кухтурское Ш-е, 
Явлукское, Кухтурское Ге и Кухтурское П-е. Форма залегания—пластообразная. 
Руда—бурые железняки, твердые и плотные, с содержанием железа до 51% 
и кремнекислоты от 14 до 24%. Запасы не определены, но, вероятно, велики, о60- 
бенно для первых двух из указанных месторождений. Н 

Лапыштинская группа месторождений. Месторождения —Колыштин- 
ское, Багарештинское, Юшинское [-е, Менеузкое. Руды—бурые железняки зале- 
гают частью пластообразно, частью в виде гнезд. Содержание железа до 50—51%, 
кремнекислоты 10—15% и выше. Запасы не обследованы, но обешают быть весьма 
значительными, особенно для первого из поименованных месторождений. 

Златоустовский рудный округ. Сюда входят группы месторождений 
Кусинская, Златоустовская и Саткинская. 

Кусинская группа. Состоит из 18 железных рудников. Формы залегания— 
пластообразные, в виде штоков, и гнездовые. Содержание железа до 53% и лишь 
в исключительных случаях несколько выше; руды несколько фосфористые (до 0,09%), 
кремнекислоты 16—17%. 

Запасы или невполне установлены, или спорные. В Ахтинском руднике мини- 
мальный запас высчитывают в 65 милл. пуд. В Верхне-Кисягинском месторожде- 
нии определяют запас в 35 `милл. пуд. Вообще же для всей группы запас значительно 
превосходит 100 милл. пуд., но требуются дальнейшие обследования. - 

Златоустовская труппа. Руды-бурые железняки. Всего рудников 
около 40. Содержание железа до 54—55%, иногда фосфористые (ло 0,016—0,20%) 
и довольно часто кремнистые. Лучшие месторождения: Орловское с запасом 

в 11 милл. пуд. Таганайское—мошная залежь. с неустановленными запасами, Тесь- 
минское с запасом до 70 милл. пудов. Е 

Саткинская группа. Из 18 месторождений бурого железняка 
с содержанием железа до 55%, кремнекислоты не ниже 11—12%, фосфора. около 
0,12%, особенного внимания заслуживают месторождения: Корельское, Ключевское, 
Коримское, Умерское. Запасы всюду не обследованы. По реке Копанке расположены 
значительные залежи титанистого магнитного железняка с запасом до 
70 милл. пудов. Кроме того, подобные же месторождения имеются в нескольких 
других пунктах Саткинской дачи. - 

Белорецкая группа .магнитогорского округа. Главнейшие место- 
рождения—Месселинское, Тирлянское, Нижнее, Среднее и Верхнее - Аршинские. 
Содержание железа в бурых железняках около. 45%, кремнекислоты до 15% и 
фосфора иногда до 0,14%. Запасы мало обследованы. 


, 


5. Южная рудная область 


В состав южной железорудной области, расположенной в пределах Украины, 
входят три. района: | : 
1) Полоса метаморфических сланцев, распадающаяся на два бассейна—_Кривой 
Рог и Корсак-Могила; 
’2) Донецкий бассейн и 
3) Керченский полуостров. 


16 БОГАТСТВА С.С.С.Р:—ВЫПУСК Ш 


Кривой Рог. Рудоносная плошадь этого бассейна расположена на границе. 
Екатеринославской 'и Одесской губерний, по р. Ингульцу и его притокам — р.р. 
Саксагани и Желтой. Площадь эта тянется узкою полосою почти в меридиональном 
направлении по долинам названных рек—в длину около 100 километров. Наибольшую 
ширину она имеет у с. Кривого Рога, где достигает около ‘6 км. Железные руды 
залегают среди толщ железистых кварцитов и глинистых и других сланцев. Залежи 
имеют, в общем, пластообразный характер, частью гнездообразный. В ‘северной части 
бассейна, в районе рек Желтой и Саксагани, преобладает гнездовой `характер руд 
ных залежей, простирание которых достигает иногда нескольких сот саженей, а 
мощность до 40 сажен. В южной жё части бассейна встречаются, преимуще- 
ственно, залежи пластового характера (пласты Червонной балки, пласт 'Тарапака 
и Лихмановский пласт), при чём мощность пластов обычно не превышает 2—3 сажен, 
Залегание пород—сильно нарушенное. Они сжаты в складки в нескольких направле. 
ниях. Руды представляют собою красный железняк и железный блеск 
реже бурый железняк и отличаются высоким содержанием железа, превышаю- 
_ шим иногда 70%. Обычно добывалась руда с 60—70% железа, руды же с содержа: 
нием менее 55—56% считались бедными ‘и разрабатывались. лишь в немногих случаях, 

Относительно общих запасов бассейна существуют разногласия. 

Так проф. К. И. Богданович считал в ‘бассейне вероятные запасы 
в 5.246 милл. пуд., что при среднем содержании железа в руде 62% дает 3.257 милл,. 
пудов металлического железа. Совет Съездов ‘горнопромышленников юта России» 
определяя вероятный запас в .5.462,5 милл. пуд. предполагаемый ж. 
в 12.532,5 милл. пуд. (200.000.000 тонн), разведанные же запасы определял. 
в 4,2 миллиарда пудов. Наконец, правительственная комиссия 1909 г. определяла эти. 
запасы в 13 миллиардов пудов. Так как после этого года (1909) разведочными рабо- 
тами отдельных железорудных предприятий были обнаружены новые, неучтенные 
рудные залежи, то общий запас руд в бассейне следует оценивать более высокою. 
цифрою, в особенности, если еще принять в соображение, что между экснлоатирую- | 
шимися частями имеются совершенно пока неразведанные, длиною по несколько | 
верст, промежуточные участки. Криворожский бассейн обычно разделяют на 7 отдел 
ных райнов, представляющих самостоятельные группы месторождений, отличающихся 
характером рудных залежей и свойствами руды. Районы эти: : : 

1) реки Желтой; 2) Саксаганская группа; 3) Червонной балки; 4) Тарапакский | 
5) Лихмановский; 6) Ингулецкая группа и 7) Кандыбинский. - 2 

„Керченский железорудный район. Месторождения этого района ‘обра-\ 
зуют несколько отдельных рудных залежей пластового характера, мощностью от 2 40. 
сажен, отличающихся правильностью залегания. Руда бурый железняк. 
с содержанием железа от 35 ‘до 45%, марганца до 5—7%, фосфора 1/5 %—. 
215%. При добыче получается не более 20% кусковой’руды, остальная’ же руда— 
сыпучий ‘материал, идущий в плавку только после брикетирования. Разработка руды. 
велась открытыми работами, частью’. при посредстве экскаваторов. Правильность | 
залегания, мощность пластов, легкость и дешевизна разработок, обширность площади 
охватываемой месторождениями, весьма благоприятное географическое ‘положение 
(на самом берегу моря) и близкое” сходство руд © рудами Эльзаса-Лотарингии | 
и Люксембурга, на ‘которых до войны основана была‘ преобладающая часть произ: | 
водства германской металлургии —все ‘это ‘обеспечивает керченским рудам большое’ 
будущее. 
ажнейшими месторождениями здесь являются: Ново-Карантинное, Баксанское, | 
Оссовинское, Камыш-Бурунское, Яныш-Такильское, Кыз-Аульское ‘и Черлекское. ° | 
‘Общие запасы определяются, на основании тщательных разведочных работ, | 


менее 55 миллиардов пудов. 


онецкий железорудный район. Первыми ‘известными на юге место: \ 
рождениями железных руд были месторождения теперешней Донецкой губ. и бывш. Дон | 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 17 


ской области. Здесь известны многочисленные гнездообразные месторождения в Бах- 
мутском и 6. ‚ Славяносербском уездах — бурого, переходящего на’ глубине 
в шпатовый, железняка с содержанием железа 35-—40%. Хотя эти залежи распро- 
страняются на значительные протяжения (до. '/5 версты), они имеют весьма ограни- 
ченную мощность и глубину. Они встречаются в так называемой Кальмиусо-Торецкой 
котловине —у ‘сел. Михайловки (Железное, Корсунское, Никитовка и т. д.). Большое 
промышленное значение имеют эти месторождения в восточной части бассейна— 
в Донской ‘обл. и в прилегающей к ней части Бахмутского уезда, где они носят 
более правильный, пластообразный характер, встречаясь здесь в Сатковской и Гру- 
шевской котловинах, а также в районе ст. Лихой. 

В 70 годах прошлого столетия, на основании недостаточно обстоятельных 
разведок, запасы здесь принято было исчислять в 24,4 миллиарда пудов руды, или, 
при 40% содержания железа, в 9,8 миллиарда пудов металлического железа. Эти 
грандиозные надежды совершенно не оправдались: вероятный запас руды не пре- 
вышает` 20.000.000 пудов, оставшихся после выработки из месторождений в течение 
30 лет ‘эксплоатации 30. миллионов пудов. В настоящее время эти железорудные 
месторождения, ввиду исключительно благоприятного расположения их среди угольных 
пластов бассейна, оказываются разведанными лучше других южно-русских железо- 
рудных месторождений, и это позволяет утверждать, что расчитывать на эти место- 
рождения в качестве серьезного поставщика железных руд для южной металлургии 
не приходится 

Месторождение „Корсак-Могила“. Это месторождение расположено 
в Бердянском уезде Донецкой губернии. Руда — железный блеск, местами 
магнитный и красный железняк — высокого качества, с содержанием железа 
66—67%. К настоящему времени разведаны были две пластообразные залежи мощ- 
ностью около б.саж. и с запасом около 20 миллионов пудов руды. 


6. Кавказская область 


Здесь имеется значительное число. месторождений железных руд, однако почти 
все они еще не разведаны. Промышленное значение выяснено пока для Дашкесанского 
’месторбждения, расположенного по ‘р. Кочкарке, в Азербейджане, в расстоянии 

30 верст к югу от Ганджы. Здесь среди других руд имеется и магнитный 
_железняк. Часть этого месторождения, принадлежавшая фирме Сименс, была 
‘разведана, и запас железной руды определен в 400. мил. пудов при среднем содер- 
’ жании железа в 60%. Запасы другой части определены в 5 миллиардов пудов. 
Не доверяя этой цифре, проф. Богданович определяет вероятный запас руды здесь 
в 800 миллионов пудов, а в переводе на железо — 475 миллионов пудов. 
Другое железорудное месторождение Кавказа, имеющее промышленное зна- 
чение, — Чатахское в Грузии, в Борчалинском уезде. Руда здесь--железный блеск 
и магнитный железняк с содержанием железа около 50%. Запасы можно счи- 
тать в 60 милл. пудов. 
г Можно попутно упомянуть еще. о месторождении магнитного, титано- 
содержащего железняка вблизи гор. Ганджа у станции Алабашльи. Содержание 
” железа здесь от 40-57%, титана 1,08—2,17%. 
` ° Наконец, в последние довоенные годы разрабатывалось в весьма незначительных 
размерах месторождение железной охры в быв. Кутаисской губернии с целью 
переработки ее в краску. . 


7. Туркестанская рудная область 


В пределах Турк- и Кирреспублик имеются также довольно многочисленные 
’ месторождения железных руд, к сожалению, весьма недостаточно пока обследованные. 
Чаще попадаются месторождевия бурых железняков и сферосидеритов, 
реже магнитного железняка, . 
738—2 


нь 


еаетеыорыы 302 


аееееененыккь 


18 БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК 11 

Известно много месторождений железного блеска в Чимкентском уезде, 
но все они, повидимому, лишены промышленного значения. 

По р. Темирген около Турганского прохода еще недавно разрабатывалась 
залежь бурого железняка, мошностью жилы от 1 до 4 метров, простирающаяся 
на 25 саж. с падением на значительную глубину. 

В бассейне Чаткала расположено несколько месторождений железного 
блеска и магнитного железняка: 

1) на правом берегу р. Угам, против села Хумсан, с мошностью залежи в 8 

2) по р. Пскем, в верховьях р. Кирайгыр, где имеются три штока магнит. 
ного железняка, из которых наиболее мошный в 30Ж8 м; 

3) по р. Кынач-су (притоку Пскема), где жилы железного блеска дости. 
гают 2 м толщины. 

Наиболее значительное из известных в крае месторождение расположено 
в Наманганском уезде, по р. Гава, между реками Урюк и Уртасу. (Гора магнит. 
ного железняка с запасом. руды в 53 миллиона пудов). 

Большинство же месторождений железных руд в виде бурых железняков 
или сферосидеритов (в Бухаре, в горах Каратау и др.) незначительно по 
запасам. 

Обнаружено, наконец, несколько месторождений бурого и магнитного 
железняка (мощностью залежей от 1,5 до 2,5 аршин) также в Пржевальском уезде 
Семиреченской области. 


8. Сибирские железорудные районы 


Степной край (Кустанайская, (Семипалатинская и Акмолинская губернии 
Кирреспублики). В районах этих губерний имеются многочисленные указания на при 
сутствие месторождений железных руд, при чем, согласно этим указаниям, самые 
месторождения отличаются как разнообразием заключающихся в них руд, таки боль 
шим содержанием в них железа. Я а 

Считая от запада к востоку, можно указать на следующие рудоносные районы, 

Мугоджарский район, окаймляющий Киргизскую степь с западной стороны, 
Здесь обнаружены троякого` рода месторождения. Г 

Магнитный железняк на Джаман-Тау невдалеке (к югу) от Бер-чогур| 
ского каменноугольного месторождения. Месторождение представляет собою што 


’магнитного железняка`с выделением медной зелени при содержании в руд’ 
‚ железа до 67%. Запасы остаются пока невыясненными. 


Таже магнитная железная руда на водоразделе между реками Тамды-орь 
и Карабужак. 

Бурый железняк и сидерит в долине Алабаза и гор. Кокпекты. 

Бурые оолитовые железнякив Кустанайском районе Тургайской Области 
по р. Аяту, притоку р. Тобола. 

Промышленное значение имеет едва ли не одно лишь первое из указанных 
месторождений. , 

Район от верховья р. Тургая на юго-восток к горам Улу-Та}, 
а также бассейн правых притоков р. Сары-су, притока Сыр- Дарьи 
Здесь преобладают месторождения красного железняка, при чем мощности 
рудной массы местами достигает 3—4 саженей. 

К числу таких месторождений относятся: 1) у истоков р. Сарьи-Тургай, в группе 
возвышенностей Джижекыз, — два пласта, мощностью один 3—4 сажени, другой 
1 сажень; 2) в истоках Чагарлы-Джилянчика на юго-запад от гор. Улу-Тау; 3) в холма’ 
Наиза-Тас к юго-западу от меднорудного месторождения Джезкаран (6. Атбасар» 
ского О-ва). | 


Район между р. Ишимом и гор. Атбасаром. Известны бурые и красный 
железняки в глинистых сланцах — невыясненного промышленного значения. 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 19 


Район у Баян-Аула-Каркаралинска (восточная часть Киргизских степей). Кроме 
вышеуказанных разновидностей железных руд, здесь встречаются также другие 


их типы: 

1) Месторождение титаномагнетита Тыр-Агыр. 

2) Близкое по своему типу к только что указанному месторождение на Джатике. 

3) Штоковые и гнездовые месторождения магнитного железняка, 
красного железняка и железного блеска на горе Сары-Тюбе на юго- 
запад от Баян-Аула, в окрестностях Успенского медного рудника. (уроч. Нельды); 

4) Урочище Басты-Алмялы в 125 верстах к юго-западу от Каркаралинска, где 
расположено месторождение‘ красного железняка и железного блеска. 

5) Ряд месторождений магнитного и красного железняка в кварцитах 
и сланцах: Мурза-Чеку около Баян-Аула; в рудниках Константиновского, Михайлов- 
ского и др. на Восток от Каркаралинска. В этих месторождениях, расположенных 
на северном склоне горы Куу, залегают массы железного блеска.и красного желез- 
няка мощностью до 11|, саж. К такому же типу можно отнести и крупное 
железорудное месторождение — Тогайское (или Кень-Тюбе, или Ак-Чеку) в 70 вер- 
стах к востоку от Каркаралинска. 


Предполагают, что возможный запас руды здесь не менее 11/. милл. куб. м 
или 7.000.000 тонн, что составляет в чугуне около 4.200.000 тонн. Сюда же, вероятно, 
относится месторождение красного железняка Танерчи к юго-востоку от Кар- 
каралинска. 

6) Глинистые железняки и сферосидериты: а) около озера Талды- 
Куль в Каркаралинском уезде; 6) к востоку от станции Белагячской (к югу от Баян- 
Аула); в) около Кара-Оба; г) в горах Кызыл-Раи на юго-запад и юг от Каркаралинска; 
д) около Крещенского рудника; е) около станции Кызылмульской (на тракте Семи- 
палатинск-Сергиополь). 

Точных сведений о. перечисленных месторождениях нет. 

Томский и Алтайский районы. В Алтайском округе имеется много 
железорудных месторождений, частью сопровождающих месторождения других рудных 
ископаемых (медных, серебромедных), частью обособленных в самостоятельные залежи. 
Огромное большинство этих месторождений железа не имеет однако промышленного 
значения. 

Более или менее известны `гнездовые месторождения бурых железняков 
в окрестностях г. Кузнецка, на которых в прежнее время работали два ныне без- 
действующих завода — Томский на р. Чумыше в 50 в. на юго-запад от г. Кузнецка и 
Гурьевский на р. Малом Бачате в 100 верстах от г. Кузнецка. К числу этих место- 
рождений относятся гнезда бурого железняка к северу от дер. Ариничевой 
около деревень Вагановой и ПШестеровой (на реке Уре) и Салаирского рудника 
Запасы большинства этих месторождений мало значительны. Содержание в рудах 
железа от 54,7—59,7% при довольно большом количестве марганца. 


Далее следует отметить месторождения бурого железняка в бассейне 
_р. Каракапа, притока Оби, около деревень Урюпиной, Шарчиной и др. Гнезда здесь, 
занимая довольно большие площади, имеют незначительную мошность (1'|,—2 арш.). 
Подобные же месторождения известны по рекам Ояш, Каменка, Порос, в окрест- 
ностях Томского завода у дер. Краюшкиной, Карачайки и др. Одному из таких 
месторождений в окрестностях с. Ишима, на левом берегу р. Яи в Томском округе, 
приписывают запас руды в нескольких только гнездах до 100 тыс. тонн. 

Кроме тнездовых залеганий в пределах Кузнецкого бассейна Алтайского округа, 
бурые железняки, а также сферосидериты распространены по долине р. Томи, 
по Ускату, в окрестностях дер. Шарапской, по р. Ине, Бачту и др. Месторождения 
эти непостоянны по простиранию и не особенно значительны по запасам. Содержание 
железа в руде. 51%. . 

: р 


20 ’ БОГАТСТВА С.С.С.Р.— ВЫПУСК Ш 


В раесматриваемом районе имеются также месторождения красных железнякоь 
Таково Юрманское месторождение между реками Б. и М. Юрманом, по Толапочих| 
и др. местам около Гурьевского завода. Запас этого месторождения лучше изучен 
и определен в 15 милл. п. при содержании железа 40 — 45%. В той же местноси 
обнаружено месторождение красного железняка. К востоку от Гурьевского 
завода, за мельницею, расположено месторождезие красного железняка, кот. 
рое, как полагают, заслуживает подробной разведки. 

Около Сужденки расположены месторождения шпатовых желез няковю 
р. Алчедату, около с. Лебедянского Томского округа... Кроме того, в Мариинскои 
округе около села Троицко-Тисульского указывают месторождение глинистого 
сферосидерита, но оба эти месторождения не разведаны. 

Магнитный. железняк. Месторождением весьма значительного промышлех 
ного значения на Алтае является Тельбесское месторождение магнитных желез 
няков, расположенное на обширной плошади между реками Тельбес (правый приток 
р. Кондомы, притока р. Томи) и Мундыбаш, в 60 верстах к югу от г. Кузнецка. Руд 
обнаружена здесь в ряде залежей (Тельбес, Обрабаш, Темир-Тау, Алкаин, Суха: 
ринка и др.). Запасы исчислены только на трех детально разведанных залежах в 
общего числа девяти отдельно расположенных (Тельбесского, Темирского и Обрабаш) 
составляют 650.000.000 пудов, а возможные для шести месторождений (кроме толью 
что указанных Сухаринки. Большой горы и Улу-Тау) — 935.000.000 пудов, или всею 
около 1.585 милл. пудов. Среднее содержание железа составляет в трех деталью 
разведанных месторожениях — 58%, 54%, 45%. Содержание серы незначителью 
и лишь в одном из штоков, на глубине 15 саж., достигает 3— их. 

Новые данные, полученные разведками, указывают на полную возможнос» 
основания на рудах Тельбесского района крупного металлургического предприятия, 

Железный блеск и железная слюдка. Залежи этих минералов обна| 
ружены на горе Чара по р. Уймене в бассейне р. Бии и пока не разведаны. | 

нисейский район. В этом районе обрашают на себя внимание два руде 
носных подрайона: 

1) по восточному склону и подножию хребта Кузнецкий Алатау, с прилежащим 
частями Минусинской, степи, и 

_2)`к востоку от Енисея Ирбинская дача. 

В первом районе имеются месторождения магнитного железняка, сор 
вождаемого иногда железным блеском, при чем часто обнаруживается тесни 
связь железных руд с ‘окисленными и ‘сернистыми медными, так что некоторм 
месторождения разрабатывались на медную руду. К таким месторождениям отно 
сятся Шарыповское в горах Ашпан между озерами Иткуль ‘и Широ, Карыжек 
в вершине р. Сыстыгджула и др. Безусловно промышленное значение из числа эти 
месторождений имеет Абаканское, разрабатывавшееся одноименным заводом, распо: 
ложенным на левом берегу р. Аба-Кана в 150 вер. от впадения его в Енисей меж] 
устьями против Аба - Кана — Средней и Малой Кени. Месторождение представлям 
ряд залежей магнитного железняка, расположенных по правому берегу р. Мало 
Кени Полосою на протяжении до 3 вер. Оно распределено между рудниками: Ал 
ксеевским, Охристым, Красно-Охристым, Шпатоватым, Магнитным, Дальним и Аб 
канскою Благодатью. Все они составляют одну рудную полосу длиною боле 
500 саженей, из которой выделяется несколько отдельных залежей: 

1) на южном конце — несколько небольших штоков; 

2) мошный промежуточный шток длиною свыше 300. саж.., разбивающийй 
в южной и северной части на ряд мелких штоков; | 


3) не вскрытая еще на всем протяжении не менее 100 саж. залежь к севере) 


| 

востоку; 

4) так называемая „Абаканская Благодать“, составляющая Часть предыдуще" 
оторванная от последней сбросом. 


! 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 21 


К этим залежам прилегают еще несколько других. Глубина залегания руд 
незначительна, многие залежи выходят непосредственно на поверхность. Три уступа. 
на „Абаканской Благодати“ обнаружили сплошную руду более, чем на 20 саж. по 
вертикали. Руда —^однородный тонко зернистый магнитный железняк с вкрап- 
ленностями пирита, медного колчедана и кольцита. Содержание серы увеличивается 
с глубиною. В верхних частях штоков магнезит превращен в охрисгый бурый 
железняк. Обычное содержание железа 65% и выше. 


В верхних частях забоев содержание железа местами понижалось до 53 —58%, 
обычно же около 65% и больше. 

Общий запас трех главных залежей этого месторождения исчисляется не менее, 
чем в 900 миллионов‘пудов, что отвечает количеству, примерно, 25 милл. пудов на 
каждую сажень глубины, если принять среднюю глубину в 40 саж.; в действительности 
эта глубина для двух южных залежей более значительна. 

Вблизи от Абаканского завода к северо-востоку по.речке Камыште около улуса 
Балганева расположено месторождение магнитного железняка (Чудские копи), 
подходящее по условиям залегания к Абаканскому месторождению. 

Ирбинская дача расположена в. юго-восточной части Минусинского округа, 
в бассейне правых притоков р. Тубы. Месторождение магнитного железняка 
здесь разрабатывалось некоторое время для Ирбинского завода, построенного в 1734 г. 
и действовавшего до 1829 года. но состоит из 7 больших и нескольких меньших 
рудных штоков. Ь : 

Вероятный запас руды в семи больших штоках определяется около 100 мхлл. 
пудов, возможн ый же запас —в 480 милл. пудов. 

К востоку от Енисея расположено Иржинское. (или Барсугашское) месторождение 
красного железняка около дер. Иржинской в Минусинском уезде, представляю- 
щее несколько штоков. Месторождение это. не разведано. 

Далее‘ известно, но также не ‘исследовано месторождение магнитного 
железняка около горы Железной по р. Сисилгу в 70 в. от устья ее. 

Наконец, в районе имеются многочисленные Месторождения бурого желез- 
няка и сферосидерита в тнездовых залежах. Таковы: в Канском уезде, эксплоа- 
тировавшиеся Домановским заводом; вблизи Ачинска по р. Улую и возле гор. Ени- 
сейска. Руды — легкоплавкие, с содержанием железа около 25 — 30%; они разраба- 
тываются отчасти окрестными крестьянами. 

‚ Иркутский район. Магнитный железняк. Из месторождений этого 
вида здесь, прежде всего›следует указать на группу, питавшую бывший Николаевский 
завод, расположенный при впадении р. Оки в Ангару, вблизи Братского острога. 

Месторождения эти следующие: 

Долоновское и Ермаковское — на левой стороне Ангары, Красноярское и Кежем- 
ское — на правой. Руда — в виде магнитного железняка. 

Вероятный запас определен был только для Ермаковского месторождения, 
до уровня р. Ермаковки, при протяжении жил в глубину до 45 саж., по простиранию 
до 600 саж. и средней мощности в 1 саж., всего в 54 миллиона пудов. Это запас — 
возможный; значительная часть его уже выработана, и для развития добычи 
необходимо будет прибегнуть к подземным работам, а со временем и нижё уровня 
грунтовых вод. 

Долоновское месторождение почти выработано до уровня воды, Красноярское 
же и Кежемское были раскрыты пока только на незначительной части их обнаружен- 
° ного протяжения, при чем мощность их жил в раскрытой части превосходит таковую 
же Ермаковского. Надо полагать, что общий запас этих трех месторождений (возмож- 
ный). составляет около 180 миллионов пудов. 

Помимо этих месторождений, к востоку от Кежемского рудника, в 120 вер. от 
_ него, открыты месторождения в системе р. Илима, по речке Коршуниха у дер. Шеста- 


22 . БОГАТСТВА С.С.С.Р.-_ВЫПУСК Ш 


ковой и по реч. Косьянке, по качеству руд приближающиеся к Николаевским 
с содержанием железа 57,69% — 65,22%. . 

Существует полное вероятие возможности открытия здесь же ряда новых подоб. 
ных месторождений. 

Положение этого рудного района чрезвычайно благоприятно — на берегу полно. 
водной Ангары у Падуинского порога, обладающего значительным запасом гидравли. 
ческой энергии, вблизи месторождений каменного угля (вниз по течению р. Ангары, 
ниже устья реки Каты), и на самой линии проектированной к постройке железной 
дороги Тулун-—Уапь—Кут. Такие условия создают возможность возникновения здесь 
одного из будущих центров железной промышленности Сибири, в особенности, если 
будут осуществлены предположения о соединении этого района с Сибирскою маги: 
стралью. 
Бурые железняки и сферосидериты. Эти руды сильно распространены 

в рассматриваемом районе. Они встречаются, главным образом, в Балаганском уезде, 
по берегам р. Оки, в пади Батуйской между станцией Половинка и дер. Бархатовой 
и в Нижнеудинском уезде около села Шебарты, а также (на поверхности известия. 
ков)—по р. Лене—в Киренском уезде и на о-ве Ольхова, а также— в Верхоленскои 
уезде в вершине р. Кучулги. Вуды эти некогда переплавлялись на старинном Ангин- 
ском или Лапинском заводе на р. Анге в 8 вер. от Байкала (с 1731 г. по 1741 г.), 

Якутский район. Здесь известны очень многочисленные месторождения 
железных руд в виде магнитного железняка, бурых железняков и сфе. 
росидеритов. Однако между открытыми и известными в этой обширнейшей 
области месторождениями не существует пока еще ни одного, имеющего промыш. 
ленное значение, хотя на таких рудах, около Якутска, работал некогда Тамгинский 
завод (1732 .г.), а на р. Вилюе и по р. Лютенге (приток Лены) около По: 
кровской станции местные якуты выплавляют железо. | 

Забайкальский район. ‘Район этот Яблоновым хребтом западнее Читы 
разделяется на’ две естественные части: западную, ‘или Селенгинскую Даурию, и. 
восточную, или Нерчинскую Даурию. 

В западной части указывают до 36 местонахождений железных руд, при чем 
из этого числа только одно подвергалось разработке для нужд Петровского завода’ 
„Кабинета“, а именно Балегинское. Оно разрабатывалось с 1789 года и может быть 
признано достаточно разведанным. Руды — магнитный железняк, местами 
красный, залегают в форме ряда незначительных штоков. Такого же рода 
месторождения констатированы в Цаган-дабанском хребте, на Змеиной горе, в Старом 
руднике, на Песчаной горе, а также в Худунском хребте: Тарбагатайское месторо- 
ждение (в Хамар-дабане, именно в бассейне р. Курбы),; Ингизханское место- 
рождение (частью с медными рудами), Кундуйское, Хутиртуй, Орсак, Мысов- 
ское и друг. Часть этих месторождений была разведана управлением Петровского 
завода, но запасы повсюду оказались незначительными. Так в группе Кундуйских 
месторождений определен запас около 1 миллиона пудов, в Хутиртуйском — около 
750 тыс пуд., в Орсак — всего 90 тыс. пуд., в Балегинском же, где определенные | 
запасы не превышали 2 миллионов пудов, добыто уже не менее 700 тыс. пудов. 

Кундуйская руда содержит железа от 60% до 66,89%; Мысовское — 57,16% — 
58,86%. 

В восточном Забайкалье, кроме признаков магнитного железняка, имеются 
указания на нахождение глинистого сферосидерита в бассейне р. Конды 
в окрестностях Телембинского и Подкаменного озера к северу от Читы. 

Нерчинском округе наиболее значительные месторождения‘ железных руд’ 

` находятся в Железном Кряже в районе Нижней Борзи, где магнитный железняк. 
образует мощные жильные штоки толщинсю от 7 до 3 саж. и длиною до 200 сажен. 
Такие же месторождения находятся около Верхнего Калгукана и около села Калги. | 
Площадь, на которой наблюдаются выходы железной руды в районе Железного Кряжа.. 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ < 23 


занимает около 20 кв. верст, и месторождения эти требуют (и заслуживают) еще 
выяснения своего, промышленного. значения. 

Амурский район. Красный железняк. Малый Хинган; Месторождение 
это было открыто и частью развелано в 1863 году. Содержание железа в руде 
достигает 55,28%, фосфора до 0,185%. Вероятный запас (на протяжении 3 верст, 
при мошности 0,6 саж, до глубины 20 саж.) около 45 милл. пуд. 

В 1915 г. открыты были в Малом Хингане, в районе Амурской железной дороги, 
к югу от нее в 80 верст. на северо-восток от Столбовского, еще три новых место- 
рождения: 

1) в вершине р. Кайланшур. с мощностью рудной залежи в 6—7 саж.; 

2) в правой вершине р. Нялэ в 627 верст к северо-востоку от первого; 

3) у ключа Булак. 

Магнитный железняк в верховьях реки Иватикана. Содержание 
железа — 24,56%. Месторождение совершенно не исследовано. Расстояние месторо- 
ждения от р. Зеи около 40 верст. 

‚ Дальневосточная область. Ольгинский подрайон занимает прибрежную 
часть Ольгинского уезда, расположенную между заливами Ольги и Владимира на 
протяжении около 30 верст при ширине ее от 15 до 25 верст. Главных месторожде- 
ний магнитного железняка здесь три — Белогорское (Серафимовская группа), 
Магнитное (Владимировское или Першинское) и Мраморного мыса. Кроме этих трех 
групп, имеются еще многочисленные указания на нахождение здесь других залежей. 
Напр., в Угловой, на Малой Кабаньей горе, в штоках р. Листвяной, на склоне горы 
Зарода и др. | 

Белогорское месторождение находится по правую сторону р. Арзамазовки 
у дер. Серафимовки на восточном склоне Белой горы. Среднее содержание в руде 
железа не ниже 50%. Запас руды в северном поле (Благодатный отвод) при длине 
его в 150 саж. и мощности залежи в 5 саж. определен на глубину в 10 саж. 
в 18.750.000 п. Южное поле (отвод Белогорский) при длине 100 саж., мощности 
30 саж., на глубину в 10 саж., предполагалось, содержит запас в `75 милл. п., и всего 
на обоих полях запас определяли, в 100—120 милл. пудов в предположении, что 
залежи продолжаются до глубины 20 саж. возможный же запас принимали не 
менее 300 милл. пудов. Однако данные магнитометрического исследования, произве- 
денного в 1917 году Геологическим Комитетом, уменьшают эту цифру возможного 
запаса в три раза, т.-е. до 100 миллионов пудов. Данные эти касаются только трех 
отводов —Маргаритовского, Белогорского и Благодатного; рудоносность остальных 
четырех отводов-——Уральского, Утесного, Скалистого и Константиновского предста- 
вляется сомнительною. 
` Магнитная группа залежей находится в истоках Коловайской речки, впадающей 
в реку Ольгу. Средние пробы руды дали содержание железа от 52,10% до 55,60%. 
Запас руды определялся до глубины 30 саж. не менее 25 милл. пудов, по данным же 
упомянутой магнитометрической съемки до глубины 10 саж., при длине залежи 
в 55 саж., в 8,8—10 милл. пудов. Месторождение целиком покрыто одним отводом— 
Магнитным; северный же, Владимирский отвод, а также Николаевский (правый берег 
Коловайского ручья) неразведаны. 

Группа Мраморного мыса расположена по южному берегу бухты Ольги. 

_Мощность залежи не более 2 саж. Руда богата сернистыми соединениями. Запас, при 
длине залежи в 100 саж., не более 10 милл. п., а по данным магнитометрической 
съемки еще меньше. 

Бассейн р. Судзухе. Местность эта в 1917 г. была подвергнута предвари- 
тельному магнитометрическому исследованию. Вместе с бурым железняком запас 
обнаруженных руд (магнетита) можно оценить в 12—15 милл. пудов. Железные 
‘руды известны также в вершине р. Сучана, в окрестностях дер. Зембрены, около 
бухты Анны, по р. Ванчику, около дер. Попельня и в других местах. 


24 БОГАТСТВА С.С.С Р.—выпуск Ш 


Сергиевские месторождения. Они находятся ‘в 11 верстах к северо- 
западу от станции Хорватово Китайской ветки Уссурийской железной' дороги, 

Месторождение представляет несколько. залежей бурого железняка, пере- 
ходящего к низу в магнитный железняк, расположенных в поясе соприко- 
сновения гранита с известняком. 


В 1917 г. оно было подвергнуто магнитометрическому исследованию, ‘которое 


обнаружило несколько небольших штоков или гнезд магнетита, кроме залежей 
бурого железняка, открытых разведочными работами. 

Запасы исчисляются для ‘открытых гнезд в 6,5 милл. пудов магнитного 
железняка и 7,8 милл. пудов бурого железняка, всего 14,3 милл. пудов 
с средним содержанием железа в 50%. 

Бурые железняки около Николаевска на Амуре. Месторождение распо- 
ложено в черте города, около его северной окраины, вблизи кладбища и по дороге 
к крепости Упыррах. Запас —не более 50 милл. пуд. 

Сахалинский и Камчатский районы. Здесь распространены в тре- 
тичных угленосных породах незначительные, частью располагающиеся пластами гнезда 
сферосидерита. Эти залежи промышленного значения не имеют. 


Из изложенного перечня железорудных месторождений Азиатской части С.С.С.Р. 
видно, что с точки зрения экономических условий эксплоатации, благоприятствующих 
созданию металлургической промышленности, все необъятное пространство этой тер- 
ритории можно разделить на следующие районы: 


1) Киргизия, где сочетаются разнообразные руды высокого качества с располо-_ 


женными в соседстве с ними залежами аменных углей (Экибаз-Туз и др.); 

2) Кузнецкий бассейн и юг Енисейской губернии с Абаканским и Ирбинскии 
месторождениями, обладающими большими запасами как железных руд, так и мине- 
рального топлива; 


3) Ангарский район с Николаевскими месторождениями, находящийся в сходных. 
с только что указанными условиях, хотя и не столь богатый запасами естественных | 


рессурсов рудными и топливными; 
4) Западное Забайкалье в Мало-Хинганском районе и 
5) Ольгинский район Дальне-Восточной области. 


Дм оны ын-н- /^Щ 


в бб неф 


ГЛАВА П 
ИСТОРИЧЕСКИИ ОЧЕРК. РАЗВИТИЯ ЖЕЛЕЗОРУДНОГО ПРОМЫСЛА НА. ТЕРРИТОРИИ С.С.С.Р. 


Представляется несомненным, что племена, заселявшие территорию нынешнего 
С.С.С.Р. еще с незапамятной древчости были знакомы с производством железа, а сле- 
довательно, и с добычею железных руд. На юге Украины (в Екатеринославской 
и Одесской губерниях) обнаружены следы древних разоаботок, а также и плавки 
железных руд (в окрестностях Кривого Рога и балки Большой Дубовой), повиди- 
мому, скифского происхождения. Так называемые „чудские“ копи на Алтае, в кир- 
гизских степях и на Урале в свою очередь удостоверяют, что племена, в древности 
заселявшие эти районы, вели в обширных размерах добычу и плавку меди и в мень- 
ших размерах— железа, серебра и золота. Однако большая часть этих работ оставлена, 
позидимому, задолго до эры, с которой начинается история. нашего государства. 

Что касается населения этих местностей, то оно, бесспорно, с давних времен 
знало и употребляло не только золото и серебро в виде монеты и украшений и меди 
в виде домашней посуды и военных принадлежностей и снаряжения, а потом коло- 
колов, но также и железо в виде оружия и домашних и земледельческих орудий. 
Главным источником получения металлов были торговля и военная добыча; только 
железо было у нас издавна свое, хотя в значительной мере доставлялось и из 
чужих стран. Добыча железных руд (болотных, глыбовых) и плавка их в сыродутных 
торнах (ручных горнах, домнишах), производились издавна в окрестностях Устюжны, 
получившей от этого название Железопольской (в Новгородской губернии), где и 
доныне сохранилось много следов этой работы, в Карельской республике и в Туль- 
ской губернии (село Дедюлино), при чем Тула известна выделкою железного оружия 
еще с Х| века. 

Монгольское нашествие, задержав весь ход развития русской культуры, не 
могло, конечно, способствовать и успехам железной промышленности. Впрочем, 
немедленно за свержением монгольского ига начинаются’ попытки правительства 
к водворению горного и; в частности, железного. дела. 

Для этой цели необходимо было, прежде всего, уметь разыскивать и обрабаты- 
вать полезные ископаемые. Этого умения в должной степени у нас не было, и при- 
шлось обращаться к более сведущим в этом деле соседям. : 

Еще под 1259 годом летописец, упоминая о Данииле Галицком, говорит: „нача 
призывати прихожае — Немцы, Русь, иноязычники и Ляхы... и мастере всяции бежаху 
из татар... и кузнеце железу и меди и сребру...“. Между тем под 1125 годом 
в летописи записано: „и то чуду подобно, не ища (епископ Иоанн в Суздале) мастеров 
от немец, но налезе (нашел). мастеры... от своих-—-иных льяти, иных крыти, иных 
известью белити“. Из этого видно, что в то время исключением, вызывавшим уди- 
вление современника, представлялась возможность обойтись без приглашения ино- 
земцев. 

_В 1488 г. великий князь Иоанн Ш, отпуская из Москвы посла венгерского, велел 
сказать королю Матвею [Г Корвину: „чтобы нам дружбу свою учинил, прислал бы 


26 БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК Ш 


к нам мастеров.., которые руду знают.., да который бы руду умел и разделили 
с землею, зане в моей земле руда есть, да не умеют ее разделити с землею“; то-же 
требование великий князь повторяет через год в наказе послу, отправленному к импе. 
ратору Фридриху Ш. Желание облегчить иностранным мастерам доступ в Россию 
являлось одной из причин, побуждавших Иоанна ПУ-го домогаться гаваней на Ба). 
тийском море; присылки мастеров и „рудознатцев“ он требует не однажды и от шве. 
ского короля Иоанна Вазы. В грамоте 1556 г. к новгородским дьякам царь прибегае 
и к более оригинальной мере с той же целью; именно, он запрещает продавать 
немецких пленников немцам и в Литву, а велит их продавать в московские город 
если же случится у кого „немец пленный, умеющий делать руду“, то приказывае 
привести такового в Москву, обещая за то награду. Одним из условий дозволения, 
данного в 1569 г. англичанам на производство в России железа, царь поставил обя. 
занность их обучать этому делу русских. Царь Федор, отправляя в 1597 г. посл 
к императору Рудольфу Й, приказывает ему вызвать из Италии, чего бы это ни стоило 
мастеров, умеющих находить и добывать металлы. В 1600 году Борис Годунов 
посылает некоего Бекмана в Любек для приглашения на царскую службу, межу 
прочим, „рудознатцев“. Вообще приглашение иностранцев в Россию для горного дем 
продолжалось безостановочно, и в ХУ, а еше более в ХУШ веке в России появляетя 
множество иностранных знатоков, действительных и мнимых, по горному делу. 
Другою мерою для водворения у нас горного и, в частности, железного дем 
были, конечно, поиски руды. 
Первая `организованная  рудоискательная партия в России была, насколью 
известно, отправлена великим князем Иоанном Ш в 1491 году; она состояла из нем 
цев—Ивана да Виктора, из Андрюшки Петрова, Василия Иванова Болтина и грем 
Мануйла, Лариева сына, и отправилась искать руду на реку Печору; осенью того ж 
года партия эта возвратилась и заявила, что ею найдена руда (медная) на р. Шиль 
(Цыльме, притоке Печоры), не доходя Косьмы ‘реки (притока Цыльмы) за семь дне 
За этими первыми поисками последовал ряд других, предпринимавшихся, конечно 
без всякого плана сначала по инициативе“ правительства, а затем, с ‘развитие 
в нашем обществе (особенно В конце ХУЙ века) страсти к этого рода предпри» 
тиям, и ‘по почину частных лиц’ с большею или меньшею помощью от правительств 
Первоначально поисковые ‘партии предназначались для отыскания золотв 
и серебряных руд. Впоследствии поиски разных руд и особенно железных уси 
ваются; одно время рудоискательная горячка охватила все сословия, и в ХУ ве 
и духовные, и военные, и купцы, и иностранцы пытали счастья. в горном деле. (Сред 
иностранцев, поискателей руд, можно отметить англичанина Джона Вай 
в 1618—1622 г., австрийцев Фрича и Герольда в 1626 г., англичанина Картрей 
в 1640 году, взявшегося искать руду, ничего не нашедшего и по обязательству уп 
тившего все’издержки, и немца, полковника фон-Кампена, с шестью‘ иноземцаи 
(в 1666 году). Из смешанных иностранно-русских компаний следует указать в 
Михайлу Селина с немецкими горными людьми (1671 г.), Хитрова с немцами же, № 
русских же предпринимателей—на князя Репнина (1628 г.), Пояркова, командир 
ванного для поисков руд в Нерчинский край, на дьяка Василия Шпилкина (1661 г) 
искавшего руды в Канином Носу, Югорском Шаре, по р.р- Косве и Цылве, на „|. 
дознатцев“ князей Милорадовых, ездивших на Мезень ‘разыскивать руды. Результат 
поисков большею частью неизвестны, вероятно, потому что были отрицательными. 
Первою привилегиею по части горного и горнозаводского дела следует при 
знать грамоту, дарованную 30 мая 1574 года купцам Якову и Григорию Строгоновы 
на производство железа. 
Впрочем, сравнительные успехи достигнуты были железным делом раней 
`а именно еще в ХУ веке, когда открыта новгородцами разработка железа | 
Неноксе, на берегу Белого моря. В ХУ[ веке железные руды отысканы око 
Каширы, близ Устюга Великого и ряд залежей у Тулы. В Олонецком крае ‘(нынеший 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ ^ Я 


Карельской Республике) железные рудники были отданы при царе Алексее Михай- 
ловичёе на откуп датчанину Бутенанту-фон-Розенбушу, при чем он там построил два 
доменных завода Устьрецкий и Кедрорецкий, поставлявшие казне пушки и бомбы. 

Но заводы эти впоследствии не были в состоянии выполнить умножившиеся 
по случаю войны со шведами требования на орудия и снаряды, были отобраны 
в казну, а затем отданы вновь в аренду. > 

В конце ХУП века правительство выдало частным лицам ряд грамот на право 
поисков руд, © изложением условий их производства и прав и обязанностей иска- 
телей. Так в 1668 г. плавильщик Дмитрий 'Тумашев получил грамоту на право искать 
в Сибири на свой счет золото, серебро, медь, железную руду и драгоценные 
камни; казна оказывает ему содействие подводами и людьми, а в случае отыскания 
руд и деньгами; ‘строить заводы он имеет право везде, не стесняя „ясачных“ и „рус- 
ских людей и уплачивая в казну десятый пуд металлов натурою. В 1675 г. товари- 
щество весьма разнородного состава получает дозволение искать руды повсеместно, 
‚на чьей земле ни прилучится“, пользуясь от правительства пособием в подводах, 
людях и конвое; против лиц, которые стали бы мешать или противиться поискам, 
обещается` ‘оказывать помощь вооруженною силою, а лицам этим —,от великого 
государя быть в опале, и в пене, и в наказании“; в случае открытия’ руды (кроме 
золотой и серебряной) на землях ли государевых или на „помещиковых и вотчин- 
никовых“ позволяется товариществу строить заводы беспрепятственно. Вслед затем 
двоим из товарищей (Виниусу и Галкину) дана в том же году особая грамота на бес- 
препятственные поиски во всяких же землях: заводы строить и лес. рубить на казенных 
(государевых) землях позволено им беспрепятственно, а на землях помещичьих, вот- 
чинных и монастырских—по договору с владельцами; добыча и обработка руды может 
производиться 20’лет беспошлинно, а затем с платою. в казну с плавильной печи 
по 150 рублей. В 1676 году князю Ромодановскому дана такая же грамота, В.том же 
году удовлетворена просьба Ножевникова о предоставлении ему таких же прав, но 
с несколько’ меньшими льготами. 

Результаты всех этих пойсков’ и разведок были наименее удачны относительно 
тех именно металлов, которые. наиболее обращали на ‘себя ‘внимание и правительства, 
и частных искателей, т.-е. золота и серебра: их так и не нашли; этим объясняется 
высказанное Котошихиным сомнение в самом существовании этих металлов в России. 
Не было особенной удачи и в медном деле. 

Зато существенные успехи сделало железное производство. 

Помимо вышеуказанных месторождений железных руд, отысканных в ХУ[ веке 
около Каширы, близ Устюга Великого и Тулы, выделка железа производилась на 
местных и карельских рудах около города’Орешка ' (Шлиссельбург), но настоящих 
горных заводов, занимавшихся переработкою железных руд, в тот же период времени 
в России не существовало. и: 

Несмотря на обилие, сравнительное богатство и большую распространенность 
железных руд, добыча их и металлургическое‘ производство не могли развиваться 
в прежнее время у нас столь’успешно, как в западной Европе. Здесь ‘оказывали влияние, 
конечно, `те же причины, какие задержали общий рост материальной культуры в России, 
а именно малоблагоприятное стечение географических, климатических, исторических, 
социальных и бытовых условий. Редкое население, суровость континентального климата, 
отсутствие путей сообщения, прикрепление населения к земле, политические потря- 
сения и особенно войны при необходимости служить оплотом Европы против наше- 
ствия азиатских варварских племен, —все это вместе задержало развитие промышлен- 
ности, в том числе горного и железного дела. 

Первые заводы для выделки железа „по иностранному способу“ из чугуна 
появляются в ХУП веке, и основатели их были, конечно, иностранцы. . 

В 1632 году царь Михаил Федорович по просьбе. голландского купца Андрея 
Виниуса с братом Авраамом и купцом Вилькенсоном даровал. им грамоту, дозво- 


Е бана оны аа амель 


28 БОГАТСТВА. С.С.С.Р.—ВЫПУСК Ш, 


Петь ея амуьколыХ > 


лявшую построить в окрестностях Тулы мельничные (вододействующие) заводы для 
обработки найденной ими там железной руды в доменных печах в чугун и железо, 
под условием обязательной поставки в казну чугунных пушек, ядер, котлов, железных 
досок (листов) и прутьев (полос), с обязанностью научить людей государевых всякому 
железному делу и никакого ремесла от них не скрывать; из казны обещано, давать 
заводчикам по 3.000 руб. ежегодно, с возвратом их железом и чугунным литьем, 
на 10 лет дана им льгота от оброка за заводы, и до истечения этого срока прави. 
тельство обязалось никому не дозволять строить в России подобные заводы. В’ силу 
этой грамоты было построено четыре завода, известные под именем „Городищен- 
ских“ (или Тульских). В 1637 или 1639 г. товарищами Виниуса по владению. этими 
заводами явились купцы гамбургский—Петр Марселис и голландский—Филемон Акема 
(Акем-Тилемон-Лус), по челобитью которых к заводам была приписана впервые 
в России. казенная Соломенская волость с 347 душами крестьян. Затем Акеш 
и Марселис испросили себе у царя в 1644 г., помимо Виниуса, особую грамоту, 
позволяющую им строить железные заводы на Вые, Костроме и Шексне или где 
они приишут другое место на порожних землях, на 20 лет беспошлинно и безоброчн, 
а после этого—с платою по 100 рублей в год за каждую плавильную печь и пошлины 
(таможенной, торговой) со всякого железа по указу; затем устанавливается обязательная 
поставка в казну изделий и обязанность заводчиков научить железному делу русских 
людей, если государь того потребует, и никакого ремесла от русских людей не скры: 
вать. Ссора между Виниусом, с одной стороны, и Марселисом и Акемою, с другой, 
вызванная этою новою привилегией, и жалобы Виниуса на своих товарищей повели 
к тому, что Городищенские заводы были по случаю истечения 10-летней льготы 
взяты на „государя“. Вскоре, впрочем, за Марселиса и Акему заступились голланд 
ские штаты и датский король Христиан, и в 1648 году Городищенские заводы воз. 
вращены Акеме и Марселису (уже без Виниуса), которые, пользуясь привилегией 
1644 года, построили новые фабрики. на четырех плотинах по реке Скниге (Алексик 
ский уезд Тульской губернии)—так называемые „Ведменские“ (потом. известные под 
именем „Канширские“) заводы-—и в Малоярославском уезде на реке Угодке завод 
Угодский, к которому была приписана Вышегородская казенная волость с пустошани 
селами и угодьями; в 1656 году Марселис и Акема взяли в оброк на 15 лет у боярина 
Милославского в. 6. Оболенском уезде Калужской губернии ветхий завод Пор 
товский на реке Поротке. | 
Недолго. компания владела. этими заводами спокойно: еще до истечения льготного 
срока за какую то вину Марселиса его половина в заводах была взята в 1662 год 
„на государя“, а в 1664 году это распоряжение заменено взятием ’эна государя’ 
заводов Тульских и Каширских с Соломенскою волостью и оставлением, за Акемою 
заводов Угодского и Поротовского с Вышегородскою волостью и с приплатою Акеме 
5.000 рублей; затем по челобитью `Акемы ‘дана ему в 1665 году новая грамота 
жаловавшая его с племянниками, правом строить. новые заводы на порожних местах 
оброка с плавиленных печей (по 100 рублей в год) существующих заводов и пошлины 
с заводов и железа не платить еще 20 лет, с таким же льготным сроком и для новых 
заводов, под условием поставки в казну железа по определенным ценам и с обяз 
тельством правительства не допускать никого к постройке железных заводов и поиска 
руды в тех уездах, где существуют или будут существовать заводы Акемы, пока ой 
существовать будут; от выработанных пустошей, данных ему для рудокопания, Акем 
может отказываться и получать от казны или арендовать новые у помещиков, вот 
чинников и монастырей. В случае остановки заводов за истощением руд, они с землям 
и крестьянами берутся в казну, с уплатою за остающиеся изделия по оценке. Но вскоре 
и Петр Марселис успел вновь приобрести милость, царя: в 1667 году Каширские № 
Тульские заводы, и „за его Петровы многие службы и что в 1665 году послан был 
в разные государства и промысл к миру с королевством Польским в тайных делай 
учинил“, возвращаются ему безденежно; правда, затем возбужден был вопрос о взы" 


ен енвесавыыоя 


отзакр ненме 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 29 


скании с него тех 5.000’ рублей, которые уплачены были казною ‘при ‘отделении „на 
государя“ доли Марселиса в общих их заводах, но последний возражал против 
этого, и результат неизвестен. Кроме заводов Марселиса и Акемы, в рассматриваемый 
период устроены были в том же подмосковном крае: в 1670 г. Истинский завод 
в Боровском уезде родственником и наследником Акемы, Вахрамеем Миллером, 
и Павловский завод под Москвою боярином Морозовым, после смерти которого 
завод этот был некоторое время казенным. Все эти заводы были учреждены на место- 
рождениях ранее приисканных железных руд. . 

На Урале попытки водворения железного дела были в ту эпоху менее удачны. 

В 1627 году один татарин открыл железную руду в версте от реки Ницы (так 
называлась нижняя часть реки, носившей в верхних частях своих название Нейвы 
или Невьи) в болотистом месте; в 1631 году здесь начата казною обработка руды— 
в горнах с ручными мехами-на заводе, названном Низынском; рабочие этого завода 
вскоре образовали целую слободу „Рудную“; в 1637 году завод этот сгорел, потом 
был снова’ отстроен, но вскоре пришел опять в упадок, и в 1740 году оставались 
только ‘следы его. 

В верхних частях той же реки Невьи нашел в 1669 году железную руду уже 
упоминавшийся выше рудоискатель Тумашев; в 1670 г. здесь был им построен завод 
Невьянский. м ` 

В правление Петра | проводятся, прежде всего, такие же меры по развитию 
горного и, в частности, железного дела,`как и в предыдущее время, но мероприятия 
эти носят 'на себе отпечаток энергии, страстности и настойчивости в проведении их, 
какие вносились Петром [ в каждое задуманное дело. Так, иностранцы приглашались 
и раньше, но никогда царь лично не ездил заграницу знакомиться с иностранцами 
и их наукою, как ‘делал это неоднократно Петр; никогда также не было издаваемо 
общего распоряжения, подобного манифесту 16 апреля 1702 года о вызове ино- 
странных „полезных“ художников в Россию с обешанием свободного въезда, без- 
опасного пути, содействия всякого рода от правительства и свободы отправления 
веры, с обещанием изъятия от суда по русским обычаям и подчинением иностранцев 
Тайной Военного Совета Коллегии, которая имеет судить их по законам божеским 
и римскому праву. Новым является при Петре и другой путь для заимствования 
у иностранцев их искусств и знаний — посылка русских заграницу для изучения, 
между прочим, и горного, и рудного, и плавиленного дела; с такою специальною 
пелью послана была в 1702 году партия русских в Саксонию. 

Эти меры приводят при Шетре к блестящим результатам. Между выходнами 
нашлись деятельные сотрудники Петру в его трудах по горному ‘делу. Достаточно 
назвать известного рудоискателя Блюэра, горного техника Брюса, впоследствии 
председателя Берг-Коллегии, и, в особенности, Геннина, строителя и устроителя гор- 
ных заводов в Олонецком крае и на Урале. Из числа россиян, посланных для обуче- 
ния горному делу заграницу, явился ревностный помошник Петру в конце его цар- 
ствования в лице В. Н. Татищева. 

Был принят ряд мер для привлечения в Россию частной проуышленной пред- 
приимчивости. Предприниматели освобождались от обязательной для всех государ- 
ственной службы, им были дарованы временные льготы от податей и пошлин, они 
были освобождены от военкого постоя. Потребные для производства машины и инетру- 
менты выписывались беспошлинно, на продукты же, производство которых должно 
было быть создано в России, налагались весьма высокие, подчас даже запретитель- 
ные ввозные пошлины. Для ограждения от конкуренции дарованы были некоторым 
предпринимателям права монополии. Чтобы обеспечить промысла, фабрики и заводы 
рабочей силой, к ним приписывались, за невозможностью найти вольнонаемных рабо-' 
чих, целые села крепостных. 

Особенно деятельного сотрудника по железному делу Петр обрел себе в лицз 
неученого, простого русского кузнеца, Никиты Демидова Антуфьева, известного 


ВЕРИТ Е ССОЗЕ ВЕ ЖЕЕ И ТЕДА атеист ово. ии 


30 БОГАТСТВА С.С.С.Р.— ВЫПУСК Ш 


в последствии под именем Демидова; случайно ознакомившись с способностями этого 
кузнеча по изготовлению оружия, Петр дал ему близ Тулы участок земли для копа. 
ния железных руд и постройки чугунно-плавиленного завода, а затем отдал ему Невь. 
янский завод на Урале и тем положил начало обширной деятельности его по разви. 
тию горного и железного дела в этом крае. В то же время развивалась на Урале 
весьма плодотворная деятельность поставленного Петром [ во главе горного ведон: 
ства Вильгельма де Геннина, который построил сразу много заводов. Чтобы поста. 
вить дело на правильных основаниях, пришлось уже преемникам Петра | привлечь 
на Урал частных лиц. В числе последних были барон `Строгонов, Осокин, Турчани. 
нов ‘и др. 

Распоряжения о поисках железных руд делаются Петром с обычною энергиею; 
поиски производятся на Урале, в Сибири, в Казанском, Архангельском и Олонецком 
краях, позднее на Кавказе и на Дону. Когда сибирский воевода князь. Гагарин, 
повидимому, из желания отвлечь внимание Петра от неудачных действий своих п 
управлению сибирскими заводами, донес Петру (в 1714 г.), будто близ „калмыцкого. 
города Еркета“ (Яркенда) на р. Дарье промышляют разные руды, царь не задумался 
дать подполковнику Бухольцу указ итти из Тобольска с 1.500 человек военной 
команды на озеро Ямыш (на границе китайской стели) и оттуда весною 1715 г. ва 
Еркет, чтобы взять его, укрепить и разузнать о руде. Указ этот не мог быть испол. 
нен: киргизская степь оказалась непроходимою для такой экспедиции. р) 

Желание облегчить открытие ископаемых в России продиктовало Петру ряд 
изданных им законодательных распоряжений по горной части. Таковы: 

1) указ 2-го ноября 1700 года, обязывающий всякого, „кто на Москве и в горо: 
дах ведает или впредь сведает на государевых или на чьих-нибудь землях руды“ 
извещать об этом правительство с вознаграждением ‘изведчиков за то жалованиен 
и с угрозою наказанием не подчиняющимся указу; | 

2) указ 24-го августа 1700 года об учреждении особого приказа „рудокопных дел". 

3) „Берг-привилегия“ 10-го декабря 1719 г., представляющая собою основания 
горного права на принципе провозглашенной тем же ‘законодательным актом, так 
называемой „горной регалии“, и с предоставлением права добычи ископаемых частным 
лицам на началах, известных в Европе под именем „горной свободы“. 

Мероприятиям этим, несмотря на всю их целесообразность, не суждено был 
получить того дальнейшего развития, к которому они были по существу своему 
способны, и принести ту пользу горному делу, какой можно было бы с уверенностью. 
от.них ожидать. Причиною того явилась, главным образом, неустойчивость вообще 
горной политики последующего времени. 

Так, прежде всего, уже указом 26-го сентября 1727 г. (Екатерины 1-ой) огра: 
ничено было применение в России начал горной свободы требованием от горнопро: 
-мышленников заключения добровольных договоров с землевладельпами на право 
добывания руд и устройства заводов на частных землях. 

алее последовало (3-го марта 1739 г.) издание Берг-регламента, главная цель 
которого, (издан под непосредственным влиянием выписанного Бироном из (Саксонии 
и сделанного у нас Генерал-Берг-Директором барона Шемберга) заключалась в пере: 
даче казенных горных заводов частным лицам (в том числе самому Шембергу, по- 
лучившему для учреждения горной компании` рудные месторождения в Лапландии’ 
и в горе Благодати для того, чтобы показать как русским, так и иностранцам, насколько. 
выгодно заниматься в России рудным делом). В том же 1739 году казенные заводы) 
с рудниками отданы были в частные руки, при чем их новым владельцам’ дарованы 
важные привилегии. В 1742 г. однако императрица Елизавета Петровна отбирает | 
их снова в казну. Но уже в 1754 г. Гороблагодатский горный округ передается | 
во владение гр. П. Н. Шувалову. За этим актом следуют другие, ему подобные | 
и в течение промежутка времени 1754—1763 г.г. почти все уральские заводы очути 
лись в руках елизаветинских и екатерининских вельмож, положивших начало ряду. 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 31 


уральских династий владельцев громаднейших латифундий, заводов (частновладельче- 
ских и поссессионных) и рудников с землями и лесами и горнозаводским. крепостным 
населением. 

Манифестом 28-го’ июня 1782 года императрица Екатерина П произвела в горном 
законодательстве. крутой переворот в сторону, прямо противоположную началам пет- 
ровским. Указ этот для частных земель утверждает право собственников’ земель 
распоряжаться недрами этих земель, т.-е. совершенно отменяет для этих земель начала 
горной свободы, для казенных же предоставляет такое же право казне (казенным 
палатам, в которых было сосредоточено в то время заведывание горными промы- 
слами), т.-е. ‘равным образом отказывается -от прежних, существовавших с петров- 
ского времени в этих землях начал горной свободы. | 

Значение этого манифеста для судеб нашего горного дела, по утверждению сто- 
ронников начал горной свободы, громадно в смысле неблагоприятного его влияния 
на развитие дела. 

С тех пор и до времени Октябрьской революции 1917 года каких бы то ни 
было реформ в нашем горном законодательстве в отношении изменения основных 
начал указанного манифеста, особенно для частновладельческих земель, 
не последовало; были лишь’ разновременно горным ведомством делаемы попытки 
к изданию соответствующих постановлений, ограничивающих право землевладельцев 
на распоряжение недрами в пользу горнопромышленников, но все эти попытки, встре- 
чавшие энергичное противодействие со стороны собственников земель, кончались 
неудачами. 

Что касается земель казенных, то изданием Горного Положения 13-го июля 
1806 тода и правилами, установленными манифестом 1782 года, введены были весьма 
существенные изменения. 

Изменения эти заключались в праве предоставления „всякому искать руды 
в землях казенных, приграниченных и неприграниченных к заводам казенным“ и „ту- 
нележащий рудник, принадлежащий казенным. заводам, всякий имеет право возобно- 
вить“. Такое постановление являлось шагом на пути возвращения к.началам горной 
свободы по отношению к недрам казенных земель. Правда, в самом Положении, уста- 
навливающем это право, содержится целый ряд оговорок, обусловливающих исполь- 
зование такого права, как, например, поставки руды на казенйые заводы, необхо- 
димость вновь открытого или возобновленного рудника на свободной казенной земле 
со стороны казенного завода (если таковой имеется), в каковом случае, т.-е. в по- 
следнем, частному промышленнику может быть отказано горным начальством в отводе 
рудника ‘и т. п.; однако при дальнейшей эволюции горного законодательства (изд. 
Свода Законов 1831, 1842 и 1857 г.г.) все эти ограничения оказались сами собою 
отпавшими, путем простых кодификационных ссылок на Берг-Регламент 3-го марта 
1739 года. Е и 

Наконец, в период времени 1887—1893 г.г. издан был новый закон „о частной 
горной. промышленности в свободных казенных землях“, установивший для казенных 
земель, свободных и приграниченных к казенным горным заводам, начала горной сво- 
боды и действовавший до революции 7-го ноября 1917 года, после которой (декретом 
1920 года) производство горных промыслов на всякого рода землях признано было 
монополией казны. В 1923 году (13-го июля). издано было „Положение о недрах 
земли и их разработке“, восстановившее на территории всех без изъятия земель 
С.С.С.Р. начала горной свободы. 

Не касаясь здесь оценки того, в какой степени влияли на судьбы железного 
производства (поиски, ‘разведки, добыча и обработка ‚ железных-руд) и. вообще на 
развитие горного и горнозаводского дела те или иные разновременно! применявшиеся 
У нас начала горного права, ограничимся лишь указанием, что вопрос этот, пред- 
ставляясь при наших экономических и бытовых условиях, весьма трудно разрешимым, 
вызывал в последние. годы до войны и ныне продолжает порождать (как видно из спе- 


й 


И ВЕРЕ ИНЬ ани ттт 


92 БОГАТСТВА С.С.С.Р. ВЫПУСК Ш 


циальной нашей горной литературы) горячую полемику, при чем в частности прин. 
ципы горной свободы располагают столь же значительным. количеством сторонников, 
сколь и противников. | 

Обозревая в кратких чертах исторический ход развития’ нашей железной про. 
мышленности, нельзя умолчать о той перемене, которая была внесена’в условия про. 
мышленной деятельности в сфере горного и горнозаводского дела’ крестьянскок 
реформою 1861 г., и была едва ли не ‘более значительной по своим’ последствиян, 
нежели все те, которым оно подвергалось со времени его возникновения. 

Уничтожив обязательный крепостной труд, на котором было ‘основано все гор. 
ное производство (как и все другие отрасли промышленности), эта реформа произ. 
вела, конечно, коренной переворот в экономической стороне дела и в положении 
горнорабочего населения, при чем изменение положения вызвало тяжелый кризис для 
горного и горнозаводского дела Центрального и Уральского районов, последствие 
чего явилось закрытие целого ряда руднично-заводских железных предприятий. 

В Х\УШ веке успехи железорудного, а с ним вместе и железного производства 
в России выражаются следующими цифрами: в 1718 г. добыто было железных рур 
около 15 милл. пуд. и выплавлено чугуна около 6'/? милл. пуд.; в 1767 г. оком 
22 милл. пуд. руд и‘ около 91/, милл. пуд. чугуна; в 1800 г. — около ‘25 милл. пуд 
руд и около 10% милл. пуд. чугуна. Уже в 1724 году с русского внутреннего рына 
вытеснено было шведское ‘железо, импортировавшееся через 'Архангельск. Вскор 
обнаружились даже попытки экспортировать железо в Англию; при чем в 1749 г. вы 
везено было 579.000 пудов, а к концу ХУШ века вывоз достиг 2.581.000 пуд. Упро- 
читься, однако, экспортной торговлё железом с Англией не было суждено. Помешал 
этому, главным образом, успехи техники, достигнутые заграницей в области железном 
производства. В 1784 году Генрих Корт предложил в Англии новый способ получ 
ния железа— пудлингование. Этот способ, как известно, предоставил’ возможность 
утилизировать чугун, получаемый на минеральном топливе, .т.-е. не столь чистый, ка 
древесноугольный. Между тем употребление леса для металлургических ‘операций 
воспрешено было в Англии еше королевою Елизаветой (1584 г.), и это создавало 
в стране недостаток железа, тормозя ‘его производство. С установлением в Англия 
выплавки чугуна на ископаемом горючем, сильно удешевившей и ускорившей проце 
производства этого полупродукта, и с введением пудлингования надобность. тай 
в нашем чугуне и железе миновала, и экспорт их из России прекратился. 

Между тем в первой половине ХХ века железное дело в России развивало 
очень медленно. } 

Средняя годовая выплавка, достигая к началу этого ‘столетия 10 милл. пудов 
составила: в 1823 — 1830 г.г. — 10.124.000 п., в 1831 — 1840 г.г. — 10.709.009 п 
в 1841—1850 г.г. 11.754.000 п., в 1851—1860. г.г.—16.352.000} пудов. 

Во время Крымской кампании с особенною силою обнаружились дефекты поста’ 
новки железного производства, влиявшие на степень подготовленности России к эт 
тяжелой войне. Известна отсталость в вооружении и в путях сообщения России, чт) 
'и явилось едва ли не главными причинами тяжелых военных неудач за эту войн), 
Так, например, артиллерийские снаряды подвозились к Севастополю из Луганскою 
завода на почтовых тройках, по слабости же пушек бомбы ‘не долетали до’ неприя. 
теля. Так или иначе, война эта_до известной степени. послужила толчком к подьем) 
железного производства, подобно тому, как она вызвала обновление во всех сфера 
политической, общественной и экономической жизни страны. `Впрочем, некоторб 
время после войны дело находилось еще в прежнем положении. Железной промыш 
ленности, в сущности говоря, не существовало, ибо уральские‘ заводы были’ потря 
сены последствиями крестьянской реформы, отнявшей у них даровой труд, в оста’ 
ной же России заводы почти отсутствовали, если не считать ряда малозначитель 
ных заводов Московского района, работавших на гнездовых рудах, завода герцой 
Лейхтенбергского в Петербурге, казенвых Олоненких заводов ‘и мелких завод® 


/ 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 33 


в Царстве Польском. На ‘юге же железной промышленности, кроме одного лишь 
Луганского завода, еще не возникало. о 

Меры содействия развитию железного дела и, в частности, рельсового, пушеч- 
ного, броневого, стального ‘и чугунного производств стали  предприниматься 
с 1866 года, по инциативе тогдашнего министра финансов М: Х. Рейтерна, полагав- 
шего в этом развитии один из главнейших факторов финансово-экономического благо- 
состояния России, тем более, что связанное с таким развитием сокращение импорта. 
этих товаров из-за границы ‘должно было облегчить тяжелую дань заграничных 
платежей, которая в то время сильно отягошала наш платежный баланс и общий 
тосударственный кредит. . | 

1866 году правительство’ вступило на путь поошрения ‘солидных частных 

компаний к устройству рельсовых заводов на юге в пределах нынешней Украины, 
а 6-го октября того же года.было издано постановление, обязывавшее все ведомотва 
исполнять свои заказы внутри государства, несмотря ни на какие затруднения 
и неудобства, Е 

Особое внимание обращено было на юг, и причиною тому служил ряд сле- 
дующих обстоятельств; | 
Прежде всего, как уже указывалось, Урал, пользовавшийся крепостным трудом, 
был сильно разорен `реформою 1861 года. Господствовавшие там полуфеодальные 
отношения также не могли способствовать упрочению в: этом районе крупной железо- 
делательной промышленности, повсеместно в Европе начавшей быстро развиваться 
на капиталистических основах, благодаря, между прочим, изобретению Бессемера, 
опатентованному в 1855 году, чрезвычайно ускорившему и удешевившему производ- 
ство стали и обусловившему массовое производство, требующее крупных капиталов. 
В то же время все преимущества оказались в пользу доменного производства на 
коксе, так как производительность: домен на древесном угле не в силах достигнуть 
производительной способности первого. Всё эти обстоятельства и склонили шансы 
на сторону юга. 
Необходимо отметить, что наличность минерального угля в недрах юга была 
обнаружена еще: в 1784 году капитаном Скорняковым, открывшим уголь в Донской 
Области. Затем в 1793 году уголь был найден и в Екатеринославской губернии на 
реке Луганке, где в 1799 году был основан чугуно-литейный Луганский завод. Пер- 
вые попытки выплавки чугуна на минеральном топливе относятся к 1833—1835 г.г., 
но они оказались неудачными. В 1845 году построен был в Керчи завод для про- 
плавки местных руд на донском антраците. Но и эта попытка окончилась неудачей 
и была возобновлена только в 1868. году на-Петровском казенном заводе. На значение 
для горнозаводского дела России ископаемых богатств Украины указывал еще при своем 
посещении в 1870 году России Туннер, утверждавший, что рудником России может 
быть Урал, но ее железоделательная мастерская—это юг, где привозимая с.Урала 
руда будет проплавляться на ‘ископаемом горючем. Два года спустя, в 1872 году, 
известный общественный деятель Екатеринославской губернии, А. Н. Поль, открыл 
месторождения железных руд в Кривом ‘Роге; открытие это сделано было, между 
прочим, под воздействием сведений, почерпнутых А. Н. Полем из бумаг кн. Потем- 
кина, в коих содержатся указания на богатства недр юго-зап. части совр. У.С.С.Р. 
Таким образом, юг стал не только „железоделательною мастерскою“ России, но ее 
важнейшим железным рудником. Е - 

Одновременно с этим, принимался ряд правительственных мер к развитию рельсо- 
прокатного, паровозо- и вагоностроительного дела. Первое из производств существо- 
вало до тех пор лишь на Тагильских заводах Демидовых на Урале и на Путиловском о 
заводе. Так, правительством предложено было предпринимателю Полякову выстроить 
завод и приступить к прокатке рельс. Завод_однако выстроен не был, и залог в раз- 
‘мере 500 тыс. руб. был возвращен Полякову. Начало рельсопрокатному делу ‘у нас 
В крупном масштабе, равно как’и основание гигантской железоделательной промыш- 

. 7383 


рее не озадзиеть 


оо чему 


еее 


БОГАТСТВА С.С.С.Р.— ВЫПУСК 1 


ленности юга, положено было англичанином Джоном Юзом, заключившим в 1869 году. 
с правительством договор о постройке на юге завода с годовым производством рель. 
в 1,5 миллион. пудов. При этом Юзу выдана была ссуда в ‘|. миллиона рублей. 
Кроме того, ему же предоставлено было безвозмездно отчуждение казенных 
земель, концессия на Константиновскую железную дорогу и назначена до 1881 года. 


премия в 50 коп. с пуда рельс, при условии производства не менее 300 тыс. пудов 


в год. 

Одновременно с постройкою завода Юзом приступлено было к сооружению на. 
юге казенного Лисичанского завода. Затем горнозаводчик Пастухов без правитель 
ственной субсидии построил Сулинский завод близ Сулина, где выплавка чугуна’ 
должна была производиться не на коксе, а на антраците. 

Спустя некоторое время, в 1886 году, П. И. Губониным и В. Ф. Голубевым, 
положено основание Алексанадровскому заводу Брянского Общества в ЁЕкатерино. 
славе, при чем первая доменная печь здесь была задута в 1887 г., вторая в 1888 т, 
и две в 1891 году. Затем в 1886 году Общество Варшавского Сталелитейном| 
завода переносит свою деятельность на юг, переименовывается в Юижно-Русское, 
Днепровское металлургическое Общество и приступает к сооружению завода 
в с. Каменском Нижнеднепровского уезда Екатеринославской губернии. Завод это 
был пущен в действие в 1889 году, при чем в этом году задуты были две домны, 
в 1892 г. третья, а в 1893 г. четвертая. С особенною быстротою основываются в) 
юге горные и железоделательные. заводы в девяностых годах прошлого века, 
В 1892 году построен был в Кривом Роге Гданцевский доменный завод, в 1895 году 
открыло свои действия Донецкое Общество в Дружковке, в том же году присме 
пило к сооружению заводов Донецко-Юрьевское ` Общество и Русско-Бельгийско| 
в. Волынцеве. - 

Таким образом возникла на территории современной Украины грандиозная 
металлургия, а с нею народился и развился железорудный промысел, ее пита 
ющий и с нею тесно связанный. Среди недавно пустынных степей выросли гигант. 
ские заводы, выплавлявшие и выделывавшие миллионы пудов чугуна и железа и об}, 
словившие столь же интенсивную добычу железных руд и развитие железных руд 
ников; сооружены были тысячи верст рельсовых путей, обслуживавших заводы 
и рудники и питавшихся горными и горнозаводскими грузами, возникли новые селе 
ния и расцвели многие, дотоле хиревшие города. | 

К концу ХХ века на юге работало уже 18 доменных и 4 передельных завода 
производительность которых к 1899. году достигала 82,7 милл. пуд. чугуна. Быстром) 
расцвету железного дела на юге в значительной мере способствовали ‘иностранные 
капиталы: из 18 существовавших там доменных заводов только 4_были основаны 
счет русских капиталов. =: 

Все указанные обстоятельства обеспечили Украине доминирующее положени 
в железном производстве, и со второй половины 90-х годов как по добыче руд 
так и по выплавке чугуна южный район занял первое место. 


_ ГЛАВА №1 
ЖЕЛЕЗОРУДНАЯ ПРОМЫШЛЕННОСТЬ ДО ВОЙНЫ: И ВЛОЖЕННЫЕ В НЕЕ КАПИТАЛЫ 


Как это отмечалось уже выше, не взирая на богатство России железорудными 
месторождениями, встречающимися почти во всех областях страны, железная про- 
мышленность развивалась довольно медленно, что, разумеется, отражалось и на раз- 
мерах добычи железных руд. В начале 70-х годов прошлого столетия добыча руд не 
превышала 50 милл. пудов в год, а к 1880 году она едва достигла 60 милл. пудов. 
Быстрый рост добычи железных руд наблюдается только со второй половины 
80-х годов с возникновением успешной разработки криворожских месторождений. 


ДОБЫЧА ЖЕЛЕЗНЫХ РУД В ТЫСЯЧАХ ПУДОВ 
Цен- Север- 
Юг Урал Польша тральный ный 
район район 


ГОДЫ Вся 


Россия 


7.237 | ` 39.997 8.513 360 
10.009 | 47.473 | 8.357 509 
21.008 | 50114 10.229 1.010. 
119.559 | 28816 61.628 о 765 
133.946 | 39.557 62.786 | 12724 | 634 
178.521 59.117 | 74151 16.526 1.023 
250.255 | 117.702 83.694. 20.147 1.549 
359.345 | 187.016 96.710. _ 38.948 1.898 
288160 | 145.016 | 107688 9.444 1.817 
257172 |` 167.488 | 67.543 6.508 802 
301.473 | 188.721 82.671 -10.012 < 502 
-329.803 | 239.299 66188 | | | _ 8864 -433 
316.428 | 23381 | 67882 6 
352107 | 260040 | 73233 7.761 319 
428.701 | 306063 | 9550 11.041 216 
501.153 | 352.356 | 112.685 17.782 272 
581.537 | 420.071 | 109.900 32.145 210 


36 БОГАТСТВА С.С.С.Р.-—ВЫПУСК И 


Приведенные цифры показывают, что в период 1886—1900 г.г. наблюдала» 
почти непрерывный рост добычи железных руд. После того в течение 1901—1909 в. 
замечается общий. застой железорудной промышленности, после которого юг вновь 
стал обнаруживать чрезвычайно быстрый -рост производительности, тогда как другие 
районы ‘в лучшем случае смогли лишь вернуть размеры добычи конца 90-х годов, 
Пои этом рост. добычи железных руд на юге был настолько’ интенсивен, что это 
район стал не только снабжать своею рудою другие железоделательные районы) 
входившие до революции в состав 6. российской империи (Польшу, Центральный 
район), но даже экспортировать сырую руду заграницу в значительных количь 
ствах. Из рассмотрения нижеприводимой таблички добычи железной ‘руды по гла» 
нейшим районам России в довоенных ее: границах ясно видна эволюция, переместив: 
шая главный центр железной промышленности с Урала на юг. Е 


————_—_—_ 


ДОБЫЧА ЖЕЛЕЗНЫХ РУД В ПРОЦЕНТАХ 


` Централь- | Прочие рай 
Урал Польша . 
ный район оны 


21,6 


57,2 
73,8 


72,2 


Составляя в 1870 г. лишь 2,9% общероссийской добычи руды, добыча. железно 
руды на югев 1880 г. повышается до 4,5% и затем в 1890 г. возрастает относительи 
до 21,6%, ав следующем десятилетии делает феноменальный скачек, увеличивши» 
абсолютно в десять раз и составляя уже 57,2% веероссийской добычи. В перв 
десятилетие текущего века юг занимает бесспорно доминирующее положение, пос 
вляя уже 73,5% всей нашей руды. При этом не следует упускать из виду, что общий 
добыча железных руд за рассматриваемый период увеличилась почти в 13 раз, в 
числе добыча юга в 158 раз, Урала в 4 раза, Центральной России также в 4 раз 
и Польши в 3 раза. 

Такой рост обеспечил за югом при наличии естественных благоприятных усл 
вий и большой финансовой мощи превалирующее значение. В весьма тяжелое 4% 
металлургии первое десятилетие девятисотых годов отмечается почти катастроф! 
ческое падение ‘железорудного дела, за исключением юга, где ‘оно,  испьй 
некоторые колебания, осталось в общем на достигнутом высоком уровне. Та 
Центральный район сократил свою добычу на 70% (размер его добычи в 1909 № 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 37 


ниже соответствующей цифры 1870 года); Урал, за промежуток времени 1900— 
1909 г.г. дал уменьшение на 33% (т.-е. добыча упала до уровня девяностых годов), 
а Польша сократила ее даже на 73%, при чем добыча 1909 г. не превышала здесь 
добычи в эпоху семидесятых годов. Таким образом годы застоя (1901—1909 г.г.) 
способствовали как бы естественному отбору своего рода: изобилующий высоко- 
качественною рудою юг удержал за собою ранее завоеванные позиции, тогда как 
остальные районы вынуждены были от них отступить. 


1. Районы добывания железных руд на юге 


Как уже указывалось выше, железорудная промышленность юга давала в послед- 
ние довоенные годы свыше 72% общероссийской добычи железных руд. Возникнув 
в конце 60-х годов, она в 1897 г. заняла первенствующее положение и затем про- 
„олжала быстро развивать свою производительность. Первоначально разработка руд 
началась в Донецком бассейне (для Юзовского завода), но вскоре центр железоруд- 
ой промышленности был перенесен в Кривой Рог, который в ‘близком времени 
и оказался на первом месте в среде всех железорудных районов государства. 
В 90-х годах, сверх того, началась разработка другого очень крупного и много- 
обещающего железорудного района юга — Керченского, а затем и железорудных 
месторождений в Бердянском уезде Екатеринославской губернии— „Корсак-Могила“. 

Участие всех четырех южных железорудных районов в общей добыче юга за 
Последние десять лет до войны усматривается из следующих цифровых данных: 


Е ГОДЫ 
НАЗВАНИЕ РАЙОНОВ 


1912 


Кривой Рог ..- - 222,5 | 327,2 
Керченский = : 19,7 25,2 
Донецкий. . . 1,7 1,2 
Корсак-Могила. . . 0,5 0,8 


Итого... .| 217,0 | 244,2 | 352,4 | 417,3 |1 322,8 


Криворожский железорудный район. Эксплоатация криворожских 
есторождений была начата в 1871 году—первоначально. в южной части этого района; 
В северной приступлено было к эксплоатации ‘значительно позднее, в девяностых 
одах. 

В течение первых двух десятилетий добыча руд развивалась сравнительно 
едленно и в 1892 году определялась в 30,5 милл. пуд. В течение следующего десяти- 
етия, после сооружения железной дороги, соединившей Кривой Рог с Донецким бас- 
ейном, добыча увеличилась в 3?!з раза, достигнув в 1901 г. 111 милл. пудов; 
‚ 1911 г. она выражалась уже 288,2: милл. пуд., а в 1913 г.—387,8 милл. пуд. Первое 
Ке место в России по размеру добычи Кривой Вог занял с 1897 года, и в послед- 
ие довоенные годы давал, как уже отмечалось, свыше 72% общей добычи. 


ЕЕ 


Е 


Пить ах артуыюлых —° 


38 ь БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК 11 


В 1913 году в этом районе существовало 85 рудников, принадлежавших 45 пре 
приятиям; разрабатывалось, однако, лишь 49 рудников. 
Поверхность рудников частью принадлежала железорудным предприятия 
(4.440 дес.), частью же заарендовывалась ими у помещиков и крестьян (7.525 дес, 
при чем арендная плата колебалась в размерах от 1/4 до 2*/4 коп. с пуда добытой 
ды. 
> Общее число рабочих на рудниках составляло в 1913 году 23.595 человек. 
По шести отдельным составным производственным подрайонам Кривого Ро 
добыча руды и число рудников распределялись в 1913 и 1914 г.г. следую 
щим образом: 


ПОДРАЙОНЫ КРИВОГО РОГА 


Число 
рудн.. 


Желтая Река а 
Саксагань . 
Червонная Балка 
Тарапак . 
Лихмановский 


Ингулец .. 


Наибольшее количество руды добывалось в Саксаганском подрайоне, дававшей 
около 2/з общей добычи района. 
атем следовал Лихмановский подрайон с добычей 21,8% —93,3%. Желе: 
рецкий—51/>%; наконец, Червонная балка и Тарапаковский по 3—4% каждый; остальное 
падало на Ингулецкий подрайон. } з 
Из всей добычи криворожской руды свыше 90% приходилось на предприй’ 

тия акционерные и лишь 10% на предприятия ‘единоличные, при чем оком 
2 общей производительности района получилось от эксплоатации недр на земля, 
заарендованных у частных лиц, и только 1!/з с земель, принадлежащих самим рудо 
добывателям. з в 
Часть криворожских рудников, дававших 3/4 общей добычи района, принадлежал 


металлургическим заводам, остальные же (около 1/4 добычи)—специально железоруд| 
ным предприятиям. | 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 39 


Состав железорудных предприятий в 1913 г. и металлургических 
предприятий, владевших железными ‘рудниками в Кривом Роге 
в том же году 


Е Е : Число Добыча Число 
ПРЕДПРИЯТИЯ в тысячах 


рудников пудов рабочих 


А. Железорудные 


. Анонимное Общество рудников „Дубовая балка“ ... | Г 37.401 
. Наследников Галковских о... 25.329 
. Акционерное Общество „Фермиер“. ›. 17.873. 
‚ Южно-Русское О-во Каменноуг. копей и рудников 5 5.432 
. Ф. Б. Гантке Ее 2.300 
. Должинский. и‘ Зеликман $ 2.177 
.‚ Вильчур и Каменькович . 3.738 
. М. С. Копылов-Коломойцевский рудник . нЕ 2.029 
‚ М. А. Каменькович. 26% 
‚ Бронштейн и Митш 1.652. 
. Новое Общество рудников Кривого’ Рога . 1.129 
. Прочие мелкие Е - 1.282 


100.606 


„Б. Металлургические 


80.412 
66.199 
57.699 
31.983 
14.930 
10.860 
6.875 
12.977 
2.795 
1174 
834 
494 


. Акционерное О-во’Брянских заводов . * 

. Южно-Русское Днепровское Металлургич. О-во 
. Русско-Бельгийское  Металлургич. О-во 

.‚ Акционерное О-во’ криворож. железных руд 

.. Донецкое О-во железн. и стальн. производства 
. Донецко-Юрьевское Металлургич. О-во. .:. 
. Общество: „Русский Провиданс“ 

. Новороссийское Общество (6. Юза) 

. Краматорское металлургическое О-во 


О Акц. О-во доменных и железопрокатн. зав. в Константиновке 


ыыы зиьа 


. Акн. О-во доменных печей и фабрик на Ольховой 


* О-во Островецких чугуно-плав. и железоделат. заводов 


Всего не : 287.182 


И того по всем: предприятиям: обеих групп. 387.788 


40 БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК И! 


Асти акоартувьногау > 


Таким образом из общего количества 387.788 тыс. пуд. железной руды, добытой 
в 1913 г. на рудниках Криворожского района, 287.182 тыс. пуд. было получено на 
рудниках, принадлежавших 12 металлургическим заводам, а остальные 100.606 тыс. пуд.— 
были добыты специально предприятиями железорудными. Из числа последних наиболее 
крупным являлось „Анонимное Общество рудников Дубовая Балка“, обладавшее 
двумя рудниками и добывшее в 1913 году 37,4 милл. пудов, на втором месте стояло 
предприятие Галковских, выработавшее в 1913 году на 1 руднике 25,3 милл. пуд. 
затем Общество „Фермиер“, получившее в том же году 17,9 милл. пудов, далее 
Южно-Русское Общество каменноугольных копей и рудников (6. Карпас) с добычею 
5,4 милл. пуд ит. д. 

Из металлургических предприятий наибольшую добычу (свыше 80 милл. пудов. 
в 1913 году) развивало. Акционерное Общество Брянских заводов, владевшее 5 рудни- 
ками: Сухая Балка, Александровский, Карнаватский, Тарапаковский и Лихмановский, 
За ним следовало Южно-Русское Днепровское Металлургическое Общество с 2 рудни- | 
ками: „Ростковским“, наивысшим по производительности во всем районе (около 
47 милл. пуд. в 1913 г.) и Шмаковским (19 милл. пуд.); далее Русско-Бельгийское 
Металлургическое Общество добывало на 5 своих рудниках в 1913 г. 57,7 милл. пуд.; 
засим Акционерное Общество Криворожских железных руд—31,9 милл. пуд., про- 
чие же металлургические предприятия добывали каждое менее, чем по 15’ милл. пуд. 
в год. _: 

Следует иметь в виду, что часть металлургических предприятий, располагавших | 
в Кривом Роге собственными железными рудниками, не только полностью удовле- 
творяла свою потребность в железной руде, но и продавала последнюю на сторону; | 
другая же часть их, напротив того, прикупала руду на рынке за недостачею своей | 
собственной. В 

Размеры добычи и потребления железной руды на этих предприятиях за 1913Зт, | 
усматриваются из данных нижеприводимой цифровой таблицы. 


реек 


Металлургические предприятия, обеспеченные собственною 
рудою 


Железная ‘руда 
в миллионах пудов 


ПРЕДПРИЯТИЯ 


ДобыНА Потребле- 
ние 


1. Акционерное Общество Брянских аВодов а 80,4 38,8 
2. Южно-Русское Днепровское металлургическое Общество. ...... 66,2 53,7 
3. Русско-Бельгийское металлургическое Общество ее... 577 34,9 


4. Акционерное Общество Криворожских железных руд... ео. 31,9 7,9 


Кроме того, О-вом Островецких железоделательных заводов добыто былов 1913г, 
0,5 милл. пуд. железной руды для заводов Общества, находившихся в Польше. 

Вообще же в последнее время до войны железоделательные предприятия' стреми- | 
лись обеспечить себя собственною рудою. Таким образом, кроме вышеуказанных | 


* 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ - : 41 


фирм, владевших в Кривом. Роге рудниками, собственные рудники были незадолго 
перед революцией приобретены также заводами Сулинским, Никополь-Мариуполь- 
ским'и некоторыми другими. . : 


Металлургические предприятия, не вполне` обеспеченные соб- 
ственною рудою 


Железная руда. 
в миллионах пудов 


ПРЕДПРИЯТИЯ Е 


Потребле- 
Добыча та 


1. Донецкое Общество железного и стального производства. ...... 14,9 19,2 
2. Донецко-Юрьевское р Общество В О аю 10,9 26,7 
3. Новороссийское О-во ......-. - : и О 13,0 : 29,8. 
. Краматорское металлургическое Общество. .,... Е 28 16,2 


о 


. Акционерное Общество доменных печей и фабрик на Ольховой ... 0,8 9,3 


4 
5. Общество „Русский Провиданс“ инте ее 6,9 10,0 
6 


. Акционерное Общество доменных и железопрокатных заводов в Кон- 
СТАН НО К 1,2 


4,6 


Металлургические предприятия, собственною рудою вовсе 
не обеспеченные и работавшие на покупной руде 


Железная руда 
в миллионах пудов 


Потребле- 
ние 


ПРЕДПРИЯТИЯ - 
у Добыча 


1. Таганрогское металлургическое Общество . .... 


2. Никополь-Мариупольское металлургическое Общество 
3. Акционерное Общество Сулинского Завода... . 
4. Горный и металлургический „Унион“. 


5. Передельные заводы (2)... .. . 


Итого по всем тремтруппам 
и предприятиям... . 286,7 


Аа оеартеооах 


еее еее ож 


. 


42 : БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК 1 


Техническое оборудование Криворожских рудников. (Степень 
технического оборудования Криворожских рудников и развитие успехов этого. обору. | 
дования иллюстрируется нижеприводимыми данными: 


1904 г. 1909 г. 


Число предприятий .... .. ва 26 21 

Добыча руды в миллионах пудов ..... 203,6 217,6 

Число рудников еее 50 37 

Обшая длина собственных подъездных путей 43 53 

Общее число двигателей... ...... 88 109. 

В том числе электрических . а ны 20 

Число рабочих рено. 9256 10.544 

Общая мощность двигателей ........ 2.563 8.088 14.259 
В том числе электрических. ..... . 128 1.434 4:819 


Таким образом, техническое оборудование криворожских рудников стояло весьма | 
высоко и быстро эволюционировало: общая длина подъездных путей за десятилетний. 
период увеличилась почти на 50%; число двигателей возросло почти в 4 раза, при чем. 
в 1914 г. имелось 130 пар. машин общею силою 7.987 пар. лошадей, 39 электр. машин | 
общею мошностью 5.891 килоуат, 139 моторов на 2.756 килоуат, 13 газогенераторов. 
общею силою’в 2.985 пар. сил. Кроме того, имелось 68 пар. и 36 электр. подъемов 
и 210 пар. котлов с общею нагревательною поверхностью в 104.530} кв. фут. На руд: | 
никах на 1-е янв. 1915г. состояло 43 инженера и 79 штейгеров. . | 

Быстрый прогресс технического оборудования Криворожских предприятий за. 
указанный 10-летний период находился в связи с продолжавшимся переходом эксплоата: | 
ции рудников на подземные работы (в 1914 г. оставалось 5 рудников, разрабатывавшихся 
всецело открытыми работами) с дальнейшим углублением подземных ‘выработок, 
с необходимостью вводить на рудниках силовую централизацию и переходить на. 
электрическую энергию. : 

Сравнивая постановку железорудного' дела в Кривом Роге с другими районами, 
видим, что на Урале в 1913 г. на всех’ 301 частных и казенных действовавших | 
железных рудниках состояло всего 64 двигателя в 969 лошадиных сил;` в Централь: | 
ном районе на 50 рудниках— 6 двигателей в 104 паровых лошадей, а в Польше на) 
26 рудниках всего 5 двигателей на 51. паровую лошадь.. 

В соответствии с этим, средняя годовая добыча в Кривом Роге одного рудника. 
в 1913 году (49 рудников) составляла 7.914.286 пудов; на Урале (301 рудник) - | 
348.156 пудов; в Центральной России’ (50 рудников)—501.280 пуд. и в Польше | 
(26 рудников)—730.760 пудов. Таким образом на стороне юга было не только при: 
родное преимущество, но и экономическая мощь. т : 

— значении и силе Криворожской железорудной промышленности свидетель- 
ствуют также и иного порядка статистические коэффициенты. Если сопоставить коли: . 
чество добытой руды с числом занятых в железорудной промышленности рабочих по › 
отдельным районам и взять среднее количество добываемой в год руды на одного | 
рабочего, то получатся следующие выводы (в тысячах пудов): : 


Кривой Центральный 
ГОДЫ т Ре Урал о Польша 


1890... 10,7 2,4 3,4 3,4 
1900... ре 19,3. - 3,3 3 

1908... . 21,9 5,3 2 
19133. . : 16,5_ 6,0 5 


э ) 


4,5 
5,4 
5,8 


) 2 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 43 


Увеличение в 1—1%—2 раза продуктивной способности одного рабочего. на 
расстоянии 18—23 лет ясно говорит, во-первых, о концентрации Криворожской 
железорудной промышленности и, во-вторых, о ее сильном оборудовании в техниче- 
ском отношении; относящиеся сюда цифры с особенною рельефностью выступают 
при сопоставлении их с мизерными величинами для остальных районов. 

Потребление криворожской руды и ее распределение между 
отдельными группами потребителей за последние довоенные годы пред- 
ставлялось в следующем виде: 


Вывоз железной руды из-Кривого Рога в миллион. пуд. 


—— 


НАЗНАЧЕНИЕ ВЫВОЗА 
- 1909г. | 1910 г. 


жмыБ®Б5 ок 


я 


1911 г. | 1912 г. 1914 г. 


1913 г. 


Доменные заводы юга .. 
, 


Доменные заводы: друг. районов 


221,0 
24,0 


273,4 
311 


323,8 
28,6 


297,17 


0,5 17 1,0 0,8. 


Передельные и пр. заводы . ... * 


Общий: вывоз ‘для внутреннего потре- 
бления о аи 


193,4 203,6 246,7 | - 305,5 353,2 


Наибольшее количество криворожской руды вывозилось на доменные заводы 
юга (около 91,8% всего потребления). За пятилетие 1909 — 1913 г.г. потребление 
железной руды южно-русскими заводами возросло на 80%. Из заводов внё юга 
криворожская руда направлялась в незначительных количествах на заводы Централь- 
ного района, приволжские (Царицынский завод), северные (Обуховский завод), но 
в главной массе на заводы Польши: „Гута Банкова“ (в 1913 г.—8,8 м. п.), Остро- 
вецкие заводы (6 м. п.) с собственного рудника, Ченстоховский (5,7 м. п.), Сосно- 
вицкий (4,6 м. п.) завод „Екатерина“ (Бендзин), Стомпорков и Милевицкие заводы. 
Подвоз криворожской руды на заводы Польши превосходил добычу руды в этом 
районе, и местная металлургия потребляла высокопроцентную криворожскую руду все 
в больших относительно размерах. Некоторое падение вывоза сюда криворожской 
руды в последние. довоенные годы объясняется тем обстоятельством, что местные 
заводчики предпочитали привозить с юга не руду, а чугун, при чем доменное произ- 
водство в крае постепенно замирало. | 

Экспорт криворожской руды.. По мере того, как потребление южной 
металлургии начинает отставать от добычи здесь руды, последняя ищет новых рын- 
ков и, удовлетворяя спрос других внутренних районов, провикает, наконец, загра- 
ницу, куда она и вывозилась до войны во все увеличивавшихся количествах, составляя 
довольно видную экспортную ‘статью. о 

Руда эта отправлялась главным образом морем через порт Николаев и лишь 
в небольших количествах по сухопутной границе через Сосновицы и Гранипу. Необ- 
ходимо, впрочем, заметить, ‘что экспорт железной руды через польские таможни 
издавна был запрещен, в виде общего правила; исключение составляла только. руда 
из рудников Польши и шлаки от доменного производства польских доменных заводов, 
при чем оба эти продукта допускались к экспорту с оплатою вывозными пошлинами 
по 1% коп. с пуда. Вывоз же через западную (польскую) границу криворожских 
руд допускался только в_ виде исключения по получаемым для каждого отдельного 
случая особым лицензиям и с оплатою вывозными пошлинами в размерах, опреде- 


Питатели —° 


а ааезинакяние 


еее тАоЗижЫЕ 


44 БОГАТСТВА С.С.С.Р. ВЫПУСК Ш 


ляемых также от случая к случаю. Однако в самые последние годы до войны 
(после 1909 года) правительство прекратило выдачу означенных лицензий, и весь 
экспорт криворожской руды направлялся морем через Николаев. 


Экспорт железной руды 


ГОДЫ Тысячи . ГОДЫ Тысячи 


пудов А пудов 


ПО 793 : 908 чение З5МИЯ 
190... 12 1909... 3159 
1902....... 3.448 т. ‚ 51.715 
1903... 18999 я 097 
1904....... 16.590 1912 ...... 40.486 
1905 ль 131562 1913 и 28.674 
1906....... 28755 1914. .._. 15414 
о о ДЫ ` 


Криворожскую руду в 1913 г. экспортировали 15 железных рудников, среди кото- 
рых главнейшее участие принимали: рудник Колачевский „Вусско-Бельгийского Метал- 
лургического Общества“ (8,5 милл. пуд.), „Дубовая Балка“ (4,4 милл. пуд.), рудники 
Брянского Общества (4,3 милл. пуд.), Ростковский рудник Южно-Русского Днепровского ' 
Металлургического Общества (3,6 милл. пуд.) и т. д. По главнейшим импортирующим 
государствам вывоз железной руды распределялся следующим образом в пудах: 


ГОДЫ Германия Англия Австрия Голландия | _ Прочие Всего | 


| 


11.247.093 

7.213:056 
16.419.242 
27.884.798 
24.167.212 
21.328.000 
15.858.000 
16.503.000 

1.650.000 


3.671.641 


10.968.827 
22.551.698 


9.578.000 


4.263.000 
3.657.000 


7.015.611_ 


9.897.000: 


5.959.399` |. 


605.290 
388.858 
1.037.578 
3.217.879 
3.174.315 
25.000 
737.000 
2.090.000 
1.000 


20.405.000 


_26.275.000 


17.376.000 
23.363.000 


379.000 
1.320.000 
254.000 
3.000 


‚16.590,444 


13:562.112 
28.764.597 


54.905.311 | 


35.476.538 
31.59.00 
51.715.000 || 
54.087.000 
40.486.000 
28.674.000 


Наибольшие количества руды вывозились в Германию, а также в Англию, все 
более и более нуждавшиеся в привозной руде для поддержания своей грандиозной 
железной промышленности. Если принять в соображение, что руда, ввозившаяся | 
в Голландию, направлялась далее также на германские доменные железнодорожные ` 
заводы, то окажется, что свыше 94% криворожской руды, экспортированной в 1913 г. 
из России, пошло на удовлетворение нужд железоделательной промышленности Германии. 

Из крупнейших металлургических заводов Германии и Австрии потребителями 
нашей криворожской руды были в 1913 году: Фридрих-Гютте (свыше 1 милл. пуд.), 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 45. 


„ 


Феликс-Гютте_ (1,3 милл. пуд.), Борзигверк (2,75 милл. пуд.), Юльен-Гютте 
(3 милл. пуд.), Донерсмарк-Гютте (1,55 милл. пуд.), Кенигс-Гютте (1,22 милл. пуд.), 
Витковиц (0,3 милл. пуд.), Лаура-Гютте (0,87 милл. пуд.), т.-е., по преимуществу, 
заводы Верхней Силезии. | 

Для характеристики железорудной промышленности Кривого Рога следует еще 
отметить быструю концентрацию этой промышленности. Если разделить отправителей 
железной руды на три группы, состоящие из отправлявших 1) свыше 10 милл. п.; 2) свыше 
1 милл. пуд, и до 10 милл. пуд. и 3) менее 1 милл.. пуд., то окажется, что число 
отправителей 1-й группы составляло в 1907 г. —8, в 1908 г. —8, в 1909 г.—9, а 
в 1913 г. —10, при соответственных %% общего вывоза этою группою. для этих лет: 
73,59%, 79,25%, 87,02% и 93,91% от общего вывоза руды; отправителей 2. группыы— 
18, затем—14, 12 и 11, при %% от общего вывоза: 24,14%, 17,36%, 11,51%, 
и 5,02%, и, наконец, отправителей 3-ей группы: 65, 54, 48 и 44, при %% от вывоза 
2,27%, 3,49%, 1,47% и 1,07%. 

Концентрация железорудной промышленности, таким образом, сделала в Кривом 
Роге в последние годы перед войной большие успехи, и -железорудное дело здесь 
быстро сосредоточивалось в крепких руках немногочисленных мощных предприятий. 

ены на криворожскую железную руду 60% ф-ко станция отправле- 
ния стояли в копейках за пуд: 


1906 г. - 1907 г. } 1908 г. 1909 г. 1910 г. 
и 6—7 к. 5—7 к 5-6 к 5 би в 


1911 г. 1912 г. 1913 г. 1914 г. 
5%— 7% к. 7—8и к. 8—9 к. 7—9 к. 


Цены на эту руду почти непрерывно повышались, в особенности, за последнее 
довоенное шестилетие, и это объясняется общим сильным подъемом мировой метал- 
лургии, предъявлявшей усиленный спрос на русскую руду. : 

Керченский железорудный район. По размеру добычи руд Керчен- 
ский район в последние довоенные годы занимал третье место. Разработка керчен- 
ских руд началась в 1894 г., а в начале настоящего века Акционерным Обществом 
Брянских заводов здесь был построен доменный завод, перенлавлявший до 28 милл. 
пудов мытой руды (в 1901 году). 

авод этот однако вскоре (в 1903 году) прекратил свою деятельность, и добыча 
руд стала быстро сокращаться, снизившись к 1907 году до 12,7 милл. пуд. С 1908 г. 
добыча керченских руд вновь стала развиваться и в 1913 году достигла рекордной 
цифры в 29,5 милл. пудов. В последние годы до войны в районе работали два пред- 
‘приятия — Общество „Русский Провиданс“, разрабатывавшее Кызыл-Аульское и Чере- 
лекское месторождения (| рудник), и Таганрогское Металлургическое Общество, вла- 
девшее 3 рудниками (Ортельским, Керченским и Эльтигенским); существовало в районе 
еще одно предприятие — Акционерное Общество Брянских заводов, арендовавшее 
‚Камыш-Бурунское“ железорудное месторождение, которое, впрочем, в последние годы 
названным Обществом не экснлоатировалось. Общая плошадь, занятая здесь всеми 
рудниками, достигала 23.410 десятин. Арендная плата колебалась в пределах от % 
до / коп. с пуда добытой руды. Открытыми рудниками в 1913 году была занята 
площадь только в 42 дес., при чем глубина карьеров не превышала 7 сажен. Число 
рабочих на всех рудниках в том же году составляло 590 человек (в 1914 г.—515 человек). 
По отдельным предприятиям добыча руды в 1913—1914 г.г. представлялась в сле- 
дующих цифрах (в тысячах пудов): 


оао и иже нетер 


БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК Ш 


1913 г. 1914 г. 


Общество „Русский Провиданс“ ..... 13.247 11.664 
Таганрогское Металлургическое Общество. . 16.058 21.843 


Итого. 29.305 — 33.507 


В сентябре месяце 1913 года возобновил свою деятельность Керченский завод, 
приобретенный Таганрогским Металлургическим Обществом, что и вызвало увеличение 
в 1914 г. добычи керченских руд против 1913 г. на 14,3%. 

Кроме потребления на заводах Таганрогского Металлургического Общества 
(близ Таганрога) и Общества „Русский Провиданс“ (близ Мариуполя), керченская руда 
шла также в плавку на заводах Макеевском, Сулинском и Никополь-Мариупольском, 
В Таганрог и в Мариуполь эта руда доставлялась преимущественно водным путем, 
и лишь незначительная ее часть перевозилась по железной дороге. 

Участие в потреблении керченской руды отдельными предприятиями в 1913 году 
выражалось в следующих цифрах (в тысячах пудов): 


Таганрогский. ..... . т ‚ 15.970 
Керченский. 19 
„Русский Провиданс“. .... - .. 10.659 
Макеевский (0. а 886 
Сулинский...... Ве - : = 199 
Никополь-Мариупольский : С 154 


Итого. . 29,200 


В 1914 году увеличилось потребление керченской руды на Керченском 
заводе (9.088 т. п.), зато оно сократилось на заводе „Русский Провиданс“ и еше 
более заметно — на Таганрогском заводе.` 

Цена керченской руды на месте добычи определялась приблизительно в 5 копеек. 

Месторождения железных руд в Донецком каменноугольном 
бассейне. Как уже указывалось, этим рудам придавалось больное значение в эпоху › 
возникновения южно-русской металлургической промышленности, но впоследствии 
(за бедностью руд, непостоянством их качеств и незначительностью запасов) добыча 
их сильно упала: в 1903 году потребление ее южными заводами достигало 8,5 милл. 
пуд., в 1913 году оно сократилось до 0,279 милл. пудов. 

Месторождения эти нельзя считать сколько-нибудь серьезным рессурсом для 
обеспечения южной металлургии. 

Месторождение „Корсак-Могила“. Добыча руд здесь производилась еще, 
во второй половине 90 годов Русско-Бельгийским Металлургическим Обществом, | 
ав 1907 году она несколько превысила 1,3 милл. пудов. Добыча же _ последних ^ 
довоенных лет определялась в 120—200 тыс. пудов. Добытая руда, как уже упомина- 
лось, доставлялась гужом (22 версты) на ст. Елизаветовка Екатерининских железных 
дорог, откуда отправлялась на Юзовский и Никополь-Мариупольский заводы. 


2. Уральский железорудный район 


Добыча железных руд производилась до войны на Урале почти во всех округах 
горно-административного деления этого района, как это усматривается из следующей 
цифровой таблипы: 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 


1913 г. 1913 г. 1913 т. 
НАЗВАНИЕ ОКРУГОВ 


Число руд-| Добыча в Число 
ников тыс. пудов рабочих 
а Н 


а) частные рудники 
Вятский 
Пермский 
Чердынский 
(Северо-Верхотурсекий 
Южно-Верхотурский 
(Северо-Екатеринбургский 
а и : 
Южно-Екатеринбургский . 
Уфимский 


Верхне-Уральский 


Всего на частных рудниках... 


6) Казенные рудники 
ГоробАаОе 6.209 
Каменский о 4 860 


'Златоустовские .. 5 о 9.746 


Всего ‘на казенных рудниках ... 16.815 


Итого на Урале Е 104.795 


В Вятском округе ‘добыча железных руд (глинистых сферосидеритов и шпа- 
товых железняков) производилась при помощи неглубоких. (до 7 саж.) шахт и шурфов, 
при чем себестоимость одного пуда руды выражалась в 3ЗИ—7 копеек. Руды до посту- 
пления в плавку подвергались обжигу. В последние довоенные годы’ разрабатывались 
только месторождения, принадлежавшие Омутнинскому и Песковскому заводам Акцио- 
нерного Общества Северных заводов наследников’ Н; П. Пастухова. В 1913 г. дей- 
ствовало 57 рудников при 1.970 чел. рабочих, при чем добыто было 2,1 милл. пудов 
руды. В 1914 году число рабочих сократилось почти на 200 ‘человек, остановлено 
было 7 рудников, и добыча понизилась до 1,8 миллионов пудов. Перевозка руды 
К заводам производилась гужом и обходилась дорого; так уже при 20-ти-верстном 


48 БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК Ш 


расстоянии плата за перевозку обходилась 1,3 кон. с пуда, при З0-ти-верстном—2 коп, 
а при 100-верстном — около 5 копеек. ` 

В Пермском округе, где разрабатывались месторождения красного желез. 
няка: Зыковское Пашийским заводом Камского Акционерного ‘Общества и Кур. 
тымское Кусье-Александровским заводом Акционерного Общества Лысьвенский Горный. 
Округ наследников П. Шувалова, а также месторождения бурого железняка—Бисерским. 
и Теплогорским заводами того же Общества, работало всего 16 рудников, при 
684 рабочих, и было добыто 3,5 миллионов пудов руды. В 1914 году добыча сокра.. 
тилась до 3,2 милл. пуд. вследствие некоторого уменьшения числа рудников (ло 11) 
и рабочих (до 595 человек). . 

В Чердынском округе на Александровском руднике кн. Львова разрабать: 
вались месторождения железного блеска, а на Кизеловских рудниках кн. Абамелек. 
Лазарева— месторождения бурого железняка. В округе работало в 1913 году 3 руд 
ника при 193 чел. рабочих и было добыто около 0,5 милл. пудов руды. В 1914 году 
работало лишь 2 рудника, при 273 рабочих, и добыча поднялась до 1 милл. пудов, 
благодаря увеличению  производительности Александоовского рудника Львов: 
`(в 1913 г.—45 тыс. п., в 1914 г.—426 тыс. пуд.). Несмотря на значительность запасов 
в округе бурых и шпатовых железняков,' железорудная промышленность здесь раз. 
вивалась чрезвычайно медленно, вследствие неблагоприятных климатических условий, 


безлюдности края и полного отсутствия путей сообщения. 


В Северо-Верхотурском округе добыча производилась на 5—6 рудниках 
Богословского Горнозаводского Общества, при чем добывался магнитный, красный | 
| 


Я 


и бурый железняки. Разрабатывалось наиболее интенсивно Ауэрбаховское месторо- 
ждение магнитного железняка, из которого в 1914 году было добыто 13,8 милл. пуд. 
руды, затем Воронцовское месторождение железного блеска и магнитного желе». 
няка (в 1914 г.—6,2 милл. пуд.). Залежи же бурых железняков и сидеритов в округе 
не эксплоатировались. В 1913 году здесь всего было добыто 18,8 милл. пудов’ 
при 2.330 рабочих, в 1914 г. добыча поднялась до 23 милл. пуд. при 3.171 рабочен, 
Добывавшиеся ‘руды переплавлялись на Надеждинском и Сосьвинском доменных заво:. 
дах Богословского Общества. 


В Южно-Верхотурском округе разрабатывались месторождения главным) 
образом Высокой и Благодати с их залежами магнитного железняка, первое — 
Т-вом Алапаевских заводов заводами наследников П. П. Демидова, заводом гр. Стро- 
гонова и др., а второе — казенными Гороблагодатскими заводами. Разрабатывалось 
также (заводами гр. Строгонова) и Малоблагодатское месторождение магнитного | 
железняка. Всего в округе в 1913 году действовало 27 частных железных рудников 
при 2.278 рабочих, при чем добыто было 20,5 милл. пудов. В 1914 году на 32 рух. 
никах при 2.046 рабочих добыто было 23,5 милл. пудов, благодаря увеличению’ 
добычи Нижне-Тагильскими заводами наследн. П. П. Демидова (на 2 милл. пудов) 
и на рудниках Алапаевских заводов (на 1 милл. пуд.). $ 

В Северо-Екатеринбургском округе разрабатывались месторождения | 
бурых железняков, переходящих с ростом глубины в шпатовые, при чем эксплоатировалось. 
в 1913. г.—64; а в 1914 г.—72 рудника при 1.712 чел: рабочих. Добыча. составляла | 
в 1913 г. 8,6 милл. пудов, а в 1914 г. 6,2 милл. пудов. Производились работы | 
на рудниках Акционерного Общества Верх-Исетских горных и механических заводов) 
Невьянского Горнопромышленного Акционерного Общества, на’ рудниках заводов) 
гр. Строгонова и, в небольших размерах, на рудниках мелких промышленников, 
расположенных на крестьянских надельных землях. ни: | 

В Западно-Екатеринбургском ‘округе производилась ‘добыча’ бурых 
железняков в дачах Общества Кыштымских горных заводов, Товарищества Сергинско’ 
Уфалейских заводов и на рудниках Ревдинских заводов Солодовникова (6. Ратькова: | 
Рожнова). Всего добыто в 1913 году на 27 рудниках 6,7 милл пудов при 1.162 ра. 


| 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 49 


бочих; в 1914 г. — добыча несколько увеличилась и достигла 7,3 милл. пудов 
при 1.041 рабочем. 

В Южно-Екатеринбургском округе производилась добыча бурых желез- 
няков на рудниках Акционерного Общества Сысертского Горного округа, Ревдин- 
ского округа Солодовникова, Билимбаевского завода гр. Строгонова, Акционерного 
Общества Шайтанских заводов, Акционерного Общества Верх-Исетских заводов 
и некоторых других предприятий, В’ 1913 году на 66 рудниках при 2.298 рабочих 
было получено 10,1 миллионов пудов руды; в 1914 же году на тех же рудниках 
при 2.219 рабочих — 9,9 милл. пудов. - 


В Уфимском Горном округе эксплоатировалось главным образом. Бакальское 
месторождение бурого и шпатового железняка. Разработка велась казною и частью 
приватными предприятиями. Там же в онруге разрабатывалось еще Ельничное место- 
рождение шпатового железняка. Всего в 1913 году на 24 рудниках округа при 
3.184 рабочих добыто было '14,8 милл. пудов руды. 


В Верхнеуральском округе разрабатывалось месторождение магнитного 
железняка горы Магнитной при посредстве одного лишь рудника Акционерного 
Общества Белорецких заводов, доставившего при 455 рабочих 2,4 миллиона пудов 
руды. р 

Подавляющее количество ежегодно вырабатываемой на Урале руды доставлялось 
не специально железорудными предприятиями, а горными заводами, добывавшими 
руду для собственных нужд; железорудные же предприятия, исключительно: едино- 
личные, являлись в большинстве случаев предприятиями характера подрядного, рабо- 
тавшими для тех же заводов и лишь в весьма немногих случаях снабжавшими рудою 
общий рынок. : 

В таблице, помещенный на стр. 50, показана добыча железных руд У наиболее 
крупных частных уральских горных заводов и рудников за годы 1913 и 1914. 


3. Центральный железорудный район 


Добыча железных руд в этом районе в 70 годах прошлого века едва достигала 
8—9 миллионов пудов и приблизительно держалась того же уровня и в 80 годах. 
С. подъемом промышленности в 90 годах, вызвавшем усиление железного производства 
и выплавки чугуна также и на заводах Центра, усилилась и добыча в этом районе 
железных руд, поднявшись к концу 90 годов до 32,8 милл. пудов (1899 год). Возник- 
ший затем в девятисотых годах промышленный кризис повлиял на сокращение 
добычи руд, понизив ее к 1909 году до 6,7 миллионов пудов. В последнее довоенное 
пятилетие добыча руд вновь стала развиваться, и в 1912 году было в районе добыто 
186 м. п, в 1913 г. свыше 25 м. п. ив 1914 г. ‘около 23 —24 милл. пудов. 
Сокращение добычи в 1914 году объясняется недостатком рабочих и затруднениями 
в перевозках, наблюдавшимися со второй половины этого года. 


На стр. 51 приводятся данные о числе рудников, размерах добычи и коли- 
честве рабочих на железорудных предприятиях Центрального района в 1913 году. 


В Московском округе разрабатывались Сынтульские рудники наследников 
Баташева в Касимовском уезде Рязанской губернии. Буда доставлялась с рудников 
гужем и переплавлялась на (Сынтульском заводе. ‘Кроме того эксплоатировались 
также Липецкие рудники около гор. Липецка Тамбовской губернии. Добываемая 
руда доставлялась по железной дороге и гужем для переплавки на Сокольский завод 
того же Тамбовского Общества. Кроме липецкой руды, некоторые заводы Москов- 
ского округа получали привозную тульскую руду (завод „Лашмо“ ‘бр. Черновых 
и Сокольский завод Тамбовского Общества). 


733—4 


БОГАТСТВА С.С.С.Р.-—ВЫШУСК И 


Добыча. руды: в тысячах || 


НАЗВАНИЕ ГОРНОЗАВОДСКИХ И РУДНИЧНЫХ пудов 
ПРЕДПРИЯТИЙ, ДОБЫВАВШИХ. РУДУ 1918 вл | 1914 = | 


И 


Акционерное Общество Северных заводов наследн. Н. П. Пастухова : .. 
Акционерное О-во Лысьвенский Горный Округ насл. П. Шувалова : : 
Камское Акционерное Общество - 


Заводы Абамалек-Лазарева 


Богословское Горнозаводское Общество 


Товарищество Алапаевских горных заводов наследн. С. С. Яковлева` 


Нижне-Тагильские заводы наследников [|]. Ш. Демидова 


1. 
2. 
3. 
4. 
5. Заводы Львова. /.... 
6. 
7. 
8. 
9: 


Заводы: гр. Строгонова 


10. Синячихинский завод наследников гр. Стенбок-Фермор 
11. Акционерное О-во Верх-Исетских горных и механических заводов 


12. Общество Кыштымских заводов 


13. Невьянское Горнопромышленное Акционерное Общество 


14. Товарищество: Сергинско-Уфалейских заводов. + 
15. Ревдинские заводы Солодовникова. ... 


16. Акционерное Общество Шайтанских горных заводов 


17. Акционерное Общество Сысертского горного округа 


18. Уральско-Сибирское. горное Товарищество 


19. Рудники В. С. Гаряева 


20. Рудники Троицкого Сельского. О-ва 


21. Рудники Е. И. Первушина 


22. Рудники Толшмякова 

23. Общество Белорецких заводов. 

24. Рудники Асеева 

25. Инзерское Горнозаводское Общество НЕ 
-26. Се Горнозаводское Общество те 


27. Рудники кн. Белосельского-Белозерского 


28. Мелкие промышленники 


сл 
— 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 


НАЗВАНИЕ ОКРУГ ов И ПРЕДПРИЯТИЙ 


Число. рабочих | 


Число рудников 
Добыча руды в 
тыс. пуд 


1. Московский Горный Округ 
1. Сынтульские рудники наследников М. Баташева 


9; Липецкие рудники Тамбовского Анонимного рат и х Металхургиче- 
ского Общества. а 


И, Нижегородский Горный Округ 


‚ Кулебакский завод Общества Коломенекого машиностроительного' за- 
вода.’ а т . т 


. Верхне-Выксунский завод Общества а горных заводов 


. Бушуевский завод того-же Об-ства 
‚ Товарищество Ташина завода 
. Рудники Путихина 


. Князь-Ивановский завод Товарищества Гагиных ... 


Всего 


1. Калужско-Смоленский Горный Округ 


. Рудники „Шахта“ Акционерного Общества Мальцевских заводов 


= 


нет сведении 


‚ Хотьковские рудники того-же О-ва 
. Думенический завод Товарищества Цыпляков и Лабунский 
. Холмышенекие рудники Жемчужниковой 


‚ Рудники Свенторжецкой .’. 


ГУ. Е Горный Округ: 


‚ Будники Акционерного Ооестна Тудьеких чутуво-плавиленных за- 
водов ° о оса Е 


. удники Воропанова 
. Вудники Еремина ‹ ..- 
. Рудники Мальцева 


. Рудники Манахшина ВН. ОЕ ЗНОНаЕ. Нан. 150 


. Крестьянские разработки И ен 379 


а. 2 761 


- Итого в Центральном Районе... - 25.064 `` 4.421 


4* 


`52 БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК Ш 


В Нижегородском округе добыча руды (бурый железняк и сфероесидрить) | 
производилась в Нижегородской и во Владимирской губерниях Обществом Вь- 
ксунских горных заводов (для двух доменных заводов этого общества, Верхне-Вы.. 
ксунского и Бушуевского), Товариществом Ташина завода и Путихиным. До 1913 года. 
руда добывалась еще на рудниках Кулебакского завода, Общества Коломенского. 
машиностроительного завода и на рудниках Князь-Ивановского завода Товарищества, 
Гагиных. Последний завод в 1913 г. закрылся, а Кулебакский ‘работал в 1914 году 
на привозной руде (было куплено 343-т. пуд.). Привозною рудою пользовался также, 
Верхне-Выксунский завод (около 34 тыс. пуд. в год.). 

В Калужско-Смоленском округе добыча руды (бурых железняков) про- 
изводилась в Жиздринском уезде Калужской губернии на рудниках „Шахта“ и „Хоть 
ково“ Акционерного Общества Мальцевских ‘заводов, при чем руда эта переплавлялась, 
на Людиновском, Песоченском и Хотьковском заводах того же Общества. Кроме 
того, руда в округе добывалась также на руднике Думенического завода Това- 
рищества Цыплякова и Лабунского, при чем при плавке к ней подмешивалась покупная 
тульская руда, на которой сверх того работали пять прочих доменных. заводов! 
округа. Рудники Жемчужниковой и (Свенторжевской продавали руду Хотьковскону, 
заводу Мальцевского Общества. Все месторождения округа разрабатывались преим» 
щественно при посредстве неглубоких шурфов (дудок). | 

Орловско-Тульском горном округё добыча железных ‘руд произво: 
дилась в Тульской губернии на рудниках Акционерного Общества Тульского чугун 
плавиленного завода и нарудниках отдельных мёлких предпринимателей. Добываема, 
руда переплавлялась на местных доменных заводах того же Тульского Общества 
Мосолова и’ др., частью же отправлялась на доменные заводы соседних округов 
каковы завод „Лашмо“ “Бр. Черновых и Сокольский завод Тамбовского Горном’ 
и Металлургического Общества, на заводы разных владельцев в Калужской губерни 
и т. д. Следует также отметить, что в округе руда добывалась также местными 
крестьянами на общинных землях, но в количествах, вообще говоря, незначительных, 


4. Карельский, быв. Олонецкий железорудный район 


Подобно другим районам состояние железорудного дела этого района находь 
лось в тесной зависимости от успехов и положения железного и, в частност, 
доменного’ дела. 

Хотя начало железорудного и железного дела в Олонецком районе относите 
еще ко временам Алексея Михайловича, однако к концу ХУ века почти все местный 
рудники и заводы бездействовали, при чем такое состояние дела продолжалось д 
середины 'ХШХ века. , 

В 1856 году правительство приобрело в Финляндии Суоярвский чугуно-пл 
зиленный завод, а в 1868 году казною был построен Валазминский чугуно-плавиленный 
завод (по р. Суне, у Чиркозера). В 1873 году Товариществом Вытегорских завода! 
(Сермякин и Кухлов) построен был Саражинский чугуно-плавиленный завод для про 
плавки вытегорских бурых и глинистых железняков у деревень Шип-Куны и Кл 
новой. По получавшимся горным ведомством сведениям работа, на этом заводе велаь 
нехозяйственно: не было произведено разведок на коренную залежь ‘месторождений 
руды добывались из гнезд в песчаном слою, не сортировались, не промывалиь 
плавка велась нерационально, а уголь подвозился к заводу не зимою, а лей 
на колесах. В 1874 году завод был остановлен и закрыт за исчерпанием средой 
и материалов, при чем за все время действия завода добыто было руды всего лиш 
46 тыс. пудов, а чугуна выплавлено 5 тыс. пудов. р. 

В 1880 году Товариществом Родоконаки и К? (Белосельский-Белозерский, Кр 
сильников, Остряковы и др.) построен Святноволокский- чугуно-плавиленный 3280 
‘близ деревни того же наименования на берегу Палозера в_Повененком уезде м 


: 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ * : 53 


проплавки озерных и болотных руд. Место завода было избрано неудачно, далеко 
от места добычи руд, при невозможности подвозить их водным путем, при чем и руда, 
‘и уголь обходились по’ этой причине дорого. К тому-же ‘руда вследствие отсутствия 
предварительной разведки оказалась значительно беднее, чем на это рассчитывали. 
Вскоре же завод был закрыт и приобретен Семеновым, который однако действия 
его не возобновил. За все ‘время действия (около 10 лет) завод выплавил всего 
‚около 320 тыс. пуд. чугуна: 

В 1872 году возобновлен был Северным Акционерным Обществом (Энгель- 
тардт, Бенардаки, Абаза), перестроен и пущен в ход заброшенный более, чем на 
100 лет, Туломозерский завод; однако, работал он недолго и вскоре из-за недостатка 
средств был остановлен. В 1897 году тем же Семеновым пущен был в ход построен- 
ный им Сеговецкий чугуно-плавиленный завод, расположенный между Сегозером и 
Маслозером. Завод проработал только 3и года, выплавив за это время около 280 тыс. 
‘пудов чугуна. ь 

В 1895 году Общество Путиловских заводов, приобретя месторождения магнит- 
‘ного железняка в Финляндии на берегу Ладожского озера (рудники Вилимяки и Чупу- 
комяки), построило на берегу того же озера, но в пределах Олонецкой губернии 
Видлицкий чугуно-плавиленный завод с двумя доменными печами новой конструкции, 
‘из которых первая была задута в 1897 году. В 1901 году завод этот был остановлен, 
ибо его чугун обходился в Петербурге дороже украинского, сильно тогда подеше- 
вевшего. В конце 1903 года действие завода было возобновлено, а в 1907 году снова 
приостановлено и, наконец, в 1909 году его совершенно ‘закрыли, с распродажей 
всего оборудования и инвентаря, а также с продажею и Вилимякского месторождения. 

В конце 90-х годов прошлого века был в третий раз пущен в действие Туло- 
мозерский завод Обществом „Сталь“, которое, приобретя остатки старого завода, 
выстроило там новую доменную печь и пустило ее в действие в 1899 году. Однако 
проработал завод только’ ‘до 1902 года и был закрыт, вследствие истощения у вла- 
дельцев. средств, выплавив за это время около 520 тыс. пудов чугуна. 

_— В 1900 г. на р. Первокаменной выстроен был близ- деревни Усть-Бердыш 
'‘чугуно-плавиленный завод, выплавивший всего 56 тыс. пудов чугуна и остановленный 
‘за отсутствием руд, предварительной разведкой и выяснением запасов которых вла- 
дельцы не озаботились своевременно. 

В 1898 году близ берега р. Невы, около Славянки, был сооружен и пушен 
в действие чугуно-плавиленный завод „Ладога“ с одною домною, работавшею на 
‘английском коксе. Чугун получался дорогой, очень нечистый от значительного 
‚содержания серы и фосфора. В’ 1903' году завод был остановлен, а вскоре и вовсе 
‘уничтожен. - 

Около того же времени закрыты были и Олонецкие казенные чугуно-плавиленные 
заводы, последовательно: Суоярвский в 1904 г., Кончезерский в 1905 году и Валаз- 
минский в 1907 году, и таким образом оставался на всем севере один ‘лишь 
казенный Александровский завод: в Петрозаводске. 

Кроме того, в Вологодской губернии продолжали до самой революции 
„работать на убогих местных рудах три небольших завода Кажимского, посессионного 
торного округа наследников Бенардаки (впоследствии Бутлерова)—=Кажимский, Ньюч- 
паский и Ньювчимский; заводы эти с весьма устарелою техникой и малою произво- 
дительностью ‘удовлетворяли главным ‘образом потребность‘ Архангельского рынка 
в чугунном литье и чугунной посуде. . 


5. Кавказский железорудный район 


Из месторождений железных руд на Кавказе с выясненным промышленным 
‘значением имеются только Чатахское месторождение железного блеска и магнитного 
Железняка в Грузии, в Борчалинском уезде, а также Дашкесанское месторождение 


54 ‚  ВОГАТСТВА `С.С:С.Р.—ВЫПУСК Ш 


в Азербейджане. В последние довоенные годы не подвергалось эксплоатации ни то 
ни другое. Из них Дашкесанское месторождение ‘было только промышленно раз. 
ведано, а Чатахское эксплоатировалось некоторое время, при чем эксплоатация “ето | 
прекратилась в 1901—1902 году одновременно с приостановкою’ действия Чатахского 
завода арендатором его И. Богачем и с тех пор до войны не возобновлялась. 

В самые же последние годы до войны разрабатывалось одно лишь железорудноь 
месторождение в бывшей Кутаисской губернии (с невыясненным запасом) с целью | 
добычи железной охры и переработки ее. в краску. Г ке ? 

Остальные железорудные районы. разрабатывались сравнительно слабо, но’. 
в дальнейшем могут быть вовлечены в эксплоатацию. = е 


6. Капиталы, вложенные в железорудную промышленность- 


й 


Вопрос о размерах капитала, вложенного в железорудную промышленностьи 
представляется весьма сложным. 
Дело в.том, что, как уже неоднократно указывалось выше, железорудное дело. 
в виду исторических и естественных условий, существовавших до. войны, не’ успело. 
‘воплотиться в самостоятельную. крупную отрасль горной промышленности. В огромном | 
большинстве случаев как на юге, так и на Урале и в центре. ‘рудодобывание было | 
сосредоточено в. руках металлургических предприятий, вырабатывавших подавляющую | 
в количественном: отношении. часть общей продукции железной руды. Хотя специально. 
железорудные предприятия и существовали, но в большинстве случаев, а в. 
Урале и. в Центральном, районе даже исключительно они представлялись предприя: | 
тиями очень мелкого масштаба, по форме`владения почти всецело единоличными | 
т.-е. не обязанными публичной отчетностью, вследствие. чего точный учет. вложен. | 
ных в дело. капиталов был невозможен. Что касается. юга, то’ в этом район. 
‚в числе других рудодобывающих предприятий существовали, немногие (всего лищь’ 
три) специально железорудные: предприятия более или менее ` крупного масштаба 
`в лице акционерных обществ. : р 
Все дело: добычи железной руды во всех трех главных железорудных районах 
европейской части С.С. С.Р. (юг, Урал и Центральный район), а также и марганцевой 
руды в двух главных районах (Западная Грузияи юг. Украины), поскольку он, 
сосредоточено было в руках крупных предприятий, акционерных обществ, культив. 
ровалось ‘за счет капиталов исключительно иностранного происхождения, француз» 
ского, английского, германского и бельгийского, тогда как русский капитал работал | 
главным ‚ образом. в мелких, единоличной формы владения, предприятиях! железо- 
рудной, а ‘также и марганцевой промышленности. 
Обращаясь к отдельным районам, следует отметить, что из общего числа всякого | 
‚ рода’ горных предприятий, занимавшихся добычею железной руды на юге {в Кривон. 
Роге, в Керченском районе ‘и в районе Корсак-Могила) только в отношении упомя: | 
нутых уже выше трех предприятий (акционерных обществ) может быть установлен. 
капитал, вложенный в железорудное дело, так как три эти предприятия сосредоточили. 
свою. деятельность специально на добыче железной руды. | 
Общества эти, „Анонимное Общество рудников“, „Дубовая балка“, „Новое 
Общество рудников Кривого Рога“ и „Акционерное Общество для аренды горных про 
-мыслов в России“ („Фермиер“), обладали в совокупности основным капиталон | 
(1913 год) в 4.500:000 рублей. Добыча железной руды, достигнутая. этими предприя: | 
тиями в 1913 г., составила 55.600.000 пуд. из общего количества в 100.606.000 пуд» | 
добытых всеми предприятиями, ` спепиализировавшимися исключительно на железной 
руде, и из всего количества 417.092.000 пуд., полученных в том же году в Кривом 
„Роге и в Керченском районе всеми без исключения предприятиями. 
- Далее существовало одно предприятие („КЮжно-Русское Общество ‘каменное 
угольных копей и рудников на юге России“) с основным капиталом в 1:875.000 руб» 


ЖЕЛЕЗНЫЕ: И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ _ о 55: 


которое добыло в 1913 году 5.500.000 пуд. криворожской железной руды, и деятельность) 
которого не ограничивалась. эксплоатацией железных рудников, но. распространялась: 
также ‘и на каменноугольные копи. Очезидчо, что указанный капитал (1.875 м. р.): 
нельзя целиком относить в. счет вложенных в железорудное дело, вместе с тем: 
невозможно исчислять, доли сего капитала, упадающие отдельно на железорудную. 
и каменноугольную отрасль этого предприятия... за ОЕ 

Затем. существовал на юге ряд крупных металлургических предприятий, акцио- 
нерных обществ, -сосредоточивших свои операции на доменном производстве: 
и добыче железной руды. Основной капитал всех. этих предприятий составлял: 
42.775.000 (в 1917 году).и, очевидно, только некоторая (притом, какая именно; трудно 
определить) доля его может быть относима. на счет железорудной ‘промышленности; 
Наконец, имелся на юге-еще ряд чрезвычайно мошчых предприятий, акционерных» 
обществ, занимавшихся  металлургическими операциями (доменное 
производство), - добычею угля, производством кокса и. добычею 
железной руды. Основной капитал этих предприятий в. 1913 г. в совокупности’ 
достигал 62.353,375 рублей. Оба последних вида предприятий добыли в 1913г. вместе: 
287.182.000 пуд. железной руды в Кривом Роге и 29.304 000; п. в Керченской районе» 
а всего 377.086.000 пудов. Если к этой цифре прибавить количество руды, добытой 
в 1913 г. вышеуказанными тремя специально железорудными акционерными прэдприя- 
тиями (55.600.000 пуд.) и, кроме того, руду, добытую в том же тоду указанным 
выше смешанным железорудным - каменноугольным прэдприятием (5.500.000 пуд.), то 
на долю акционерных предприятий с иностранным капиталом придется добытой 
в 1913 году на юге железной руды — 387.788 000 п. из. общего количества получен- 
ной в этом районе в указанном году—417.092.000 пудов, а на долю остальных пред- 
приятий, не обязанных публичною отчетностью, — 40.006.000 пудов. . 

В марганцевую промышленность вложено было иностранного капитала в пред- 
приятия акционерной формы (1913 г.) 962.700 рублей (основной капитал) в обоих 
главных марганцевых районах: Чиатурском, находящимся в пределах современной 
Грузии, и Никопольском, на юге Украины. При этом не учитывается однако за невоз- 
можностью подобного учета: 1) капитал иностранного происхождения, работавший 
в марганцевой промышленности Никопольского района в составе акционерного 
капитала, вложенного в предприятие Южно-Дненровского металлургического Общества. 
в сумме 13.125.000 рублей, владевшего марганцевыми рудниками в этом районе (Горо- 
дищенские) и эхсплоатировавшего эти рудники и 2) капиталы предприятий, не обязан- 
ных публичной отчетностью, работавших в Чизтурском марганцевом районе как по. 
операциям добычи марганцевой руды, так и по ее экспорту за границу. 

Переходяк Центральному району европейской части С.С.С.Р., н-обходимо 
прежде всего указать, что в этом районе предприятия, занимавшиеся исключительно до- 
бычею железных руд, представлялись предприятиями мелкого масштаба, единоличной: 
формы владения ине оязанными публичной отчетность. Из общего количества добычи 
железной руды, полученной в этом районе и составившей в 1913 г. 25.064 000 пудов, 
на долю этих прэдприятий падает только 4.803.000 п. Остальная же масса добычи 
района, 20.261.000 п., получена крупными металлургическими предприятиями 
акционерной формы, эксплоатировавшими собственные или арендованные железные 
рудники и обладавшими в совокупности основным капаталом в 25.756.700 рублей 
(1913 год). Таким образом и для этого района не имеется ныне способа определить 
в конкретных цифрах капигалы, вложенные сп-циально в железорудное дело (незави-. 
симо от металлургии). 

В таком же положении стоит этот вопрос и в отношении `Урала. В последнем 
районе из общего количества железной руды, полученной в 1913 г., равного 87.980.000 п., 
предприятиями частью специально железорудными, частью металлургическими и желе- 
зоделательными (при единоличной в обоих случаях формё владения и притом не обя- 
занными публичной отчетностью) добыто 27.367.000 пуд. Главная` же масса руды, 


оке к сек 


ооче пееее мине 


рт езртащезник = 


56 БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК Ш 


60.313.000 п., добыта была предприятиями акционерной формы, работавшими на. 
иностранные капиталы, при чем деятельность’ таковых не ‘ограничивалась добычею 
железных руд, но обнимала целый ряд отраслей как горной, так иногда и других. 
промысловых ‘операций, как-то промыслов: золотого, платинового, серноколчеданного, 
медного, каменноугольного, асбестового, цементного, лесного, металлургического | 
(доменное производство), железоделательного, рельсопрокатного, механического, судо-. 
строительного и т. д. (Основной капитал всех этих смешанных предприятий (горно. 
заводские округа, частновладельческие ‘и ‘поссессионные) составлял в 1913 году. 
в совокупности 66.250:000 рублей. И 

Что касается, наконец, других районов, где добыча железных руд в последние 
довоенные годы производилась в ничтожных размерах (Сибирь й теперешняя Карель. 
ская республика), то вычислить капиталы, вложенные в железорудное дело этих. 
районов, представляется невозможным по той причине, что’добыча руд там про. | 
изводилась частью казною для нужд принадлежавших ей горных заводов (Александров. | 
ский и закрытые в последние годы заводы Кончезерский, Валазминский и Суоярвский), 
частью же предприятиями, не обязанными публичной отчетностью и принадлежащими 
отдельным частным лицам. - 


] 
| 
| 
| 


: ГЛАВА ПУ 


СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ ЖЕЛЕЗОРУДНОГО ПРОМЫСЛА НА ТЕРРИТОРИИ. С.С.С.Р. 
И ЕГО ПЕРСПЕКТИВЫ 


1. Современное. состояние 


Как можно убедиться из вышеприведенных цифр добычи железных руд в довоен- 
ное время, уже в 1914 году можно было констатировать некоторое падение произво- 
дительности железорудных предприятий, что являлось следствием отвлечения части 
рабочих военными мобилизациями. С освобождением впоследствии горнорабочих от 
мобилизаций и с привлечением на рудники военнопленных, дальнейшее падение добычи 
сократилось. В 1918 г. с возникновением гражданской войны добыча руды почти 
совершенно прекратилась, если не считать ничтожного количества руды, добытой 
в 1918 г. в Центральном районе (1.700.000 пуд.). В 1919 г. в Кривом Роге добыча 
не производилась вовсе, о других же районах сведения отсутствуют; в 1920 году на 
Урале добыто около 8.325.000 пудов, в Центральном районе около 1.400.000 пуд.; 
в Кривом Роге добычи опять вовсе не было. С постепенным прекращением 
тражданской войны стало возрождаться понемногу и горное, в частности желе- 
зорудное дело, при чем. национализированные предприятия работали сначала на 
основах государственного снабжения, а с 1922 г. уже и на основах хозяйственного 
расчета. и: 

Е В настоящее время добыча железной руды в С.С.С.Р. производится в следующих 
‘районах: 
1) В Центральной области в округах Приокском, С. Вятском и в Тульско- 
Калужском подрайоне; 
на Урале Надеждинским комбинатом (рудники Симский, Покровский 
и Ауэрбаховский), Средне-Уральским трестом (рудники Высокогорский, Гороблаго- 
датские и Алапаевские) и трестами Екатеринбургским, Южно-Уральским и Пермским 
и, наконец, 
_3) в Кривом Роге Южно-Рудным трестом (на рудниках бывших Галковском, 
Шмаковском, Ростковском). 

Все остальные наши железорудные районы пока находятся в бездействии, при 
чем рудники этих районов частью ликвидированы, частью состоят на положении 
технической охраны. Ликвидация коснулась главным образом более мелких, слабо 
оборудованных рудников в видах сокращения непроизводительных расходов по 
охране устаревшего и часто совершенно негодного оборудования; охране же под-. 
лежат более крупные, не действующие рудники, как, например, 14 наиболее значи- 
тельных Криворожских рудников, Липецкие рудники 6. Тамбовского металлургического 
общества и проч. 7 : : 

Оборудование функционирующих ныне рудников сохранилось в состоянии более 
или менее. удовлетворительном, отвечающем потребностям современной произво- 
дительности этих рудников. Что касается возможности дальнейшего развития их 


\ 


тесеарартуеоказлиь <, 


ина 


деерелянае 


58 БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВыЫПУСК Ш 


производительности, то таковая обусловливается необходимостью некоторого усиления _ 
оборудования. 

Развитие нашей железорудной промышленности задерживается слабым ростом. 
нашей металлургии, являющейся почти. исключительно потребительницею руды, до. 
известной же степени тормозилось до сих пор накоплением запасов железных руд на. 
рудниках от прежней добычи. р т 

Общая добыча железных руд по всему С.С.С.Р. выразилась за эти годы следую- | 


щими цифрами: в 1921/22: году — 10.897.000 пудов, или около 5,5% от средней послед. | 
них довоенных годов по одноименным предприятиям, в 1922/23 г. — 24.662.000 п., или. 
12,5%. Из этого количества в Кривом Роге получено было: в 1921/22 г. — 5.853.000 п, › 
или 53,7%, и в 1922/23 г. —10.343.000 п., или 42% всей добычи Союза С.Ср. | 
на Урале в 1921/22 г. — 3.652.000 п., или 32,6%, и в 1922/23 г. — 11.642.000 п., или. 
47,2% всей добычи. Остальное было добыто в Центральной области, главным | 
образом в Приокском округе. ы | 

Из этих цифр видно, что производительность железорудной промышленности) 
быстро прогрессирует. Дальнейшее возрастание ее связано однако, во первых, с ростом | 
металлургии и экспорта, а во вторых, с восстановительными затратами на оборудование › 
рудников. = 

Положение со сбытом железных руд находится в настоящее время в следующем. 
состоянии, по отдельным районам добывания последних. т. 
Юг С. С.С.Р. Железная руда, добываемая Южным Рудным Трестом, потребляется | 
заводами „Югостали“, Краматорским заводом У. Г: К. П. и в ничтожных количествах | 
другими потребителями. ‘Далее некоторые количества криворожекой руды напра: | 
вляются ныне к экспорту. Допустимым считается экспорт в количёстве не более. 
10 — 15%,о общей годовой добычи, принимая в соображение, с одной стороны, высокое 
качество экспортировавшихся Криворожских руд, с другой же стороны, то’ обстоя: 
тельство, что запасы у нас этих высококачественных руд не столь велики. Некоторые 


специалисты, отрицая целесообразность экспорта высокопроцентных Криворожских | 


руд в видах сохранения их для нашей металлургии, признают желательным экспорт 
керченских фосфористо-марганцевистых руд, имеющих значительные шансы на хоро: | 
ший сбыт в Европе, особенно в Германии, металлургия которой привыкла работать. 
на подобных ‘рудах; другие же, напротив того, ‘допускают рациональность экспорта. 
высококачественного криворожского материала, но по соответственным высоким. 
ценам и полагают, что главною основою для развития в будущем нашей южной. 
металлургии должны являться Керченские месторождения, а может быть, и более 
убогие руды (железистые кварциты). Кривого Рога, в случае возможности обогашения. 
последних, в каковом направлении и должны быть предприняты надлежащие опыты, 

°_— Уральский район. Руды в этом районе добываются вышепоименованными | 
Уральскими трестами и комбинатами для надобностей своих же заводов, однако 
некоторые из Уральских заводов вынуждены питаться покунною рудою. Таковы, 
например, Пермский и Екатеринбургский тресты, отчасти же и Надеждинский комби 
нат, которые должны получать недостающие им количества железной руды с Высоко: 
горского и Гороблагодатских рудников. В особо благоприятных условиях стом 
Южно-Уральский трест, питающий свое предприятие рудами симскими и бакальскими, 

_ Центральный район. Руды здесь идут в плавку исключительно на местные 

заволы. | : : о 

°. Ниже приводятся цифры отпуска железных руд за два последних операцион: 
ных года. т ЕЯ | 
— За 1921/22 г. Южн. Р. Тр.: югостали— 5.677.000 п.; ‘на’ экспорт — 559.000 п. | 
всего 6.229.000 п. >: : Е | 
_ За 1922/23 г.—1) Юг: Южный Рудный Трест: Югостали“ 11.773:000° п. 
Краматоровке 576.000 п., разным потребителям 197.000’п., на экспорт ‘549.000 п.) 
всего 13.095.000 п. 2) Урал: Надеждинский комбинат (своим заводам)’ 4.511.000 п | 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ } 59 


Средне-Уральский трест (своим заводам). 3.485.000 п. Южно-Уральский “Трест 
(своим заводам) 4.896.000_п.; Пермский трест (своим заводам). 423.000 п. 3): Цен- 
тральный ‘район: “Сев. Вятский округ (своим заводам) 468.000 п.; Приокский 
округ те заводам) _827.000- п., Тульско-Калужский подрайон (своим заводам) 
550.000. п.. 

Необходимо отметить, что производственные программы по. добыче. железной 
руды устанавливаются в соответствии с потребностями заводов и, сверх того, на ‘руд- 
никах имеются запасы ранее добытых руд в количествах, обеспечивающих (почти 
повсеместно) достаточное снабжение рудою в течение ближайших двух лет. 

Запасы эти выражались в- следующих цифрах: га 

1) Для Кривого Рога. на 1923/24 год 80.000.000 п.; : 

2) Для Урала на 1922/23 г. 99.340.000 пудов. 

Что касается размера потребности заводов в руде, то таковая в 1923/24 году 
выражается: 

1) Юг: Югосталь 28.400.000’п., Краматоровка до 12.000.000 п., всего до 
40:000.000 п.; Е: ри 

2) Урал: Надеждинский Комбинат 8.207.000 п.,` Средне - Уральский трест 
4.392.000`п-; Екатеринбургский трест. 4.490.000 п.; Южно-Уральский трест 6.379.000 п.; 
Пермский трест 4.030:000; всего по Уралу 27.500.000 п.; 
3) Центральная ‘область: Сев: Вятский ‘округ 607.000 п., Приокский 151:000_п., 
Тозачугплав 1.742.000’п., всего’ по ‘области `2.500.000 н. В соответетвии с выше“ 
‘указанными запасами и размерами потребности намечена и производственная про- 
грамма на’ 23/24 год для добычи железных руд в размерах: для Юго-Вудн. треста 
'20.000:000’ пудов; для Надеждинского ‘комбината 7.800.000’п., для Средне-Ураль- 


ского треста 4.500.000'`п., для Екатеринбургского треста 4.890.000 п., для Южно- 


Уральского ‘треста  8.000.000 п., для Пермского треста 1.500.000 п., а всего’ по 
Уралу 26.690.000 пудов. - : и Е м 

т Число рабочих на железорудных предприятиях в 22/23: операционном году выра- 
жалось следующими цифрами: 


На предприятиях Южного Рудного треста ....... 2.570 человек. 


` На Урале: Надеждинский Комбинат... ......... 1.357 ь 
Средне-Уральский трест... .... 880 >, 
Екатеринбургский трест... 977 > 

жно-Уральский трест . : 775 е 
Нермекий трест и он. 1: 909 у 


Всего 4.291] человек: 


2. Перспективы дальнейшего развития 
Уральский. район. Уральские железорудные предприятия, работавшие 
и работающие исключительно на внутренний рынок, могут и в будущем рассчитывать 
на сбыт своего товара только на этом рынке. В дореволюционную эпоху разработка 
велась экономически и технически нецелесообразно, иногда хишнически; оборудование 


рудников не удовлетворяло. современным требованиям техники горного дела, рабочие 
‚руки были сравнительно. недороги, отсутствие усовершенствованных путей сообщения 


заставляло предприятия. пользоваться почти исключительно гужевым путем доставок 


‚и перевозок. 


‚ Все эти условия ныне тормозят. не только развитие дела вообще, но и‹восста- 
новление его до пределов довоенного времени. й В К ы 


ть лартезлах с, 


ое ет екЫй 


наи: 


60 БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК 


В дальнейшем же железорудное дело всецело зависит от хода развития металлур- _ 
гии. На Урале последний вопрос осложняется, как известно, ограниченностью запасов) 
растительного топлива, и положение может измениться в благоприятную сторону. только 
с проведением железнодорожного пути; соединяющего Урал с Кузнецкими месторо._ 
ждениями коксовых углей. 

Пятилетняя программа по железорудной промышленности Урала построена, исходя 
из нижеследующей производительности, по годам: 


1922123. . . 14.485.000. п. 
1923/24 г.. с 29.000:000%, 
9. .. 34.200.000`„ 
оо ... . 43.300.000_,, 
1926/27 г. . ‚ . 49.000.000'„_ 


Для осуществления этой программы предположены восстановительные работы 
на сумму 867.000 золотых рублей. 

Южный железорудный район. Шри рассмотрении в междуведомственном, 
совещании при 6. Главном Управлении Горной Промышленности вопроса о способах вос. 
становления Криворжского железорудного района и Никопольского марганцевого рай. 
она, было постановлено, между прочим, в обеспечение удовлетворения дальнейшей увели. 
чивающейся потребности в железной руде со стороны южной металлургии, считать | 
необходимым оставление в Криворожском районе трех ныне действующих рудников) 
Артемовского (6; Галковских), Карла Либкнехта (6. Шмаковского) и Октябрьской Рево.. 
люции (6. Ростковского), а также четырнадпати наиболее сохранившихся и хорошо обо. 
рудованных рудников; техническую сторону ‘на предприятиях передать Южно-Руднону 
тресту. на договорных началах с покрытием полностью всех производимых для озна. 
ченной цели расходов государством; все остальные предприятия Криворожского рай 
она, как не представляющие технической ценности, ликвидировать. В июле месяв 
1923 года Южно-Рудный трест представил в 6. Главное Управление Горной Промь. | 
шленности детально разработанный план пятилетнего восстановления Кривого. Рога, 

В основание этого плана положена следующая добыча железной руды (в ми). 
лионах пудов): ; 


1923/24 г... . 22—25 милл. пуд. 
1924/25 г... .. 45-57 5 о 
1925/26 г. . 10—80 ы 
1926/27 г.. . 93—105 5 
1927128 т... 113—125. т 


Из всей массы этой предполагаемой добычи за все 5 лет 273 милл. пудов руды 
должны обеспечить потребность Югостали, остальное же количество предназначено 
частью для удовлетворения нужд других потребителей в стране, частью для экспорт, 

В видах достижения указанной добычи предположено, сверх функционирующи 
в районе трех рудников, восстановить работы также на рудниках: Саксаганскон, 
Карнаватском и Калачевском. 

Мера эта сопряжена с необходимостью расширения жилой площади на руд 
ках, устройством новых и переоборудованием старых подъемов производством значи: 
‘тельного количества подготовительных работ по покрышке и переходу на подземне| 
работы, переоборудованием центральных электрических станций и т. п. (Стбимосв| 
этих работ исчислена по смете Южно-Рудного треста в 3.427.000 довоенных золотй 
рублей, в счет каковой суммы на восстановительные работы отпущено пока 800.000 чер 
вонных рублей. е 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 61 


Если бы размер восстановительных работ ограничен был. затратою только этой 


последней суммы, то производительность рудников возрастала бы медленнее, а именно 
она составила бы: 


В 
1924.25. -. 
1920126: г: 
1926/27 г... 


Запасы руды, ранее добытой, которые могут быть использованы в настоящее 
время при небольших относительно’ затратах на оборудование узкоколеек и ремонт 
старых ширококолейных путей, составляют около 70. милл. пудов. о 


Потребность в руде нашей металлургии на ближайшие два года исчислена: 
1923/24 г. в 35 м. п., 1924/25 г. в 60 м. п. Таким образом при добыче в 1923/24 г. 
20 милл. пуд. ав 1924/25 г. 25 м. п. остаток руды на 1 октября 1925 года выра- 
зится лишь 20 миллионами пудов, и, если принять этот запас переходящим из года 
в год в качестве резерва, то в 1925/26 году пришлось бы уже сократить производ- 
ственную ‘программу металлургии, ограничиваясь переплавкою лишь размера годовой 
добычи Кривого Рога—в 30 милл. пуд. руды, т.-е. около 20 милл. пуд. в переводе 
на чугун. : 

Дабы избежать такого оборбта дела, необходимо получить средства для осущест- 
вления полностью вышеуказанной программы восстановительных ‘работ, производство 
которых, согласно пятилетнему плану восстановления, потребовало бы, как сказано, 
затраты в 3.427.000 довоенных золотых рублей. Одним из возможных способов такого 
получения средств является экспорт части имеющихся запасов. 


Вопрос себестоимости добычи. Вопрос о себестоимости добычи для 
операционного 1921122 г. не может быть разрешен за отсутствием точных дан- 
ных, вследствие трудности точного определения в условиях падающей валюты. 
За 1922/23 г. имеются уже более определенные на этот предмет цифры, проверен- 
ные, —что касается операций Южно-Рудного треста, — особою правительственною ко- 
миссиею в конце 1923 г., которая подошла. к. разрешению этого вопроса путем каль- 
куляции издержек производства Южно-Рудного’ треста по записям бухгалтерских книг 
за период октябрь 1922 г. июнь 1923 г., а также сведением отдельных статей ‚себе- 
стоимости, выраженной в калькуляциях Ю.Р.Т.‘а в смешанной валюте (рубли: бюджет- 
ные, золотые, товарные, червонные и довоенные), к единообразной червонной валюте. 
Такими приёмами стоимость добычи установлена была в 12,27 коп. (червон.)-за 1 пуд. 
Себестоимость эта слагается из следующих. элементов: зарплата, — 3,585 к., мате- 
риалы—4,194 к., топливо— 1,451 к., прочие расходы—2,244 копейки. Кроме того, эта. 
выведенная цифра себестоимости была проверена ‘подсчетом, исходя из довоенной 
себестоимости, с выявлением влияния на нее ныне действующих факторов и в окон- 
Чательном итоге установлена в качестве средней в 12,5 копеек. С повышением про- 
изводительности рудников, предусматриваемым пятилетнею программою, себестоимость 
эта должна понизиться. По последним подсчетам Ю.Р.Т. себестоимость в 1926/27 г. 
(проектируя добычу по функционирующим рудникам в 80/0 средней довоенной по- 
следних лет) должна определиться в 8 коп. против сметной себестоимости 1923/24 г. 
в 10,648. коп. ^^ - 

Урал. Себестоимость по Уральским трестам и: комбинатам варьируется в весьма, 
широких пределах, не отличаясь в этом отношении от условий довоенных лет, когда 
амплитуда ее колебаний представлялась еще более широкою. 


° Но отдельным предприятиям она выражалась-в 192223 году. в. следующих вели- 
чинах: т р 


БОГАТСТВА С.С.С:Р.— ВЫПУСК" Ш 


7,84 коп: 
-6,20 

8,73 

5,38 
11,30 


Надеждинский комбинат 
Средне-Уральский трест . 
Екатеринбургский трест 
Южно-Уральский трест 
Пермский трест... 


С осуществлением же намеченной пятилетней программы себестоимость ураль- 
ской руды намечается так: 


годы 
1923/24 1924/25 1925/26 .. 1926/27 


Надеждинский комбинат . 6,77 к. - 6,63 к. 6,54 
Средне-Уральский трест .. 6, 6,93 „ 6,80-, 6,45 
Екатеринбургский трест . 915, 9,48, 11,60 
Южно-Уральский трест . : 5,38 „ 5,38 „ 5,38 
Пермский трест ..... 10 10,05 „ 9,90 „ 9,90 


Экспорт железных ‘руд. Впервые. попытки экспорта железной руды загра | 
ницу (через Николаевский порт) предприняты были. в 1922 году Правлением. Южно. | 


Рудного треста в отношении Криворожской руды, добыча которой незадолго до того 


была возобновлена. Попытки эти не дали благоприятных результатов по ряду при. 
чин, из которых главными являлись: ограниченность требований заграничных рынков | 
на железную руду ввиду невосстановления еще в значительной части работы домен: | 
ных заводов (действовало только не более 50% общего числа доменных заводов} | 


низкие цены на рулу, стоявшие заграницею; высота железнодорожных тарифов; высота 
пароходных фрахтов и общая неустойчивость положения. заграничных рынков. 


Для экспорта через Николаев было направлено в 1921/22 г. 936.770 п. желез. 


ной руды, при чем экспортные операции до июля 1922 г. производились через Н.К.В.Т, 
с июня 1922 г. через учрежденное смециально для этой цели Общество „Экспорт 
уда, 


11,8 к. за пуд. . 


`Такая отпускная цена, действовавший в то. время железнодорожный тариф и вы-. 
—-еокая (хотя точно и неопределенная) себестоимость добычи делали такой экспорт | 


ъневывожным, и он был приостановлен. 


В 1929723 г. железная руда Кривого Рога отпускалась почти исключительно на. 
заводы С.С.С.Р., экспортировано же было ее всего лишь 549.000 пудов, при чем за | 
отпускаемую Югостали руду` последняя уплачивала Ю.Р.Т.‘у цену, низшую себестои-_ 


мости, а именно: } Е 


в сентябре— декабре 1922123 о 31]; к. за пуд 
в январе— августе и в У 
в сентябре > 


‘каковые операции принесли Ю.Р.Т.Ау убыток в совокупности за 1922/23 операцион: 


ный год в размере 582.489 червонн. рублей, 
` Экспорт заграницу производился ‘лишь в начале года и в вышеприведенном не 


большом количестве, при чем он не мог являться коммерчески выгодным, ` ибо при. 
себестоимости добычи руды на руднике в 12,5 коп. и при существовавших железно 
дорожных тарифах себестоимость руды в’порту Николаев достигала, 20 коп., тогда как} 


продажная цена ее равнялась по паритету 10 коп. за пуд. : 


Продана была руда по 27 шиллингов за’ тонну Франко порт назначения при | 
базисе в 6050 железа и принлате по 6 пенсов за процент в тонне. Вывоз допускалея, 
беспошлинный. При этих условиях цена франко порт Николаев выражалась цифрою 


и 


НЕ СЕНО АС 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 63 


Предварительные подсчеты приводят к заключению, что экспорт криворожской 
уды мог бы представляться в настоящее время выгодным при условии запродажи 
последней по 11—12 коп. франко станция отправления. 

В таком случае экспорт этой руды в количестве около 30 милл. пудов из имеющихся 
ее запасов мог бы доставить и средства, необходимые для производства намеченных 
госстановительных работ в целях развития добычи руды до размеров полного удо- 
влетворения предполагаемых пятилетнею программою потребностей нашей металлургии. 

Северны ‘район. Как уже отмечено выше, железорудная промышленность 
в этом районе, сосредоточенная главным образом в Карельской республике, еше 
задолго до войны постепенно замирала, после же войны и революции совершенно 
прекратила свое существование что связано было с постепенною ликвидациею там 
ч)гунноплавиленного производства. 

Осковными причинами убыточности создаваемых до сих пор в крае предприятий 
‘являлись: обший низкий культурно-экономический уровень края, с сдтой’ стороны, 
и бесхозяйственное бюрократическое вегени: дела казною на принадлежавших ей там 
горных предприятиях, с другой, при не менее неудачном и` неумелом хозяйничании 
частных горнозаводчиков в лице первых пионеров дела и последующих предпринима- 
телей в тесение ХХ века. 

Железорудные месторождения севера и в частности Карелии могут быть исполь- 
зованы двояким спссобом: путем развития экспорта руд заграницу, по преимуществу 
в Германию, нужлающуюся в этом материале и взозящ ю его в большом количестве. 

В этом случаз.возможно ожидать в крае возникновения крупных железорудных 
концессий, операции которых будут заключаться в добыче руды, ее обогащении, под- 
возе к порту отправления (Ленинградский порт). при посредстве, быть может, соб- 
ственной транспортной флотилии, наконец, в вывозе заграницу. Само’ собою разу- 
меется, что подобные -концессионные предприятия могут быть доходными только при 
веденки дела в очень крупном масштабе, дабы окупить большие затраты, соединен- 
тые с организациею и ведением подобных операций. 

Др. гой возможный способ использования 6. Олонецких (Карельских) железоруд- 
ных месторождений — возрождение доуенного производства в крае’ путем устройства 
небольших заводов на благон>дежных в промышленном стношении’ месторождениях 
для снабжения чугуном. главным .сбразом Северо-Западной Озласти, потребнссть 
которой в этом продукте можно в будущем определить в количестве от 7 до 10 мил- 
‚лионов. пудов @жегодно. Для: указанной цели потребуется: оргавизация. правильной 
‚эксплоатации местных лесов, с постановкою. углежжения. не_менее, как-на 600.000. ко- 
‘робов угля (до 10.000.000. пуд. угля); сооружение сети железных, водных и кол:сных 
дорог, проволочных дорог (для подачи сырых материзлов); использование. источников 
гидравлической энергии и. создание: на. местах обстановки.и условий, поивлекающих 
‚трудоспособЕое население. * : 

Что касается местностей, наиболее. подходящих для сооружения таких доменных 
‘заводов, то к таковым можно отнести районы следующих месторождегий: . 

1) Туломозерский (железный блеск); 2) Пудожгорский` (мегнитный железнях); 
'3) Выгозерский; 4) Группа озер: к северу от Повенца; 5) Самозерсхий; 6) Район озер 


ебалеского. лесничества, и 7). Сегозерский с рекою Выгом. 


ГЛАВА У 
МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ С.С.С.Р . 


О существовании одной из главных руд марганца (пиролюзита) знали еще дрез. 
ние римляне, металлический же марганец был получен в половине ХУ века. Соеди. 
нения марганца очень распространены в природе, но обыкновенно в малых количе. 
ствах; он заключается, хотя бы в самом незначительном количестве (в среднем д 
0,07%), во всех горных породах. Богатые же металлом руды и’ минераль 
следующие: а | 

НАЗВАНИЕ РУДЫ ганна 
Марганцевый блеск (алабандин) 
Гауерите ое 
Манганозит ое... 
Е 
Пиролюзит (черный марганец) 
Нолигнит ие и о 
Гаусмавит 
Манганит в о: 
Псиломелан еее. А Е 
Марганцевый шпат (родохрозит) ... НН 
Родонит (кремнистый марганец) .... ее. 

Марганец применяется в большом количестве в современной металлургии, & 
именно при производстве стали, поглошавшем до 90% всей мировой добычи. мар» 
ганца, и только остальные 10% шли на другие разнообразные применения маргани 
в форме сплавов © медью, оловом и др. металлами, а также в: форме’ различных 
соединений в стеклянном и кристальном производствах и для получения хлора и р 

В производстве стали применяют различные марганцевые сплавы, из которых 
обычными являются: зеркальный чугун, которым называют все сплавы железа с мар 
ганцем с содержанием последнего от 2% до 25%, и ферроманган, сплав железа с м 
ганцем с содержанием ‘последнего свыше 25%, при чем потребление металлического) 
марганца выражается в среднем около 10'`килограммов на 1 тонну марганцевисто 
стали. Прибавление марганца дает особые свойства стали: он увеличивает ее твердость) 
плотность, повышает предел ее упругости и сопротивления разрыву, делает ‘ее нен | 
магничивающеюся. Содержание марганца в твердых инструментальных сортах стал 
не должно превышать 0,5%; в ‘средних —0,75%; в мягких—1%. При более значитель: 
ном содержании марганца сталь получает некоторые особенные свойства. Из опытов | 
произведенных английскими металлургами над сплавами железа с марганцем (от 2 
до 22%), оказалось, что марганцевистая сталь, содержащая 3%—5% марганца, чреёё | 
звычайно хрупка и разбивается в мелкий порошок от ударов ручного молотка; в п 
делах от 5%—6% обладает при обработке самою болыпою твердостью. С дальнейшиу 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 65 


увеличением содержания марганца твердость стали понижается и достигает мини- 
мума при 10% марганца. Затем твердость опять возрастает до второго максимума 
при 22%. В. # 
Ценность марганцевых руд в значительной мере зависит от процентного содер- 
жания в НИХ металла и понижается в зависимости от содержания кремнезема, кото- 
рого должно быть не более 8%—9% и фосфора—не более 0,2%. 

Воль нашей марганцевой промышленности в довоенное время была значительна. 
За период времени с 1900 до 1913 гг. включительно, из общей мировой добычи 
з 1512 милл. пудов на долю довоенной России приходилось 39,2%, при чемв 1913г. 
было экспортировано марганцевых руд на 16 милл. рублей, что’ составляло’ 18% 


стоимости всех вывезенных за этот год продуктов горной промышленности \. 


1. Месторождения марганцевых руд на территории С.С.С.Р. 


На территории С.С.С.Р. месторождения марганцевых руд были обнаружены на 
Кавказе в губерниях: Кутаисской и Тифлисской (нынешняя Грузия), Гандженской губ. 
(Азербейджан) и Эриванской (Армения), на юге в Екатеринославской губернии, на 
Урале и в разных местах Туркестана и Сибири, при чем добыча руды производилась 
в Грузии, в Екатеринославской губернии и на Урале. Так как на Урале добыча не 
превосходила 1% всей добычи на территории нын. С.С.С.Р. то особого значения 
для марганцевой промышленности она не имела, и главным промышленным объектом 
служили руды быв. Кутаисской губернии, а затем и Екатеринославской губ. 


А. Месторождения Грузии: Шаропанский уезд. 


Общая площадь залежей марганцевой руды в Грузии весьма обширна, но самые 
богатые залежи ее расположены в Шаропанском уезде по обоим берегам реки 
Квирилы, на пространстве около 126 кв. верст, в пределах которого расположено 
и селение Чиатуры. Чиатурский марганцевый бассейн состоит из восьми нагорий: 
пяти по правую сторону реки Квирилы, а именно: Ргани, Зада-Ргани, Табагреби, 
Мгвимеви и Дарквети и трех, Перевиси, Шукрути и Итхвиси, по левую. 

Из этих нагорий самым значительным как по площади, так и по размерам раз- 
работки является Мгвимевское. Лучшим. это нагорье считается и по продуктивности 
рудного месторождения, и по качеству руды. 

`Время возникновения разработки чиатурских месторождений относится к 1879. г., 
когда в Чиатуры прибыли представители Круппа; вслед за тем появились и местные 
предприниматели. Е 

` Месторождения марганцевых руд Чиатурского района нельзя признать вполне 
разведанными, и потому исчисление запасов руд дает разные цифры—от 7 до 15 мил- 
лиардов пудов. Промышленные запасы рыночной руды по последним данным Мар- 
танцевой Комиссии определяются на площади около 28 кв. верст в 4'/. миллиарда, 
при чем на площади около 415 десятин нагория Мгвимеви запас этот определяется 
в 720 милл. пудов, или около 1,73 милл. пудов на 1 десятину. 

Содержание в этих рудах марганца в общем весьма значительно. Химический 
состав Чиатурской руды определяется. в среднем: 51% марганца, 8% кремнезема, 
014%—0,17% фосфора и до 8%— влаги. ` 
> За все время существования разработки Чиатурских марганцевых руд_их добыто 
с 1879 г. до средины 1923 г. 700 милл. пудов из общей добычи в С.С.С.Р. за это 


’ (Следует принять во внимание, что в’ добыче марганцевых руд на территории бывш. Российской 
империи преобладающее значение имела их добыча в Грузии. Мы включаем ее в общую массу’ русской 
добычи марганца лишь потому, что Грузия до революции не существовала, как самостоятельное 
тосударство. я 


733—5 


66 БОГАТСТВА С.С.С.Р.— ВЫПУСК Ш 


время около 965 милл. пудов, т.-е. в Чиатурском районе добыто не менее 73°» общей 
у нас добычи. Если откинуть первые пять лет, период первоначального развития, п) 
средняя добыча за год до 1923 включительно определяется в 18 милл. пудов руды, 
Добыча марганцевых руд в Чиатурском районе долгое премя производилась мелкими. 
кустарными предприятиями, по экономическому характеру своему напоминающим. 
старательские работы на золотых приисках Сибири и Урала. Несмотря на такой 
характер работ, благодаря сравнительной их легкости и в особенности Высоким. 
качествам руд, представилась возможность возникшей и действующей при таки’ 
условиях промышленности монополизировать в своих руках главные марганцевые 
рынки Европы и за ничтожным, сравнительно, сбытом продукта в пределах нынешнего. 
С.С.С.Р., в виду незначительного развития в стране металлургии, экспортировать 
за границу почти 90%: всей производительности местных марганцевых рудников черз 
порты Поти и Батум. Так обстояло дело приблизительно до 1908 года, когда велел. | 
ствие, с одной стороны, весьма примитивных методов эксплоатации, объясняемых, 
главным образом, распылением рудников в руках многочисленных мелких собствен, | 
ников промышленников-кустарей, а с другой стороны, их малокультурности и отеле. 
лости применяемых технических способов работ и, наконец, вследствие непомерно) 
высоты железнодорожного тарифа на подъездном пути к магистрали, ` открытой, 
в 1895—1896 г.г., и на самой Закавказской магистрали, Чиатурская руда вынужден, 
была на мировых рынках уступать постепенно свое место рудам открываемых мест- 
рождений других стран, по преимуществу бразильской и ост-индской. К указанному, 
времени 1906—1908 г.г. из общего числа 220 фирм и промышленников, выработав 
ших в 1906 году‘ 50 милл. пуд., в 1907 году 40 милл пуд. и в 1909 году 36 мил». | 
пуд. семь наиболее крупных предприятий добывало 10—11 милл. пуд., 140 средних 
24—30 милл. пуд. и 73 мелких— остальное количество. В среднем, на каждую из круг. 
ных фирм и предприятий приходилось в год около 1,5—2 милл. пуд. на средне’ 
предприятие около 170—200 тыс. пудов и на мелкое 40—50 тыс. пудов. Сообразно, 
такому характеру промышленности определялась и производительность руднике 
и штолен, выражавшаяся сравнительно незначительными числами и- определявшаяхя, 
за время с 1895 по 1906 г. от 40.000 пуд. до 115.000 пуд. на рудник и от 19.000 пуд. 
до 73.000. пуд. на штольню в год. | 

К 1908 г. относится возникновение в Чиатурском районе двух крупных герман- 
ских предприятий: Гельзенкирхенского Горнопромышленното Аки. Общества, дей 
ствовавшего на основании германского устава, как филиальное отделение германского 
Гельзенкирхенского Горнопромышленного Аки. Общества, с капиталом в 156 мил. 
марок, и Кавказского рудничного Товарищества. Постепенно, частью заарендовывая, 
частью скупая земли с марганцевыми залежами, эти предприятия сосредоточил 
в своих руках значительные площади наиболее богатых и наименее истощенных 
в районе рудоносных земель: Гельзенкирхенское общество—542 дес. и Кавказское 
рудничное—162 дес. | 

Добыча Чиатурского района определяется по годам следующими размерам 
(в тысячах пудов): 


ГОДЫ _ Число пудов ГОДЫ - Число пудов ГОДЫ Число пудов) 


1879 57 1887. 3.217 1895 
1880 . = 254 1888 ..... 1.883. 1896 
1881 : 520 1889. 4.243 1897 


1882. не 545 1890 . . 10.468 1898 

1883 . 920 1891 . 6.099 1899 

1884 .... - 1.276 1892 .. . 10.236 ОО 

1885 а 3.640 Е 1901 2... 20% 
1886..... 4216 898... 11.118 1902. 2593 


аа ААА И ИМ 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 67 


ГОДЫ Число пудов ‚ГОДЫ Число. пудов ГОДЫ Число пудов 


0. -- 22.974 “1910 ... 33.805 1917..... 12.488 
И... 20.256 Пе . 28.635 1918 
т 20.876 Эта В 35.325 а ее 
1906... - 50.170 1913 . 59.188 1920... 0 
1907. .. 40.833 в 40.446 1921 .... . . не было 
тв :. . 69 1915 . . 15.738 1922. _ э 
1909. 36.506 1916 . . 14.678 1923 (за 9 мес.) 4.870 


Как указывают данные этой таблицы, добыча, хотя и со значительными колеба- 
ниями, все же увеличивалась в довоенные годы. Особенно резко она стала повы- 
шаться после 1895—96 г.г., когда была окончена узкоколейная железнодорожная 
ветка от Чиатур до ст. Шаропань, давшая возможность о значительно расширить 
экспорт. Количество добываемой руды находилось в прямой зависимости от. вывоза 
и увеличивалось с возможностью расширения рынка сбыта. За последнее довоенное 
десятилетие, с 1905 по 1914 г.г. включительно, средняя годовая добыча определя- 
лась в 34,3 милл. пуд. увеличившись по’ сравнению с предшествующим десятилетием 
(1895—1904 г.г.), давшим среднюю годовую добычу в 20,8 милл. пуд., на 13,5 милл. 
пуд. в год, или на 135 милл. пуд. в десятилетие. В этом десятилетии (1905—1914 г.г.) 
добыча достигла максимальной величины, определившись в 1913 г. в 59,188 милл. 
пудов. За это десятилетие, как ‘это усматривается из приведенной таблицы, наблюдаются 
значительные колебания в размерах добычи; добыча свободно может быть доведена 
до 100 милл. пудов в год и запасов для такой добычи хватит слишком на сто лет. 

Рабочие. Контингент рабочих состоял и состогт из местных жителей, а также 
из пришлых людей, русских, турок, персов, греков. Наиболее важное. значение в про- 
мысловых работах имеют забойщики, получавшие большую плату (в довоенное время 
012 40 Эр. в день в зависимости от твердости породы); вторую категорию соста- 
вляют откатчики, занятые нагрузкою и откаткою тачек и вагонеток и. получавшие 
от 70 коп. до 1 рубля в день. Третью категорию — чистильшики или сортировщеки, 
получавшие ранее 60—80: коп. Был и еще особый разряд рабочих, так называемых 
„попудных“, работавших сдельно и вознаграждаемых за каждый добытый, очищенный 
и доставленный на платформу жел. дороги пуд руды, в размерах от 2 до. 3? коп. 
за пуд. Средний дневной заработок таких рабочих был 80 коп.—1 рубль. Такая система. 
работ за последнее время перед войной приобрела преимущественное значение. 

В 1895 году было. задолжено на промыслах 2687 раб., в 1906 г.—5085 чел., 
в 1908. году—671 чел., в 1909 году—4531 чел., в 1912 году—2397 чел., в 1915 г. и 
в первой половине 1914 года 5000 человек, в 1923 году было. занято, до 2000 чел. 
рабочих. 

Средняя годовая производительность одного рабочего определялась: 


- 1895 и. и. 2682 пуда на человек 
1896 ры о. 0, ы 
1897 а 2. 9708 . 

‚ 1906 Е .. 10000 
„1909 Гы енко. 409000 
1913... ._, 12000 


Обогащение руды и разные ее сорта. По всем ущельям бассейна 
построены промывательные заводы. Большинство заводов расположено недалеко от 
Торных ручьев с сильным падением воды, коими они’и пользуются для промывки; 
некоторым заводам приходится подымать к себе воду насосами. 


5% 


68 БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК о 


Промывка и обогащение производится, главным образом, на станках с оса.) 
дочными решетами. Постройка обогатительных заводов началась только с 1900 года, | 
т.-е. спустя более 20 лет после отправки из Чиатур первого пуда руды, как товара, | 
К началу 21 года имелось 30 обогатительных фабрик, существующих и ныне, с обще 
мошностью двигателей в 1500 лошадиных сил. Заводы при работе в одну восьмича. | 
совую смену могут дать не менее 30 миллионов пудов мытой руды в год. При про. 
мывке теряется '/з сырой руды. | 

По сортам экспортируемую Чиатурскую руду делят: ‚ 

а) на обыкновенную немытую, 

6) мытую (обогащенную) и 

в) перекисную (мытую’ или немытую), под названием „пероксида“, который рас. 
ценивается в зависимости от содержания в нем’ перекиси марганца. Она идет для 
химического производства. 

Примерно, рынок поглощает металлургической руды обыкновенной вдвое болев | 
чем мытой, пероксида же для химических целей до 10% общего количества. 

Подвоз к пунктам отправления. Нагрузка руды в железнодорожные 
вагоны производится в Чиатурском районе в трех пунктах: 
1) на ст. Чиатуры, имеющей для складов руды площадь погрузных участков 
в 17.000 кв. сажен; , 

2) на ст. Даркзети с площадью участков в 2.400 кв. саж. и 

3) на перегоне Чиатуры-Дарквети (в б верст протяжением)` частные припиеные | 
склады, с рельсовыми путями к ним и погрузными тупиками, с площадью складов. 
в 27500 кв. саж. Линия погрузки на всех участках настолько велика, что одно. 
временно может грузиться до 1000. вагонов. 

Подвоз руды к пунктам отправления, очевидно, находится в зависимости от вывоза, | 
За десятилетие 1905—1914 г.г. подвоз колебался в пределах 20—55 милл. пудов. 
в год. Наибольший подвоз в 56 милл. пудов был в 1907 году: Самые дальние | 
рудники находятся в 4—5 верстах от станции погрузки: | 

В Управлении Закавказских жел. дорог возбужден уже вопрос о’ постройке щ. 
ущельям железнодорожных тупиков по типу Чиатурской ветви, причем в настояще | 
время производится перекройка этой узкой колеи на широкую, что значительно усилиг 
провозную способность ветки. а: Ва 

Перевозка до портов отправления Закавказской ж, д. и Чи 
турская ветка. Чиатурская узкоколейка построена в 1895 г. исключительно. дм 
перевозки марганцевых ‘руд. Максимальный вывоз определялся при построй 
в 10 милл. пудов в год, но потребность далеко превзошла эти расчеты. Первые три 
тода вывоз действительно был в пределах 10 милл. пудов, но в 1898 году вывоз. 
увеличился до 15 милл. пудов, в 1899 г. до 25 милл. пудов, а в 1913 году он достиг 
70 милл. пудов, и тем не менее задержки со стороны транспортных средств не был. 
как по ветви, так и по магистрали. Однако’ все расходы, связанные с вывозом’ руды 
с рудников и с дальнейшим ее транспортированием, у нас непомерно велики, значе. 
тельно превышая те же расходы в странах, являющихся конкурентами для нашей. 
марганцевой руды. Так: | 

1) Подвоз до железнодорожных складов обходился у нас ранее за 1 тонн} | 


версту 40 коп., теперь—53 коп., в Индии—9,5 коп., а ныне и еше дешевле. 
| 


: 


2) За пользование железнодорожными -складами у нас платили ранее в Чи. 
турах 1 р. 50 к., в Поти 3 руб.; теперь. 50. к. и 1 рубль. В Индии ничего не плат | 
3) Нагрузка марганца в вагоны обходилась у нас ранее около 17 коп. с тонны | 
ныне 50—60 коп.; в Индии 4—6 коп. . 
4) Тариф за расстояние Чиатуры—Поти в 161 версту был у нас ранее 11,63 ко | 
< пуда; затем 8,63 коп.; далее 7,13 коп. и теперь 4,01 коп., что составляло с пуд | 
версты: 0,07 коп., 0,05 коп., 0,044 коп. и теперь 0,025 коп. В Индии при среднем 
расстоянии до портов Бомбея и Калькутты в 745-800 верст все расстояние 0б- 


А ЕР ЧА Е Л 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНИЕВЫЕ РУДЫ 69 


дится от 6,79 до 7,16 коп. за пуд, или за пудо-версту 0,0098 коп., т.-е. вдвое дешевле, 
чем у нас, а в Бразилии при расстоянии 500—530 верст — 4,907 коп. с пуда, или 
- 060926 коп. с пудо-версты, т.-е. тоже вдвое дешевле. 

5) Перегрузка в Шаропани стоила у нас ранее 0,55 коп. с пуда, а теперь 
14 коп. с пуда; в Индии перегрузка входит в общий тариф. 

6) Вследствие. неблагоустройства порта в Поти, медленной нагрузки за отсут- 
ствием механической подачи и др. непроизводительных расходов морской фрахт от 
Поти до Лондона или Роттердама (3.760 миль), значительно выше на единицу рас- 
стояния, чем фрахт от индийских портов до Лондона или Роттердама (около 7.960 миль), 
а именно — от Бомбея до Лондона фрахт был. 16 шиллингов за тонну, а от Поти 
19 шиллингов. При всех этих неблагоприятных для нашей марганцевой промышлен- 
ности обстоятельствах наша руда обходилась нашим экспортерам дороже на Лондон- 
ском рынке на 2 р.—2 р. 50 к. за тонну по сравнению с Индийской. 


Б. Месторождения марганца’ на Украине в Екатеринославской губернии. 


В Екатеринославской губ. в Никопольском уезде марганцевые руды были 
открыты в 1883`г. Руды обнаружены в волостях: Покровской, Александровской, 
Красно-Григорьевской, Николаевской и Вышетравской. Месторождение имеет пла- 
стовый характер, руда — пиролюзит. Толщина всего рудоносного слоя колеблется от 
1 до 1,5 метра, достигая в некоторых местах до 2,77 метра (Красно-Григорьевский 
рудник). Рудный пласт разведан на площади до 30.000 дес., при чем на этой площади 
общий запас руды определяется не менее трех миллиардов пудов. 

Содержание марганца в руде изменяется от 35% до 57%, содержание крем- 
незема повышается иногда до 8—9%; фосфора— от 0,17% до 0,54%. Содержание железа 
изменяется от 1% до 6%. 

По своему составу Никопольская руда ‘хуже Чиатурской, так как содержит 
меньше марганца и больше кремнезема. 

Благодаря гнездовому характеру месторождения и неглубокому залеганию, 
добыча ведется небольшими шахтами, сроком службы 2—3 года. К неблагоприятным 
условиям добычи здесь следует отнести весьма значительный приток воды, как след- 
ствие расположения залежи ниже уровня грунтовых вод. 

Марганцевая промышленность в Никопольском районе возникла в 1885 г., когда 
добыто" было около 50 тыс. пуд. руды. Быстро возрастая, добыча со следующего 
1886 г. и до 1923 г. включительно выразилась числом в 920 милл. пудов. По годам 
добыча распределялась следующим образом: 


Пуды в Пуды 1 Пуды: в 
годы пенная С ТОЧЫ пысянах ‚< ГОДЫ а 
1885... нее 250 1098 0 450 
18860. Е 250 1899. 50 1912. 14350 
а : 226 1900... 5.405 1919..." 93 
в. 89 О .. 4.200 1914...... . 14.600 
О 341 1902... = 9.9504 То. 13900 
ее 528 О а а Ю 1916 ‹. 1330 
О 660 1904... .-. .. 3.642 И . 10.700 
1897... ое 1.795 Тоби. . 9.690 Те. 222.300 
Е 1906..... . 9.393 1919... . ‹ не было 
Е о: 3.562 1907....... 16.439 1920. .... не было 
О 2.286 1908 . о а О 83 
р 1909....... 4.050 19. о. 2644 
а 3460 1910. тю 1923 (за 9 мес.). . 4.430 


70 БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК Ш 


Вся эта добыча сосредоточена была вначале в семи предприятиях, а позднее 
в четырех: Никополь-Мариупольском обществе (Покровский, рудник); Юхжно-Русеко. 
Днепровском обществе (Городищенский рудник), 6. Банковского, а затем „Унион“ 
(Новониколаевский рудник) иу о-ва „Пиролюзит“ (Красно-Григорьевский рудник) 
при чем до 80% этой добычи производилось за счет иностранных капиталов, хот | 
руда и оставалась в большой части (до 75% в среднем за все время) в пределах 
страны для наших внутренних нужд. 

В настоящее время Никопольский марганцевый район объединен с Кривым 
Рогом в так называемый „Южно-Рудный Трест“ (Ю. Р: Т.), и в районе работает. 


только один „Городищенский рудник“. 


В. Уральский район. 


Кроме Чиатурского района в Грузии и Никопольского района в Екатеринослав. 
ской губернии, марганцевая руда разрабатывалась и разрабатывается на Урале | 
в Пермской и Оренбургской (ныне вошедшей в состав Кирреспублики) губерниях, 
Но возникнув еще в 80-х годах прошлого столетия, добыча руд развивалась там. 
в слабой степени, и район не имел в этом отношении промышленного значения, 
За все время добыча едва ли достигла 10 милл. пудов, при чем за последний опе._ 
‘рационный 1922 —23 год добыто было 364 тыс. пудов. | 


2. Мировая добыча марганцевых руд 


: Кроме С.С.С.Р., марганцевые руды добываются во многих государствах, при чен 
некоторые из них являются как производителями, так и потребителями марганца | 
другие же лишь производителями, поставляющими в первые страны недостающие им | 
количества этого продукта, а равно снабжающими этим материалом те страны, в коих. 
не обнаружены или не эксплоатируются месторождения марганцевых руд. К числу 
первых относятся: Великобритания, Соединенные Штаты Северной Америки, Гер- 
мания, Франция и др. К числу вторых: Бразилия, Британская Индия, Испания, Пр. 
тугалия, Греция, Турция, Голландия и др. 

За период времени с 1892 по 1903 год включительно во всех странах, добывающих 
марганцевые руды, за исключением довоенной России, было добыто 1.086 мил, 
пудов, а всего мировая добыча за этот период определялась в 1.786-милл. пудов. 

Если не считать С.С.С.Р., странами с наибольшей добычею были Британским 
Индия, начавшая эксплоатацию марганцевых руд с 1892 года и добывшая за ук 
занный период (1892—1913 г.г.) 418 милл. пудов, Бразилия, начавшая д40быч) 
с 1894 года и добывшая за период 1894—1913 год 166 миллионов пудов, Соеди. 
ненные Штаты Северной Америки, добывшие за период 1892—1913 г.г. 129 мил. 
пудов, Германия, получившая за тот же период 78 милл. пудов. В довоенной Росси’ 
за этот период было добыто 700 милл. пудов, т.-е. 40% общей мировой добычи. `| 

Распределение добычи по’ годам показано в таблице на стр. 71. 

Цифровые данные о добы те марганцевых руд в различных странах свидетель: 
ствуют, что к началу войны Россия давала 51,9% мировой добычи, Британская’ 
Инлия—93,4%, Бразилия—9,3%, Соединенные Штаты—7,2% и, следовательно, в) 
остальные государства, имеющие добычу марганцевой руды, всего 8,2%. В то м 
время надлежит сделать следующие заключения. | 

Участие Великобритании в мировой добыче марганца совершенно ничтожно | 
за период 1892—1913 г.г. было добыто своего марганца всего 7.141.000 пуд | 
Не добывая много марганца и вовсе не вывозя его, Великобритания однако являм® 
самым крупным его потребителем и потому пользовалась громадным количество 


ввозного продукта и, в частности, нашего марганца. | 
| 


| 
| 
| 
| 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 


Соедин. 

Штаты ^ 
Северной 
Америки 


Все Общая 
добывающие! добыча 
государства | во всем 

| без России мире 


Британская | 
Бразилия Германия 
Индия 


| 


Тысячи пудов 


2,506 14.260 26.292 
2499 | 1421 29.479 
2.666 16.181 30.862 
2.521 17.034 26.530 
2.549 | 21.466 33.955 
2832 | 29.858 45.407 
25160 = 32.950 52.849 
3744 | 38851 78.818 
3.593 43.664 89.435 
` 3.460 | 48239 | 15387 
3.040 .48133 77.562 
2.930 42.941 68.008 
3.230 | 44270 68.219 
3.140 (50802 80.914 


3202 (7091 130.525 
4.556 107.273 164.690 
4.102 71.769 89.949 
5158 | 71307 110.004 
4980 84.366 128.910 
5.412 74.766 117.851 
5.733 61.056 111.136 
4.699 71.910 149. 448 


Соединенные Штаты Северной Америки занимают по размерам добычи видное 
место среди разрабатывающих марганцевые руды стран. В среднем за указанный 
период они добывали 5,86 милл. пудов в год против 31 милл. средней годовой 
добычи в довоенной России за тот же период. В общей добыче Штатов руды высо- 
Кого качества добывалось и добывается мало, не свыше 3% всей добычи; преобла- 
дают руды менее богатые с содержанием металла не свыше 25% —30%. 


72 БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК Ш 


Выдающуюся роль в мировом производстве марганцевых руд занимает Бразиль- 
ская республика, начавшая эксплоатацию своих рудных запасов только в 1894 г. 
и быстро развившая свою добычу; в среднем, за приведенный период в 20 лет годо. 
вая добыча определилась около 8 милл. пудов, т.-е. составляла 25,8% средней годо.. 
вой добычи довоенной России. Бразильские руды отличаются значительным содер: | 
жанием марганца, достигающим 50—60%, но в то же время чрезмерно гигроскопичны, 

Британская Индия приступила. к разработке месторождений марганцевых руд. 
в Мадрасском и Бомбейском президентствах в 1892 г. и, развивая добычу, довела | 
ее в 1907 г. до размеров, превышающих нашу добычу (64 милл. пуд.). Средняя годо- | 
вая добыча за период 1895—1913 г. включительно определилась в 22 милл. пуд, | 
тогда как в России за тот же период средняя годовая добыча составляла 34,6 мил. 
лионов пудов. Британская Индия является главною соперницею С. С. С. Р. в мире. 
вой добыче и в экспорте руд, в то же время она превосходит наши руды и в каче. 
ственном отношении как в виду высокого процентного содержания марганца) 
(53—58%), так и по незначительности содержания фосфора и кремнезема. Сравни: | 
тельный химический состав руд, нашей Чиатурской, Индийской и Бразильской, сле. 


дующий (средние числа): 


Содержание Чиатурская Индийская Бразильская 


Марганец ... Е 46,00% 54,00% 50,50% 
Окись железа 0,70% 5,50% 8,80% 
Кремнезем . . Г 8,00% 6,13% 1,76% 
Фосфор. 0,15% 0,10% 0,07% 
Влага ее. 2 8,00% „ 0,70% 2,50% 


р (высушена) 


Весь индийский марганец направляется в Великобританию, Германию и Соеди:. 
ненные Штаты. : 


3. Внутреннее потребление и экспорт марганцевой руды 


Несмотря на чрезвычайно большую роль марганцевой руды, добывавшейся 1а 
территории нынешней С. С. С. Р., в мировой добыче, потребление ее в довоенной 
России выражалось скромными цифрами в сравнении с добычей. Это объясняетя, 
слабым развитием у нас металлургической промышленности, являющейся основою) 
потребления этой руды в виде ферромангана. Нашими южными металлургическим 
заводами было потреблено марганцевых руд: 


в 1909 году . а ; —— . 6.930 тыс. пуд. 
О - 6610 
Е о . 10.420 


а ... . о около 12.900 


Размерами последней цифры определяется и количество потребления в 1913 т, | 
Наибольший размер потребления марганцевых руд всеми нашими заводами опреде. 
лялся в 16,5—17 милл. пуд., при чем потребность металлургической промышленное 
довоенной России в этом продукте удовлетворялась преимущественно нроизвой" 
тельностью Никопольского района и Урала, и только самая незначительная част. 
общей нашей потребности удовлетворялась Чиатурским районом. Так в 1912 г.в. 


| 


общего вывоза руды из Чиатур в количестве 59,4 милл. пудов на южные завойй 
было вывезено всего 1,047 милл. пуд., все же остальное количество ушло за грани). 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 


Вывоз Никопольской руды на наши заводы определялся: 


1909 22706 пд. 1911 г....... 8.940 тыс. пуд. 
о 150 т 9... а > й 


Марганец употребляется металлургическими заводами в виде ферромангана, 
в этом отношении необходимо отметить, что, несмотря на значительную добычу 
нас марганцевой руды, ферроманган ежегодно ввозился из за границы в количе- 
стве 1 милл. пудов. 

Производство ферромангана началось на Урале в 1876 г. на Нижне-Тагильском 
заводе в малой доменной печи на древесном угле. Это производство имело исклю- 
чительно местное значение, и долгое время все заводы довоенной России при про- 
изводстве стали пользовались исключительно заграничным ферроманганом. В 1902 г. 
Донецко-Юрьевский завод первый начал выплавлять ферроманган, а спустя некоторое 
время вслед за ним начали плавку и другие заводы на юге. С 

Производство ферромангана на южных заводах не покрывало внутренней потреб- 
ности страны, и недостающее количество доставлялось из-заграницы. Следовательно, 
об его экспорте не могло быть и речи. К тому же он и не был пригоден для вывоза 
вследствие своей дорогой цены. Главная причина высокой себестоимости южного 
ферромангана— дороговизна кокса, потребного в размере около 2—1% пудов на 1 пуд 
готового ферромангана. Совершенно другая себестоимость ферромангана получается 
при выплавке его не в доменных, а в электрических печах при дешевой водяной 
силе, что и практикуется ныне в полной мере заграницей. Несомненно, весьма важной 
экономической задачей представляется постепенная замена экспорта сырой марган- 
цевой руды экспортом готового продукта — ферромангана, для чего необходимо 
будет развить у нас электро-выплавку этого продукта. Это одна из существеннейших 
задач развития нашей марганцевой промышленности, тем более, что. Кавказ, изоби- 
лующий громадным запасом руды и такими же громадными запасами неиспользован- 
ной водяной энергии, представляет благоприятные для этого условия. 

Как было указано выше, значительно большая часть (свыше 75%) наших мар- 
ганцевых руд экспортируется заграницу, где и перерабатывается на ферроманган. 
Главный вывоз происходил из Чиатурского района через Поти, а также в значи- 
тельно меньшем количестве через Батум ' и производился, как самими марганце- 
промышленниками, так, главным образом, и специальными экспортерами и экспорт- 
ными фирмами, число которых было неодинаково из года в год и колебалось значи- 
тельно. Вывозом занималась многочисленная группа экспортеров, мало связанных 
с Чиатурами или вовсе с ними не связанных; они скупали руду У других промышлен- 
ников, часто очень нуждающихся, и потому нередко за бесценок. Руда стоила 
таким образом им дешево, и на внешнем рынке они не думали конкуррировать с индий- 
скими и бразильскими экспортерами, а скорее соперничали между собою и этим сами 
понижали цену на нашу руду. Они часто не исполняли договоров поставки или 
поставляли руду низшего качества и тем подрывали доверие к нашему торговому 
аппарату вместо того, чтобы укреплять торговые связи. Таким образом дело экс- 
порта, за исключением нескольких наиболее крупных фирм, было поставлено неудовле- 
творительно, при чем за отсутствием достаточных средств Чиатурские марганцевые 
промышленники в экспорте почти всецело зависели от германских фирм, помимо 
которых экспорт не мог производиться. Эта зависимость была такова, что иногда 
не могли быть осуществляемы выгодные предложения. Между тем рациональная 
постановка экспорта была крайне необходима. 

В то время, как в. 1892 г. Россия занимала по’размерам экспорта первое место 
в мире (52%), Британская Индия занимала одно из последних мест, а Бразилия 


И 


* Незначительные сравнительно количества из Никопольского района экспортировались через 
Николаев и зап.-сухопутную границу; через последнюю преимущественно в Силезию. 


74 - БОГАТСТВА С.С.С.Р. ВЫПУСК Ш 


и. вовсе еще не вступала на рынок, не имея добычи; хотя Россия. спустя 10 Лет, | 
а именно в 1901 году, несмотря на увеличение добычи более, чем вдвое сравни: | 
тельно с 1892 годом, и на такое же увеличение абсолютного размера экспорта, и зави. | 
мает первое место, но относительное значение ее в этом отношении заметно падает, 
В общем количестве всего экспорта она имеет 38%, Британская Индия уже 16%, 
Бразилия 13%. ‘Наконец, в 1907 г., несмотря на новое увеличение добычи против 
1901 г. почти вдвое, а экспорта почти в 1 № раза, мы (34,5%) уже Уступаем 
свое первенство по мировому экспорту Индии (39%), Бразилия же сильно повышает | 
свой экспорт (17%) за счет России и других вывозящих стран. Как быстро | 
стал повышаться экспорт из Бразилии, видно из того, что Бразнлия вывезла | 
в 1914 году 11 милл. пуд., в 1915 году 18 милл. пуд., в 1916 году уже 31-милл. пуд.) 
ив 1917 году 34 милл. пудов. Перед войной Россия, правда, повышает свой вывоз. 
и в 1913 г. ее вывоз составляет около 53% мирового ` экспорта, а Британской 
Индии 38%, но с началом войны экспорт прекращается, а затем восстанавливается, 
но прежних высоких количеств. далеко не достигает. 
Данные нашего экспорта выражаются погодно следующими количествами в тыся. 
чах пудов: 


Чиатуры Никополь Всего 


Ан: 8.050 174 8.224 
1893 т: 7.640 7 7.647 
Ева 9.600 639 10.239 
1995 *.- .,. | 10640 468 11.108 
1896 :.. .| 10.067 1.260 11.327 
А ВВ 12.320 ЕТ 13.897 
А 16.369 1.901 18.270 
аа Вы (0 2.640 27.113 
1900 1 28695 2.263 30.961 
а. | 2.788 24.437 
о но и Ча и `3.689 34.867 
Об 291953 ГР 32.970 
оО. 13325 4.671 37.886 
о оо О 2.766 24.182 - 
тб -. | 90.896 4.166 35.062 
а ен | 3.909 37.440 ° 
1908. ‚..| 24.683 3.210 27.893 
ее 3.850 38.839 
о 39.636 4.260 43.896 
рН 2.900 40.411 
о. 4.520 60.354 
1913 - | 05.827 5.650 71.477 
1914 .| 40.300 — — 
1915 Е 1953 
о 
О 6.772 
О 2.100 
О 2.000 
1920 100 
Не 1.558 
Е 10.280 
1923 (первая половина). . | 10.105 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 75 


Значение нашего экспорта в мировом экспорте за период перед войной с 1900 г. 
по 1913 г. включительно определялось: 


Довоенная Россия вывезла 8.584 тыс. тонн 34,7% 
Индия 5.633 ›„ а 22,9% 
Бразилия х 2.426 , $ 9,8% 
Другие страны вывезли 7.961), у 32,6% 


Всего 24.614 тыс. тонн 100% 


Главнейшими странами потребления нашей марганцевой руды являлись Германия, 
Англия, Соединенные Штаты, при чем вывоз в Германию особенно возрос в 1912, 
1913 и первой половине 1914 г.г., т. е. в последний период перед началом мировой 
войны. 


4. Состояние Чиатурской промышленности за годы 1921 и 1922 и за первую поло- 
вину 1923 года 


В 1921 году добыча руды не производилась. Был незначительный вывоз из 
Чиатур старых запасов, определившийся всего в 1.557.987 пуд., из коих: 


1.480.864 пуда—в Англию, 
62.122 пуда—во Францию и 
15.001 пуд на юг С.С.С.Р. 


26 февраля 1921 г. в Грузии был установлен Советский строй. 

Советская власть в Грузии вначале общим декретом ‘национализировала всю 
марганцевую промышленность как недра, так и рудники и заводы. Для заведывания 
государственными марганцевыми предприятиями было постановлено образовать Особое 
Управление по делам марганцевой промышленности. 

Однако. ближайшее затем ознакомление с делом показало, что это мероприятие 
правительства может привести к отрицательным результатам. Было признано, что 
Чиатурская промышленность с ее мелким масштабом предприятий, чересполосицей, 
наличием неправильно веденных работ, отсутствием общих планов работ и пр., по- 
требует чрезмерных расходов со стороны правительства. С другой стороны, в виду 
того, что марганец, как экспортный товар, требует умелого размещения его на ино- 
странных рынках, было признано нежелательным игнорировать опыт и знания не- 
посредственно заинтересованных в деле промышленников, свыше 40 лет занимавшихся 
этим промыслом. Поэтому, в отмену предварительного решения о национализации, 
декретом от 20 июля 1922 г. было утверждено’ особое положение о дальнейшей 
эксплоатации марганцевых рудников и заводов прежними владельцами на известных 
концессионных условиях. 

Этим положением предусмотрена сдача марганцевых месторождений в аренду 
под разработку прежним владельцам рудников и заводов сроком до 50 лет. Размер 
отводимой площади должен иметь запасы, достаточные для развития добычи в тече- 
ние арендного срока в размерах наибольшей добычи 1911, 1912 или 1913 г.г. (период 
наибольшего развития марганцевой промышленности). Арендная плата`определяется 
в размере от 0,5_до 1,25 коп. с пуда в зависимости от качеств отводимых участков. 

Применительно к этим ‘началам в 1922 г. работало 16 фирм, в 1923 г. 9 фирм, 
которыми и было добыто в 1922 г. 3.229.300 пуд., в 1923 г. за 6 месяцев 
3.519.665 пудов, при чем необходимо отметить, что систематическая добыча возобно- 
зилась с апреля 1922 г. и стала возрастать по’ месяцам. 


АЕ а 


76 БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК Ш 


Из фирм по добыче первое место занимает Кавказское Рудничноде Товарищество 
(германская фирма), добывшее в 1922 г. 1.411.550 пудов, в 1923. г. 2.795.260 пуд, 
а затем Общество Чиатурских марганце-промышленников, объединившее до 200 мел. 
ких производителей. 

Из означенных фирм только четыре, в том числе Кавказское Рудничное Т-ство 
и Аки. Общ. Чиатурских нефтепромышленников сами экспортировали марганцевую 
руду; остальная добыча и запасы экспортировались разными экспортерами в числе 29. 


Общий экспорт был в 1921 г. — 1.557.987 пуд. 
2 ь » в 1922 г. —10.279:837 пуд; 
> „в 1923. г. — 10.105.397 пуд. 


Руды экспортировались (в пудах): 


1921 г. 1929 1923 г. (6 месяц.) 


в Англию .. . р та. . 1.480.864 3.350.548 2.383.471 
во Францию... .. : 62.122. 753.535 2.547.579 
в Голландию для Германии . — 3.684.000 1.605.164 
в Германию и. — 496.124 1.679.008 
в Соедин. Штаты ...... } — 1.995.420 1.889.095 
на юг С.С.С.Р.... Не а 15.000 — 1.000 


Итого‘ 2‘. 557.987 10.279.637 10.105.397 


Организация вывоза Чиатурской руды в настоящее время улучшена в сравне- 
нии с организацией довоенной. 

Вместо отдельных экспортных контор, занимавшихся вывозом Чиатурской руды 
заграницу, ныне организовано „Чиатурское Экспортное Марганцевое Общество“ 
(9.Э.М.О.); и ему одному только передано право вывоза марганцевых руд из Грузии, 

Устав Ч.Э.М.О. утвержден С. Н. К. Грузии 3 июня 1922.года; в уставе указывается, 
что это Общество основано из марганцепромышленных фирм Чиатурского ‘района на 
началах взаимности для монопольного вывоза из пределов Грузии всякого рода 
марганцевой руды. 

онопольное право предоставлено Обществу на 20 лет без права передачи. 

Членами Общества могут быть только те фирмы или лица, которые имеют соб- 
ственное производство по добыче или по обогащению. 

Из экспортной прибыли Общество отчисляет 35% в пользу правительства; 
кроме того, оно уплачивает таможенные пошлины по 2 шиллинга’ за каждую англий- 
скую тонну вывозимой руды и по 4 шиллинга за тонну вывозимого. пероксида. 

Правительство имеет право беспрепятственного контроля всего дела Общества 
на месте и заграницей, при чем контролеры правительства содержатся за счет Обше- 
ства. 

Агентуру по реализации марганца заграницей Ч.Э.М.О. передало германскому 
торговому дому Флессинг по договору, заключенному в 1921 году сроком на 3 года, 

На агентуру Флессинга было возложено заключение договоров на ‘продажу 
марганцевой руды от имени Ч.Э.М.О, фрахтование пароходов, страховка, деловые 
сношения с иностранными потребителями, а также забота об улучшении условий 
сбыта грузинского марганца. Флессинг обязывался открывать аккредитивы на паро- 
ходы, отправленные из Поти, в размере 80% стоимости груза, учреждать субагентства 
во всех местах, где это будет признано Ч.Э.М.О. нужным, и вести точную отчетность 
по продажам марганца. За все услуги’ Флессинг получает 3% с цены „фоб“. Все 
продажи сосредоточены в одном центре Гааге, и все операции ведутся по операциям 
‚из центра. 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 


5. Никопольский район 


Никопольский марганцевый район объединен в настоящее время с Кривым 
Фогом в так называемый „Южно-Рудный Трест“ (Ю.Р.Т.). Работает в Никополе только 
один Городищенский рудник, на котором и добыто в 1921—22 году 1.779 тыс. пудов 
сырой руды, а в 1922—23 г. 6.200 тыс. пуд. Внутреннее потребление юга не превы- 
шает одного миллиона пуд. марганцевой руды, и следовательно остальное количе- 
ство должно итти на экспорт. 

Для экспорта Никопольской руды постановлением Украинского ЭК.О.СО. в июле 
1929 г. учреждено Общ-во „Экспорт-Руда“ (Э.Р.). 

Согласно договора Общ-ва „Экспорт-Руда“ с Управлением „Ю.Р.Т.‘а“: 

а) эксплатируемая руда принимается обществом „Экспорт-Руда“ от „Ю.Р.Т.‘а“ 
з вагонах станции отправления, и все дальнейшие операции производятся распоряже- 
нием Э.Р.; 

6) операции по продаже за границей Общ-во „Э.Р.“ производит через предста- 
вительства Н. К. В.Т. за границей; 

в) суммы, следуемые „Ю.Р.Т.“, уплачиваются Обществом „Э.Р.“ после реализации 
продажи. ь 

Такая организация экспорта Никопольской руды стоит, очевидно, ниже органи- 
зации Чиатурского экспорта, так как Общество „Экспорт-Руда“, не ссужающее руд- 
ники деньгами, не ведущее само операции продажи и‘рассчитывающееся с владельцами 
рудников только после реализации руды, является лишним и бесполезным посред- 
НИКОМ. 


6. Себестоимость Чиатурской руды и перспективы дальнейшего развития марганце- 
вой промышленности 


Марганцевые руды С. С. С. В., как выше было указано, являются товаром исключи- 
тельно экспортным, которому на заграничном рынке приходится выдерживать серьез- 
ную конкуренцию с товаром индийским и бразильским; поэтому небезъинтересно выяс- 
нить себестоимость Чиатурской руды в довоенное и в настоящее время. 

Себестоимость обыкновенной руды в довоенное время (1912—13 года) слага- 
лась из следующих элементов: 


Забойка и погрузка в вагонетки ..... .. 100 коп. 
Еортировка и, просевка оо. есь 050 ь 
аа, 
Крепление, освещение, инструменты и технический 
и 


2,85 коп. 


Доставка: на ‘платформы но 
Накладные раскол ео с: 
Вознаграждение рабочих за несчастные случаи 
а Енот С ЕИ АЕ Не 


Всего таким образом себестоимость франко склад Чиатуры: 


2,85 --4,10 = 6,95 коп. 


БОГАТСТВА С.С.С.Р.—ВЫПУСК Ш 
Стоимость нагрузки и перевозки 1 пуда руды от ст. Чиатуры до Поти: 


Нагрузка в Чиатурах о. 006 ко. 
о 
Взвещивание о. 2. 013 
Сбор на нужды съезда марганцепр.. ... не 075) 
Зариф ло ст. ПИаронань 
Тариф‘от [Шаропани до’ Поти о. 15 


8,66 коп. 


Расходы по нагрузке руды на пароход: 


Портовый: сб О 
“Сбор в пользу ‘Тор: отит 0, 
За перегрузку на пароход... .... 0,53, 


Итого . г 1,27 коп. 


Таким образом стоимость одного пуда марганцевой руды борт парохода (фоб}. 
Поти определялась: 


6,95 -|- 8,66 -|- 1,27 = 16,88 коп. 


Такая себестоимость, при продажных ценах того времени в 19 —=19,5 коп. за 
1 пуд. фоб-Поти, давала прибыль в 2,12 —2,62 коп. на 1 пуд; даже при увеличении 
себестоимости до 18,1 коп.—она все же давала прибыль в 1—1,5 коп. с пуда '. 

Себестоимость марганцевой руды в портах главных конкурирующих с нами. 
стран определялась в то время: т 


4 коп. 


1 
51 > 


для Британской Индии... .в 13, 
в 16 


„ Бразилии ..... 


Себестоимость руды в настоящее время (1923 г.): 


Г, Обыкновенная руда. 


1. Добыча ... Е ес ге 398 коп. 

2. Инструмент., крепление, освещение и технический 
а 

3. Доставка руды на платформу. ....... . 3,50 

4. Арендная плата рудников ........... 0,75 

5. Непредвиденные расходы (10%) ........ 110 


Итого стоимость одного пуда марганчевой 
руды франко платформа Чиатуры .... .. 12,129 коп. 


1 Цена 1912 и 1913 г.г. была франко ст.—марганец 18 коп. и 17,6 коп. 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ 


П. Мытая руда. 


Стоимость руды для промывки: 3,98 —- 2,79 -|- 0,75 
(аоенда)-- 1,00 коп. (доставка до зазода) . . 8,52 коп. 


величение себе-тоимо-ти вследствиз потери ро 


- 8,52 Х 0,34 
—— 065 Не 4,39 


Расходы по промывке ...... Е ‚3,00 
. Доставка на жел. дор. склады ... . 3,00 
Непредвяденные расходы (10%) . : $5 1,88 
Амортизация завода: о. о. о 150 


промывке 34% — 


Итого стоимость 1 пуда промытой руды: . 22,29 коп. 


Ш. Пероксид. 


Стоимость руды для промывки ......... 8,52 
Увзличение стоимости от потери на промывке 50%. 8,52 
Расход промывки ........ и . 3,00 
Доставка на жел. дор. склады ... 20:28:00 
Непредвиденные расходы __ И 6 2,34 
Амортизация завода . о ЕЙ ем 1.50 


Итого стоимость одного пуда пероксида. 26,88 коп. 


Перевозка и нагрузка. 


Нагрузка на ст. Чиатуры ... и = 0,98 кон. 
Выгрузка в Поти с вагона на склад. и вагрузка. на 
пароход .. 660 
Фрахт Чиатуры- Поти не о . 4,01 
Подачи в Чиатурах и Поти. ......- ое 0,18 
`Агентура в Шаропани и Чиатурах ...... 0,10 
Аренда платформы ....... ; сы 045 
дрен ра в И О 
Почтово-телеграфн. и непредвил. .. : . 0,70 
Взятие проб т 0,05 
Погрузочные приспо -обления и 0,05 
Палубны* рабочи» . . о `. 020 
12. Расходы Ч.Э.М.О. . в в ... 092 
13. Попудные сборы, . а 1,50 


® 


1 
2 
3. 
4 
5. 
6 
И 
8 
9 


ны 
аи <=>) 


Итого перевозка и погрузка . . 11,53 коп. 


Таким образом полная стоимость каждого сорта руды фоб борт парохода’ Поти 
онрэделяется: 


1. Кусковая руда. 


Себестоимость франко склады Чиатуры. ....... 1212 коп. 
расволы по перевсзке и И: туре ОИ . 11,53 
2% раструски .... рые нь 50.47 
ывозная пошлина . о... Зет. чб 
3% Комиссии Флессингу : она ваза 0.77 
Гербовый сбер .......- . Е и ._ 0,03 


Всего... . 26,53 коп. 


ОВНА 


БОГАТСТВА С.С.С.Р.-=ВЫПУСК ПТ 


П. Мытая руда. 


Себзстоимэсть франко склады Чиатуры 2220 кон. 
Расходы перевозки и нагрузки Чиатуры —Поти 

2% раструски о ее ее 

Вывозная пошлина с... 

3% Комиссии Флессингу .. 

Гербовыя сбор 


Всего. .. 37,23 коп. 


Ш. Пероксид. 


Собестоимость франко склад Чиатуры ...... . 27}38. коп. 
Расходы перевозки и нагрузки Чиатуры—Поти .. . 11,53 „ 
2%; раструскй о зо аьюиен во 635-070 
Вывозная пошлина. а . Е Вени ._ 3,29. 

3% Комиссии Флессингу .... и 
Гербовый обор ооо сы а а 00 


. : 44,14 коп. 


Приведенная стоимость руды высокая, и высота эта объясняется как понизив. 
шеюся покупною стоимостью рубля внутри страны, так и появлением значительных | 
дополнительных расходов на рабочую силу (отпуска, простои, сверхурочные, стра. 
ховые, отчисления профсоюзам и пр.), в общем увеличивающих стоимость рабочей. 
силы на 40—50%; дороже обходятся также материалы, ремонт оборудования и т. п. 

В настоящее время (1923 г.) цена на чиатурскую руду колеблется около 
14 пенсов за единицу в тонне, что для 48—50%-ой руды дает 56 шиллингов за тонну, 
принимая фрахт в 13 шиллингов за тонну, имеем цену франко порт 43 шиллиниа, 
или при нормальном курсе 30 коп. за 1 пуд. Таким образом цены не низкие, и при 
нормальном курсе фунта в 9 руб. марганцевая промышленность может иметь доста: 
точную прибыль и, следовательно, к ней могли бы предъявляться и соответственные 
требования для ее развития. Однако курс фунта в Закавказских республиках непо.. 
мерно низок: в то время как 1 фунт расценивался в Москве 8,5—9 руб., он расе 
нивался в Тифлисе в 6—7,5 рублей, т. е. цена 1 пуда марганцевой руды, в виду. 
низкого курса, падает с 30 коп. до 20—25,6 коп. и, следовательно, становится убы: 
точной. 

Цены, по которым можно реализовать руду в портах С.С.С.Р., очевидно, опре- | 
деляются ценами на эту руду на западных. рынках и фрахтами от наших портов | 
до портов назначения. _ : | 

При анализе заграничных цен на марганцевую руду необходимо учитывать | 
что спрос на руду и, следовательно, цены на нее определяются состоянием тяжелой 
металлургии, и если теперь, несмотря на тяжелое состояние металлургии после войны, 
цены на марганец выше довоенных, то в будущем, с улучшением общего положения | 
и усилением деятельности металлургических заводов цены, вероятно, ‘не’ толью | 
не падут, но скорее всего еще возрастут. Конечно, улучшение мировой хозяйственной | 
конъюнктуры вызовет повышение фрахтов, но очевидно не в такой мере, чтобы | 
влиять удручающим образом на себестоимость марганцевых рул. С Г 

Таким образом надо признать, что современные цены на ‘марганцевую руду | 


и перспективы изменения их в будущем благоприятны для восстановления нашего. 
экспорта марганца: 


ЖЕЛЕЗНЫЕ И МАРГАНЦЕВЫЕ РУДЫ : 81 


Все вышеприведенные данные указывают, что наша марганцевая промышленность 
как по тем естественным рессурсам, коими она обладает по географическому 
положению . своих рудоносных земель, так и по общей конъюнктуре мирового рынка 
имеет данные для своего развития. Запасы руд дают возможность в течение многих 
лет извлекать значительные количества руд ежегодно (100—120 милл. пуд.) и раз- 
мешать их на внешнем рынке, но для этого, очевидно, надо занять первенствующее 
место на мировом рынке, которое мы и занимали. Занять это место и сбывать свои 
уды мы сможем в том случае, если прежде всего снизим себестоимость нашего 
производства и если, и это главное, — будем вывозить не сырой материал, 
а полупродукт в виде ферромангана, что во много раз может увеличить‘ 
прибыльность предприятий. Таким образом в целях укрепления и развития нашей 
марганцевой промышленности, желательно провести следующие мероприятия: 

1. Урегулировать валютный вопрос. : 

2. Устроить. подъездные рельсовые пути по ущельям Чиатурского района. 

3. Устроить к подъездным путям бремсберги и канатные спуски для доставки 
руды из рудников и для погрузки в вагоны. 

- 4. Перейти к механическим способам погрузки марганцевых руд со складов 
в вагоны и на пароходы. 
°5. Понизить, насколько возможно, железнодорожные тарифы. 

6. Приобрести собственный, хотя бы незначительный, флот для вывоза руды 
за границу, что несомненно окупится ввиду возможности при обратных рейсах 
привозить товар из заграничных портов. Е 

7. Устроить` на Кавказе завод для выплавки ферромангана в электрических 
печах с использованием водяной силы. 

Все эти мероприятия требуют, конечно, значительных затрат, но затраты эти 
при правильной постановке дела могут быстро окупить себя. 


2 ке ы иная 
а а ее 


в 


777777 
[_ КУЗЯ 
[19994 
[_К\\ 9 
[КА 
[УЗИ 

[К 
ИНЫЕ 


ИТЕК р 


Р-ДЫ 


| 


= 
я 
о 
\*)) 
| 
м 
62) 
= 
5 


на ге РЯСЕИМИ 
В ЗЕТАЛЬН.РАЙЯНАЯ 


ДИАГРАММА 1. 
=) 
РОССИИ 
1835-1913 пс 


в мЧлл. пыдов 
1891-1899 


КЕ 
Ги даеычнА ная УРАЛЕ 


ЗА 


= 
ПЛЕЗНОЙ 


ЕЕ 


[885-851 


43 $|-006| ие 
9ИБа 

БУЯ ОянНЕЗУЗ ЖЖ - В | МОНЕЗУЭЖ 
сяхэжозовивы 1абиу9УеЕ 


ДИАГРАММА 2. 


| в А. 
ВН Я ЕЦ‘ ИУНыЫ © 


= 


Зы ЕЕ ее ЕЯ 
ит ЩЕ Ем ие жд вые 


ПРРНННИНИНИИНИИИИЯ РР НЕЕ аННИИ 
0877222 оеонв 
РНЕ РЕ ТОАНТ ЕЕИ 
р ПР оао паи 
о 

ПРА РЕНИ 
РНИИ 
— ее ВЕ 
РРР ЕАН 
Е РН 
РИН и 
[Е ЕЕ 


ее: РР РН 7, И р: ИН 


ДИАГРАММА 3. 


5 миллиенях пьдов. 
ДОБЫЧА ВСЕХ 


ИВА 5 7 В 9612 
1892-1899 {900-1909 


вЕТАЛЬНЫХ СТРАН 


Е 


МИРЯВАЯ ДПБЫЧА 


КА 


ре ЕЕК ОВД ее одь жрет мые 


ДИАГРАММА 4. 


РАМЕ 52 
СРЕЙНЯЯ ГОДОВАЯ ДОБЫЧА МАРГАНЦА 
ЗА ПЕРИСДАЫ 
1892-1901; - 1902-1911, - 1912-13 г 
в милл пэЭдое 


1912-1913 -. 1902-1914 1892-1904 |. 
130,4 м.п 48,8 м.п. 


м 
КХХИЙХГА 


в.% МАМ РОССИЯ 


12.4% 27 вРИТ. ИНАИЯ 
о с ШТАТЫ! 


АМ ГЕРМАНИЯ 


хх ВЕТАЛЬНЫЕ 


ая 


ДИАГРАММА 5. 


7.95 
< 


| - | 
о | 
Пн 

4940 -19\9 [1920-22. 


— 


И. 
Е т © — 
Е ни 


за 1892-1922 г.г. 


+800-4909 


довычя мавганцА 


в 
Ш 


720 
ВИЖ о 
РР 


[Е 


Ш 
я 
- п 
Ш 
Л 
> 
в. 
2 
Е 
5 
Е 
м 
ре 
5 
Е 
| 
.|: 
х 
ты 
м 
Е 
ЗЕ 
5 
т 
() 
й 
7 


1892-1899. 


рт ЕЕ Е олд ео ИС Нее 


от -0061 616! -©916} Бо6Б!-906} 66$!-СБЗ! 


ое 


ДИАГРАММА 6. 


во“ хыНоиу/Ии в 


93 <26!-2681 "® 
БУТЛЕУ АЕ В = 


ое [ЕВА 9] Е 


| 


ти ризитеить——___ 


ны 


ИСТОЧНИКИ 


1. Статистические 
за 1878 —1910 г.г. 

2. Отчеты Горного’ Департамента за: 1895—1911 г.г. 

3. Сметы Горного Департамента и объяснительные к ним записки за 1893—1917 г.г. 

4. Труды Съездов Горнопромышленников юга России за 1908—1913 г.г. 

5. Труды Съездов Горнопромышленников Урала-за 1901=1912 г.г. 

6. Проф. К. И. Богданович.-—Железные руды России. 

7. Проф. К. И. Богданович.—Железо. Издание „Комиссии для изучения произ- 
водительных сил России“. 

8. Труды Съездов Шаропанских’ марганце- ПОМНИ за. 1906—1915 г.г. 

9. Реутовский. Ископаемые Сибири. те 

10. „Урал“. Технико-экономический сборник под общей редакцией проф. Грум- 


сборники о горнозаводской промышленности России 


Гржимайло. Вын. 4, 1922 г. Изд. Ур. Обл. Экон. Совешщ. 


11. А. А. Штоф. Горное право. 

`12. Н. П: Кузнецов. Запасы железных руд в недрах Урала и техническая 
характеристика их. 

13. Вебер. Полезные ископаемые Туркестана. 

14. Е. Н.-Барбот-де-Марни: Урал и.его богатства. 

`15. Ф: И: Кандыкин: Гора Благодать и ее окрестности. 

16. А. Н. Заварицкий. Гора. Магнитная. (Труды Геологического Комитета). 

17. Обогашение железных руд в Швеции. —„Горнозаводское дело“, № 38, 
1913 г. 

18. Проф. В. `Е. Грум-Гржимайло.. ‚Формы и пути организации Уральской про- 


мышленности.—» Серп и Молот“, № 27, 1920 г. 
°— '19. „Железные ря Богословского, Горногд” а : „Горный Журнал“, 
1900 г.,-т. Ц. . : 


` 20: . Положение о’ недрах земли и их о рабОвкея от 13 "Июля 1923. г. 

_21. Устав Горный. Св. Зак., т. УЦ, изд. 1912 г. 

22. История Горного Ведомства. Памятная записка к юбилею Горного Департа- 
мента. т Горного Департамента о г: 


|. 


1 


2. 
3: 
4. 
5. 
6. 
70 
8. 


Глава Ц. 


Глава Ш. 


1. 
2. 
3. 
4. 
5. 
6: 


Глава [\. 


1. 


2. 


Глава У. 


1. 


2. 
3. 
4. 


5. 
6. 


Диаграммы 


1. 
2. 
3. 
4. 


5. 
6. . 


Источники 


СОДЕРЖАНИЕ 


’Общие запасы железных руд в о и качества их 


Центральная область. -..-. т 

Вопрос о Курской магнитной аномалии . 

Северная и р" области 1 

Уральская область... С 

Южная рудная область ... 

Кавказская область ре 

Туркестанская рудная — ОН ЕЕ Е ея 
Сибирские железорудные районы еее, . Ома, 


Исторический ВЕ развития железорудного промысла на терри- 


тории © ЕР 


Железорудная промышленность до войны и вложенные в нее 
капиталы ее : 


Районы добывания железных руд на юге „ее. . 
Уральский железорудный район. (..-.:... : 
Центральный железорудный район . о. . : 
Карельский, быв. Олонецкий. железорудный "район. а Зе . 
Кавказский железорудный район... .. я а 
Капиталы, вложенные в железорудную промышленность, о ое 


Современное состояние железорудного промысла на территории 
С.С.:6.0: исто перспективы 1. 


Современное состояние еее 
Перспективы дальнейшего ра рати оо 


Марганцевые руды С.С.С.Р. ....... 


Месторождения марганцевых руд‘на территории С.С.С.Р. 

А. Месторождения Грузии (Шаропанский уезд) ..: =. 

Б. Месторождения а. на Украине в Екатеринославской туб. 

В. Уральский район . ее. : 
Мировая добыча марганцевых руд. т о ам 
Внутреннее потребление и экспорт марганцевой руды . : .. 
Состояние Чиатурской промышленности за годы 192 и 1922 и за первую в поло- 

В 
Никопольский район +... о: 
(Себестоимость Чиатурской руды и перспективы дальнейшего о марганцевой 

промышленности еее вв а 


Добыча железной руды в России за 1885—1913 г.г. 
Экспорт железной руды за 1900—1914 г.г. Цены на криворожскую железную руду. 
Мировая добыча марганца за 1892—1913; г.г. 

а ЕЯ годовая добыча марганца за периоды: о. 1902—1911, 
Добыча марганца за 1892-1922 г.г. в Чиатурах; в Никопольском уезде. 
_ Экспорт русского марганца за 1892—1922 г.г. 


