7 № а вн 214 ром а 


О} 


10” 
у. 


УВ ГОбУДАРОТВЕННАТО СТРОЯ РИ 
Выпускъ АЙ, 


димлдлдлллкАликлАЛААлАЛКдАЛАлАдлААКЛААААЛАЛАААЛЛОКААо 


3, 9/5 


| Фальборкъ и В. Чарнолускай. 


НАЦТОНАЛЬНОЕ СОБРАНИЕ. 


СОДЕРЖАНИЕ: 


1. Изъ прошлагои настоящато У. Проектъ положеня о‘ со- 
оса. зыв$ Нацональнаго. со- 
И. НовЪйние проекты народ- браня: (при двухстепен- 
наго, представительства. ныхъ выборахъ). 
Ш, Нацщональное собраше:, УТ. Перечень  избирательныхъ 
У. Проектъ положеня’ о со- ‚ › округовъ для. выборовъ 
_зыв8 (Нацюнальнаго со- въ Нацональное’. собра- 
`бран!я (при прямых вы- не. 
борахъ). Приложентя. 


Цвнлд 1 РУБЛЬ. 


Издан1е НМ. ГЛАГОЛЕВА. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


А 


КНИГА ДОЛЖНА БЫТЬ 
ВОЗВРАЩЕНА НЕ ПОЗЖЕ 
указанного здесь срока 


ИЕ РНЕ ИОН 


Е - 3 мым Г. 


М аа ВИА 
{ 


/036/ 


1857 


КЬ РЕФОРМЬ ГОСУДАРСТВЕННАГО СТРОЯ РОССИ 


7Г"3(29) 
к-/ 


Выпускь 4. 


а 


Г. Фальборнкъ и В. Чарнолуский. 


ПАЦОНАЛЬНОЕ 
-=- СОБРАЕЕ. 


[обтсритивняго 


Издание Н. ГЛАГОЛЕВА. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 


\^щЩом_ И 54-69 А Л— | ГРУ 


# 


| 


И. мы Г 7. 


52М А В 


Типо-Литографя Б. М. Вольф 


а, РазъБзжая, 15. 


# 


| 


Ш. 
ГМ. 


У. 


СОДЕРЖАНИЕ. 


Изъ прошлаго и настоящаго Росси 


. Новфйше проекты народнаго предста- 


вительства . 
Нащюональное собране 

Проектъ положеня о созыв5 Нащо- 
нального собраня при прямыхъ вы- 
борахъ . 
Проекть положеня о созывЪ Нац!о- 
нального собрашя при двухстепеныхъ 
выборахъ . 

Перечень избирательныхь округовъ 
для выборовъ въ Нащональное собран!е. 


Приложеншя 


Стр. 


40 
82 


131 


140 
147 


ГЛАВА ПЕРВАЯ. 
Изъ прошлаго и настоящаго Росси. 


Противъ нашего приказнаго строя, совершенно устра- 
нившаго населене отъ государственнаго управлен#я, раз- 
дается въ настоящее время такое множество нападокъ, 
что далеко не лишнимъ является пересмотрфть нашъь 
историческй архивъ и напомнить, что дфлалъ самъ этоть 
строй въ разныя эпохи для привлечен!я представителей 
населен!я къ государственной работф. Позволимъ себЪ 
здЪсь въ нфсколькихъ словахъ перечислить относящеся 
сюда эпизоды изъ нашего прошлаго. 

Въ ХУТ вфкф у насъ начинаетъ дЪйствовать особый 
совЪщательный органъ — земскй соборъ,—являющийся 
результатомъ постепеннаго развитя древняго обычая 
ничего не предпринимать безъ совфта съ лучшими 
людьми государства. 

Первый соборъ, созванный во время польской войны 
1556 г., состоялъ изъ 97 дворянъ первой статьи, 99 дво- 
рянъ и дБтей боярскихъ второй статьи, 9 служивыхь 
людей изъ Торопца и Великихъ Лукъ, 33 дьяковъ и при- 
казныхъ людей и 75 гостей, купцовъ и торговыхъ людей. 
Вс они были призваны не по выбору населенйя, а по 
приглашен!ю власти. 

Въ составъ соборовъ 1580 и 1584 гг. представители 
земли не входили вовсе. ПослЪдый соборъ ХУТ вЪка 


(1598 г.), избравний Бориса Годунова, состоялъ изъ 417, 
1 


2 


а по другимъ источникамъ изъ 512 лицъ, въ числЪ 
которыхъ были и выборные отъ городовъ и уздовъ. 
Во время возникающей затфмъ смуты, потрясшей 
верхн!е слои населеня, сплочивается и формируется 
мрская земская власть въ глубинЪ страны, объединя- 
ются общины съ городами, и начинается борьба съ 
поляками путемъ посылки отдфльныхь отрядовъ отъ 
общинъ. Изъ начальниковъ этихъ отрядовъ составляется 
ратный совЪтъ, объявивнИй себя „всей землей“. 

ПослЪ призыва кн. Пожарскаго составляется въ 
ЯрославлЪ соборъ, состоявиИй, главнымъ образомъ, изъ 
„земщины“, который длится до 1612 г., когда объявля- 
ются новые выборы; выборные съфзжаются въ Москву 
и образуютъ соборъ 1613 г., избравший Михаила Фео- 
доровича на царство. Соборъ этоть имфль въ своемъ 
составз не менЪфе 200 человЪкъ, выбранныхъ городами 
и уБздами. Онъ засфдалъ 10 лЪть, смЪняясь по трех- 
льиямъ, и правилъ страной совмЪстно съ царемъ. 

ПослЪ 1623 г. соборы функщонируютъ далеко не 
такъ правильно. Посл собора 1642 г., въ которомъ 
главное участе приняли съБхавииеся въ Москву дво- 
ряне, создался соборъ 1648 г., задачей котораго 
было составленйе новаго „Уложен!я“. Въ немъ на 
6 московскихъ выборныхъ дворянъ было 150 провин- 
щальныхъ, и на 15 московскихъ купцовъ и тяглыхъ 
людей не менфе 80 посадскихь отъ городовъ. Около 
120 городовъ имЪли своихъ представителей на этомъ 
соборЪ. 

Посл собора 1648 г. собирались соборы въ 1650 г. 
по вопросу о Псков$, и вь 1651 и 1653 гг. по вопросу 
о присоединен!и Малоросси. 

Въ 1660, 1662, 1663, 1681—1682 гг. народное уча- 
спе въ управлен!и страной выражается уже только въ 
форм призван!я свздущихь людей въ комисби, 
мысль же о соборахъ является уже окончательно оста- 
вленной. 


Средняя численность личнаго состава земскихъь со- 


3 


боровъ равнялась 300—500 человфкъ. Въ нихъ прини- 
мали участе и всБ высице служилые чины. Созывались 
соборы обыкновенно царемъ, причемъ не придавалось 
большого значеня тому, являются ли участники собора 
выбранными населенемъ, или приглашенными властью. 

Избирательнымъ округомъ служилъ Уздъ, число 
выборныхъ отъ котораго сообразовалось съ его насе- 
ленностью. 

Со времени Петра Великаго дфлаются неоднократ- 
ныя попытки къ пересмотру и измБненю Уложеня, 
при чемъ неуклонно стремятся къ привлеченйю для 
этого представителей земли. ТФмъ не менфе, попытки 
эти были неудачны, а привлечене представителей оть 
различныхъ группъ населен1я не осуществлялось. Послфд- 
няя изъ такихъ попытокъ (1762 г.) дала лишь 22 депу- 
тата, большая часть которыхъ были признаны къ дълу 
непригодными, одни за крайнею дряхлостью, друше за 
болЪзненнымъ состоящемъ, третьи за малоимуществен- 
ностью. 

14 декабря 1766 г. Екатерина П издала манифестъ 
о созывЪ представителей отъ сословй и государствен- 
ныхъ учреждевй для составлен!я новаго Уложения. Де- 
путатовъ избирали: сенатъ, синодъ, коллеШи и канце- 
ляри, кромЪ губернскихъ, провинщальныхъ и воевод- 
скихъ, всЪ уззды, въ которыхъ были дворяне, города, 
однодворцы каждой провинщи, пахатные солдаты про- 
винщи, служилые люди старыхъ службъ каждой про- 
винщи, черносошные и ясачные крестьяне и некочующе 
инородцы, какой бы вфры они ни были, ‘отъ каждой 
провинщи и каждаго города. 

Дворяне каждаго уфзда выбирали изъ своей среды 
предводителя, не моложе 30 лЪтъ, который и назначалъ 
выборы депутата. Депутатомъ могъ быть каждый дворя- 
нинъ уфзда, обладавш!й помЪфстьемъ, не моложе 95 лЪть, 
„хорошаго поведешя и доброй нравственности“. 

Въ городахъ избирали всф, кто имфлъ домъ и торгь, 


или домъ и ремесло, или домъ и промыселъ, первона- 
1* 


чально городского голову, а затЪмъ, подъ его руковод- 
ствомъ, депутата. 

Въ остальныхъ группахъ населен!я жители — владЪль- 
цы домовъ и земли въ погостЪ избирали повЪреннаго, 
не мене 30 лЪтъь отроду, безукоризненнаго поведен!я, 
женатаго, имЪющаго дЪтей и владЪющаго домомъ или 
землей въ погостЪ; руководилъь выборами священникъ. 
Ногостные пов$ренные выбирали УЪзднаго повЪрен- 
наго, а уфздные— депутата. 

Всфмъ депутатамъ давались инструкщи, иногда по 
нЪсколько, отъ различныхъ группъ населен!я, такъ что 
167 крестьянскихъ, казачьихъь и инородческихъь депу- 
татовъ представили 1.066 наказовъ. 

ВсЪ депутаты получали жалованье и находились 
подъ охраной императрицы, освобождались пожизненно 
оть тБлесныхъ наказанй, пытокъ и смертной казни и 
безъ доклада императрицы не могли быть подвергнуты 
судебному приговору. 

Многе города и м5стности избрали боле поло- 
женнаго числа депутатовъ, нБкоторые же, наоборотъ, 
менЪ$е. 

Въ результатЪ всЪхъ депутатовъ было 564: 28 отъ 
правительственныхъь учреждевшй, 161 оть дворянъ, 
208 отъ городовъ, 54 оть казаковъ, 79 отъ крестьянъ, 
34 оть инородцевъ. 

Открыта комисая была 31 1юня 1767 г. Во главЪ 
ея стоялъ избранный ею маршалъ; помощникомъ его 
былъ генералъ-прокуроръ. Программа засфданйй разра- 
батывалась маршаломъ по совЪщан!и съ генералъ-про- 
куроромъ. 

При комисби были образованы частныя комисси, 
въ числЪ 19. 

Засфданй своихъ комися не закончила вслЪд- 
стые объявлен!я войны съ Турщшей, когда она была 
распущена, хотя частныя комисби продолжали засЪ- 
дать и послЪ этого. 4 декабря 1774 года былъ изданъ 
высочайш указъ, коимъ всЪ члены частныхъ комиссй 


И 


5 


увольнялись отъ должностей, а вс дфла ихъ переда- 
вались въ вёдЪн!е состоявшихъ при нихъ канцелярий. 

Въ 1810 г. была образована при государственномъ 
совЪтЪ особая комисся для принят ходатайствъ обще- 
государственнаго значен1я, причемъ т изъ нихъ, кото- 
рые не заключаютъ „очевидной несовм5стимости или 
недоразумЪн!я“, должны были быть направляемы ми- 
нистрамъ для разсмотрЪн!я и дальнфйшаго движения. 
ВпослВдстыи эта комисФя была выдфлена въ самостоя- 
тельное учрежденге. 


Въ нашемъ прошломъ были также случаи пере- 
дачи законодательныхъ предположенй на обсуждене 
уже существующихъ, или спещально образуемыхъ, мЪст- 
ныхъ установлешй. Главнфйпие случаи такой передачи 
были слЪдующее: 

Въ цфляхъ улучшен!я положеня кр$постныхъ были 
учреждены сперва въ бЪлорусскихъ западныхъ губер- 
н1яхъ, а затфмъ и въ коренной Росси, губернсюе ко- 
митеты, общимъ числомъ до 44, и2 общихъ комиссии, 
въ которыя входили выбранные узздомъ дворяне и на- 
значенные губернаторомъ помфщики. 

Вопросъ о зам5н$ подушной подати поземельными 
и подворными налогами въ 1870 г. быль переданъ на 
обсужден!е земскихъ учреждений. 

При преобразованйи городового положеня 1862 г. 
были устраиваемы въ городахъ по этому вопросу осо- 
быя комисси, въ которыя входили представители всЪхъ 
разрядовъ городскихъ обывателей и друмя лица, опыт- 
ныя въ городскомъ управлени. 

Для изслфдовавя состояв!я сельскаго хозяйства, 
въ 1872 г. въ Роси былъ сдфланъ опросъ м$стныхь 
правительственныхь и общественныхъ установленй и 
отдфльныхъ лицъ, причемъ отв$ты были получены изъ 
958 различныхъ источниковъ. 

Въ 1888 г. вопросъ о поднятми цфнъ на сельско- 


6 


хозяйственныя произведен!я былъ переданъ на разсмот- 
рьше сельско-хозяйственныхъ обществъ. 

Въ 1894 г. на земскихъ собран!яхъ обсуждались 
нкоторые вопросы о м$стныхъ нуждахъ земледёля и 
мЪрахъ къ ихъ удовлетворению. 

Въ 1894 г. министерство внутреннихъ дЬлъ выра- 
ботало перечень вопросовъ по крестьянскому дБлу и 
передало его губернаторамъ, предложивъ образовать 
для обсужден!я этихъ вопросовъ мЪстныя совЪщанИя, 
въ которыя входили губернсце и Ууздные предводи- 
тели дворянства, непрем$нные члены губернскихъ при- 
сутствй, земсве начальники, а также и друйя лица, мо- 
гущя быть полезными для дфла, по приглашен!ю гу- 
бернаторовъ. 

Образованное въ 1902 г., подъ предс$датель- 
ствомъ статсъ-секретаря С. Ю. Витте, особое совъщан!е 
о нуждахъ сельско-хозяйственной промышленности съ 
Высочайшаго разрЪшеня признало нужнымъ учредить 
мЪстные комитеты — губернсые и УЪздные— изъ лицъ, 
занимающихъ выборныя дворянскя и земсюя должности, 
мъЪстныхъ чиновъ заинтересованныхъ вЪдомствъ, пред- 
ставителей сельско-хозяйственныхъ обществъ, а также 
и другихъ лицъ. Главной задачей комитетовъ было 
указанйе сельско-хозяйственыхъ нуждъ, удовлетворене 
коихь особенно важно. 

Въ 1904 г. повелЪно образовать губернсвя со- 
вЪщаыЁя для пересмотра законодательства о крестьянахъ, 
въ которыя, между прочимъ, входили по назначеню 
представители дворянства и земства. 


Упомянемъ еще о приглашен!и представителей раз- 
личныхь общественныхъ группъ въ правительственные 
комисси и совЪты, носившемъ иногда условный, иногда 
же обязательный характеръ. 

Впервые такое приглашене было сдЪлано для при- 
влеченя представителей отъ населен!я къ участю въ 


работахъ Редакщонной Комисси 1859 года. Функщи 
ихь заключались въ дачЪ письменныхъ и устныхъ разъ- 
яснен!й на предложенныя комисцей вопросы. 

Въ 1869 г. была образована изъ представителей 
въдомствъ комися по пересмотру новаго городового 
положеня, въ которую были приглашены городсве го- 
ловы столицъ и еше 7 городовъ и 2 гласныхь оть 
Петербурга и Москвы. 

Широко воспользовался правомъ приглашеня св$дую- 
щихъ лицъ Валуевъ въ составленную подъ его предсз- 
дательствомъ комиссю по изслфдованю сельскаго хо- 
зяйства и сельской производительности. Въ нее было 
приглашено 180 лицъ изъ числа губернскихъ предво- 
дителей дворянства, предсЪдателей земскихъ управъ, 
крестьянъ и другихъ лицъ. 

Вообше же за послЗднее десятилЪте не проходило 
почти ни одного закона безъ попытки предварительнаго 
обсужден!я его въ правительственной комиси съ 
приглашенными въ нее заинтересованными или мЪст- 
ными людьми. 

Въ нЪсколькихъ случаяхъ участию мфстныхъ людей 
приданъ обязательный характеръ. Сюда относится сель- 
ско-хозяйственный совфтъ при упраздненномъ теперь 
министерств земледЪл!я и совфтъ при главномъ упра- 
влени по дБламъ мЪФстнаго хозяйства. Въ послёд- 
немъ число мЪстныхъ людей опредфлено въ 12—15 чле- 
новъ; но совфть этоть еще ни разу не собирался. СвЗ- 
дующе или м$стные люди входятъ также въ составъ ме- 
дицинскаго совфта, особаго совфта по желЪзно-дорож- 
нымъ дфламъ при министерствЪ путей сообщеня и въ 
нфкоторыя друйя правительственныя учреждения. 


Въ течене ХХ в. правительство не разъ остана- 
вливалось на мысли о привлечени къ участйо въ за- 
конодательствв, а частью и въ управленйи страной 
выборныхъ оть населен1я. Съ этою цфлью различнымъ 


высшимъ государственнымъ сановникамъ давались по- 
рученя представить соотвЪтствуюция предположения. 

Еще въ 1803 г. Александръ Г черезъ министра вну- 
треннихь дЪлъ поручилъ Сперанскому составить про- 
ектъ новаго устройства судебныхъ и правительственныхъ 
мЪстъ. Но этотъ проектъ либо не былъ законченъ, либо 
не былъ представленъ Государю. 

Въ 1808 г. Государь снова поручилъ Сперанскому 
составить планъ преобразован!й на слЗдующихъ глав- 
ныхь основан!яхъ: 

„1) законодательное собране, свободное въ своихъ 
мнЪн!яхъ, не имБя власти утверждать свои постано- 
влен!я, должно быть точнымъ выраженемъ народныхъ 
желан!й; 2) члены судебнаго сословя должны быть 
свободно избираемы населешемъ, но на правительствЪ 
лежитъ надзоръ за соблюдешемъ судебныхъ формъ и 
охранешемъ общественной безопасности; 3) исполни- 
тельная власть должна принадлежать правительству, 
но, чтобы оно не могло исказить или уничтожить за- |} 
конъ, необходимо установить отвЪтственность прави- | 
тельства передъ законодательнымъ собранемъ“. По й 
проекту Сперанскаго все населен!е длится на три со- 
сломя или „состоян1я“— „дворяне, среднее состояне и ‚ 
рабоч народъ“, изъ которыхь только два первыхъ 
пользуются политическими правами. В 

Предлагая разбить имнершо на губерни, состояния я 
изъ 100.000—300.000 душъ и раздЪляюнцИяся на 2—5 
округовъ, округа и волости, Сперанск!й намфчаеть слЪ- 
дующ порядокъ для осуществлен1я выборовъ. Въ каж- 
домъ волостномъ городБ или главномъ волостномъ се- 
лени изъ всЪхъ владфльцевъь недвижимой собственно- 
сти каждые 3 года составляется волостная дума, кото- 
рая изъ среды своей выбираеть волостное правлеше и | 
„составляетъ списокъ 20 отличнЪйшихъ обывателей во- ] 
лости“. Изъ депутатовъ волостныхъ думъ составляются | 
окружныя думы, а изъ депутатовь окружныхъ—губерн- | 
ся думы. И окружная, и губернская думы также со- 


ставляютъ списки 20 отличнфйшихъ обывателей: пер- 
вая— округа, вторая—губерни. 

Изъ депутатовъ губернскихъ думъ составляется го- 
сударственная дума, въ которую присылаются и списки 
отличн$йшихь обывателей губерний. 

Государственная дума равна сенату; и собирается 
ежегодно въ сентябрЪ на срокъ, опредФляемый количе- 
ствомъ дБлъ. ДЪйстыя думы пресЪкаются или отсроч- 
кой на 1 годъ или увольнешемъ всЪхъ членовъ съ наз- 
начен!емъ сейчась же новыхъ выборовъ. ДФла въ 
думу вносятся отъ имени Державной власти однимъ 
изъ министровъ или членовъ государственнаго совЪта. 
ДъЪйствя думы опредъляются подробно въ коренныхъ 
законахъ. Во главЪ государственной думы стоитъ ея пред- 
СЪдатель, и при немъ секретарь. Дума образуетъ 6 ко- 
мисс: „законовъ государственныхъ, законовъ граждан- 
скихъ, уставовь и учрежден, министерскихъ отче- 
товъ или взыскашя отвЪтственности, представлей о 
государственныхъ нуждахъ и финансовъ“. Соотвфтствен- 
но такому дЗлешю устанавливались порядки судебный 
и исполнительный. 

ВскорЪ Сперансый потерялъ дов$р!е Государя, и 
его проектъ былъ оставленъ. Но уже въ 1818 г. снова 
поручено Новосильцеву составлеше проекта, въ основу 
котораго имъ была положена польская конститущя. 
Существуютъ указан!я, что мысль о привлечени на- 
родныхъ представителей къ законодательству и далЪе 
не была оставлена Государемъ. 

Вновь она появляется уже въ царствованйе Алексан- 
дра П, когда 13 апрЪля 1863 г. статсъ-секретарь Ва- 
луевъ представиль подробную записку о допущени 
представителей населен!я къ законодательству. 

Между прочимъ, Валуевъ указывалъ, что вслВдстве 
обостренности польскаго вопроса придется уступить 
„домогательствамъ“ поляковъ, а въ виду этого не- 
обходимо, чтобы и коренное населеше получило тЪ же 
льготы ранфе, чфмъ онЪ будутъ предоставлены Польшф. 


10 


ВмЪстЬ съ тЪмъ, Валуевь указывалъ на то, что эти 
льготы вполнЪ соотвфтствуютъ наиболфе зрЪфлой и 
образованной части общества. 

Воть н$которыя характерныя мЪста изъ записки 
статсъ-секретаря Валуева: 

„Со времени первыхь револющюонныхъ событй въ 
ВаршавЪ прошло тяжелыхъ 2 года. Все испытано для 
улучшен1я дЪль въ Царствз—перемна лицъ, изм$не- 
не системы, полная отдфльность мЪ$стнаго управлен!я, 
широкя реформы, передача гражданской администра- 
щи въ руки поляка, назначев!е намЪфстникомъ члена 
императорскаго дома, наконецъ, сила оружя,—и все 
испытано безусп$шно“. Въ виду того, что западныя го- 
сударства, повидимому, нам5реваются изъ ходатаевъ за 
поляковъ превратиться въ ихъ союзниковъ, Валуевъ 
указываетъ, что надо непрем$нно предотвратить угро- 
жающую начаться войну. Но сдЪлать окончательную 
уступку ПолышЪ также нельзя, такъ какъ это значило 
бы позволить врагамъ Росси усвоить ей видъ коршуна, 
котораго Европа спугнула съ его „добычи“. Единствен- 
ный выходъ Валуевъ находитъ въ томъ, чтобы опе- 
реться на тЪ патр!отическя чувства, которыя пробу- 
дились послЪ 2 лЬтъ безмолвствован!я. Онъ проситъ 
Государя оказать народу то довфр!е, котораго народъ 
ждетъ, что ясно выражается во множествЪ адресовъ на 
высочайшее имя, въ статьяхъ, въ резолющяхь сослов- 
ныхъь собран!й. „ВсемилостивЪйний Государь!“ —пишетъ 
онъ,—„даруйте любезновфрной вамъ и вамъ вЪрнопре- 
данной Росфи политическое первенство передъ кра- 
мольной Польшей“. Указавъ на разрозненность и не- 
согласованность дфйстьЙ правительства, на успфшность 
револющюонной пропаганды, Валуевъ говоритъ, что не 
посягая на ц$лость самодержав!я, общество хочетъ уча- 
ствовать въ политической жизни страны по прим$ру 
западныхъ государствъ. Просьбы объ этомъ и предло- 
женя вродф того, какое сдфлалъ царскосельскй у5зд- 
ный предводитель дворянства Платоновъ, уже появились 


и скоро, съ открытемъ земскихъ губернскихъ собраний, 
будутъ приниматься ими. „Если трудно ихъ отклонить 
окончательно, то не лучше-ли предупредить?“ Это 
должно произвести самое благопр!ятное впечатлЪне и 
имЪть результатомъ единен!е государя съ народомъ. 

Указавъ, что представители должны быть включены 
въ члены государственнаго совЪфта, и что ихъ призыву 
могло бы предшествовать введен!е земскихъ учрежде- 
ый въ Сибири, КавказЪ и Прибалтйскихъ губ., Валуевъ 
намЪчаетъ основные пункты предстоящаго преобразо- 
вая. По его плану, участе представителей отъ населеня 
имЗетъ лишь законосовЪфщательный характеръ и пртуро- 
чивается къ государственному совЪту. Участие представи- 
телей обнимаетъ вопросы законодательные и главные во- 
просы по части государственнаго хозяйства, какъ разсмо- 
трзн!е государственной росписи и установлен!е новыхъ 
налоговъ. Представители избираются отъ всЪхъ частей 
импер1и, кромё Польши и Финлянди, черезъ посред- 
ство земскихъ учрежден й, гдЪ таковыя есть. Для мЪст- 
ностей, въ которыхъ земскя учрежденя не введены, 
должны быть установлены особыя правила. Число 
представителей должно быть ограничено 2—4 на гу- 
берню. Н$которые города, какъ столицы, Одесса, 
Рига, К!евъ выбираютъь самостоятельнаго представителя, 
Представители не получаютъ вознагражден!я. Участ!е ихъ 
въ дфлахъь государственнаго совфта ограничивается 
изввстнымъ срокомъ. При этомъ н$5которыя дЪла мо- 
гутъ разрЪшаться и безъ участ!я представителей. „По- 
рядокъ длопроизводства установляется съ принятемъ 
надлежащихъ предосторожностей на тотъ конецъ, чтобы 
за членами совфта по назначено отъ правительства 
была сохранена надлежащая доля влян!я на ходъ дфлъ 
и на составляемыя по онымъ постановлен!я“. 

ЗатЪмъ въ запискф идетъ рядъ вопросовъ, какимъ 
образомъ будетъ угодно Государю обнародовать свою 
волю— путемъ рескрипта, указа или манифеста и т. д. 

Въ 1867 г. великимъ княземъ Константиномъ Нико- 


о 


лаевичемъ была подана новая записка Государю о созывЪ 
народныхъ представителей. 

Однако, вопросъ о народномъ представительствЪ 
находился безъ движен!я до 1880 г., когда во-первыхъ, 
въ виду предстоявшаго юбилея царствования, а, во-вто- 
рыхъ, съ цфлью принятя мЪръ, которыя „содЪйство- 
вали бы успокоенш умовъ“, до крайности возбужден- 
ныхъ „безуспьшностью усийй правительства къ обуз- 
даню крамолы“, было образовано особое совфщаше для 
разсмотрфн1я вопроса о допущенйи въ государственный 
совЪтъь выборныхъ отъ населен1я. Совфщане разсмот- 
рЪло записки Валуева и вел. кн. Константина Николае- 
вича. ВъпослЪ дней отм$чается тотъ фактъ, что, несмотря 
на всЪ реформы царствованя Александра П, общество 
ими неудовлетворено. Основной мотивъ этого недоволь- 
ства по мнЪн1ю вел. князя, тотъ, что „до Государя 
правла не доходить“. Онъ находитъ, что въ этой 
мысли выражается желане, которое и можетъ и должно 
быть удовлетворено; для этого онъ находить достаточ- 
нымъ обобщене и развите нЪкоторыхъ, уже дЪйствую- 
щихъ, постановленй. Эти постановлешя сл5дуюция: 
1) сосломя и общества (дворянство, земство и город- 
скя думы) могутъ заявлять о своихъ нуждахъ; 2) дво- 
рянство иметь право представлять депутатовъ отъ 
каждаго уфзда на случай вызова ихъ правитёльствомъ; 
право это до сихъ поръ оставалось въ законф мертвою 
буквой; 3) въ департаменты государственнаго совЪта 
могутъ быть приглашаемы постороня лица. 

Исходя изъ этихъ, уже существующихъ, постановле- 
нй, вел. князь и предлагаеть расширить ихъ дйств:е, 
чтобы образовывать при государственномъ совтЪ по 
мЪрЪ надобности особыя совъшаня изъ гласныхь отъ 
губерй и большихъ городовъ. Вопрось этотъ разби- 
рался въ Особомъ Совфщанши, которое пришло къ слЪ- 
дующимъ заключен1ямъ: 

1) Издане такого рода узаконен!я въ день 25-лЬт1я 


13 


царствован!я имфло бы слишкомъ торжественный видъ 
и вызвало бы чрезмзрныя ожиданя. `. 

2) Это м5ропряйе не можетъ имФть серьезное зна- 
чен!е, такъ какъ избран!я въ гласные будутъ домо- 
гаться и нер$дко достигать не только люди серьезные, 
но И „пустые болтуны, преимущественно адвокаты“. 

3) Созывъ многочисленнаго собрашя представителей 
можетъ создать опасную оппозищю. 

4) Правительство само достаточно осв5домлено и 
не нуждается въ людяхъ, живущихъ въ малыхъ городахъ 
или въ уЪздахъ, а потому несравненно мене „обра- 
зованныхъ и развитыхъ“. 

Если же верховная власть все же находитъ эту 
мБру необходимой, то ее надо осуществить хотя бы 
постепенно, посредствомъ введен!я „общихъ конститу- 
цюнныхъ порядковъ, составляющихъь достоян!йе всего 
образованнаго м!ра“. 

Въ отвфть на эти пункты вел. кн. приводитъ сл$- 
дующ!я соображеня. Съ первымъ онъ согласенъ. Второе 
возражен!е отпадаетъ, если устранить отъ выборовъ 
адвокатовъ. Что касается третьяго, то оппозищя не бу- 
деть имфть силы, если ограничиться избрашемъ по 
1 депутату отъ губерыи и отъ главныхъ городовъ, 
причемъ первое время можно не призывать депута- 
товъ отъ неземскихъ губернй. Призывать можно также 
не отъ всЪхь губерыйй сразу; во всякомъ случаЪ, число 
гласныхъ не будетъь боле 46 (35 отъ земскихъ собра- 
ный (включая область войска Донского) и 11 отъ го- 
родовъ). КромБ того можно разбивать ихъ на отдзлы. 
„Такимъ образомъ, возникшая оппозищя могла бы быть 
тотчасъ же разъединена и обезсилена“. Засфдавя же 
можно сдЪлать не публичными. Наконецъ, по четвер- 
тому пункту Константинь Николаевичъ находитъ, что 
всЪ предшествовавиия реформы показали, насколько 
важно для жизненности закона, чтобы при его разра- 
боткЪ было извЪстно мнзн!е м5стныхъь людей. Изби- 
раемые отъ населеня представители, кромЪ этой прак- 


14 


тической пользы, еще уничтожатъ сЪтован!я на то, что 
„до Государя правда не доходитъ“. ВмЪстЬ съ тёмъ, 
они ни въ коемъ случа не должны ограничивать ка- 
кя-либо права монарха, и перенесене западныхъ об- 
разцовъ нежелательно. 

Далъе онъ предлагаеть принять слЪдующя основ- 
ныя правила: 

Гласные избираются въ сроки, возвЪщаемые Имен- 
нымъ указомъ, отъ губернскихъ земствъ, столицъ и 
главнЪйшихъ городовъ, какъь Одесса, Кевъ, Харьковъ, 
по одному оть каждаго. Въ губерн1яхъ, гдЪ нЪтъ зем- 
скихъ учрежден, порядокъ выборовъ будетъ опредЪ- 
ленъ особо. Гласными не могутъ быть лица, состояця 
на государственной службЪ и присяжные повфренные, 
ихъ помощники и повфренные по судебнымъ дфламъ. 
Совфщательное Собране созывается или полностью 
или частично, причемъ дла, подлежация его разсмо- 
трзню, опредЪляются Государемъ. Предсфдатель и 
вице-предсвдатель собран!я назначаются Государемъ. 
Засфдан!я собран!я не публичны. Гласные, пользуясь сво- 
бодой мнён!я, не должны, однако, выходить изъ пре- 
дЪловъ предложеннаго вопроса. Соображеня совЪща- 
тельнаго собран!я по вопросамъ законодательнымъ пе- 
редаются въ государственный совЪтъ, касающёяся же 
ходатайствь земскихъ и дворянскихъ собран!й и го- 
родскихъ думъ въ комитетъ министровъ. 

Хотя въ 1880 году изложенный проектъ и былъ оста- 
вленъ, но уже въ январф 1881 года мысль о созыв 
народныхъ представителей была вновь поднята прави- 
тельствомъ въ формЪ всеподданнфйшаго доклада графа 
М. Т. Лорисъ-Меликова. 

Сдфлавь кратюй обзоръ всхъ мЪръ, принятыхъ 
для устроен!я порядка въ странф, и, между прочимъ, 
указавъ на сенаторскя ревизи, предпринятыя съ цфлью 
выяснеШя земскихъ нуждъ, Лорисъ-Меликовъ находитъ, 
что для окончательнаго успокоен!я страны, для болЪе 
успьшной борьбы съ крамолой, а также для болЪе пра- 


15 


вильной разработки законовъ необходимо призванше об- 
щества къ участю въ политической жизни страны. Ло- 
рисъ-Меликовъ находитъ одинаково непригодными для 
Росси и конститущонныя формы Западной Европы, и 
древне-руссве земсще соборы. Для осуществлен1я участя 
населен!я въ законодательствЪ онъ остановился на та- 
комъ проектф. 

Въ Петербург устраиваются подготовительныя вре- 
менныя комисси, на подоб]е редакщонныхъ комиссий 
1858 г. сътмъ, чтобы работы этихъ комисай разсмат- 
ривались при участи представителей отъ населеня. 
Составъ комисй опред$ляется каждый разъ Высочай- 
шимъ указомъ изъ „св$дущихъь и благонадежныхь 
служащихъ и не служащихъ лицъ“. Предс$датели ко- 
мисс назначаются Государемъ изъ числа высшихъ го- 
сударственныхъ дфятелей. Кругъ занятй комисай: пре- 
образоваше м$стнаго губернскаго управленя, дополне- 
н!е узаконевшй по крестьянскому дЪлу, отыскан!е спо- 
собовъ скорфйшаго прекращен!я обязательныхъ отноше- 
ый крестьянъ къ помфщикамъ и облегчене выкупныхъь 
платежей, пересмотръ земскаго и городового положе- 
вй, организащя продовольственныхъ запасовъ, мЪры къ 
охраненйю скотоводства; вопросы же податной и пас- 
портный и т. п. подлежали бы разсмотрЪню комисай 
по опредфленю Государя. Комисфи должны были бы 
составлять законопроекты, которые вносились бы на 
разсмотр5е въ общую комисс!ю, состоящую изъ пред- 
СФдателя, назначаемаго Государемъ, предс$дателей и 
членовъ подготовительныхъ комис Й и выборныхъ отъ 
земствъ и значительнЪйшихъ городовъ по 2 отъ каж- 
дой губерви и города. Эти выборные могли бы быть 
и не изъ числа гласныхъ. Законопроекты, разсмотрЪн- 
ные общей комисЦей, вносились бы въ государствен- 
ный совть. Общая комисся имЪфеть только законо- 
совфщательный характеръ. Самый составь общей ко- 
мисс!и будетъ каждый разъ предуказываемъ Высочай- 
шею волей, причемъ комисфя будетъ получать право 


заниматься лишь предметами, предоставленными ея раз- 
смотрЪн!юо. Такого рода учреждене, полагалъ гр. Лорисъ- 
Меликовъ, „можеть дать правильный исходъ замЪт- 
ному стремленцю общественныхь силъ къ служеню 
Престолу и Отечеству“... 


Все изложенное какъ нельзя боле характерно для 
того строяпри которомъ до сихъпоръ жилаРосс1я. Страна 
управлялась канцеляр!ями, самодЪятельность населенйя 
сводилась на н$тъ, а когда раздражен!е противъ этихъ 
порядковъ принимало угрожающе размЪры, или когда 
государству необходимы были финансовыя средства, 
опыть и знан!е людей земли, то послЪдше привлека- 
лись въ совЪщательные правительственные органы, не 
имзви!е почти никакого вмяя на обиий укладъ го- 
сударственной жизни. Все, что ни предпринималось въ 
направлени единен!я приказнаго строя съ населешемъ, 
дышало фарисействомъ и было мертворожденнымъь съ 
самаго своего возникновешя. ВсЪ попытки этого рода 
были очень далеки отъ желанйя уступить населен ю хотя 
бы часть власти канцелярй, онЪ пресл$довали почти 
исключительно цфли въ той или иной формЪ исполь- 
зовать силы населен!я въ интересахъ правящаго слоя и 
отвлечь общественное внимаше отъ вопросовъ коренной 
государственной реформы. Вотъ почему въ нихъ можно 
найти все, что угодно, но только не заботы о Рос- 
Си, о ея самыхъ насущныхъ нуждахъ и язвахъ. Росс я 
приняла видъ страны, въ которую явились завоеватели, 
безконтрольно распоряжающеся чуждыми имъ интере- 
сами и заботяцеся лишь о своихъ собственныхъ вы- 
годахъ. Въ результат и получилось столь близко 
всфмъ знакомая картина современной Росси. Вся тру- 
дящаяся масса, главное населен!е— крестьяне— испыты- 
вають острую нужду въ землЪ. Эти. такъ называе- 
мые, собственники, въ сущности, не что иное, какъ 
несчастные, обездоленные, прикрьпощенные къ своимъ 


17 

надламъ люди. Перодически посъщающе ихъ не 
жаи уносятъ часть крестьянъ въ могилу, а остале 
поддерживаются ссудами какъ разъ настолько, 
не умереть съ гслоду, и не лишить такимъ образомъ 
казну плательщиковъ податей. Въ отплату за эту 
сударственную помощь личность крестьянина вс 
подавляется, онъ лишенъ даже призрака правосуд! 
вмЪсто николаевскихь добровольныхь полишймейсте- 
ровъ-помфщиковъ надъ нимъ поставлены государствен- 
ные полищймейстеры, въ лицЪ земскихь начальниковъ. 
Не въ лучшемъ положен!и находится и рабоз!й классъ 
городовъ, фабрикъ и заводовъ, который въ борьбЪ 
своей съ капитализмомъ лишенъ законныхъ способовъ 
защиты своихъ интересовъ и подчиненъ безграничному 
полицейскому произволу. Наше дворянское сослове и 
представители промышленности, наряду съ казенными 
подачками и поддержкой, точно также лишены свободы 
и отданы подъ опеку той же администращи, только 
повыше чиномъ. Что сказать о нашихъ окраинахъ? Ди- 
кя. нащональныя пресл5дован!я доведены до того, что 
въ школ$ самый языкъ материнскй считался преступле- 
немъ, такъ что, когда два гимназиста-поляка въ Вар- 
шавЪ заговаривали другь съ другомъ по-польски, ихь 
исключали изъ гимназй. Когда узаконенное угнетене 
нащональностей не удовлетворяетъ господствующихъ 
вожделЬнйй, дЪлаются опыты массоваго избен!я евреевъ 
и армянъ. Н$Ъть надобности останавливаться на всёхь 
этихъ фактахъ; они всЪмъ памятны, и мы не ошибемся, 
если скажемъ, что у насъ н$тъ такого класса, такого 
слоя населен!я, который не страдалъь бы отъ суще- 
ствующаго строя. Какъ н5мцы отдали управлеве стра- 
ной въ руки разныхь жандармовъ, лишивъ самод%я- 
тельности всЪ общества и мЪстныя учрежден я Эльзаса 
и Лотаринци, такъ и въ Росси у всфхъ общественныхь 
учрежден!й отнята’ какая-бы то ни было самодЪфятель- 
ность. Намъ ‘приходить ‘на память отрывокъ личнаго 


я а 


нашего разговора съ бывшимъ министромъ вну- 
треннихь дЪлъ. Когда проектировалось измфневше го- 
родового положеня для Петербурга, онъ, между про- 
чимъ, пожелалъ побесфдовать съ нами и задаль намъ 
слъдующий вопросъ: „Правда ли, что въ АмерикЪ есть 
города, лишенные выборнаго начала и управляемые ли- 
цами, назначенными оть правительства, и что такое 
течен!е существуетъ въ наукЪ?“ Не будучи въ состоя- 
ни сдержать улыбку, мы отвЪтили сановнику, что въ 
наукЪ установился совершенно опредфленный взглядъ 
по этому вопросу: если имется въ виду уничтожить 
какую нибудь расу, нащшю или вообще часть населен!я, 
то сл5дуетъ лишить ее самодфятельности, и она захи- 
рЪеть. Такъ обставлялось дЪло въ АмерикЪ въ тЪхь 
городахъ, гдЪ бФлая раса имфла стремлене вытЪснить 
черную. ВпослЪдсти оказалось, что если городовое 
положене Петербурга и не въ чистомъ видЪ воплотило 
мечтаня сановника, то во всякомъ случаЪъ для петер- 
бургскаго самоуправлен!я признана была бЪлой расой 
группа перворазрядниковъ совмфстно съ бюрократей, 
а все остальное населеше оказалось черной расой, под- 
лежащей уничтожен! ю. 

Мы не станемъ детально доказывать, насколько у 
насъ обездолены трудяшйяся массы, какъь велика сте- 
пень ихъ нищеты. Достаточно вспомнить, что одна не- 
доимочность въ н$которыхъ губерн!яхь достигаетъ нЪ- 
сколькихъ сотъ рублей на крестьянсюй дворъ, и рус- 
ский крестьянинъ — главная часть населення Росеи 
(86,5'/.)—представляеть собой челов$ка, до того за- 
долженнаго и лишеннаго опоры, что у него атрофируется 
желане выйти изъ своего ужаснаго положеня. Онъ 
вЪчный и полный данникъ казны. Н$ть надобно- 
сти доказывать, какое значен!е имъютъ права и сво- 
бода личности, какъ факторы экономическаго благосо- 
стоян1я. Человфкъ, лишенный ихъ, теряеть стремлен!е 
выйти изъ безпросвфтной нужды, которая его окру- 


жаетъ, избавиться оть непосильныхь долговъ, наро- 
стающихъ безпрерывно. Ему остается одно средство— 
стряхнуть съ себя и долги, и кредитора, поступить такъ, 
какъ поступаетъь какая-нибудь деревня, когда кулакъ 
слишкомъ запутаеть ее въ своей паутин$, и у нея нёть 
надежды выпутаться; тогда ей остается только одно 
крайнее средство отъ избавлен!я—насище. 

Государство отсрочиваетъ свои недоимки, записы- 
ваетъ и переписываеть ихъ въ такомъ видЪ, что они 
совершенно непонятны и часто даже неизвфстны кре- 
стьянамъ, пока ихъ не начнутъ взыскивать. 

Крестьяне ищутъ выхода и находятъ его въ бЪгствЪ 
изъ деревни въ городъ; при этомъ ихъ не столько ма- 
нить фабрично-заводская дфятельность, сколько жела- 
не вырваться изъ удушливой атмосферы полнаго без- 
правя современной деревни. 

Оть гг. помфщиковъ нерфдко можно услышать: „По- 
милуйте, развЪ они знаютъ, чего имъ надо? Имъ пред- 
лагаютъ больше, чфмъ они заработаютъ въ городъ, а 
все-таки ихъ тянеть въ Петербургь“. Но когда вы 
спросите того Ивана, который уходить отъ соблазни- 
тельнаго помфщичьяго заработка, то вы услышите, что 
въ городЪ хоть пожить можно, а въ деревнЪ, какъ ни 
работай, все равно все до копейки уйдеть къ уряд- 
нику. 

Есть у крестьянина и другой выходъ: въ хмфлю 
забыть свое горе, запить... Но и туть казна захватила 
въ свои руки продажу вина; неудивительно поэтому, что 
съ развимемъ нищеты увеличивается питейный доходъ. 
Происходитъ замфчательная метаморфоза: въ то время, 
какъ раньше заняше кабатчика считалось позорнымъ, 
нынче это— казенные служаце, къ которымъ не- 
обходимо относиться съ почтешемъ. Достаточно ска- 
зать, что при входЪ въ казенную винную лавку нужно 
снимать шапку, что вызываетъ насмфшки въ народф: 
‚раньше, молъ, войдешь въ кабакъ, ограбятъ тебя, 


20 


такъ хоть покуражишься вволю, а теперь тебя же 
ограбятъ, ты же и почтене показывай“. 

Но оставимъ въ сторон „частные“ интересы раз- 
ныхь классовъ и сословй и посмотримъ, что представ- 
ляетъ изъ себя нащональное богатство нашей родины. 
Ежегодный доходъ отъ земледЬля, скотоводства, рыбо- 
водства, огородничества, садоводства и лЪсоводства 
достигаетъ около 5.000 мил. руб., отъ ремесленнаго и 
домашняго кустарнаго производства около 800 мил. р., 
отъ горнозаводской промышленности и обрабатываю- 
щей промышленности около 1.500 мил. р., и оть вся- 
кихъ другихъ заработковъ около 2.000 миллюновъ руб- 
лей. Такимъ образомъ, нацюнальное богатство Росси 
выражается въ 69 руб. дохода въ годъ на человЪка. 
Если сравнить эту цифру съ цифрой, вычисленной 
въ работ министерства финансовь „Къ вопросу объ 
устойчивости активнаго баланса русской внфшней тор- 
говли" по даннымъ 1894 г., гдБ она равняется 80 руб., 
то мы увидимъ, что нащональное богатство ушло не 
впередъ, а назалъ. } 

Не менъе ‘/, всего нашего нащональнаго богатства 
поглощаетъ государство (государственные, земсве, го- 
родсюе и мрске сборы), такъ что русскому человЪку 
на вс его нужды изъ 69 рублей остается 51! › руб. 
Если считать, что русская семья въ среднемъ состоитъ 
изъ 5 человфкъ, то на семью въ годь приходится 
345 руб., а за вычетомъ прямыхъ налоговъ 256'/, руб. 
Въ какой же нищетв находится вся масса русскаго на- 
селения, если мы примемъ во вниман!е еше распред$- 
лене этого нащональнаго богатства между богатыми 
и бЪдными. Сравнимъ эти цифры съ аналогичными 
данными по другимъ государствамъ: 


Въ Швейцарии въ годъ на семью изъ 5 чел. 915 р. 
Е Швещи и г й . а 1040, 
„ Германи ГЕ 


» » ” » 


у» дани й у йа >» з й х » 1435 ” 
› Фран он не 16, 
„ Великобритан!и , х о И 1795, 


Изъ этихъ цифръ мы можемъ видЪть, во сколько 
разъ въ этихъ странахъ нащональное богатство пре- 
вышаетъ наше, именно: 


Въ Швейцари оно больше въ 2,6 раза 


Швеши , : И . 
Германи р у оО ь 
Дави я р Аа ы 
Франщи Н .. 42 ы 
Великобритан!и : В з 


Та 
1 


акимъ образомъ, среди всЪхъ вышеприведенныхъ 
з: занимаемъ самое посл5днее мЪсто, и если бы 
привели тая же данныя по другимъ культурнымъ 
странамъ, то картина ничуть не измЪнилась бы въ 
нашу пользу. 

Но этого мало. Даже и это ничтожное нащональное 

гатство, какъ говорится, идетъ у насъ прахомъ. Рус- 
ск отпускъ, въ виду малоцфнности нашихъ товаровъ, 
достигаетъ всего лишь 10°/, нашего нашональнаго бо- 
гатства, но намъ нужно вывезти громадныя количества 
товара, чтобы составить эти 10%. Какъ извЪстно, вывозъ 
русскаго хлЪба достигаетъ такихъ размфровъ, что хлЪба, 
остающагося вяутри страны, не можетъ хватить для 
достаточнаго потребленя народныхъ массъ. Позволимъ 
себъ привести еще н5сколько данныхъ изъ отчетовъ 
министерства финансовъ по внфшней торговлЪ. Руссай 
ячмень цфнился въ Англи въ 1894 г. по 56 к. за пудъ, 
въ то время какъ ячмень изъ Турщи стоилъ 88 коп., 
а изъ Германи 1 р. 09 коп. за пудъ. Овесъ руссюй 
цфнился въ 78 коп. пудъ, а привезенный изъ Австралии 
продавался на рынкахъ Англ!и по 1 р. 01 коп. за пудъ. 
Ц$на единицы яицъ русскаго происхожден!я была 176 к., 
а той же единицы товара французскаго 254 коп. 


ЗамЪчательно, что въ Германи всЪ сорта хлЪбовъ рус- 
скаго происхожден!я, кромЪ гречи, разъ они пришли не 
прямо изъ Росси, а черезъ-какую нибуль страну, цфнятся 
выше, чфмъ привезенные непосредственно изъ Росаи. 

Мы бы могли привести для сравнен!я еще интерес- 
ныя данныя о нашональномъ богатствЪ нашей нынш- 
ней соперницы Япон]и; но скажемъ только, что насъ 
удивляетъ, почему молчить по этому вопросу одно изъ 
нашихъ правительственныхь в$домствъ, почему оно 
скрываетъь оть русскаго общества тотъ богатый ма- 
тералъ о силахъ нашего врага, который оно имЪетъ, 
и который оно должно было предъявить обществу до 
начала войны. 

Такимъ образомъ, съ нашей страной происходитъ 
то, что вообше бываеть съ б$днымъ, нуждающимся 
человЪкомъ, который принужденъ уступать свои товары 
не по той цЪнЪ, по которой онъ хочетъ и которую они 
стоятъ, а по той, какую даетъ богатый, состоятельный 
торговецъ. ВЪдь на международный рынокъ н$мецъ, 
англичанинъ, французъ, американецъ приходятъ само- 
стоятельными, ничфмъ не связанными гражданами, рус- 
скЙ же является въ качествЪ раба своихъ самыхъ необхо- 
димыхъ потребностей, а господствуюций строй застав- 
ляетъего продавать посл$дн!е пожитки. Нужда не ждетъ... 

Мы опускаемъ здЪсь любопытную цифровую парал- 
лель между современной Росмей и другими европей- 
скими странами до 48 года. Въ дореформенную эпоху 
всЪ эти страны представляли совершенно аналогичную 
картину. Герман!я, лишенная свободы, забивалась со- 
перниками на рынкахъ, теперь же успфшно конкури- 
руетъ даже съ Англей. Въ этомъ отношении заслужи- 
ваетъ серьезнаго вниманя отношен1е иностранныхъ 
капиталистовь и шовинистовъ къ русскому освободи- 
тельному движен!ю: они боятся его побЪды. Еще неё- 
давно нЪ$сколько белычйскихъь синдикатсрь заявили 
что они заинтересованы въ продолжени существован!я 


23 


прежняго строя, такъ какъ свободная Росфя будеть 
мене доступна эксплуатащи иностранныхь капиталовъ 
и предлагали поддержать новый русск заемъ, неудача 
котораго, въ виду броженя въ Росси, могла поставить 
самодержавный строй въ печальное положене. Но на 
подобную, слишкомъ узкую, даже съ чисто коммерче- 
ской стороны, точку зрЪн!я, лица, нечуждыя пониман!я 
истор1и, возражали, что неизбЪжный ходъ историче- 
скаго развит!я ведеть Россо къ револющи, и никто 
не можетъ поручиться, что, когда она настанетъ, не 
будутъ уничтожены вс$ прежн!я обязательства, и всЪзаймы 
стараго режима не будуть признаны незаконными. 
Передъ нами достаточно полная картина нащональ- 
ной нищеты Росси и ея зависимости отъ другихъ го- 
сударствъ. Еще ужаснЪе станетъ эта картина, если мы 
цфнность денежную переведемъ на цфнность трудовую. 
ВЪдь, можеть быть, всему виною лЪнь русскаго народа, 
о которой такъ торжественно и такъ часто объявляла 
самодержавная бюрократ!я; вЪдь въ разныхъ высокихъ 
сферахъ усердно занимаются вопросами о домахъ тру- 
долюб1я, въ элементарныхъь школахъ хотять прйучать 
къ труду дБтей крестьянъ и рабочихъ, и бюрократя 
вообще очень усердно занимается проповздью труда 
и заботится о томъ, чтобы пр1учить къ нему населенге. 
Въ самомъ дфлЬ, не лЬнь ли всему виною? Для осв$- 
щеня этого вопроса, мы позволимъ себЪ привести дан- 
ныя профессора Д. И. МенделЪева. Стоимость пуда 
зерноваго хлЪба соотвЪтствуетъ 1 трудовому дню зем- 
ледфльца. Средый же пудъ всего русскаго отпуска 
представляетъ во всякомъ случаф стоимость не меньше 
чфмъ 1-го трудового дня русскаго рабочаго человЪка. 
В. И. Покровсюй пишетъ, что, какъ видно изъ подроб- 
наго анализа нашего вывоза, средыйй день труда оцз- 
нивается у насъ едва ли дороже 30 коп. Тотъ же авторъ 
далЪе очень удачно говоритъ, ослабляя, впрочемъ, кар- 
тину, что цфнность 1.000 миллюновъ дней труда на- 


шего не достигаеть 500 миллюновъ дней труда людей 
другихь странъ, а по ее вычислен!ю не достигаетъ 
360 миллюновъ дней труда англичанъ. 
передъь нами живая картина лЪни русскаго 
ол а. Самодержавная бюрократя, ЕС 
себя, г родала въ рабс тво весь русск народъ. У насъ 
часто возмущаются отношенемъ Англи къ Инди, 
но сл$дуетъ напомнить возмущающимся, что въ то время, 
какъ трудъ индуса оцфнивается въ 31, раза меньше 
англичанина, трудъ русскаго цфнится меньше послфдняго 
въ 5 разъ. 

Такимъ образомъ, несмотря на импер!алистскую полити- 
ку Англи, Индая находится въ лучшемъ положении, чёмъ 
незавоеванная никакимъ другимъ государствомъ Росая. 

Изъ всего изложеннаго здЬсь ясно, что говорить о 
какихъ-либо экономических ей о 8 часовомъ 
рабоче и т. п. при существующемъ режимЪ не 
имЪетъ алъйшаг смысла, такъ какъ, каюя-бы ре- 

{@ сь, кая бы частичныя измЪнен!я 
-прежнему будетъ поглощаться мо- 
оюрократизма. Прежде чмъ разбираться въ 
ескихъ вопросахъ, какъь бы важны они сами 
ни были, прежде чфмъ заботиться объ ох- 
руда отъ капиталистовъ, надо сбросить ярмо 

се] ь совокупности. 
заставляетъ насъ, забывъ всЪ существую- 
могупия быть ре классовыхь интере- 
призывать къ одной ближайшей священной обя- 
ти каждаго русскаго гражданина. Что бы ни 
или рабочимъ классамъ, что имъ на себЪ придется 
нести всю тяжесть перемБны государственнаго строя, 
а оольшая часть выгодъ оть этой перемфны получатъ 
капиталисты, пусть они помнятъ, что какъ бы ихъ 
доля ни была мала, она все же грандозна. Лишенный 
заработка рабочий Англи живеть лучше, т. рабоч!й 
Росси въ нормальное время. Правда, коренная реформа 


строя, по всей вБроятности, потребуеть огромныхъ 
жертвъ, если кризисъ не разршится мирно. Но развЪ 
ненужная народу японская авантюра не стоила сотенъ 
тысячъ челов$ческихъ жертвъ, развЪ систематическя го- 
лодовки не уносятъ въ могилу новыя сотни тысячъ этихьъ 
жертвъ? Если ужасны сознательныя жертвы, то еще ужас- 
нЪе спокойное скотское вымиране, когда люди апа- 
тично ждутъ собственной гибели. Такая апат!я—первый 
признакъ вымиранИя и представляетъ величайшую опас- 
ность, какая только можеть угрожать наши. Пережи- 
ваемое Россей глубокое внутреннее напряжен!е служить 
порукой, что эта опасность ей уже больше не грозитъ. 
У русскаго народа еще есть достаточно крови, чтобы 
встать на защиту интересовъ родины. Опасность за- 
ключается сейчасъ только въ томъ, чтобы оставаться 
взрными широкой исторической перспектив и не до- 
пустить ея затемнфыя близорукими компромиссами и 
частностями. Если теперь намъ скажутъ, что необходимо 
широкое распространеше знан!й, культуры и т. д., то мы 
отв$тимъ: поздно, надо было думать объ этомъ раньше. 
Намъ, конечно, нужны и знан!я, и культура, наши ма- 
теральныя и духовныя богатства неисчерпаемы, но не 
преступная бюрократя должна ими распоряжаться, а 
только сама нашя. Отъ бюрократ!и можно желать только 
одной единственной услуги: добровольнаго, мирнаго, 
немедленнаго и полнаго очищен!я дороги народу. 

Изъ вышеприведенныхъ цифръ мы видимъ, что эко- 
номическое разоренве Росфи достигло своего апогея. 
Далышне итти некуда, Ни одного слоя населевмя н$тъ, 
который можно было бы счесть удовлетвореннымъ, ни 
одного класса нфть обезпеченнаго, и говорить можно 
лишь о большей или меньшей степени разорения. 

Казалось бы, что это, столь ясное, положеве должно 
было объединить всЪ элементы Росси, живуцие мало- 
мальски сознательной жизнью. Но, кь сожалЪн!ю, съ 
одной стороны страшное невфжество крестьянскихъ 


массъ, съ другой — наша гимназическая система, создав- 
шая какихъ-то безкровныхь людей, — все это препят- 
ствовало тому, чтобы объединене и сплочене силъ шло 
тЪмъ быстрымъ темпомъ, какой необходимъ стран$. 
И мноНе изъ тЪхь, кто хорошо видЪлЪ, до чего дошло 
наше разорен!е, хорошо чувствовалъ, подъ какимъ гне- 
томъ безпраыя мы живемъ, нашли себЪ лазейку, чтобы 
успокоиться и сложить руки, оправдывая ужасную дЪй- 
ствительность тЪмъ, что все будто бы дБлается въ 
интересахь Росси, и бЪда лишь въ томъ, что интересы 
эти неправильно поняты; что если огромныя бюджетныя 
средства поглощаются военнымъ министерствомъ, то это 
необходимо для укрЪфплен!я силъ Росси на случай воз- 
можнаго появлен!я опасности извнЪ. 

Но время вЪ$ры въ такя рЪчи прошло. 

Какъ игрокъ, который въ отчаяви дФлаетъ посл$д- 
нюю ставку, бюрократя начала японскую войну, на- 
дъясь въ ней найти опору себ и продлить, насколько 
можно, свое существован!е. Уже ранЪе, въ отплату за 
услуги своихъ клевретовъ, бюрократ!я создала цзлую 
систему наживы на ВостокЪ и, подъ видомъ какихъ-то 
русскихъь интересовъ, стала переводить туда сотни 
милл1оновь денегъ. На этой почв и разыгра- 
лась война. Первый моментъ казалось, что надежды 
игрока осуществились, игра выиграна, и въ отвфтъ на 
объявлене войны появился цфлый рядъ „патр!отиче- 
скихъ“ заявленйй изъ различныхъ слоевъ русскаго обще- 
ства; если мы можемъ забыть так!я заявленя со сто- 
роны среднихъ людей, не понимавшихъ, что происхо- 
дитъ, не дававитихъ себЪ отчета въ своихъ поступкахъ, 
то мы должны заклеймить именемъ преступлейя всЪ 
тБ заявленя, которыя шли отъ университетовъ, раз- 
личныхь общественныхъ учрежден, отъ земствъ, ко- 
торыя не могли не видфть и не понимать того, что 
совершалось передъ ихъ глазами. 

Началась война между русской самодержавной бюро- 


крапей и японскимъ народомъ. Въ качеств далекаго. 
идеала можно говорить о томъ, что вообще справедли- 
выхъ войнъ нЫтъ, что ни одна изъ воюющихъ сторонъ 
не права, разъ она воюетъ, но если не становиться на 
такую отдаленную точку зрЪн!я, то приходится сказать, 
что не на сторон самодержавной бюрократи, затЪяв- 
шей авантюру на ВостокЪ, лежала справедливость въ 
этой злосчастной войнЪ. Но оставимъ въ сторонЪ во- 
просъ справедливости и обратимся къ матер!альной 
сторонЪ дла. 

РазвЪ могло бы правительство, дЪФйствительно за- 
интересованное въ нуждахъ страны, начать войну, не 
будучи увфрено въ своихъ силахъ, въ томъ, что оно 
сможетъ дать сильный отпоръ противнику. У насъ та- 
кого правительства не было. И воть, съ самаго 
начала войны, передъ Росфей стала развертываться 
ужасная картина того, какъ русске трудовые миллюны, 
во имя которыхъ долженъ былъ умирать съ голоду 
трудянийся людъ, отчасти расхищены, отчасти употре- 
блены на военное и морское дЪло, стояния у насъ да- 
леко не въ уровень съ современной техникой, что мы 
истощены до крайности внутри и не имфемъ внЪшней 
силы. Совершилось достойное повторече Севастополь- 
ской обороны. Но между Севастополемъ и Портъ-Арту- 
ромъ громадная разница. Севастополь, хотя и разгром- 
ленный, показаль силу и мошь русскаго человЪка; 
не только русск солдатъ отличался здЪсь беззавЪтной 
храбростью, и цфлый рядъ другихъ именъ хранитъ 
истор1я, именъ людей, отдавшихъ свою жизнь за родину 
и павшихъ жертвой самодержавно-бюрократическаго 
строя, который подготовилъ поражен!е русской армм 
и флота. Не то теперь. Портъ-Артуръ показалъ, разу- 
мЪется, не трусость русскаго солдата, не неумЪнье его 
умирать на пол сражен!я, какъ раньше, а показалъ 
невозможность съ одними этими качествами, при пол- 
номъ невъжествЪ солдата, не сознающаго куда и зач$мъ 


онъ идеть, воевать съ культурнымъ противникомъ; съ 
такими солдатами можно было побЪдить китайцевъ, 
представителей деспотии, а не арм!ю самоуправляющейся 
наши. Но наше офицерство оказалось совершенно не на 
высотЪ по мнЪн!ю и это вполнЪ понятно и естественно: что 
такое офицерство въ современной русской армии, какъ не 
т% же чиновники, только въ военной форм5? Когда 
посл Милютина въ военное министерство вступилъ 
Ванновскй, бюрократъ до мозга костей и лишенный 
образован!я, изъ арм! старательно вытравлялся всяюйЙ 
духъ сознательности, всякое поняте о родинЪ, и раз- 
вивалось только слЪпое повиновен!е самодовл5ющему 
строю. Изъ армш былъ изгнанъ какой бы то ни было 
духъ критики; взамфнъ заслугь и таланта водворились 
карьеризмъ и взяточничество; взамънЪъ дЪйствительной 
боевой готовности явилась показная смотровая сторона, 
словомъ, арм!я сдЪлалась послушнымъ, безсловеснымъ, 
рабски повинующимся орудемъ, а не сознательнымъ 
элементомъ государства. И если мы припомнимъ, что 
въ эту армю внфдряли не только поняте внЪшняго 
врага, но и внутренняго, солдатамъ внушалась мысль, 
что по первому приказу начальства они должны стрЪ- 
лять хотя бы въ родного отца или брата, что, наконецъ, 
была принята система, при которой солдаты служили 
въ далекомъь чуждомъ имъ кра, сплошь и рядомъ 
даже среди чуждой нацщюнальности, и такимъ образомъ 
искусственно поддерживался антагонизмъ между м5ст- 
нымъ населенемъ и войсками, если мы вспомнимъ все 
это, то. поймемъ, что въ арм въ средЪ офицерства не 
могло быть иного духа, кромЪ духа чиновниковъ, а въ 
сред солдатъ-духа покорныхъ орудйй выполненя воли 
этихь чиновниковъ. Если мы припомнимъ, что систему 
Ванновскаго продолжалъ Куропаткинъ, который, какъ 
вфрный сынъ самодержавной бюрократии, не могъ пере- 
носить ни одного, сколько-нибудь умнаго, человЪка и 
окружилъ себя бездарностями, то намъ ясно станетъ, 


2) 


что ТБ ничтожные остатки живого духа, каке были еще 
въ отд5льныхъь частяхъ, должны были раствориться въ 
общей массЪ и не могли имфть никакого значеня, ни- 
какого вляня. Вся наша арм!я представила вполнЪ до- 
стойную бюрократи картину: за полтора года войны 
она не въ силахъ была выдвинуть ни одного выдаю- 
щагося полководца, ни одного военнаго таланта, а если 
они и есть, то военный бюрократизмъ не позволяетъ 
имъ себя проявить. 

Лучшей характеристикой нашего военнаго вЪдомства 
служитъ позорная сдача Портъ-Артура. Какъ извЪстно, 
здЪсь произошло н$что невиданное: солдаты были сданы 
въ плфнъ, а г-нь военачальникъ нашелъ для себя воз- 
можнымъ съ удобствомъ возвратиться въ Росс!ю, поки- 
нувъсвою арм1ю.ВфдьПортъ-Артуръсдался,—это должны 
всф помнить—сЪ почти 40.000-ой армей; около 10.000 
стрЗлковъ находились на позищяхъ, морскихъ нижнихъ 
чиновъ было около 9.000, и вся эта сила сдалась. Инте- 
ресно, кто изъ офицеровъ исполнилъ свой долгъ и 
остался съ армей? Изъ офицерскаго состава арм!и, боль- 
шинство оставшихся добровольно въ пл$ну было изъ 
среды офицеровъ, начавшихъ службу еще не при Ван- 
новскомъ, а при МилютинЪ. Напротивъ, изъ офицеровъ, 
получившихъ свое воспитан!е при гг. Ванновскомъ и Ку- 
ропаткинЪ, очень мноме поспЪшили вернуться на родину, 
а военные чиновники сд$лали это почти всЪ поголовно:изъ 
101 чиновника добровольно пошли въ плфнъ лишь 7. 
Эти данныя очень характерны для настроен1я, господ- 
ствующаго въ офицерскихъ кругахъ. Но все это блЪд- 
нфеть передъ классическимъ сообщен!емъ, послФдовав- 
шимъ послЪ перемфщеня оказавшагося неспособнымъ 
главнокомандующаго на болЪе низю постъ командую- 
щаго армей. Въ моментъ, когда сотни тысячъ русскихъ 
семей теряютъ своихъ ближнихъ, онъ нашель своевре- 
меннымъ просить о сохранен!и прежняго жалованья! 
Воть образчикъ военной доблести, который долженъ 


какъ 


войти въ учебникъ истори въ назидан!е потомству, 
отвфть Догена современнаго бюрократизма. Возьми у ме- 
ня все, но оставь мнф лишь моесолнце— мое жалованье. 

Неудивительно, что при подобной системЪ наша 
военная техника оказалась ниже всякой критики, лаза- 
реты оказались безъ лекарствъ, солдаты не одЪты, не 
обуты, не накормлены. Словомъ, совершилось все то, что 
неизбъжно должно было совершиться, когда изъ арм!и 
вытравлено всякое общественное вллян!е, когда нЪтЪъ 
сознательнаго отношен!я къ дфлу. И воть, война обра- 
тилась для Росси въ уроки нагляднаго обучен!я тому, 
что для сознательныхь людей было ясно уже давно. 
Штакельберги, Стессели, Гриппенберги— все это неиз- 
бЪъжный продуктъ системы. Что въ сравнени съ нею 
можеть значить — кто командуетъь арм!ями: Куропат- 
кинъ или Линевичъ или кто другой? Даже съ гешаль- 
нымь полководцемъ бюрократическая армя не мо- 
жеть побфдить народную армю, сознательно идущую 
къ своей цфли. Это можеть сдлать лишь руссвай 
народъ, къ которому только и осталось обратиться. 
Если бы Росся признала, что ея интересы, ея честь 
страдають отъ разгрома бюрократ!и на Восток$, и по- 
желала бы поднять руку на Японйо, то мы взримъ, 
что сила 140 милл1оннаго народа сдфлала бы то, чего 
не сдфлаетъ никакая бюрократическая армя. Продол- 
жеше же войны самодержавной бюрократей явилось бы 
лишь отсрочкой окончательнаго сула надъ нею за эту 
несчастную во все свое продолжеше войну, въ которой 
заинтересованъ только приказный строй. Потеря всего 
русскаго флота является послЪдней ставкой военной 
игры, начатой бюрократей. Кто же отвфтить передъ 
страной за погибель флота, который необходимъ для 
защиты ‚огромной территор1и Росс!ш?.. Мы не повторимъ 
недостойныхъ инсинуаШй бюрократи о подкуп рус- 
скихъ людей 18 японскими миллонами, хотя имфли бы 
на это больше основан, но мы обвиняемъ существую- 


щ строй въ томъ, что во имя собственныхь узкихъ 
интересовъ, во имя продлешя своего существован!я еще 
на нЬсколько лЬтъ, бюрократ!я продаетъ интересы Рос- 
сш. И герои ея, отъ самыхъ верховъ до низу, заслу- 
живаютъ одного назван!я—измфнниковъ, если только 
имъ когда-нибудь не было чуждо слово „Росфя“. Даже 
военные интересы Роефи требовали поэтому опроса 
всего населения, и этоть опросъ долженъ былъ быть 
сдзланъ какъ можно скорЪе. 

Еще до начала войны, несмотря на весь гнетъ и 
ужасъ тисковъ, которыми бюрократя душила Росс!ю, 
убивая все живое, недовольство въ странЪ росло и на: 
коплялось. Оно, однако, еще не имЪло явныхъ массовыхъ 
проявленй, а въ моменть объявлен!я войны, оно даже 
какъ будто стало выливаться въ наиболЪфе благоприят- 
ной для бюрократи форм$—въ подъемЪ военнаго пат- 
р!отизма. На первый взглядъ могло казаться, что внут- 
реннее брожен!е улеглось. Но боле тоный наблюда- 
тель уже въ первые м5сяцы войны могъ легко 
замфтить, что сгущенная атмостфера становится все 
напряженнЪе и что нужна только искра, чтобы про- 
изошла грандюзная вспышка. И въ это самое время 
бюрократ!я пускается на одну мфру рискованнфе 
другой, чтобы поддержать напускное благополуч!е; 
слЬпо, безъ логики въ поступкахъ, безь вЪры въ 
себя, она неудержимо шла впередъ по прежнему 
пути, не имЪя уже силъ и не желая остановиться. До- 
статочно было ухода со сцены всесильнаго министра, 
чтобы сразу поднялось настроен!е общества и чтобы 
передъ нимъ встала ясная картина полной дезорганизащи 
бюрократ!и. Какъ бы ни умаляли значен!е этого событ!я 
самые ум5ренные элементы, пусть они обратятся къ 
своей совзсти и спросять ее, почему они молчали до 
15 юля и заговорили послЪ него. Припрятавшееся, при- 
тихшее общество сразу всколыхнулось, оживилось, за- 
говорило, и результатомъэтой общественнойволны явился 


исторический земсюй ноябрьсюай съ$здъ: то, что совер- 
шилось въ дни этого съёзда, имБло рьшающее значение 
для всего дальнфйшаго общественнаго движен!я. 6 но- 
ября 1904 г. сотня представителей русскаго земства 
ясно и твердо намЪтила ближайшую судьбу Росаи. 
Представители самыхъ умзренныхъ группъ населен1я 
точно указали ту грань, безъ которой дальнфйшее дви- 
жене немыслимо. Какъ ни странно, но эти два событ!я 
— 15 юля и 6 ноября, —стояцця на двухъ противопслож- 
ныхъ полюсахъ, настолько т$сно связаны другъ съ дру- 
гомъ, что нельзя отрекаться отъ перваго и его вляния на 
второе. Оба эти собымя прекрасно характеризуются 
заключенНемъ одной сказки: мрачная сила властвуетъ 
надъ страной, робко прячется по домамъ запуганный, 
обезсиленный народъ отъ этой безжалостной силы; но 
и она чуяла близкую опасность. И вотъ однимъ могу- 
чимъ ударомъ крушится мрачная, казавшаяся неодоли- 
мой, сила... Пробужденный народъ оживаетъ, начинаетъ 
работу, всюду дышить жизнь и радость освобожденья. 
Такъ и русское общество, очнувшись отъ долгаго, вы- 
нужденнаго сна, разбуженное грознымъ ударомъ 
зашевелилось, ожило, заговорило, хотя еще и неяснымъ 
сперва отъ долгаго молчан!я языкомъ. Событе 6 но- 
ября стало логически необходимымъ, и эта роковая связь 
двухъ событй стала самой грозной и опасной силой 
противъ бюрократи. Мы знаемъ, что было дальше. Все 
въ болЪе опредЪленной и радикальной формЪ выража- 
ются требован!я различныхъь общественныхъь группъ. 
Безмолвствовавшее до сихъ поръ общество заговорило 
языкомъ гражданъ. 

Въ этоть моментъ общественнаго подъема реакця 
получила лучшую силу, какую только могла пожелать, 
въ лиц$ министра внутреннихъ дЪлъ кн. Святополка- 
Мирскаго. ДЪйствуя нерЪшительно кн. Святополкъ- 
Мирскй задерживалъ, насколько возможно было, ростъ 
общественнаго сознаня. Будь на его мЪстф чело- 


о 


вЪкъ боле рЬшительный, болЪе сильный, боле опредф- 
ленный, и мы, быть можетъ, переживали бы въ настоящее 
время уже другой историчесый моменть. Но и кн. Свя- 
тополкъ-Мирсюй не могъ остановить общественнаго дви- 
жен!я; разъ начавшись, оно быстро стало принимать все 
больше размЪры и вскорь разлилось по всей странЪ. 
Польша, Кавказъ, отдаленные буряты Забайкальской’ 
области —все встрепенулось, и начался тотъ опредфлен- 
ный револющонный перодъ, какой въ свое время пере- 
жили всЪ европейскя страны. Но все это движене, 
проявившееся во всЪхъ слояхъ русскаго общества, ка- 
залось, не им$ло еще подъ собой твердой почвы въ 
обширныхъ слояхъ народныхъ массъ. И воть мы ви- 
димъ, какъ изъ рукъ бюрократи роковымъ образомъ 
исчезъ и этотъ посл5дьйй рессурсъ. Въ Петербург нача- 
лось могучее рабочее движене, въ небывалыхъ еще въ 
РосЧи размЪрахъ; оно въ массф исходило изъ экономи- 
ческихъ причинъ и, можеть быть, могло бы хотя на 
нзкоторое время быть задержано, еслибы бюрократ!я 
сум5ла использовать моментъ. На мирную, торжествен- 
ную просьбу она отвфтила кровавой катастрофой, по- 
вергшей въ ужасъ весь цивилизованный мръ. 

Все огромное значене того, что произошло на улицахъ 
Петербурга 9Э— 11 января 1905 года, не можеть быть въ 
полной мМЪрЪ учтено даже въ настоящее время. 9-ео 
число должно было окончательно убЪдить бюрократ!ю 
ВЪ томъ, что она упорно отрицала до этого времени, 
именно, что извЪстные принципы, за которые борется 
русское общество, нашли себЪ поддержку и въ рабо- 
чемъ классф, что движеше, разлившееся по всей странЪ, 
захватило въ своемъ течеши и народную массу. Если въ 
НозО и декабрЪ 1904 года можно было еще спорить и 
омнфваться, что мы находимся въ началЪ обще-револю- 

ннаго движения, то въ январ$ всЪ сомнфыя исчезли: 
собымя 9 января послужили преддверемъ русской 
револющи, ея первымъ шагомъ. Произошло то, что 


въ тая минуты естественно должно было произойти: 
бюрократ!я, какъ это ни странно, стр$ляла въ иконы, и 
этимъ самымъ разстр$ливала сама себя. Глубокйй смыслъ 
9-го января заключается въ томъ, что оно окончательно 
раздфлило Росс!ю на два лагеря: на тЪхъ, которые ръЪ- 
шили упорно отстаивать существуюний строй, и на 
тЪхь, которые всецфло примкнули къ работ во имя 
будущаго строя. Середина между этими двумя лагерями 
стала лишней и ненужной; въ этой серединЪ, не рз- 
шаясь примкнуть ни къ тфмЪъ, ни къ другимъ, оста- 
лись лишь оппортюнисты, люди, которые ждутъ только 
того, когда побЪда одной изъ сторонъ окончательно 
опред$лится, чтобы присоединиться тогда къ побЪдителю. 
На собымя 9-го января трудяшйеся классы Варшавы, 
Риги и цзлаго ряда другихъ городовъ отв$тили анало- 
гичными актами. Въ то время, когда въ салонахь рЪ- 
шали вопросъ о той или другой степени солидарности 
поляковъ и русскихъ, русскихъ и латышей, трудяпйяся 
массы вс$хъ народностей кровью и трупами своихъ брать- 
евъ заключили тЪсный братсв!й союзъ во имясвободы. Ян- 
варьскя событ!я сдфлали окончательно невозможнымъ 
оставлен!е стараго строя въ какомъ бы то ни было видЪ. 
Но, какъ только выяснилось безразсудство итти прямо 
противъ стремлен!я нащи,—бюрократ!я начала возво- 
дить различныя препятствя полному его осуществлен!ю 
и на всяюй случай создавать цЪлую систему полумЪръ, 
полууступокъ. Появляются добровольцы, разглаголь- 
ствующе объ общени и единен!и несоединимыхъ по- 
люсовъ. Отчего молчали они тогда, когда народъ былъ 
безсиленъ, а бюрократя всесильна; отчего заговорили 
не раньше, чфмъ поколебалось ея могущество? Въ свое 
оправдане они ссылаются нато, что крутой полицейский 
режимъ фонъ-Плеве ускорилъ развязку и привель къ 
тому, что бюрократйя, отторгнувшая царя отъ народа, 
должна быть уничтожена и желанное единеше про- 
изоидетъ при посредствз народныхъ представителей. 


35 
22 губернскихъ предводителя дворянства не посты- 
дились передъ всей Россмей обвинять „крайне эле- 
менты“, заявлять о своей готовности стать на за- 
щиту „порядка“, распинаться за законосовЪщатель- 
ный органъ. Теперь, когда вс воочю ‘убЪдились 
въ невозможности дальнЪйшаго существованя преж- 
няго строя въ цфломъ видЪ и жить дальше такъ, 
какъ жили до сихъ поръ, когда общественное самосо- 
знане, окрзпшее и выросшее подъ вляншемъ лучшихъ 
элементовъ, вынесло окончательный приговоръ всему 
самодержавно-бюрократическому строю, въ эту минуту 
находятся люди, указываюц!е на необходимость унич- 
тожен!я только одной половины этого строя и закры- 
вающ!е глаза на то, что всякое половинчатое рьшен!е 
можетъ быть теперь не боле, какъ отсрочкой оконча- 
тельной расплаты и попыткой отвлечь вниман!е оть 
ближайшихъ, непосредственныхь задачь и цЪлей. 
Силы и помыслы всего населеня должны быть все- 
ц$ло направлены теперь къ одной пфли, къ одной 
мысли — безповоротному признан!ю того, что бюрократия, 
окончательно разорившая Россо, неспособна ни къ 
какой творческой работ и что взамфнъ ея должна 
выступить на историческую сцену воля всего народа. 
Средствомъ спасенйя и обновленйя является только со. 
зывъ представителей всего населен1я и передача власти 
народу. Если въ древнее время, какъ въ Греши или 
въ старомъ Новгород, можно было колоколомъ сзы- 
вать на вЪче весь народъ и рЪшать тамъ всЪ вопросы, 
то въ настоящее время, когда страна иметь миллоны 
жителей и простирается на огромномъ пространствЪ 
двухъ материковъ, а государственные вопросы до 
крайности усложнились, подобное средство ‘уже не- 
возможно. Естественно является вопросъ, какъ наи- 
болфе правильно и полно представить населеше 
черезь посредство его выборныхъ представителей, 
Прежде всего, необходимо установить, кому же долж- 
. 


но принадлежать право избирать представителей. 
Единственнымъ справедливымъ отв$томъ на это мо- 
жеть быть только тотъ, что избирательное право 
должно быть всеобщимъ и равнымъ: вся гражда- 
нинъ долженъ имЪфть право участвовать въ выборЪ 
представителей, никто не можетъ быть лишенъ этого 
права, никому нельзя предоставить это право въ боль- 
шемъ размЪрЪ, чЪмъ кому-либо другому. Н$ть въ Росфи 
такого класса, сословя или слоя населеня, которые 
могли бы взять на одного себя отвЪтственность за устро- 
ен!е будущаго страны, н$тъ такого гражданина, кто могъ 
бы быть не допущенъ къ нему. Всей стран въ лицъ 
нашюональнаго  собранмя изъ свободно избранныхъ 
представителей всЪхъ населяющихъ ее народовъ, клас- 
совъ, всЪхъ гражданъ,—вотъ кому теперь должна при- 
надлежать вся власть. Ограничене въ правЪ избра- 
ня можетъ касаться лишь несовершеннол5тнихъ и ка- 
тегор!й лицъ, которыя своимъ участемъ въ выборахъ 
могли бы оказать давлене и ограничить свободную 
волю остальныхъ гражданъ. Съ точки зрЪёя все- 
общности и равенства избирательнаго права, должны 
разсматриваться всЪ остальные второстепенные вопросы: 
о прямыхъ и двустепенныхъ выборахъ, о явной и тай- 
ной подачЪ голосовъ. 

ЗдЪсь необходимо остановиться на мысли, встрЪ- 
чающейся въ обществЪ, именно, О 

разноплеменности 


не 


мож 
какъ 


предоставит право своо‹ 


№9 


* 


37 


вить все дальнЪйшее будущее страны въ ея цфломъ, когда 
должны быть выработаны законы для всего населения, 
осуществить это можеть только одно общее для всей 
Росси Нашюнальное Собране. Результатъ историческаго 
1.000-лЪтняго существованя Росфи не можеть быть 
произвольно раздробленъ на части, и дЪйствительность 
не замедлитъ показать вооч!ю, что всЪ нынЪшн!е на- 
щональные раздоры между поляками, великороссами, 
евреями, армянами и т. д. быстро и легко будутъ уни- 
чтожены, когда свободно избранные представители 
всЪхь народностей соберутся въ Нащональное Собра- 
не и будутъ выяснять услов:я дальнфЙшаго совмЪст- 
наго существованя. МЪстныя нащональныя собран!я 
вернули бы насъ къ старому времени, къ тому историче- 
скому процессу, когда въ раздробленной на удЪлы 
стран совершалось собиран!е Руси русскимъ самодер- 
жавемъ. Если мы снова хотимъ повторить этотъ шагъ, 
если мы хотимъ итти назадъ, а не впередъ, тогда пусть 
будутъ эти мЪ$стныя собранйя, которыя приведутъ насъ 
къ тому, оть чего мы давно ушли. Противъ одного, 
общаго для всей Росси, нащональнаго собран!я возра- 
жаютъ, что оно будетъ рЬшать вопросы несправедливо, 
такъ какъ верхъ въ немъ возьметъ большинство, мень- 
шинство же окажется въ подчинении и не будетъ имЪть 
влян!я. Но если опасаться и не довфрять рьшеню 
большинства, то тогда остается снова обратиться къ 
прошлому знакомому строю, при которомъ и большин- 
ство и меньшинство равнымъ образомъ ничего не зна- 
чать и никакого вляня не имЪфютъ. Намъ не страшно 
большинство, когда меньшинство всегда можетъ въ 
свою очередь превратиться въ большинство, отстаивая 
свои интересы, пропагандируя свои идеи въ обществЪ 
и имЪетъ въ своихъ рукахъ такое оруде, какъ сво- 
бодная печать. Но если бы даже въ нащональномъ со- 
брани въ самомъ дл великороссы преобладали въ 
ущербъ другимъ народностямъ, то развЪ представители 


38 


всЪхъ остальныхъ народностей не смогуть соединиться 
и оказать противодЪйстве большинству, защищая инте: 
ресы другихъ наш? 

Мы должны помнить, что, созывая нЪсколько со- 
бранй, мы разъединяемъ т сощальныя группы, ко- 
торыя уже у насъ образовались, что, напримЪръ, инте- 
ресы польскихъ, еврейскихъ и русскихъ рабочихъ общи 
и вс они куда ближе другъ къ другу, ч5мъ люди 
одной нашональности, но различныхъ классовъ. Сово- 
купность всхъ интересовь жизни страны религ!оз- 
ныхъ, нашональныхъ, сошальныхъ— найдетъ себЪ над- 
лежащее отражен! и удовлетворен!е только въ еди- 
номъ нашональномъ собрани, компетенщи котораго 
должно предоставить рЪшить будущее всей страны, 
установить обший строй для всей Росси. На ряду съ 
этимъ, необходимо создать самое широкое и полное 
самоуправлен!е для всЪхъ областей, а школа должна 
быть освобождена оть государственнаго вляня. Мы 
думаемъ, что при широкомъ областномъ и м$стномъ 
самоуправлен!и и при полной свободЪ союзовъ м$стныхъ 
груптъ населен!я, никакихъ препятств!й сляню народ- 
ностей не будетъ. Тая отрасли государственнаго хо- 
зяйства, какъ арм!я, флотъ, таможенная политика, сно- 
шеня съ иностранными государствами, разумЪется, 
должны остаться общегосударственными функшями, 
всЪ же остальныя отросли общественнаго хозяйства 
должны быть организованы на базисЪ широкаго мЪет- 
наго самоуправлен1я. Есть еще одно возражене про- 
тивъ общаго для всей Росми Нашюональнаго Собрания: 
опасаются, что могутъ оказаться депутаты, не знаюцце 
русскаго языка, но этоть мотивъ представляется намъ 
лишеннымъ сколько-нибудь серьезнаго значения. 

Признавая безусловную необ 
цональнаго Собран!я, легко 
когда же оно должно быт 
быть только одинъ: какъ можно 


созыва На 


СЖ ЕЖЕ ЖЖ ЖЖ: <. 


39 


одного дня, ибо кажлый день дорогъ. Страна лишена 
власти, авторитеть которой она бы признавала, и все 
болЪе развивается анархя; чЪмъ скорфе это тяжелое, 
опасное положен!е окончится—т$мъ лучше. Намъ ска- 
жутъ на это, что бюрократ!я вовсе пока не желаеть 
собирать дЪйствительныхъ представителей отъ народа 
и надЪфется устранить ихъ созывъ фальсификащей на- 
роднаго` представительства. Но теперь уже жизнь и ея те- 
чеше не въ рукахъ бюрократ!и; никакой суррогатъ, измы- 
шленный въ ея канцеляр1яхъ, не успокоитъ населеня и 
не остановитъ жизни. Только созывъ Нащональнаго Со- 
браня можетъ прекратить нынЪшнее волнеше, и, какъ 
только оно соберется, характеръ общественной жизни 
сразу измЪнится: всЪ живыя силы страны сосредото- 
чатся не на разрушительной работЪ, а на работ со- 
зидательной—на вопросахъ, которые будетъ разрЪнтать 
Нашональное Собран!е. Начнется мирная пропаганда 
идей, закипитъ грандюзная умственная работа, ника- 
кому разложеню не будетъ мЪста. Всямй же сурро- 
гатъ, всяюй обходъ требован!й нащи будетъ только 
обострять положен!е, которое можетъ окончиться тЪмъ, 
что представительное собран!е будетъ созвано самимъ 
народомъ помимо бюрократи. Даже въ эгоистическихъ 
интересахъ самой бюрократ!и лучше не тормазить бо- 
лзе созыва Нашщональнаго Собран!я; иначе она сама 
бросаеть Росаю на тотъ револющонный путь, на ко- 
торомъ бюрократи не сдобровать. з 

Во имя всеобщихъ интересовъ страны, каждый со- 
знательно живуш человЪкъ, къ какой бы парти, къ 
какому бы классу онъ не принадлежалъ, долженъ теперь 
написать на своемъ знамени требован!я немедленнаго 
созыва Нащональнаго Собран!я, являющагося путевод- 
ной звЪздой для рфшешя всхъ вопросовъ въ данный 
исторический моментъ’ 


П. 


Новфйцие проекты народнаго представительства. 


Итакъ, результатомъ хозяйничанья бюрократи яви- 
лось такое критическое положене страны, единствен- 
нымъ нормальнымъ исходомъ изъ котораго можетъ 
быть только рёшен!е самимъ народомъ своихъ дальнЪй- 
шихъ судебъ. Въ этоть моментъ появляются рескриптъ 
министру внутреннихъ длъ и указъ сенату 18 февра- 
ля 1905 года. Въ первомъ изъ нихъ заявляется о на- 
мЪрен!и „совм$стною работою правительства и зр$лыхъ 
силъ общественныхъ достигнуть осуществлешя пред- 
начертан, ко благу народа направленныхъ“; съ тою 
цфлью рЪшено, „привлекать достойнЪйшихъ, довЪр1емъ 
народа облеченныхъ, избранныхъ отъ населення людей 
къ участю въ предварительной разработкЪ и обсужде- 
ню законодательныхъ предположенй“. Однако, —гово- 
рится далЪе въ рескрипт$,—„соображая особыя услов!я 
обширнаго Отечества Нашего, разноплеменность состава 
его населеня и слабое въ н$5которыхъ его частяхъ 
развите гражданственности, Государи Росс@йсюе въ 
мудрости Своей всегда даровали необходимыя, въ за- 
висимости отъ назрЪвшихъь потребностей, преобразо- 
вашя, лишь въ порядкЪ изв5стной послфдовательности 


41 


и съ осмотрительностью, обезпечивающею неразрыв- 
ность крЪпкой исторической связи съ прошлымъ, какъ 
залога прочности и устойчивости сихъ преобразован! въ 
будущемъ. И нынЪ, предпринимая с<!е преобразован!е, увЪ- 
ренный, что знаше мВстныхъ потребностей, жизненный 
опытъ и разумное откровенное слово лучшихъ выбор- 
ныхъ людей обезпечитъь плодотворность законодатель- 
ныхь работъь на истинную пользу народа“, вмЪсть 
съ тЬмъ, предвидится вся „сложность и трудность прове- 
ден!я сего преобразованя въ жизнь при непрем$нномъ 
сохранен!и незыблемости основныхъ законовъ Импер!и“. 
А посему, въ расчетВ на „многолтнюю администра- 
тивную опытность“ и спокойную увЪренность характера“ 
министра внутреннихъ дфлъ А. Г. Булыгина „признано 
за благо“ учредить подъ его предсфдательствованемъ 
Особое СовЪшаше для обсуждев!я путей осуществле- 
ня изложенной воли. 

Указомъ Сенату въ ЦЗляхъ „облегчить вСсЪмЪъ 
вфрноподданнымъ, радъющимъ объ общей польз и 
нуждахъ государственныхъ, возможность непосред- 
ственно быть услышаннымъ“ верховной властью, пове- 
лЪвается возложить на совфтъ министровъ, сверхъ дЪлЪ, 
ему нынЪ подвЪдомственныхъ, разсмотрён!е и обсу- 
жден!е поступающихь на монаршее имя отъ частныхъ 
лицъ и учрежден видовъ и предположенй по вопро- 
самъ, касающимся усовершенствовая государствен- 
наго благоустройства и улучшен!я народнаго благосо- 
стояшя“. 

ПослЪдствемъ рескрипта и указа 18 февраля было 
множество общественныхь и частныхъ предположенй 
и проектовъ относительно осуществленя въ жизни на- 
чаль привлеченя къ государственному д$лу народныхъ 
представителей. Отношен!е всЪхъ этихъ проектовъ къ 
вопросу о компетенщи будущаго народнаго представи- 
тельства, о его законосовфщательномъ или законода- 
тельномъ характерЪ и т. д. мы оставимъ въ сторонЪ, 


42 


такъ какъ полагаемъ, что разрЪшен!е этого вопроса 
можеть принадлежать только самой странЪ, т. е. за- 
конно выбраннымъ ея представителямъ. Обратимся къ 
той части проектовъ, въ которой трактуется о состав 
будущаго народнаго представительства, призваннаго вы- 
разить волю народа. Единственнымъ в$рнымъ вырази- 
телемъ этой воли могутъ быть только избранники на- 
рода, посланные въ качествё таковыхъ при посредств$ 
всеобщшаго и равнаго избирательнаго права, но, къ 
сожалЪн, далеко не всЪ проекты смотрятъ на д$ло 
именно такъ. Останавливаться на всЪхъ этихъ проектахъ 
въ отдфльности мы, конечно, не имЪемъ никакой возмож- 
ности и потому ограничимся только общимъ ихъ об- 
зоромъ. 

Промелькнула мысль, — правда, не обсуждавшаяся 
серьезно, —что въ основу выборовъ можеть быть поло- 
женъ признакъ релиНозный, но на этой мысли долго 
останавливаться не приходится, до того очевидна ея 
несостоятельность: она не имфетъ за собой никакой 
жизненной почвы, такъ какъ въ современной обще- 
ственной жизни этотъ признакъ совершенно стушевы- 
вается передъ другими группировками населеня. Въ 
области религ!и интересъ народа сосредоточивается на 
вопрос о свободЪ вфроиспов$данйя, а разъ она обез- 
печена, то далЪе религозныя стремленя развиваются 
настолько различно, что не представляють почти ни- 
какой общности интересовь въ общемъ жизненномъ 
укладв лицъ, составляющихъ въ совокупности ту или 
иную рели{озную общину. Если такая общность инте- 
ресовъ въ н$которыхъ случаяхъ и существуетъ, то 
носитъ скорЪе нацюнальный, чЪъмъ релимозный харак- 
теръ. Въ 87-ми миллюнной массЪ населеня, испов$- 
дующаго господствующую православную релимю, по- 
добной жизненной общности интересовь вовсе не 
существуетъ. КромЪ евреевъ, которыхъ вопросы на- 


У 
щональный и религозный совпадаютъ, у другихъ на- 


5 
[9 


родностей такого совпаден!я нЪтъ. Среди поляковъ и 
католики и протестанты одинаково являются патр1отами. 
Разбросанное по всей странЪ, многочисленное магоме- 
танское населеше имфетъ обний религозный интересъ, 
но какая другая общность существуеть между маго- 
метаниномъ-татариномъ и магометаниномъ-сартомъ? Въ 
приложен1и 1-омъ приведены главнфйцИя данныя о 
распредЪлен!и населеня страны по релийямъ, которыя 
показываютъ полную несостоятельность этого признака, 
какъ основы избирательнаго права. Петербургъ, въ 
которомъ сосредоточены чуть не всЪ вфроисповЗданя 
и секты, существующя въ странЪ, является въ этомъ 
отношении едва ли не самымъ нагляднымъ примЪромъ. 
Изъ той же таблицы видно, что по релиПозному со- 
ставу населен!я Туркестанъ представляется почти одно- 
образнымъ, между тЪмъ какъ всЪмъ извфстно разно- 
образе интересовъ наро т остей, которыя населяютъ 
этотъь край. Такимъ образомъ, несмотря на всю куль- 
турную отсталость а. совершенно очевидно, что 
религозный признакъ никоимъ образомъ не можеть 
быть положенъ въ основу избирательнаго права. 

Несравненно больше значен!е иметь въ этомъ от- 
ношен!и принципъ сословности, но прежде чмъ пе- 
рейти къ проектамъ, построеннымъ на чисто сослов- 
номъ началЪ, остановимся на трехъ проектахъ со- 
словнаго характера съ особымъ представительствомъ 
религюзныхъ интересовъ. 

По мн$н!ю автора одного изъ этихъ проектовъ, Росая 
исторически складывалась и развивалась на сословныхъ 
началахъ, и въ настоящее время, несмотря на довольно 
сильное течеше къ уничтожен!ю сословныхъ рамокъ, 
мы находимъ въ Росфи четыре сословя, рёзко и опре- 
дъленно обозначенныхъ, а именно: дворянство, духо- 
венство, купечество и крестьянство. Выборы въ совЪ- 
щательное представительное учреждеше, полагаетъ ав- 
торъ, должны непремфнно происходить по сослов ЯмЪ, 


и притомъ производиться помимо земскихъ учрежден!й 
въ виду ихъ безсословности. По мн$Ъыю автора, вы- 
боры могли бы происходить по двумъ системамъ. По 
первой, каждое сослофе избираетъ своего губернскаго 
представителя непосредственно. По второй системЪ 
выборы производятся по УуЪ$здамъ, гдЪ избираются 
выборщики, которые съфзжаются въ губернсюй городъ 
и тамъ уже выбираютъ представителей. 

По первой систем дворяне на губернскомъ съЪздЪ 
непосредственно выбираютъ представителя, а крестьяне 
избираютъ выборщиковъ по волостямъ. Эти выборщики 
избирають уже представителя, который можетъ быть 
и не крестьянскаго сословя, лишь бы онъ владЪлъЪ 
установленнымъ цензомъ. Духовенство избираеть на 
епархальномъ съфздЪ выборщиковъ во всероссйское 
собране, которое выбираетъ всЪхъ 18 представителей 
православнаго духовенства въ Росфи. Авторъ предо- 
ставляеть также н$которое участе въ сов$щательномъ 
учрежден и старообрядческому духовенству поповскаго 
толка (4 представителя), духовенству римско-католическо- 
му (6), протестантскому (3) и армяно-григор!анскому (1). 
Города избираютъ выборщиковъ, причемъ выборы пр\у- 
рочиваются къ главному классу городского населемя— 
купечеству и производятся независимо отъ городского 
самоуправлен!я. Городске выборщики избираютъ 
20 представителей въ совъщательное учрежден!е; 12-ть 
наиболЪе крупныхъ городовъ избираютъ каждый по 
одному представителю непосредственно. 

По второй системь выборы устанавливаются двух- 
степенные. Въ каждой губерн!и, черезъ каждые 5 или 
6 лЬть, созывается избирательный съЪздъ, въ который 
входятъ по 2 представителя отъ дворянства и крестьян- 
ства каждаго у$зда, по 1 представителю отъ город- 
ского купечества каждаго города (крупные города при 
этомъ могутъ посылать по 2 выборщика) и 5 представи- 
телей отъ епарх!альнаго съВзда. Этотъ съФздъ изби- 


раетъ 2 представителей въ совфщательное учрежден:е. 
При этомъ выборы представителей отъь 12 крупнЪй- 
шихъ городовъ и иновфрческаго духовенства должны 
происходить по первой системЪ. При этомъ порядкЪ 
не получили бы представительства: губерн!я Архангель- 
ская, Аз1атскя области и Закавказье въ виду ихь 
малонаселенности, разноплеменности, преобладан!я ино- 
родцевъ ит. п. 

По первой систем представители избираются непо- 
средственно изъ сословй, что даетъ гарантю того, 
что такое представительство будеть дЪйствительно 
представлять интересы своихъ избирателей. Но при 
этомъ получаютъ значительное количество представи- 
телей (50) крестьяне, которые, сговорившись, по мнз- 
ню автора, могутъ предъявить требоваше о „черномъ 
перед5л5— предметЬ ихъ давнишнихь тайныхъ поже- 
лай“. По второй систем устраняется опасность чер- 
наго передЪла, но зато выборы утрачиваютъ свой 
чисто сословный характеръ. Однако, авторъ не выска- 
зывается рЪшительно ни за первую, ни за вторую си- 
стему. Представители, избранные по одной изъ ука- 
занныхъ двухъ системъ, не составляютъ особаго учре- 
‹деня, а входятъ въ составъ государственнаго совЪта 
и образуютъ низшую законодательную инстанцию, со- 
отвЪтствующую нынфшнимъ соединеннымъ департа- 
ментамъ государственнаго совЪта. Общее же а. 
государственнаго совфта должно быть пополнено слф- 
дующими представителями обществъ: губернскими пред. 
водителями дворянства, представителями высшаг - 
ховенства православнаго и иновЪрческаго, городс 


головами городовъ С.-Петербурга, Москвы, Варшавы, 
Одессы, К1ева и Риги, двумя ‘ пицами, избранными 
финляндскимъ сенатомъ. 

Авторъ проекта не видитъ оснований опасаться зна- 


чительнаго численнаго перевЪса дворянства а дру- 
гими сословями при такой системЪ. Во-первыхъ, гово 


ритъ онъ, и въ иностранныхъ государствахъ (Англя, 
Прусс!я, Австр!я, Итал!я) дворянство имфетъ численный 
перевЪсъ, во-вторыхъ, въ виду совфщательнаго харак- 
тера государственнаго совЪта, численный перев5съ не 
играетъь никакой роли. Сила мнЪнйя не зависить отъ 
количества лицъ, его поддерживающихъ. Въ заключен!е 
авторъ проекта указываеть на невозможность для та- 
кой огромной страны, какъ Росфя, предоставлен!я на- 
селеню всеобщаго избирательнаго права. Если бы, го- 
воритъ онъ, разд$лить Рос4ю на избирательные участки 
по 100.000 жителей, то получилось бы 1.500 предста- 
вителей, „т. е. безформенная толпа, ни на какую работу 
не пригодная“. При 300.000 жителей получаются таке 
огромные участки, въ которыхъ выборщики не имЪли бы 
другъ о другЪ никакого поняття, и выборы носили бы 
совершенно случайный характеръ. „Но помимо этихъ 
чисто матер1альныхъ затруднейй “,—по мн$н!ю автора, — 
„самый принципъ численнаго большинства, не организо- 
ваннаго въ сословныя группы, не выдерживаетъь кри- 
тики, такъ какъ, во-первыхъ, неминуемо ведетъ къ по- 
степенной демократизащи выборовъ, а во-вторыхъ, при- 
равниваетъь величины несоизм5римыя, — сельсе и го- 
родсюе интересы, твердую почву землевладЪн!я и без- 
почвенную интеллигенщю, наконецъ, образованные слои 
и грубую массу. Изъ этого взбалтыван!я въ одну кучу 
разнородныхъ элементовъ могутъь выходить собран!я, 
иногда блестящ]я, но вполнЪ лишенныя внутренней орга- 
низаши и служания лишь искаженнымъ зеркаломъ 
страны“. 


Авторъ второго проекта, ссылаясь на слова рескрипта 
18 февраля, что преобразован!е Росси должно произойти 
‚при непрем$нномъ сохранен!и незыблемости основныхъ 
законовъ Импер!и“, предлагаетъ не создавать никакого 
особаго представительнаго учреждения, а ввести выбор- 


ныхъ людей въ государственный сов$тъ, причемъ выбор- 
ные эти должны подчиняться всфмъ правиламъ, которыми 
руководствуется госуларственный совЪтъ. Число выбор- 
ныхъ опредфляется по | оть каждой губерыи и по 2 
оть столицъ. Выборы въ земскихъ губерняхъь должны 
происходить примЗнительно къ земскимъ выборамъ съ 
небольшими изм$ненями. Въ уБздахъ предлагается про- 
изводить выборы въ двухъ избирательныхъ собран!яхъ: 
1) для потомственныхь и личныхъ дворянъ и 2) для 
лицъ прочихъ сословй (кромф духовнаго и крестьянъ). 
Крестьяне избираютъ на волостныхъ сходахъ выбор- 
щиковъ, которые въ свою очередь избираютъ выбор- 
щиковъ уфздныхъ, по 2 на уфздъ. Отъ каждаго уфзда 
избираются 2 представителя отъ дворянъ, 2 оть кре- 
стьянъ и 1 оть прочихъ сословйй. Эти узздные выбор- 
ные съЪзжаются въ губернск городъ и выбираютъ 
закрытой баллотировкой шарами одного представителя 
въ законосовфщательное учрежден!е. Въ Москвз и С.-Пе- 
тербургЪ городсюе избиратели избираютъ 50 выборщи- 
ковъ, которыевыбираютъ 2 представителей. За правильно- 
стью выборовъ у5здныхь наблюдаетъ особый комитеть, 
подъ предс$дательствомъ губернскаго предводителя дво- 
рянства, изъ городского головы, предс$дателя губернской 
земской управы и прокурора окружного суда. За пра- 
вильностью губернскихъ выборовъ наблюдаетъ особое 
присутств!е при государственномъ совфтЪ. Сроки про- 
изводства выборовъ сокращаются вдвое сравнительно 
съ земскими выборами. 

Въ неземскихъ губерыяхъ выборы производятся 
прим$нительно къ Земскому Положеню 1864 г. 

Особаго представительства отъ городовъ нЪтЪ. По- 
дробности производства выборовъ опредЪляются мини- 
стерствомъ внутреннихъ дЪлъ. Срокъ выборной службы 
4 года, причемъ черезъ 2 года половина выборныхъ 
выбываетъ. Выборные получаютъ прогонные и 15 руб- 
лей суточныхъ. 


Духовенство въ выборахъ не участвуетъ. ВзамЪнЪъ 
этого, святЪьйцИй синодъ назначаетъь по одному пред- 
ставителю отъ каждой митропол1и и грузинскаго экзар- 
хата. Точно также назначаются римско-католической 
духовной коллемей 1 представитель, евангелическо- 
лютеранской генеральной консисторей | и эчмадзин- 
скимъ армяно-грегоранскимъ синодомъ 1. Нехристан- 
ское духовенство въ законосов'ъщательномъ учреждении 
представителей не имЪетъ. 


По третьему проекту предположено образовать два 
учрежден!я: государственное собран!е депутатовъ и го- 
сударственный совфтъ. Законодательная инищатива при- 
надлежить каждому министру по своему вЪ$домству, 
каждому члену государственнаго сов$та, исполнитель- 
ному бюро собрашя и групп депутатовъ (не менЪе 20) 
государственнаго собран!я. Всяюй законопроектъ по- 
ступаеть первоначально въ государственное собране, 
здЪсь онъ одобряется, отвергается или перерабатывается. 
Одобренный государственнымъ собрашемъ законопроектъ 
поступаеть въ государственный совфтъ. Если государ- 
ственный совЪтъ не согласится съ государственнымъ со- 
бранемъ, то законопроекть съ заключенемъ Государ- 
ственнаго сов$та вторично поступаетъ въ государствен- 
ное собране, а отсюда снова въ государственный со- 

Ътъ. Въ случа$ разногламя и на этоть разъ, законо- 
проектъ представляется предсЪдателемъ государствен- 
наго Сов$та, въ присутстыи министра заинтересован- 
ительнаго бюро 
›› оть усмотрЪея 
котораго зависитъ утвердить законопроектъ въ перво- 
начальной редакщи или въ редакши государственнаго 
собрашя, или государственнаго сов$та. Законопроектъ, 
высочайше утвержденный, подписывается предс$дате- 
лемъ госуда совЪта, т испол- 


т 
у 


у 
рственнаго 


49 


нительнаго бюро государственнаго собран!я и подле- 
жащимъ министромъ, послЪ чего поступаетъ въ сенатъ 
для распубликованя. 

Государственный совЪтъ, по проекту, состоитъ изъ 
120 членовъ, изъ которыхъ 60 выбираются дворянскими 
собранями 60 губерый "), а 60 назначаются госу- 
даремъ, причемъ министры, главноуправляюние и пред- 
СФдатель исполнительнаго бюро государственнаго со- 
брав!я считаются членами государственнаго совЪта по 
должности и входятъь въ число 60 назначаемыхъ госу- 
даремъ. Предс$дателемъ государственнаго совЪта на- 
значается одинъ изъ членовъ его по выбору совЪта и 
съ утверждевя государя. ПредсЪдатель и члены по 
выбору назначаются на 3 года, остальные по усмотрз- 
нию государя. Зас$дан!я государственнаго совЪта мо- 
гутъ быть какъ закрытыя, такъ и публичныя. 

Государственное собран!е состоитъ изъ выборныхь 
депутатовъ отъ всЪхъ губершй Россйской Империи, отъ 
Финлянди, отъ крупныхъ городовъ, оть православнаго 
духовенства и одуховенствь другихь исповЪданйй: 
римско-католическаго, лютеранскаго, армяно-грегор1- 
анскаго, магометанскаго и 1удейскаго. 

Для исполневя постановлен!й государственнаго со- 
бран!я и сношенЙ его съ другими вдомствами собра- 
ве избираетъ изъ состава депутатовъ исполнительное 
бюро, состоящее изъ предсЪдателя, его товарищей и 
членовъ не боле 15-ти. ВсЪ означенныя лицаизбираю, -.- 
на 3 года. Государственное собране собирается 2 раза въ 
годъ, весною и осенью, на время каждый разъ до 2-хъ мЪ- 
сяцевъ. ВсЪ депутаты собран!я пользуются полной непри- 
косновенностью личности и не могутъ быть подвергнуты 
никакому наказан ю безъ соглас1я собрав!я. Засданя 
собран!я могутъ быть закрытыя и публичныя. ПредсЪ- 
датель собраня избирается собрашемъ на одно или 


1) Въ проект приведенъ списокъ губерши. 


50 


нЪъсколько засфдашй или на всю сессю. Депутаты со- 
браня получаютъ вознагражден!е отъ 3.000 до 4.000 р. 

Въ государственное собраше выборы производятся 
сльдующимъ образомъ: дворяне непосредственно выби- 
раютъ депутатовъ на губернскихъ дворянскихъ собра- 
нахъ въ количеств отъ 2 до 3 человЪкъ на губерн!ю. 
Губернскя земства, гдЪ они есть, избираютъ также не- 
посредственно З-хъ депутатовъ изъ числа гласныхъ 
или лицъ, могущихъ быть таковыми. Купцы выбираютъ 
депутатовъ также непосредственно, для чего они всЪ 
съззжаются въ губернсый городъ и избираютъ закры- 
той баллотировкой 1 депутата. Для горожанъ икрестьянъ 
установлены многостепенные выборы, причемъ коли- 
чество депутатовъ оть этихъ группъ устанавливается 
для различныхь губерый различное. Общее количество 
депутатовь  государственнаго собрашя опредЗляется 
въ 613. 

Вопросъ объ организащи представительства по со- 
словямъ возникаетъ въ извЪстномъЪ лагерЪ всего чаще 
и заслуживаетъ серьезнаго вниманИя, такъ какъ имЪетъ за 
собой нЪкоторую историческую подкладку. Необходимо 
прежде всего помнить, что‘лица, предлагающя выборы по 
сословямъ-—противники всеобщаго и равнаго избира- 
тольнаго права. ВсЪ избирательныя схемы, построен- 
ныя на сословномъ началЪ, прямо или косвенно, всегда 
основаны на тЪхь или иныхъ сословныхъ привиле- 
няхъ. Въ самомъ дл, что было-бы, если бы мы при- 
мЪнили принципь всеобщности и равенства, разбивъ 
его по сослов!ямЪ? Изъ приложеня П мы видимъ. 
что привилегированныя сословЯя, вмЪсть взятыя, не 
составляютъ и и части всего населеня. Такимъ обра- 
зомъ, непривилегированному населеню—м$фщанамъ и 
крестьянамъ-— должны были-бы принадлежать д голо- 
совъ. Защитники сословности часто отстаиваютъ мысль, 


чтобы избирателямъь было предоставлено право по- 
давать голосъ лишь за лицъ одного съ ними 
сослов!я. Въ такомъ случа очевидно, что въ выбор- 
номъ учреждени лица привилегированныхь сословй 
играли-бы совершенно ничтожную роль. НЗкоторые за- 
щитники сословныхъ началъ возлагаютъ свои надежды на 
невЪжество избирателей крестьянъ и мЬщанъ, полагая, 
что имъ— маленькой групп5— удастся играть роль коно: 
водовъ. Ноедва ли такая надежда имфетъ прочныя осно- 
ваня. Уже самъ процессъ выборовъ по сословямъ за- 
ставить крестьянъ во время избирательной кампани 
выдвинуть на первый планъ таке опасные для при- 
вилегированныхъ сословй вопросы, какъ, напримЪръ, 
земельный. При этомъ не надо забывать, что выборы по 
сослов!ямъ имБютъ значенйе только тогда, когда про- 
изводятся не территор1ально, по крайней мЪрЪ, по- 
скольку это касается привилегированныхъ сословий. 
Не говоря уже про уфздъ, но даже губерн!я не дастъ 
такого количества избирателей привилегированныхъ 
сослов!й, которое было бы достаточно, чтобы получить 
право на избран!е одного депутата. Чтобы получить 
одного привилегированнаго депутата, придется прибЪг- 
нуть къ соединеню избирателей трехъ-четырехъ гу- 
берн!й. Такимъ образомъ, въ странЪ, въ которой бу- 
деть провозглашено начало всеобщности и равенства 
избирательнаго права, фактически не можеть быть осу- 
ществленъ принципъ сословности выборовъ. 

Къ иде народнаго представительства на чисто со- 
словномъ принцип примыкаетъ большая группа лицъ, 
создавшихъь цфлый рядъ избирательныхъ проектовъ 
смЪшаннаго типа, основнымъ мотивомъ которыхъ яв- 
ляется, однако, та-же сословность, только боле или 
менфе замаскированная. Намъ извЪфстно 17 проектовъ 
такого рода. Къ этой же категор!и относятся проекты 
сторонниковъ проведеня выборовъ черезь земсвя и 
городская учреждения. 

4 


52 


Авторъ одного изъ такихъ проектовъ указываетъ 
на необходимость воспользоваться земскимъ положенемъ 
1890 г. Онъ высказывается за сохранеше въ силЪ ст. 50 
дъйствующихъ основныхъь законовуъ, вслЪдств!е чего 
собраше выборныхъь должно имФть только совЪща- 
тельный характеръ. Функщи собран! я выборныхъ, до- 
вфр!емъ народа облеченныхъ, людей должны, по его 
мнЪнИю, заключаться въ разсмотр6н!и и обсуждени за- 
конопроектовъ и бюджета и въ прав запроса мини- 
страмъ (если это право не будетъ предоставлено госу- 
дарственному совфту). Собрав!е выборныхъ должно 
представлять самостоятельное учреждене на ряду съ 
государственнымъ сов5томъ вродЪ нижней палаты. 

Называться оно могло-бы терминомъ „народный 
совфть“, или „народная палата“. Относительно си- 
стемы избран!я выборныхъ людей авторъ проекта ука- 
зываеть на полную невозможность произвести прямые 
выборы, въ виду огромности Росси, какъ по коли- 
честву избирателей такъ и по территории. 

Точно также нельзя, по его мньню, ввести всеобщее 
избирательное право, такб какь рескрипть повельваеть 
привлечь зрюлыя общественныя силы, а такими силами мо- 
2утьо быть только лица, обладаюиния имущественнымъ цен- 
зомь. Выборы по сослоямъ могли-бы дать благопр1- 
ятные результаты только среди дворянъ и крестьянъ; 
что-же касается духовенства и купечества, то эти со- 
слов!я все болЪе и боле утрачиваютъ свой сословный 
характеръ. (Составлять новую систему выборовъ не 
представляется возможнымъ въ виду краткости вре- 
мени. По всЪмъ этимъ соображенямъ, онъ находитъ наи- 
боле удобнымъ при выборахъ въ „Народную Палату“ 
воспользоваться существующими земскими учрежден1ями, 
именно избирательными съЪздами, которые избираютъ 
выборщиковъ, а эти посл5дн!е съфзжаются въ губернский 
городъ и подъ предсдательствомъ губернатора выби- 
раютъ народныхъ представителей. 


53 


Города особаго представительства не имЪютъ, за 


‘исключенемъ городовъ, представляющих изъ себя са- 


мостоятельныя земскя единицы, которые производять 
прямые выборы народныхъ представителей. 

Для наблюден!я за правильностью выборовъ назна- 
чаются особыя присутств!я изъ предводителей дворян- 
ства губернскаго и У$зднаго, предсЪдателя губернской 
уБздной семской управы, городского головы и чле- 
новъ отъ земства въ губернскомъ по земскимъ д$ламъ 
присутствии. 

Внеся поправку въ изложенный проектъ предполо- 
живЪ, что существующее земство будетъ настолько 
преобразовано, что гласные отъ крестьянъ не будуть 
назначаться губернаторомъ, а явятся дЪйствительно 
выборными представителями крестьянства, по одному 
оть каждой волости, все же число гласныхь оть 
дворянъ и остальныхъ привилегированныхъ сословЙ 
составить не менфе половины всего земскаго собрания. 
Такимъ образомъ, очевидно, что при выборахъ по такой 
систем самымъ грубымъ образомъ будетъ нарушенъ 
принципь равенства, который требуетъ, какъ мы видли 
выше, отношешя привилегированныхъ сословй къ не- 
привилегированнымъ какъ 1:40. Не говоримъ уже о 
томъ, что выборы черезъ земсюя учреждешя лишають 
права голоса цфлый рядъ лицЪ, неимвющихь имуще- 
ственнаго ценза, равно какъ и лицъ женскаго пола. 
Какъ съ очевидностью слфдуетъ изъ приложен!я Ш, ка- 
«я-бы поправки мы ни вносили, Самъ остовъ нынЪш- 
няго земскаго представительства настолько мало согла- 
суется съ принципомъ всеобщности и равенства, что 
дълать измЪнен!я за измфнен!ями, поправки за поправ- 
ками, значить въ конц концовъ устранить нынЪшнее 
земство совершенно и создать новое учреждете, т. е. 
перейти къ двухстепеннымъ выборамъ. 

Можно различно относиться къ вопросу о двухсте- 
пенности выборовъ, но ненарушимымъ должно остаться 


правило, чтобы избиратели точно и опредфленно знали, 
для какой цфли производятся выборы. Будучи орга- 
номъ мЪстнаго самоуправлен1я, земство уже поэтому 
самому является неподходящимъ органомъ для про- 
изводства выборовъ въ нашональное собранше, созыва- 
емое для разрЪшеня коренныхъ общегосударственныхъ 
вопросовъ. ВсЪ эти соображенйя, разумЪется, относятся 
не только къ Уу$зднымъ и къ губернскимъ земствамъ, 
а также къ существующему городскому самоуправлен!ю. 


Позволимь себЪ н$Ъсколько подробнфе остано- 
виться на одномъ изъ пруроченныхъ къ земствамъ и 
городамъ проектБ народнаго представительства, при- 
надлежащемъ проф. В. Кузьмину-Караваеву. Г. Кузьминъ- 
Караваевъ боится, что при всеобщемъ избирательномъ 
правз „усвоивъ право свободнаго избраня, Петръ на- 
пишеть Ивана, а Иванъ Петра“, что благодаря этому 
явятся кандидаты съ однимъ или нЪ$сколькими подан- 
ными за нихъ голосами, и что если обусловить избра- 
не абсолютнымъ большинствомъ голосовъ, то депута- 
товъ оть Росси явится два-три десятка. 

Словомъ, всЪ голоса разобьются, и если соединятся 
гдЪ-нибудь, то избранными окажутся предводители 
дворянства, исправники и т. п. общеизвЪстные всему на- 
селен!ю люди. Г. Кузьминъ-Караваевъ не обращаетъ вни- 
маня на то существенное обстоятельство, что между 
закономъ о выборахъь и самими выборами должно 
пройти не мене 3—4 м5сяцевъ, во время которыхъ 
всЪ активныя силы страны смогутъ принять и несо- 
мн$фнно примутъ, дЪятельное участ!е въ избирательной 
агитащи, результатомъ которой вЪроятнЪфе всего бу- 
деть цфлый рядъ извфстныхъ населеню именъ, отста- 
ивающихъ т или друМе. сощально-политическе иде- 
алы. Безъ предвыборной-же агитащи немыслимы во- 
обще никаке всеобщие выборы. Совершенно напрасно 


55 


г. Кузьминъ-Караваевъь въ подкр$плене своихъ опасе- 
нй приводить извЪстный эпизодъ полицейскаго голосо- 
ван!я, бывшаго въ Петербург во времена генерала 
Баранова при выборахъ въ административную комис- 
сю, называя это голосован!е всенароднымъ и прямымъ, 
На самомъ дфлЪ оно происходило черезъ дворни- 
ковъ и полишю, имена лицъ подсказывались, и о ка- 
кихъ либо избранникахъ населен!я въ данномъ случаЪ 
вообще не могло быть и рЪчи. 

Съ своей стороны г. Кузьминъ-Караваевъ предлагаетъ 
произвести выборы черезъ земство. Признавая, что зем- 
ство иметь въ своей основ имущественный цензъ, 
онъ думаетъ, что этоть недостатокъ легко устранить, 
предоставивъ право голоса лицамъ, не обладающимъ 
цензомъ, а вмЪсто назначенныхъ губернаторомъ глас- 
ныхъ-крестьянъ, допустивъ гласныхъ, свободно вы- 
бранныхъ отъ волостей. Но вЪдь оть всЪхъь этихь по- 
правокъ земство все-таки не превратится въ безсо- 
словное учреждене. Если согласиться со схемой г. Кузь- 
мина-Караваева, то даже во имя только чисто внЪъш- 
ней равномЪфрности, сохраняя за первымъ избиратель- 
нымъ собрашемъ принадлежание ему по двйствующему 
земскому положенио въ 34 губерн!яхъ 5.508 голосовъ,вто- 
ромуизбирательному собран!ю нужно было бы дать 49,572 
голоса вмЪсто 1.588 нынЪшнихЪ, а сельскимъЪ обществамъ 
488.180 голосовъ вмЪсто нынфшнихЪ 3.215 или пред- 
полагаемыхъ г. Кузьминымъ-Караваевымъ 7.678. Если-же, 
наоборотъ, признать за крестьянами 7.678 голосовъ, 
то голоса второго избирательнаго собраня должны 
уменьшиться до 819, а голоса дворянъ до 91, словомъ, 
схема, предлагаемая г. Кузьминымъ-Караваевымъ, есть 
ничто иное, какъ передача народнаго представитель“ 
ства въ руки имущихъ классовъ и притомъ способомъ 
самымъ неудачнымъ и замаскированнымъ. 


о 


Такимъ образомъ, изъ приведенныхь примЪфровъ 
видно, что при настоящемъ положен!и земства, при его 
посредствЪ, мы не можемъ получить даже призрака 
всеобщаго избирательнаго права, как!я-бы поправки и 
измЪненя мы ни дФлали. То же относится и къ город- 
скому самоуправленю, въ которомъ г. Кузьминъ Кара- 
ваевъ предлагаетъ довести понижен!е цензовой нормы 
до всфхъ квартиронанимателей. Что касается рабочаго 
класса, то тутъ г. Кузьминъ-К араваевъ озабоченъ тЪмЪъ, 
что рабоче, по его мн5ню, не будуть представлены 
при всеобщемъ избирательномъ правЪ и поэтому онъ пред- 
лагаеть выдфлить ихь въ особую самостоятельную 
избирательную группу. Но его же собственныя слова 
о мучительномъ томлени минуты, о рабочей сил$ и т. п. 

‚ показываютъ всю неосновательность его опасен: ра- 
боче, конечно, будутъ имЪть своихъ представителей и 
сумЪють съорганизоваться для этой цфли. Но хотя бы 
опасность отсутствя представительства ивъ самомъ дЪлЪ 
грозила рабочимъ все же нельзя 2/.миллюнамъ рабочихъ 
давать особыя избирательныя преимущества передъ 95 
милл1онами крестьянъ. 

Словомъ, вся схема г. Кузьмина-Караваева предста- 
вляетъ лишь вар1ащю сословной точки зръня, съ нЕ 
мЪсью бюрократическаго соуса. Когда же г. Кузьминт 
Караваевъ переходить отъ губерый земскихь къ не- 
земскимъ, т тутъ онъ высказывалъ раньше таня м ли, 
которыя нав$рно не повторилъ бы теперь, ть ви 
что поляки, армяне, евреи не заи! нЕ ресованы 
дарственномъ строф. И что эт 
представительное собран! 
ваева, когда въ одной ча 
проведены по замаскирова 
другой по 1ональному, 
какимъ-то приннина 
кажется, что подобное собраше 

рить населен!е то, миллоновъ, 


въ общемъ хорЪ“, при выборахъ по рецепту Кузьмина- 
Караваева не только „не сольются въ стройный аккордъ“, 
но произведуть ужасньйшую какофон!ю, какую только 
можно себЪ представить. 

Эготъ проектъ—прямой продуктъ того переыходнаго 
двусмтслнена  положеня, когда уже зашевелилось, 
сознан!е отвЪтственности передъ родиной и неизбЪж.. 
ности ликовидаши прежняго строя, но связь съ 
этимъ строемъ все еще кр$пка. Ясно, однако-же, что 
соединен1е несоединимаго— задача, по меньшей мЪрЪ,о 
безплодная. 


Изъ праяоектовь организащи будущаго народнаго 
представительства на почвЪ существующихь обще- 
ственныхъ учреждевшй, слБдуетъ отм$тить еще пред- 
положен{!е воспользоваться съ этой цфлью гминой Цар- 
ства Польскаго. Гмина, являясь на бумаг какъ-бы все- 
сословною волостью, въ дЪйствительности постоянно 
служила орудемъ упорной борьбы русскаго правитель- 
ства съ лучшими стремлен!ями польскаго населен!я. 
Естественно, что посльднее не можеть удовлетвориться 
гминой, хотя бы ейи придали н$которыя привлекатель- 
ныя функщи. Наша-же волость, какъ узко-сословное 
бюрократическое учрежден!е, еще менфе годится для 
производства выборовъ. 

Проводится еще 
литературныя тради 
преврашене въ в 
оцзнить этотъ 
просъ, какую цЪле 
тельство? Этой 


имфющая за собой 
филовъ, а именно 
прихода. Чтобы 
задать себЪ во- 
народное пред‹ 
бодное представи- 
ъ вопросамъ 


2) В и 
ловй для ея 


7 


ГНЫХЬ 
проявлен1я можемъ мы ждать тамъ, гдЪ населеше при 
выкло рЪшать всБ вопросы съ узкой точки зрзня 
интересовъ церкви, къ которой оно принадлежитъ, той 


58 


самой церкви, вковые предразсудки которой настолько 
плотно опутали умы населевя, что отбросить ихъ сразу 
не представляется никакой возможности. Нужна большая 
гибкость ума, чтобы, сидя вВЪ учреждени съ узкой 
снешальной задачей, съ которой свыкся годами, сумЪть 
поставить себя на совершенно новую почву широкихъ 
обшественныхь вопросовъ. Единственнымъ результа- 
томь выборовъ по приходамъ явилось бы собране 
представителей— церковныхъ старостъ и больше ничего. 
Если уже исходить изъ сословнаго принципа, то во 
всякомъ случаЪ правильнЪе было-бы обратиться къ 
сельскому сходу, наимен5е связанному съ тьми или 
иными предразсудками. 

Къ мысли о представительств оть различныхъ 
сельско-хозяйственныхъ, ученыхъь И ИНЫХЪ обществъ, 
университетовъ и тому подобныхъ учрежденй прило- 
жимы тЪ-же возраженя, которыя приведены выше. Не- 
обходимо еще принять во внимаше, что наши обще- 
ства, никогда не игравшя серьезной роли въ прошломъ 
и настоящемъ страны, въ большинствё случаевъ— 
мертворожденныя учрежденя. Представительство отъ 
нихъ явилось бы случайнымъ собранемъ лицъ, вно- 
сившихъь тотъ или иной членсюй взносъ. Представи- 
тельство-же университетовъ—плохое подражан!е при- 
мфрамъ, имвющимъ место въ нЪкоторыхъ случаяхъ на 
Запад, гдЪ они оправдываются историческимъ прош- 
лымъ, и гдЪ все же наблюдается въ населеНи борьба 
съ этимъ нежелательнымъ явлешемъ. Представительство 
Кембриджа и Оксфорда—результатъ упорной, совм$ст- 
ной съ народомъ, борьбы за свободу Англи, прояв- 
лен!е благодарности прошлому, оставшееся и понынЪ. 
Право это въ Англи въ свое время взято, а не даро- 
вано. У насъ подобное право явилось бы ничёмЪ инымъ, 
какъ `привилейей одному изъ учрежденй министер- 
ства народнаго просвъщен1я, не игравшему никакой 
роли въ политической жизни страны. 


Такимъ образомъ, признавъ принципъ всеобщаго 
и равнаго избирательнаго права, мы должны пр!йти 
къ выводу, что онъ не можетъ быть осуществленъ ни 
на релипозной, ни на сословной (простой или замаски- 
рованной) почвЪ, если только понимать этотъ прин- 
ципъ въ его истинномъ широкомъ смыслЪ. 

Необходимо остановиться еще на идеЪ, что России, 
въ виду ея безграмотности, грозитъ опасность отъ гру- 
бости и невЪжества состава депутатовъ. Въ виду этого 
предлагалось ввести цензовую, на основан!и грамотности, 
систему, которая будто бы не противор$читъ прин- 
ципу всеобщности и равенства. Ясно, однако, что прин- 
ципь равенства будетъ нарушенъ уже потому, что гра- 
мотность среди лицъ привилегированныхь сословй 
развита значительно больше, чЪмъ у непривилегиро- 
ванныхъ, такъ что при такого рода цензовой системЪ, 
посл5днихъ отпадетъь больше нежели первыхъ. Въ то 
время, какъ по абсолютному числу жителей, отноше- 
не привилегированныхь къ непривилегированнымъ 
составляеть 1:40, благодаря цензу по грамотности 
оно измфнится на отношене 1:10. Изъ приложеня 1М 
видно, что при цензЪ грамотности въ то время, какъ у 
Великороссовъ получить право на участе въ выборахъ 
$ населен1я, у малороссовъ и у бЪлоруссовъ только “т, 
не говоря уже о еще большемъ неравенств среди 
половъ. Данныя таблицы показываютъ, насколько не- 
равном5ренъ % грамотности въ различныхъ губерняхъ 
и областяхъ: въ то время, какъ во всей Росци грамотно 
около °5/о всего населен!я, въ ТуркестанЪ грамотно соста- 
вляютъ приблизительно 3/о, на Кавказ$ ®/х, въ Ц. Поль- 
скомъ 30/и и д. д. Въ Якутской области ) грамот- 
ности понижается до 0,08, въ Забайкальской онъ ра- 
венъ 1,22, въ то время какъ въ С.-ПетербургЪ 65,5, 
ВЪ Казани 49,2. По отношеню къ различнымъ нац!о- 
нальностямъ, территор!ямъ и группамъ населенйя, гра- 
мотность представляетъ самыя разнообразныя картины. 


При такихъ условяхъ класть ее въ основу выборовъ, 
будто бы всеобщихъ и равныхъ, значить создать самую 
возмутительную привелейю для одной части населеня, 
предоставленную даже не за личныя достоинства чело- 
вЪка, а или за то, что та или иная народность меньше 
преслЪдовалась и меньше ей ставилось преградъ къ 
полученю образован!я, или за лучшее имущественное 
положен!е родителей. 

Такимъ образомъ, эта привилемя, предлагаемая 
будто бы во имя упрощен!я техническаго производства 
выборовъ и улучшен!я состава депутатовъ, не выдер- 
живаетъ критики, не говоря уже о томъ, что она ли- 
шена какой бы то ни было исторической основы. ТЪмъ 
болзе должно быть подвергнуто осужденю ограниче- 
не избирательнаго права правомъ выбирать только 
грамотныхъ, такъ какъ въ этомъ отношени свободной 
волЪ самаго населеня безусловно долженъ быть пред- 
ставленъ полный просторъ. 

Существуетъ рядъ проектовъ представительства, исхо- 
дящихь изъ бюрократическихъ сферъ; у насъ имЪется 
ихъ одиннадцать, 

Авторъ или авторы одного изъ нихъ говорятъ, что 
намъ не нужно ломать вЗками сложившагося государ- 
ственнаго строя, а слздуеть лишь помочь ему выйти 
изъ критическаго положен!я, для чего предполагается 
слфдующая схема. На Кавказъ, Царство Польское и Си- 
бирь назначается 30 депутатовъ, а на остальную Россйо 
506 депутатовъ, въ томъ числЪ 138 оть дворянъ (т. е. 
болЪе 1/!), 50 отъ духовенства; 60 отъ городскихъ думъ, 
68 отъ земствъ, 40 отъ ученыхъ обществъ, университетовъ 
и биржъ. Этоть конгломератъ составленъ очень опре- 
дЪленно и обезпечиваеть половину депутатовъ оть 
„всепреланнфйшихь слугъ“. Остается пожалть, что 
авторъ прямо не предложилъ призвать земскихъ началь- 
никовъ и такимъ образомъ не приблизился къ другому 
очень важному проекту объ организащи особыхъ совЪ- 


щанй крестьянъ подъ предс$дательствомъ земскихъ 
начальниковъ. 

ИмЪется еше проектъ г. А. Романовскаго-Романько, 
проектирующаго собран!е изъ 1.178 депутатовъ Въ этомъ 
проект н$ть ничего принцитальнаго, выдержаннаго. 
Имъ хотя и предоставляется крестьянству 792 м5ста, 
по одному отъ каждаго уБзда или округа, но все-таки 
совершенно нарушается принципъ представительства 
пропорщюонально населенности. Въ идеЪ его лежитъ 
стремлен!е сохранить сословныя рамки. 

Есть еше цфлый рядъ проектовъ, основанныхъ на 
рескрипт5 18 февраля и опирающихся то на сослов- 
ный, то на другой односторонн!йй принципъ. Для ха- 
рактеристики приведемъ изъ нихъ н$сколько выписокъ. 
„Для того, чтобы обезпечить дЪловой характеръ засЪда- 
нй“,— читаемъ въ одномъ изъ нихъ—не слздуетъ ни въ 
какомъ случаЪ допускать публику и газетныхъ репорте- 
ровъ: свЪдЪН!яо „государственномъ земскомъ собраши“ 
газеты могутъ заимствовать изъ краткихь сообщенйй 
„Правительственнаго Вфстника“. ДалЪе авторъ обруши- 
вается на космополитическую партшю такъ называемой 
интеллигенщи, которая производитъ смуту, подстрека- 
тельство, забастовки ит. д., предостерегаеть правитель- 
ство отъ коренной ломки государственныхъ устоевъ, за 
которыми уже есть то неоспоримое преимущество, что 
къ нимъ привыкли. 

Авторъ другого проекта объ „императорскомъ 
всероссйскомъ вЪчЪ“ вводитъ въ него 616 депу- 
татовъ, изъ которыхъ половина должна быть съ выс- 
шимъ образованемъ. Авторъ боится, что крестьяне 
предъявятъ требован!я о переходЪ земли отъ помфщи- 
ковъ къ крестьянамъ; поэтому онъ производитъ такой 
расчетъ, при которомъ лишь '/с часть всего населеня 
будетъ пользоваться избирательнымъ правомъ. Росая 
дълится имъ на 56 избирательныхъ округовъ, округа 
дфлятся на районы, а районы на группы, на каждую 


изъ которыхъ приходится оть 600—725 избирателей, 
по жреб1ю избирающихъь одного выборщика, по тому 
типу, какъ установлено для розыгрыша выигрышныхъ 
билетовъ. Когда ПровидЪв!е поможеть указать выбор- 
щиковъ, то они могуть уже приступить дальше и къ 
самимъ выборамъ. Жеребьевка лучше выборовъ, такъ 
какъ, по мн-ню автора, при этомъ устраняется со- 
блазнь подкупа, вляше администращи, не нужна пред- 
выборная агиташя и т. д. Авторъ почему-то забылъ 
указать при этомъ главное преимущество этого 
порядка— участ!е въ выборахъ сверхъестественнаго эле- 
мента. 

Можно было бы привести еще рядъ другихъ про- 
ектовъ, но мы ограничимся еще только однимъ и за- 
тЪмъ непосредственно перейдемъ къ главному проекту. 
Проектъ, который мы имфемъ въ виду, отрицаетъ со- 
словность и существующйя организащи и строитъ свою 
схему на новомъ основаши. Для разсмотрфня и обсу- 
жденя законопроектовь авторъ его проектируетъ 
учрежден!е земскаго совфта, который долженъ состоять 
изъ выборныхъ людей, министровъ и главноуправляю- 
щихъ, подъ предсфдательствомъ особаго лица по назна- 
чен!ю государя. Общее число выборныхъ людей, въ виду 
многочисленности населешя Росфи, по мн$н!ю автора, 
должно доходить до 500—550, причемъ одинъ пред- 
ставитель придется на 250.000 жителей. 

Авторъ признаетъ наиболЪе цфлесообразнымъ пред- 
ставительство по спещальной организащи, построенное на 
всесословности. Въ основу дфлев!я Росси на избира- 
тельные округа долженъ быть положенъ расчетъ по 
1 представителю на 250.000 жителей. Избирателями мо- 
гуть быть всЪ руссюе подданные въ возрастЪ отъ 
25 до 70 л., владъюще цензомъ не мене 10 дес. 
(или равнымъ по цфнности другимъ имуществомъ), не 
опороченные по суду и т. д. Нижне чины и домашняя 
прислуга не могуть быть избирателями. Въ основу 


® 


избирательнаго ценза положенъ цензъ, необходимый 
для присяжныхъ засфдателей. ВсЪ избиратели могуть 
быть и избираемы представителями. Выборы происхо- 
дять по двухстепенной систгмЪ, въ виду огромности 
избирательныхъ округовъ въ количественномъ и тер- 
ритор!альномъ отношеняхъ. Избиратели выбираютъ 
выборщиковъ, по расчету 1 на 750, что дасть 333 вы- 
борщика на округъ. 

Для устраненйя преобладан!я лицъ съ минимальнымъ 
цензомъ надъ лицами съ большимъ цензомъ, по мысли 
автора, необходимо установить пять разрядовъ, при- 
чемъ каждый разрядъ избираетъ одинаковое количе- 
ство выборщиковъ. Разряды эти сл5дующе: пятый — вла- 
дъюние до 10 дес.; четвертый —до 50 д.; трей— до 200д. 
вторый— до 800 д. и первый болЪе 800 д. Дъйствитель- 
ное участе въ выборахъ примутъ далеко не всЪ жи- 
тели (250 т. д.) даннаго округа; прежде всего не вой- 
дутъ въ число избирателей около 42—45%, не соотвЪт- 
ствующихъ требован!ямъ о возраст$; изъ остальныхъ 
100—112 тыс. устраняются 50% женщинъ и, по край- 
ней мЪрЪ, 25% не имющихъ ценза, такимъ образомъ 
фактическое число избирателей въ округ понизится 
до 38—40 тысячъ. Выборы происходятъ по разрядамъ, 
а крестьяне пятаго разряда избирають выборщиковъ 
на волостномъ сходЪ. 

Выборщики избираютъ членовъ земскаго совЪта 
непосредственно изъ своей среды, не по сословямъ, 
закрытой баллотировкой шарами. Члены земскаго со- 
вЪта избираются на 3 года; зван!е члена земскаго со- 
вЪта несовмфстимо съ состоянемъ на государственной 
службЪ. Члены совфта получаютъ вознагражден!е около 
15 р. въ сутки. 

Проектомъ сохраняется государственный совЪтЪ, 
причемъ въ случаЪ разногласия между земскимъ и го- 
сударственнымъ совфтами дЪло повергается на высо- 
чайшее благовоззрън!е. 


Переходимъ теперь къ изложен!ю главнаго проекта, 
автору котораго, видимо, были извЪстны вс и про- 


екты законосовфщательнаго представительства и ко- 
торый съ небольшиии измВненями послужимъ основой 
для положен!я о государственной дум 6 августа 1905 
года. Передъ авторомъ этого проекта стояла диллема: 
ли вопросъ о выборахь въ консерватив- 


рьшить 


номъ или 


либеральномъ духЪ. Онъ пр имкнулъ къ 


самымъ либеральнымъ проектамъ, а именно: къ про- 
ектамъ типа, гдф земская организащшя играетъ выдаю- 
щуюся роль, внося лишь въ нихъ н$которыя специфи- 
ческя черты, безъ которыхъ н$Ъкоторыя в$домства у 
насъ пока совершенно немыслимы. Можно ли, напри- 
мзръ, представить себЪ въ данный моментъ министер- 
ство внутреннихъ дЪлъ не антисемитическимъ? Предоста- 
вимъ, однако, пока слово самому автору главнаго про- 


екта. 


Авторъ останавливается прежде всего на различныхъ 
способахъ осуществлен!я предуказавй высочайшаго ре- 


скрипта, 


указывая 


на несостоятельность нЪкоторыхъ 


способовъ, хотя и не противор$чащихъь рескрипту, но 
ие отв$чающихъ необходимости „ввести въ зак онное 
русло проявлен!я назрзвшей въ обществ потребно- 
сти принять учасме въ дЪлахъ законодательства“. По 
мн-нию автора, опытъ прошлаго достаточно ясно по- 
казаль несовершенство особыхъ совЪфщашй намъЪстахъ, 
такъ что въ такой форм осуществлять высочайшую 
волю, хотя это и не противорЪчило бы предуказанямъ 
рескрипта, онъ не считаетъ цЪлесообразнымъ. Также 
отрицательно относится онъ и къ привлеченю избран- 
ныхЪ отъ населея лицъ въ. новые совЪты при мини- 
стерствахъ, что представляло бы техничесвя трудности, 
такъ какъ для каждаго совЪъта необходимы представители 
интересовъ всЪхъ м5стностей импер!и. Въ виду этого 
онъ болЪе подробно останавливается на двухъ спо- 


собахъ 


привлечен!я 


избранныхъ лиць отъ населенйя, 


какъ наиболфе соотвётствующихъ рескрипту: включе- 
не представителей отъ народа въ государётвенный со- 
вЪтъ и образоваве особаго законосовЪщательнаго учре- 
жденя. 

Что касается вопроса о томъ, должны ли предста- 
вители отъ населеНя созываться опредфленнымъ уста- 
новленнымъ порядкомъ или по каждому поводу отдЪльно, 
то авторъ относится отрицательно ко второму способу, 
такъ какъ при немъ не можетъ быть ни общей связи дЪлъ 
государственнаго управлен]я, ни преемственности опыта. 
Въ виду этого авторъ находитъ, что необходимо призва- 
не избираемыхь населенемъ лицъ на опред$ленные, 
| болБе или менфе продолжительные сроки къ участю 
| въ обсужденши всей совокупности законодательныхъ 
| предположенй, и что лишь этотъ порядокъ „будетъ от- 

вфчать сознаваемой все болфе и болфе широкими 
слоями населешя потребности заявлять свое мнЪн!е по 
| дЪламъ законодательнымъ, съ которой такъ или иначе 
нельзя не считаться правительству“. Учасше населен!я 
вЪ законосовЪщательной дЪятельности, которое отвз- 
чало бы принятому выше началу, могло бы выражаться 
въ трехъ видахъ: или въ видЪ включеня въ составъ 
| государственнаго совфта извЪстнаго числа избранныхъ 
оть населен1я лицъ, или въ видЪ образован!я изъ нихъ 
при департаментахь государственнаго совфта или на- 
ряду съ ними особыхъ подготовительныхь комиссЙ или, 
наконецъ, въ вид образован!я при государственномъ 
совзтВ или наряду съ нимъ особаго, состоящаго изъ 
избранныхъ отъ населеня лицъ, законосовъщательнаго 
учреждения. 

Вс эти способы, по мнЪн1ю автора, имЪютъ свои 
положительныя и отрицательныя стороны. 

Указавъ, что вопросъ сводится къ тому, включать 
ли народныхъ представителей въ той или иной формЪ 
вЪ государственный совЪтъ или объединить ихъ въ 
самостоятельное учрежден!е, авторъ останавливается на 


о 


доводахъ, как я приводятся въ пользу включен!я ихъ 
въ составъ “государственнаго совЪта. ВажнЪйцие изъ 
нихъ слБдующе: устранене, благодаря привлечен!ю къ 
дЪлу составлен!я законовъ совмЪстно съ членами го- 
сударственнаго совЪта, „сказавшейся. въ послЪднее 
время съ особою р$зкостью розни между правитель- 
ственными установленями и нЪкоторыми обществен- 
ными слоями“; всестороннее освЪщене вопросовъ при 
совмфстной работф представителей м$стныхь интере- 
совъ съ людьми опытными въ государственномъ управ- 
лени; наконецъ, вляне государственнаго совЪта на 
представителей населеня въ смыслВ сдерживан!я „при- 
тязанй, вызываемыхь временными увлечешями и не 
отв5чающихъ основайямъ нашего  государственнаго 
строя“ Съ другой стороны, при самостоятельности 
учрежден!я народнаго представительства отдфльнаго отъ 
государственнаго совфта, между ними легко можеть 
возникнуть рознь и соперничество, „если верховной 
властью чаще будутъ утверждаться, какъ это можно 
съ вфроятностью предположить, мнфыя государствен- 
наго совЪта, а не собранйя избранныхъ отъ населеня 
людей“, вслЪдстве чего „недовольство и смута, наблю- 
даемыя нынЪ во многихъ слояхъ нашего общества, уси- 
лятся и возрастутъ“, между тЪмъ какъ при совмЪстной 
ихъ работ этого не будетъ. Однако, авторъ находитъ, 
что эти доводы не достаточно основательны. Прежде 
всего, при включени народныхъ представителей въ со- 
ставь государственнаго совфта возникаеть сл5дущее 
затруднен!е: если представителей будеть много, то въ 
ихъ массЪ растворятся члены государственнаго совЪта, 
число коихъ значительно увеличить нельзя. Этого можно 
избЪгнуть, если распредЪлить народныхъ представителей 
между общимъ собранемъ, департаментами и комиссями 
совЪта, но тогда не будетъ уже представительства ин- 
тересовъ всей страны. Если же уменьшить число на- 
родныхьъ представителей до 100 или немного боле, 


67 


какъ это предлагаютъ сторонники такого способа, то 
при разнообрази м$стныхъ особенностей: племенныхъ, 
общественныхъ, экономическихъ и рели!озныхъ они не 
удовлетворять задач преобразован!я, такъ какъ эти лица 
„должны являться не представителями воли и требо- 
ванй населеня, а лишь выразителями у престола 
нуждъ и пользъ народныхъ, поскольку и какъ эти ну- 
жды понимаются населенемъ“. Что касается соперни- 
чества и розни, то они будуть еще болфе при вклю- 
чеши народныхъ представителей въ составъ государ- 
ственнаго совфта. Если бы они неуклонно держались 
взглядовъ, противныхъ мн$ён!ю членовъ государствен- 
наго совЪта, которые были бы въ меньшинствЪ, „то 
неуклонное утверждене верховной властью мнфн!Й этого 
меньшинства вызывало бы, несомнфнно, значительно 
большее неудовольств!е“. 

Обращаясь къ опасеню, что избранныя отъ насе- 
лен1я лица, объединенныя въ одномъ учрежден!и, склонны 
будутъ стремиться къ расширен!ю своихъ правъ, авторъ 
находитъ что такого рода стремленя, если и воз- 
никнутъ, „едва ли могуть найти благопр1ятную почву 
для развит я, а тЬмъ боле проявлешя въ средЪ боль- 
шинства представителей населен!я, уже потому, что они 
вообще не свойственны русскому нащональному ха- 
рактеру“. Все прошлое Росси,—говоритъ онъ, —удосто- 
вЪрлетъ, что идея властнаго участя народа въ упра- 
влеши страной чужда русскому народу: „русская исто-. 
ря не знаетъ ни одного возстан!я противъ власти въ 
пользу политическихь правъ“, а „поползновен!я“ огра- 
ничить царскую власть при юаннЪ М, МихаилЪ @ео- 
доровичЪ, восшествйи Николая 1-— „исходили изъ ничтож- 
ныхъ кружковъ, не имфвшихь корней въ стран и 
не встрЪчали сочувствя въ народ$“. 

Наконецъ, включеше народныхъ представителей въ 
составъ государственнаго совфта не дало бы въ чи- 
стомъ видБ ни государственнаго совфта, ни собран!я 


5 


представителей. Въ виду всего этого, авторъ останавли- 
вается на проект создашя самостоятельнаго учрежде- 
н|я—государственной думы. По его мн$знйю, ступень, 
на которой должна стоять дума, должна быть, какъ 
указываетъ и рескриптъ, слЪдующая: разсмотрЪн!е ду- 
мою законодательныхь предположенй должно пред- 
щшествовать внесению ихъ въ государственный совЪтъ, 
причемъ заключеня лицъ, избранныхъ населешемъ по 
дЪламъ, имъ предлагаемымъ, должны во всякомъ случаЪ 
восходить до верховной власти. Привлечене предста- 
вителей народа къ обсужденю и разработк® законо- 
проектовъ вызываетъ измнен!я въ дфятельности го- 
сударственнаго совфта. Авторъ находить, что если по- 
слЪдуеть отклонеше какого нибудь законопроекта и 
думой и государственнымъ совЪтомъ, то это достаточно 
говорить за его неудовлетворительность, и онъ не 
долженъ поступать на усмотрзн!е монарха. Въ цфляхъ 
же уменьшеня числа разноглайй и поступлен!й на 
усмотрзн!е верховной власти законоположенй, откло- 
ненныхъ однимъ изъ высшихъ государственныхъ учре- 
жденй и одобренныхъ другимъ, государственному со- 
вЪту должно быть предоставлено право возвращать 
думЪ дла для пересмотра. 

Государственная дума, какъ и государственный со- 
вЪтъ, должна состоять изъ отдфловъ и общаго собра- 
ня. При такомъ устройств, по мниЪфнШо автора, съ 
одной стороны облегчались бы затруднешя, сопряжен- 
ныя съ разборомъ дЪлъ въ многолюдной коллети, а 
съ другой всЪ члены думы приставлялись бы къ от- 
вътственному и производительному труду, ч$мъ устра- 
нялась бы возможность образовавя разряда лицъ, 
„уклоняющихся отъ учасйя въ дЪФловыхъ занятяхъ и 
ограничивающихъ свою дфятельность политиканствомъ 
И произнесешемъ р$чей по общимъ вопросамъ“. При- 
знае же отправлешя обязанностей по участю въ 


засЪдан!яхъ думы государственной повинностью авторъ 
находить нежелательнымъ. 

ПредсЪдатель государственной думы, секретарь и 
состоящая при немъ канцеляр!я назначаются верхов- 
ною властью, причемъ предбЪдатель думы долженъ 
быть облеченъ правомъ дфлать личные всеподданнйние 
доклады и долженъ состоять членомъ комитета мини- 
стровъ. Секретарь и его канцеляр!я, въ виду необходи- 
мости для нихъ познай техническаго свойства, назна- 
чаются не изъ членовъ государственной думы; что ка- 
сается предсЪдателей отдфловЪ, то они могли бы быть, 
по мн5н!ю автора,. назначаемы верховной же властью 
изъ состава членовь подлежащаго отд$ла. 

Авторъ полагаетъ, что засЪдаНйя думы должны 
быть гласными. Но гласность занят не требуетъ не- 
премфнно ихь публичности, которая часто сопряжена 
съ неудобствами, такъ какъ вносить приподнятость тона, 
„невольно, а случается и умышленно, разсчитываемую 
на сочувстве и одобрен!е постороннихъ лицъ“ 
с5дан!я могутъ всегда допускаться лишь представители 
печати, предлагаюце с 
сЪдателю. Стенографичес! 
шямъ, также | 
По желаншю бол 
теля, засЪданя мо 
требовать этого обла 
управляюпЦе отдЪфльными 
разъяснен!я государственной 
ей дЪламъ. 

Такъ какъ гос 
какимъ-либо внесеннымъ въ нее проектомъ, мо» 


гивать его рЪш е или путемъ неявокъ, или 


за. 


СТ: 
. Па за 


ственная дума, не согл 


разсмотрЪя его думой. Если дло думой затягивается, 
то государственный совфтъ, по сообщеню ему высо- 
чайшей о томъ отмЪтки, назначаетъ срокъ, по истече- 
ни котораго законопроектъ поступаетъ, хотя бы и не 
обсужденный государственной думой, въ государствен- 
ный совЪтъ. 

Въ виду спешальной ц$ли настоящаго труда, мы 
опускаемъ всБ ТЪ части проекта, которыя касаются 
функщй постояннаго законодательнаго учреждея и 
прямо переходимъ къ вопросу о выборахъ. 

Вопросу объ основан!яхъ и порядкЪ выборовъ авторъ 
удЪляеть особое вниман!е, такъ какъ: „оть основав, 
на коихъ будутъ произведены выборы, зависитъ самый 
составъ избранныхъ лицъ, зависять и ТЪ воззрЪёя и 
та степень понимашя государственнаго управлен!я, ко- 
торыя они принесуть съ собой“. Онъ находитъ, что, 
въ виду разноплеменности странъ и разнообраз!я мЪст- 
ныхъь интересовъ, необходимо произвести выборы по 
всфмъ м$Ъстностямъ Роси, такъ какъ всякое устранен1е 
отъ нихъ части населешя „могло бы возбудить справедли- 
вое неудовольстве“. Но, по соображенямъ государ- 
ственнаго значен!я, авторъ считаетъ нужнымъ лишить 
права участ1я въ выборахъ „кочевыхь и бродячихъ ино- 
родцевъ, такъ какъ громадная часть ихъ стоитъ на 
крайне низкой ступени гражданскаго развитя“ и „вс 
они пользуются многочисленными изъятями и особли- 
выми льготами въ дЬлБ отбыванйя государственныхъ 
повинностей, ставящими ихъ въ совершенно обособлен- 
‚ное положене въ государствЪ“. Въ случа же необхо- 
димости, представители отъ этихъ инородцевъ могутъ 
быть приглашаемы государственной думой. Прелстави- 
тели финляндскихъ сословй приглашаются въ государ- 
ственную думу, когда обсуждаются вопросы, обиие 
Финлянди и Росси, во всфхъ же остальныхъ случаяхъ 
управлене Финлянди отдфльно отъ общероссйскаго. 
Чрезвычайно типично предложен!е автора отложить 


7 


вопросъ объ участи въ выборахъ евреевь до общаго 
пересмотра дЪйствующихъ о нихъ узаконенй. 

Общее число членовъ государственной думы опре- 
дЪляетъ приблизительно въ 500 депутатовъ; меньшее 
число, по его мнёншю, неудобно, въ виду разнообраз!я 
интересовъ, которые они должны представлять, а 
большее—въ виду трудности совмЪстной работы. Въ 
среднемъ, право на 1 депутата предоставляется 250 т. 
жителей. 

Переходя къ вопросу объ основаШяхъ выборовъ, 
авторъ разсматриваетъ различныя возможныя въ этомъ 
отношен!и системы. Экономические интересы, —говоритъ 
онъ, —выт5снили повсюду, „расшатали, а во многомъ и 
уничтожили тв сословныя подраздфленя, которыя на- 
чертаны въ закон“. КромЪ того, проводя строго начало 
пропоршональности выборовъ къ численности сословйй, 
на одного члена изъ дворянъ приходилось бы 80 изъ 
крестьянъ, но ‚исключительно крестьянсюй составъ го- 
сударственной думы, при всей надежности этого сосло- 
я въ политическомъ отношен!и, не принесъ бы суще- 
ственной пользы дфлу созидан!я законовъ“. Поправки 
же ввести очень трудно, такъ какъ разница слишкомъ 
велика. 

Проведеше всеобщихъ и равныхъ выборовъ на 
основ прямой подачи голосовъ встрЪтило бы, по мн$- 
ню автора, непреодолимыя препятствя, прежде, всего 
въ величинЪ избирательныхъ округовъ, которые, въ 
среднемъ для всей Росфи, принимая 1 депутата на 
250.000 жителей, заключали бы 38.000 кв.верстъ, а если 
взять среднее для одной Европейской Росси— 12.000 кв. 
верстъ. Это повлекло бы непринят!е участя въ выбо- 
рахъ большинствомъ населеня. Къ тому же неграмот- 
ность исключаеть всякую возможность подавать голоса 
записками. Проводимые даже посредствомъ степенной 
подачи голосовъ, всеобице и равные выборы, на взглядъ 
автора, неудовлетворительны, такъ какъ вызываютъ мас- 


72 

совый абсентеизмъ, вслЪдстве отсутствйя у большинства 
необходимаго общественнаго развит!я, а съ другой сто- 
роны даютъ возможность подбирать голоса благодаря 
экономическому давленю. Въ лучшемъ даже случаЪ, 
при такой системЪ, „собтавъ избранныхъ населешемъ 
членовъ государственной думы слагался бы, по всей 
вЪроятности, исключительно почти изъ представителей 
низшихъь слоевъ населения, совершенно неподготовлен- 
ныхъ къ этому д$луи неспособныхъ даже разобраться, 
какъ слЪдуетъ, въ своихъ обязанностяхъ“. 

Въ виду всего этого, авторъ предпочелъ выработать 
самостоятельную систему. Прежде всего отъ.считаетъ 
необходимымъ установить, какими внфшними призна- 
ками гражданственности долженъ обладать человЪкЪ, 
чтобы онъ былъ полезенъ для дла и принималъ въ 
немъ сознательное участе. Онъ полагаетъ, что отрица- 
тельныя услов!я участя въ выборахъ достаточно опре- 
дфляются положен!ями о земскихъ учрежденяхъ и горо- 
довымъ, но считаетъ правильнымъ, съ одной стороны, 
присоединить къ нимъ исключен!е лицъ, осужденныхъ 
за уклоненйе отъ выполнен!я воинской повинности, а съ 
другой стороны исключить ограничене находящихся 
подъ гласнымъ надзоромъ полищи, такъ какъ это „да- 
вало бы основан!е утверждать, что м$ра эта принята 
именно въ видахъ устранен!я отъ выборовъ“. Лица, со- 
стоящ!я на дЪйствительной военной службЪ, не могутъ 
быть членами государственной думы, но могутъ при- 
нимать участ1е въ выборахъ, „такъ какъ военное началь- 
ство не можетъ имфть побудительныхъ поводовъ вл ять, 
черезъ подчиненныхъ ему офицерскихъ чиновъ, на ис- 
ходъ выборовъ, ни сами чины эти своимъ участемъ въ 
выборахъ не могутъ стфснить въ чемъ-либо проче слои 
населення“ при выборахъ въ совЪщательное учрежден:е. 
Лица, состояшия на гражданской службЪ, участвуютъ 
въ выборахъ, членами же ке ственной думы они 
могутъ быть лишь съ согламя своего непосредствен- 


наго начальства. и государственной думы, посту- 
пивиИй на гражданскую службу, лишается своего зва- 
ня. 

Въ основу выборовъ проектъ ставить имуществен- 
ный цензъ. Однимъ и очень существеннымъ обстоя- 
тельствомъ, обезпечивающимъ положительный составъ 
членовъ государственной думы, на взлядъ автора является 
„изв$стная матер!альная обезпеченность, какъ услов!е 
независимости и устойчивости личныхъ взглядовъ“. Соб- 
ственникъ—это челов$къ, въ которомъ „складывается 
тотъ правильный консерватизмъ, который обезпечиваеть 
спокойное и планомЪрное развит{е государства и соста- 
вляетъ истинную его силу“. а, рода соображен!я за- 
ставляютъ автора остановиться на цензовой системЪ; вся- 
каго рода измЪненя и поправки, по о мЪрЪ, на пер- 
вое время, пока опытъ не удостов$ритъ противнаго, 
едва-ли могутъ быть пр!емлемы“. 

Въ качествЪ основы для 
авторъ рекомендуетъ выборы по положеню о земскихъ 
учрежден!яхъ 1864 г.: предварительные съ$зды мелких 
владЪльцевъ т избран!я о Е 
владЪльцевъ, имющихъь полные 
избирательные сы о” + 
моченныхъ 
ные а выые. 
ныхь въ губернск!е 
члены въ госу ий Е 
вливается, чтобь 
създахь произвол 
голосъ на томъ же 
водить выборы непосредс 
Въ уБздныхъ съфздахъ 
ныхъ землевлад 
интересы были также выра 
дфлен!я число изб 
соотвЪтстви съ ВА имущ 


ооизводства выооровъ 


хъЪ ВЪ СЪ ты 


для выбора 


ды, кот орыми. изоираются 


П омъ устана- 


моченныхъ на всЪхъ 


имБвющихь 


обую группу, чтобы ихъ 
„При услов!и распре- 
ами выборщиковъ въ 
‘въ, принадлежащихь 


каждому разряду избирателей, м$ра эта не нарушила 
бы интересовъ владфльцевъ городскихъ цензовъ и кре- 
стьянъ, такъ какъ сводилась бы лишь къ н$®которому 
усиленю значеня крупныхъ собственниковъ ВЪ създЬ 
уёздныхь владфльцевъ“. 

Избирательными округами являются губерн!и и об- 
ласти, причемъ города, ииъюцие свыше 100.000 жите- 
лей, выдфляются въ особые округа. Въ этихъ городахъ 
въ выборахъ должны участвовать тв лишь разряды 
владзльцевъ недвижимыхъь имуществъ и торгово-про- 
мышленныхъ предпр!ятй, которые участвуютъ въ НЫ- 
н-шнихъ городскихъ выборахъ. 

Ближайний надзоръ за производствомъ выборовъ 
ввфряется проектомъ губернатору, къ которому посту- 
паютъ всЪ жалобы на неправильность выборовъ. Ему 
предоставлено право требовать отъ всВхЪ мЪъстъ и лицъ 
свфдЪН!я о ходЪ и порядкЪ выборовъ и обозрЪвать во 
всякое время и во всякомъ положен!и самыя производ- 
ства о выборахъ, какъ лично, такъ и черезъ команди- 
руемыхъ для сего чиновъ. Провфрка выборовъ и раз- 
смотре жалобъ, на нихъ приносимыхъ, возлагается: 
въ уБздахъ, —на уфздныя комиссии, состоящия изъ пред- 
СЗдателя —уЪзднаго предводителя дворянства, уфзднаго 
члена окружного суда, а гдЪ его не имфется, мирового 
или городского судьи, предсБдателя уЪздной земской 
управы, городского головы УЪзднаго города, податного 
инспектора и одного изъ земскихъ начальниковъ по 
назначению уфзднаго създа; а въ губерняхъ на гу- 
бернсыя комисфи состоямя изъ предсвдателя ко- 
мисси —губернскаго предводителя дворянства, предсъ- 
дателя или товарища предсЪдателя окружного суда, 
предсЪдателя губернской земской управы, городского 
головы губернскаго города, управляющаго казенной 
палатой и одного изъ непремфнныхъ членовъ губерн- 
скаго присутстыя; въ м$стностяхъ же, въ которыхъ ука- 
занныхъь выше должностныхъ лицъ не имфется,—они 


сл 


7 


замвняются соотвфтствующими по роду обязанностей 
другими должностными лицами. Высш надзоръ за вы- 
борами принадлежить сенату. 

Членамъ думы предлагается платить жалованье 
(200—300 р. въ мЬсяцъ), такъ какъ имъ придется еже- 
годно около 8 м5сяцевъь засфдать въ думЪ. Они не 
обязаны передъ избирателями никакими инструкщями 
и обезпечиваются отъ всякихъ стЪсненй и ограниченй 
въ личной свободЪ или въ правЪ передвижен!я, нала- 
гаемыхъ въ административномъ порядкф. Судебной 
отвЪтственности они должны подлежать въ томъ же 

рядкЪ, какъ члены государственнаго совфта. 

На возраженй, которыя были сдфланы автору изло- 
женнаго проекта и въ дополнен!е по вопросу о выбо- 
рахъ, онъ далъ объяснен я, которыя сводятся къ слЪ- 
дующему. 

НесомнЪнно, что оть способа выборовъ зависитъ и 
составъ будущей государственной думы, а въ зависи- 
мости отъ послфдняго и самый характеръ ея дъятель- 
ности. Разъ этой дфятельности поставлены извфстныя 
границы, то т5мъ самымъ вызывается необходимость 
обратить внимаше на составъь думы, а это значить 
остановиться на наиболЪе соотвЪтственной формЪ вы- 
боровъ. Въ основаше выборовъ поставленъ имуще- 
ственный цензъ и необходимо опредфлить его харак- 
теръ, такъ какъ и имущественный цензъ можетъ зна- 
чительно мЪняться, 

Для спокойнаго и осторожнаго проведен!я въ жизнь 
преобразован!я авторъ находить одинъ лишь правиль- 
ный путь — привлечене къ участйо въ избран!и членовъ 
думы ТБЬХЪ „общественныхъ слоевъ, которые, участвуя 
въ учрежден!яхъь м5стнаго самоуправленя, пр!обрЪли 
уже достаточный опытъ въ ведени общественныхъ 
дфлъ“. Въ виду этого, авторъ признаеть наиболфе 
удобнымъ остановиться на томъ же цензЪ, какой при- 
мвнялся или примфняется при выборахъ въ органы 


76 


мЪъстнаго самоуправленя. Хотя такого рода система 
выборовъ, какъ и вообще всЪ системы, основанныя на 
имущественномъ цензЪ, иметь свои недостатки, прежде 
всего въ видЪ ›„неполнаго соразмЪрен!я въ ней инте- 
ресовъ отдфльныхь собственниковъ и цфлыхь обще- 
ственныхъ классовъ“, но эта несоразмфрность не мо- 
жеть имфть существеннаго значен!я... такъ какъ „зада- 
чей предстоящаго преобразованйя является не установ- 
лен!е представительства населен!я, а избраше имъ для 
содфиств:я правительству лучшихъ, довЪр!емъ народа 
облеченныхъ людей“, для чего необходимо лишь выра- 
жене ›выборными“ интересовъ объединяющихъ основ- 
ные разряды, на которые разд$ляется населен1е по 
образу жизни и роду занятй“. Къ тому же, нельзя 
не принять во внимане всфхъ практическихъ затрул- 
ней, сопряженныхъ съ существенными поправками въ 
разм$рахъ ценза, между тЪьмъ какъ „главной задачей 
настоящей минуты является, безъ сомнЪЯ, скорзйшее 
осуществлен!е возвфщеннаго высочайшею властью пре- 
образованя“. Выбирая между двумя системами цен- 
зовъ 1864 и 1890 гг.—авторъ останавливается на 
первой, какъ потому, что она охватываетъ боле или 
менфе равномфрно всё три отрасли мфстныхъ интере- 
совъ: земледВл 

потому, что вокругъ нея 
широкихъ слоевъ мЪъстныхъ 
дъятся, что при такомъ условии, 


р 
16, промышленность и торговлю, такъ и 


„сложились симпати 


встрфтитъ большого несочувстыя даже и в" 
слояхь общества, которые особенно дятел! 
водять мысль о возможно широком 
ня въ выборахъ, въ чемъ 
большое ея преимущество“. 
пленемъ отъ системы цензовъ 
женю 1864 г. авторъ 
мБра земли, дающаго право на 


выборахъ, по расписаню, уста 


о земскихъ учреждешяхь 1890 г., какъ болЪе отвЪ- 
чающему изм$нившейся стоимости земель, 2) исключе- 
ше изъ состава цензовъ торгово-промышленныхъ заве- 
дей по признаку ихъ оборота. 

Избиратели по владБнйю имуществомъ раздБляются 
проектомъ на 3 разряда: 1) уБздныхъ землевладЪльцевъи 
владЪльцевь въ у$зд$ иныхъ, кромЪземли, недвижимыхь 
имуществь и промышленныхь заведенй, 2) владЪль- 
цевъ городскихъ недвижимыхъ имуществъ и торговыхъ 
заведений и 3) крестьянъ, владБющихь надфльной зем- 
лей. Если же, какъ предполагаютъ н$которые, перенести 
владЪльцевъ промышленныхъ заведеый и недвижимыхъ 
имуществъ, кромЪ земли, изъ 1-ой группы во вто- 
рую группу, то авторъ находитъ необходимымъ под- 
нять цензъ городской имущественной стоимости съ 
500—3.000 рублей до 15.000 р., какая принята для у$зд- 
наго недвижимаго имущества. 

Переходя къ распредфлен!ю выборщиковъ, авторъ 
прежде всего останавливается на вопрос о способЪ 
распредфлен!я и самаго установлен!йя ценза въ мЪстно- 
стяхъ, гдЪ нФть земскихь учреждений. ЗдЪсь онъ пред- 
лагаеть пока ограничиться распредфленемъ причитаю- 
щагося на губерню числа выборщиковъ между от- 
дфльными уздами и войти въ сношешя съ м$стными 
начальниками по вопросу о примЪнимости указанныхъ 
цензовыхъ нормъ къ услов!ямъ мЪстности. 

По вопросу о способЪ и основаняхъ распредЪленя 
числа выборщиковъ между отдфльными разрядами вла- 
дфльцевъ, н$»которые находили желательнымъ, чтобы 
крестьянами выборы производились въ отдльномъ 
собран!и отъ другихъ разрядовъ, а выборы членовъ въ 
государственную думу крестьянскими выборшиками 
отдфльно отъ выборщиковъ другихъ сословй. „Всецзло 
сочувствуя. съ своей стороны систем выборовъ по 
сословнымъ подраздълен!ямъ“, авторъ, однако, не оста- 
навливается на ней „въ виду непримфнимости ея въ 


78 


общественныхъ условяхъ современной Росси. ТЪмъ не 
менфе, возможно ‚примфнить это начало въ форм 
скрытой и при томъ по отношению къ одному лишь 
крестьянскому сослов!ю, безъ соотвЪтственнаго обезпече- 
я въ думЪ интересовъ помЪстнаго дворянства“. Ав- 
торъ находитъ, что въ виду задачъ, поставленныхъ 
государственной думЪ, „при всей политической надеж- 
ности крестьянства, какъ сослов1я, присутстве крестьянъ 
въ большомъ количеств въ думЪ не принесетъ пользы 
для дла, а при случаБ можетъ даже причинить пра- 
вительству и не малыя затруднен!я“. Онъ не согласенъ 
съ мн5Шемъ, что крестьянамъ слЪдуетъ дать право 
выбирать только изъ своей среды. Крестьянские интересы 
будуть хорошо выражены въ томъ случа$, если составъ 
государственной думы будетъ аналогиченъ, какъ это 
можно ожидать, составу губернскаго земства; у по- 
слЪдняго же „пользы и нужды крестьянскаго насе- 
леня всегда стояли и стоятъ на первомъ планЪ“ и 
готовность жертвовать своими интересами въ пользу 
интересовъ низшихъ слоевъ населен!я красною нитью 
проходитъ въ дЪятельности нашего пом$стнаго дворянства. 
Въ виду этого н$тъ надобности избирать какихъ- 
либо особыхъ представителей крестьянскихъ интересовъ, 
помимо ТЪхъ, которые будутъ избраны крестьянами 
совм5стно съ прочими сословями“. Авторъ указываетъ 
далЪе, что „если при существующемь распредълеи иму- 
щественныхь цензовб и надлежита5 чего-либо опасаться, то 
отнюдь не недостатка крестьянь въ Государственной Думь 
но, наоборот, поглощешя ими лицб, избранныхь осталь- 
ными разрядами населещя и вытевающаго отсюда сокра- 
щешя технически-рабосихь силь этого учрежденя“ (кур- 
сивъ подлинника). Достаточно сказать, что въ 50 гу- 
берняхъ Европейской Росфи надфльныя крестьянскя 
земли составляютъ 126 милллоновь десятинъ, а частно- 
владфльческ!я, среди которыхъ тоже не мало крестьян- 
скихъ, всего лишь 101 миллонъ. Крестьяне составятъ 


79 


несомнЪнно значительную часть государственной думы; 
уклоненй же оть выборовъ, наблюдаемыхъ при выбо- 
рахъ въ губернсве земск!е гласные, здЪсь не будетъ, 
какъ потому, что выборы будутъ производиться лишь 
черезъ 5 лФть и поэтому вызывать лишь незначитель- 
ные расходы, которые примутъ на себя, надо думать, 
волостныя общества, такъ и потому, что „немалой 
приманкой для учасйя въ выборахъ послужитъ и пред- 
полагаемое членамъ государственной думы вознаграж- 
ден!е“, которое должно достигать до 300 р. въ м5Бсяцъ. 
Въ виду всего изложеннаго, авторъ не находитъ возмож- 
нымъ производить крестьянск!е выборы отдфльно отъ 
прочихъ разрядовъ, но признаетъ необходимымъ уста- 
новить правило, что какъ въ составЪ членовъ госу- 
дарственной думы, избираемыхъ каждой губершей, 
такъ и въ состав5 выборщиков’., избираемыхъ въ гу- 
бернское избирательное собран!е уззлными собран!ями, 
должны находиться представители всфхьъ трехъ разря- 
довъ избирателей, 

Что ьасается распред$лен!я между отдфльными раз- 
рялами избирателей выборщиковъ, подлежащихъ избра- 
но въ уздное избирательное собран!е, то, положивъ 
правиломъ избране выборщиковъ оть сельскихъ об- 
ществъ по одному отъ волости, тЬмъ самымъ число 
ихъ въ уБздЪ приравняется числу волостей. Число же 
выборщиковъ двухъ другихъ разрядовъслфдуетъ опре- 
дфлять слЪдующимъ образомъ: 1) Для уфздныхъ изби- 
рателей (1-Й разрядъ) — оно будетъ соотвЪтствовать 
отношен1ю общей площади частновладфльческихъ земель 
къ одной площади надвльныхъ крестьянскихъ земель, 
съ принящемъ за основан!е этого распредвлен!я общаго 
числа выборщиковъ отъ волостей даннаго узда; 2) для 
городскихъ избирателей (2-й разрядъ) числовыборщиковъ 
опредЪляется, по сравненшо съ числомъ ихъ отъ двухъ 
другихъ разрядовъ, въ соотвЪтстЫи съ отношенемъ 
общей суммы оцфночной стоимости земель над$льныхъ 


и частновладфльческихь къ таковой же стоимости не- 
движимыхъ имуществъ и торговыхъ документовъ, опре- 
дфленной для взимашя земскаго сбора (или въ соот- 
вътств1и съ общей суммой земскихъ сборовъ, взимаемыхъ 
съ надЪъльныхьъ и частновладъльческихъ земель съ одной 
стороны и частныхъ и недвижимыхъ имуществъ иного 
рода, а равно торговыхъ документовъ съ другой). 

Въ приложенши мы приводимъ полностью правила, 
схемы роспись по губершямъ гласныхъ государствен- 
ной думы, которые даютъ вполнЪ ясное представленше 
объ этомъ чрезвычайной важности проектф. 


Изложивъ основы главнаго проекта, мы закончимъ 
обзоръ проектовъ, исходящихъ изъ началъ рескрипта и 
указа 18 февраля. Общее число такихъ проектовъ очень 
велико, и мноме изъ нихь были представлены въ со- 
въть министровъ. ВсЪ они невыдерживаютьъ строгой кри- 
тики, такъ какъ въ сущности представляютъ собой лишь 
различныя вар!ащи видоизмЪнен!й существующихъ бюро- 
кратическихъ учреждений. Въ виду этого, насъ не должно 
удивлять общее всёмъ этимъ проектамъ признане массы 
населення недостойной политической жизни. ВсЪ раз- 
сужденя проектовъ о сословяхъ, цензЪ и т. п. пред- 
ставляютъ лишь способы лишить населене политиче- 
скихъ правъ или ограничить эти права и, насколько 
возможно, оставить все по-старому. Для людей, кото- 
рымъ дорого мирное развите Росси, необходимо знать 
волю и желан!я всей Росси, а эта воля можетъ быть 
выражена лишь тогда, когда всЪ взрослые граждане 
страны примутъ участе въ политической ея жизни. Все- 
общее и равное избирательное право представляется для 
современной Росси неизбЪжной необходимостью и един- 
ственнымъ твердымъ основанйемъ всякой власти, желаю- 
щей быть сильной и вывести страну на путь прогресса. 
Въ своемъ предыдущемъ обозрЪ и мы не касались ни- 


какихъ проектовъ народнаго представительства, исходя- 
щихь изъ дЬйствительныхъ интересовъ Росси, а не изъ 
своекорыстныхъ интересовъ ‘приказнаго строя. Одинъ 
изъ нихь быль напечатанъ въ „рРусскихъ ВЪЖ- 
домостяхъ“, другой въ одномъ изъ русскихъ загранич- 
ныхь органовъ, а трей принадлежить московской го- 
родской думЪ. Пропускъ этотъ объясняется тЪмЪъ, что въ 
настоящей работБ мы имБли въ виду исключительно 
первое представительное нащюональное собране, а не 
постоянно дЪйствуюний парламентъ, о которомъ трак- 
туютъ эти проекты. Не можемъ, однако, не сказать н%- 
сколько словъ по поводу одного пункта проекта мо- 
сковской городской думы, выдающаяся роль которой 
въ освободительномъ движен!и послфдняго времени, ко- 
нечно, общеизвЪстна. Этимъ проектомъ лишаются изби- 
рательныхъ правъ лица, пользуюцщияся призрЪнемъ въ 
скрытой форм$. Не говоря о томъ, что это правило 
представляется неудачнымъ заимствовашемъ съ Запада 
того, что у насъ еще не имфетъ серьезнаго значений, 
и по существу дфла намъ представляется совершенно 
несправедливымъ стремлен!е лишить классъ бЪдняковъ 
и босяковъ того, на что они имфютЪъ такое же право, 
какъ и всЪ друпе—права на учасше въ устроительствЪ 
государства, наиболЗе страдающую часть котораго они 
составляютъ. Разв% эти, такъ называемые отбросы обще- 
ства не давали уже мру граждански-доблестныхъ лю- 
дей? Исключене ихъ изъ политической жизни совершенно 
такъ же ненормально, какъ ненормально было прежде 
отрицан!е права голоса за рабочими и какъ ненормальны 
порядки приказнаго строя по отношен!ю ко всему народу. 

Заканчивая этимъ замЪчан!емъ бЪглый обзоръ су- 
Ществующихъ проектовъ народнаго представительства, 
перейдемъ къ изложеню главныхъ основъ для созыва 
перваго нащональнаго собран!я, способнаго и правомоч- 
наго рьшить будущя судьбы нашей родины СЪ ТОЧКИ 
Зр5н!я интересовъ и желан!й всей нащи, безъ исключетя. 


Ё 
) 


Ш. 


Нащюональное собран. 


Каждому безпристрастному челов$ку, сознательно 
относящемуся къ окружающей дЪйствительности, должно 
быть ясно, что такъ жить, какъ мы жили до сихъ поръ, 
болыне нельзя. Какъ нельзя боле ясно и то, что всВ 
выходы изъ настоящаго положен!я, опирающеся на 
офищальную Россю, въ сущности толкаютъ ее не на 
путь мирнаго развит!я, а на путь самой опасной изъ 
револющй — револющи неорганизованной. Только вся 
Россия, представители всЪхъ ея слоевъ и классовъ, 
соединенные однимъ общимъ лозунгомъ спасеня ро- 
дины, дЪйствительно могутъ поставить ее на путь 
прогресса. Можно ли при такомъ положении вещей го- 
ворить объ исключены изъ политической жизни какого- 
нибудь класса или какой бы то ни было категор1и 
взрослыхъ людей’? И дЬйствительно, мы видимъ, что 
требован!е всеобщаго и равнаго избирательнаго права 
стало лозунгомъ всей страны, въ осуществлеви кото- 
раго она ищетъ успокоевя. И пока эта цьль не бу- 
деть достигнута, никакого успокоешя наступить не 
можеть. Теперь можетъ итти р’Ъчь только о той или 
иной формЪ примфненя этого принципа, о твхъ или 
иныхъ гарантяхъ, необходимыхъ для его обезпеченя. 
Къ глубокому сожалён!ю, на этомъ общемъ фонЪ обще- 


А 


4-55 


4 


83 


ственнаго настроеня, есть одно крупное исключенше: 
нЪкоторая часть дфятелей освобождешя считаетъ по 
разнымъ причинамъ несвоевременнымъ и невозможнымъ 
немедленное предоставлен!е женщинамъ полной поли- 
тической равноправности съ мужчинами и осуществлене 
этой равноправности при выборахъ въ первое нацю- 
нальное собране. Необходимо поэтому остановиться 
нфсколько на этомъ вопросф. 

Въ вопросЪ объ избирательномъ правЪ челов$че- 
ство, въ лучшей своей части, давно уже пришло къ 
мысли, охватывающей все боле широк!е слои обще- 
ства, что нЪфть и не можетъ быть всеобщаго избира- 
тельнаго права, пока женщины не принимаютъ участия 
въ выборахъ, что н$Ътъ равенства въ правахъ ‘полити- 
ческихъ, пока цфлая половина населення лишена ихъ. 
Казалось бы, что странно поднимать объ этомъ разго- 
воръ въ 20-мъ вЪкЪ, казалось бы, что лишнее дока- 
зывать мысль, справедливость которой давно уже 
должна была бы стать очевидностью, и все же необхо- 
димо это дфлать, когда все еще есть противники по- 
литическаго равноправ1я женщинъ, когда за лишене 
или ограничене ихъ политическихъь правъ высказыва- 
ются люди самыхь различныхъ лагерей, исходя изъ 
самыхъ различныхъ точекъ зрЪнйя. 

Жгучй вопросъ о предоставлени политическихъ 
правъ женщинамъ уже много лЬтъ не сходитъ со сцены 
во всЪхъ культурныхъ странахъ. Лица, высказывающяся 
противъ него, драпируются въ т или иныя обпия 
фразы, замаскировывая ими свою настоящую, тайную, 
невысказанную мысль, сущность которой такъ проста 
и такъ стара: какъ по древнимъ еврейскимъ законамъ 
женщина признавалась какимъ-то низшимъ творешемъ, 
которому даже нЪтъ доступа въ храмы, какъ въ глазахъ 
христ1анскихъ религий она также нечистое существо, могу- 
щее осквернить святыню въ церквахъ, такъ и понынЪ въ 
значительныхь кругахъ общества за женщиной не при- 


6* 


84 


знается полныхъ человЪческихъ правъ и на долю ей остав- 
ляется материнство и удовлетворен!е половыхъ потреб- 
ностей мужчины. Вопросъ о правЪ женщины на участе 
въ выборахъ вызываетъ упорное противодЪйстве, глав- 
нымъ образомъ, со стороны командующихь классовъ, 
боящихся уравнешемъ политическихъ правъ женщинъ 
усилить влян!е класса рабочихъ. Они знаютъ, что рав- 
ноправная женщина внесеть много отрезвляющаго эле- 
мента въ ту среду, которая имъ такъ страшна; они 
знаютъ, что женщины, получивъ избирательное право, 
сплотять рабочихъ еще больше, дадутъ имъ твердость, 
укрЪпятъ ихъ въ той борьбф, въ которой до этого мо- 
мента принимала учасие одна половина народа, а стра- 
дали обЪ. Они понимаютъ, что абсентеизмъ—это зло 
всфхь системъ избирательнаго права, — уменьшится, 
когда женщины понесутъь свои бюллетени, какъ это 
было вь Новой Зеланди. Въ 1893 г., когда женщины 
впервые получили здфсь право участя въ выборахъ, 
воспользовалось этимъ правомъ 90%. Они все это 
знаютъ, и поэтому боятся равноправ!я женщинъ и не 
хотятъ его. 

Чьмь вызвань этоть вопросъ у насъ, въ Росси? 
Вспомнимъ ту эволющю, какую пережила за посл5днее 
стольте русская женщина. Уже гешй Пушкина стремится 
вырвать ее изъ того загнаннаго, приниженнаго положе- 
ня, въ какое поставило ее полукультурное общество 
рабскихь подражателей Западу. Татьяна, Лиза, Елена 
и рядъ другихъ женскихъ литературныхъ типовъ—— это 
прообразы русской женщины, стремящейся выйти изъ 
рабскаго состоян!я, въ которомъ ее насильно удержи- 
ваютъ. Женщина не хочеть болЪе быть въ подчинен! и 
у мужчины, она хочеть стать рядомъ съ нимъ, она 
стремится перестать быть забавой для него и хочетъ быть 
его товарищемъ. Такь совершалась эволющя въ обще- 
ств$, въ верхнихъ его слояхъ. То же было и въ народЪ. 

рЬпостное право падало на женщинъ особенной тя- 


3 


= 


жа, 


жестью; замученный помфщикомъ, доведенный до край- 
ности крЪФпостной нерЪдко искалъ, на комъ выместить 
свою злобу и горе и вымЪщалъ ихъ на единственномъ 
подвластномъ ему существ — женщинЪ. Въ крЪпостной 
атмосферЪ женщина была исключительно безправнымъ, 
приниженнымъ существомъ; но пало крЪпостное право, 
и отношене къ ней мужчины изм5нилось и непрерывно 
продолжаетъ измфняться къ лучшему. Въ какихъ бы санти- 
ментальныхъь выражен!яхъ ни говорили въ салонахь о 
тер: ан1яхъ, кая переноситъ женщина отъ своего мужа- 
мужика, все это теряеть съ каждымъ днемъ свое ре- 
альное значене, и если сравнить положен!е женщины- 
крестьянки и женщины господствующихъ классовъ, то 
въ отношени ихъ равноправя съ мужчинами выводъ 
будетъ далеко не въ пользу послфдней. Въ экономиче- 
скомъ отношении положен!е женщины крестьянки мало 
ч$мъ отличается отъ положен!я мужчины. Въ Москов- 
скомъ районЪ, гдЪ мужчины почти поголовно отпра- 
вляются на заработки на фабрики и заводы, женщина 
обрабатываеть поля и справляетъ всЪ хозяйственныя 
нужды. Ей нерфдко приходится участвовать за мужа на 
сходахъ и даже исполнять обязанности десятскихъ и 
сотскихъ. 

Въ средЪ господствующихъ классовъ съ начала 
60 гг. раздается и принимаетъ громадные разм$ры 
протесть противьъ приниженнаго положен!я русской 
женщины. Въ борьбЪ съ существующимъ бюрократи- 
ческимъ строемъ, который тяжелымъ кошмаромъ легь 
на страну, женщина не осталась позади общественнаго 
движения. И въ области высшаго образован1я и въ сферЪ 
разнообразной общественной дфятельности она успЪшно 
конкурировала съ мужчиной. За ней есть еще одна важ- 
ная заслуга: въ качествЪ сельской учительницы, особенно 
въ 60 и 70 гг., въ эпоху создашя земской народной 
школы, женщина сослужила громадную службу русскому 
народу. И вотъ, въ тотъ моментъ, когда страна, окон- 


86 


чательно истощенная режимомъ, ждетъ обновленя, 
когда начинается творческая работа устроеня страны, 
въ этоть моментъ мужчина, всегда стоявший ближе къ 
бюрократш, чзмъ женщина, хочетъ оставить дЪло обно- 
вленя за однимъ собой и отстраняеть отъ него жен- 
щину. Мы отказываемся понимать, по какому праву 
кто бы то ни было можетъ отстранять кого-нибудь 
другого отъ учасийя въ созидан!и будущаго страны? 
Если исключать женщинъ, то почему не присоединить 
къ нимъ как1я-либо народности или сословя? ГдЪ здЪсь 
разница? Но исключать женщинъ все же предлагаютъ! 
Изъ лагеря консерваторовъ раздается утверждене, что 
женщина по призваншю мать, воспитательница дЪтей, 
что ей нельзя ради общественной жизни забывать 
семью и т.д., ит. д. Да именно потому, что она мать- 
воспитательница, ей необходимо участвовать въ обще- 
ственной жизни своей страны; не мать-самка и не 
мать-нарядная кукла представляетъ идеалъ матери-вос- 
питательницы, а мать—полноправная гражданка, кото- 
рая одна только будеть въ состоянши воспитать изъ 
своихь дЬтей гражданъ родины. 

Возстаютъ противъ политическихъ правъ женщин 
и друме люди, принципы и убЪъжден!я которыхъ вообще 
очень недавняго происхожденя, —люди, молчави!е, пока 
небезопасно было говорить, наши „весенн!е радикалы“. 
Они говорятъ, что добиться немедленнаго осуществле- 
ня женскаго равноправя слишкомъ трудно, что на это 
мало надежды, и что поэтому необходимъ компромиссъ. 
Почему онъ нуженъ, этоть компромиссъ, и почему 
именно здзсь, въ этомъ вопрос? Почему онъ не ну- 
женъ въ вопрос$ о правахъ нацональностей, сословй, 
противь которыхъ тоже вфдь возстають консерва- 
торы? Ставъ на путь компромиссовъ, мы очутимся на 
наклонной плоскости, гдЪ н$Ътъ остановокъ, нЪтъ гра- 
ницъ и придется падать до конца. Нъть, надо быть 
честнымъ. Кто предлагаеть компромиссъ въ вопрос о 


87 


правахъ женщинъ, тотъ, не р$шаясь итти прямо про- 
тивъ ясно выражающагося широкаго общественнаго 
мн$Ън!я, въ душ$ хранитъ тф же предубЪждевия, какъ 
и открытые противники женскаго политическаго равно- 
правя. Но не съ этими людьми мы споримъ. Во время 
крупныхъ общественныхъ движен всегда являются 
люди, которые, подъ видомъ сочувствия великимъ идеямъ, 
служать лишь тормазомъ успЪху дла. Съ душевной 
болью обращаемся мы къ той части лучшихъ элемен- 
товъ страны, которая также высказывается за лишене 
женщинъ политическихъ правъ. Принцишально они, по 
ихъ словамъ, стоять за равноправе женщинъ и возра- 
жаютъ только противъ предоставления имъ права уча- 
ствовать въ выборахъ въ нащюнальное собране. Какъ 
только нащюнальное собране соберется, они сочтутъ 
своимъ долгомъ сами поднять вопросъ о предоставле- 
ши женщинамъ политическихъ правъ; но на первый разъ 
они противъ участя женщинъ въ выборахъ, чтобы своимъ 
консерватизмомъ и неподговленностью онЪ не испор- 
тили, такъ сказать, физ1оном!и будущаго собран, отъ 
котораго зависить вся участь родины. Кто, однако, 
опредфлилъ, что женщина консервативнзе мужчины? 
Если обратиться за отв$томъ на такой вопросъ не къ 
салонно-радикальнымъ кругамъ, а къ дЪйствительно 
радикальнымъ партямъ, борющимся за свободу Росаи, 
то можно ли будеть увидЪть тамъ какое-нибудь раз- 
личе въ борьбЪ за лучшее будущее Росци между муж- 
чиной и женщиной? Есть ли подобное разлише въ средЪ 
учащейся молодежи, сыгравшей такую крупную роль въ 
освобожденви родины? Развф свфтлые образы дзятель- 
ницъ освободительнаго движеня не вызываютъ тотъ же 
восторгь и поклонене, какъ и образы мужчинъ-бор- 
цовъ за свободу? Приходилось ли намъ считаться съ 
ТЬмъ, что онЪ женщины, и потому не оказались на 
высотЬ своего положен!я? Было бы черной неблагодар- 
ностью передъ памятью цфлаго ряда великихъ жен- 


88 


щинъ, если бы мы позволили себЪ хоть на минуту 
усумниться въ томъ, что женщина, несмотря на не- 
сравненно худшя условя, въ которыя она поставлена, 
иметь безусловное право и смфло можетъ стать рядомЪ 
съ мужчиной. Если среди женщинъ теперь нЪть опыт- 
ныхь земцевъ и городскихъ дЪятелей, то въ этомъ 
не ихъ вина. Если считать подобные аргументы им$ю- 
щими значене, то такое же значене иметь утвержден!я, 
что невъжественные крестьяне и неразвитое общество 
также еще не готовы къ самостоятельной политической 
жизни. Если прислушаться внимательно къ рабочимъ 
и крестьянскимъ массамъ, то легко узнать, что слово 
„баба“ не является уже оскорбительнымъ выраженемъ, 
какъ раньше. Да если бы даже и такъ, если бы жен- 
щина и была консервативнфе мужчины, неужели менЪе 
консервативны дворяне и чиновники, которыхъ никто 
не считаеть себя вправ лишать учасмя въ выборахъ? 
Участе въ созывЪ нащональнаго собрания есть не только 
право, но и долгъ всЪхъ гражданъ страны, и нЪтъ 
силы, которая имфла бы нравственное право закрыть 
передъ кфмъ бы то ни было возможность принять участе 
въ созидан!и будущаго Рос и. Нащюональное собране 
откроетъ собою новую эру въ жизни страны и должно 
быть создано соединенными усиллями всфхъ гражданъ 
Росси. Если бы дфйствительно были как!я-либо причины, 
требуюция лишеня женщинъ политическихъ правъ, то 
все же никто не правомоченъ взвЪсить ихъ раньше 
созыва нащональнаго собран1я. Ему одному можетъ при- 
надлежать право рфшить и этотъ вопросъ, какъ всЗосталь- 
ные вопросы государственнаго устройства Росси. Требо- 
вать теперь лишеня женщинъ ихъ естественнаго права— 
есть преступлен!е противъ страны; это не свободное вы- 
ражене мнЪн1я, а такое же своеволе, какъ своеволе 
чиновниковъ, стремящихся втиснуть жизнь въ чуждыя 
ей рамки. Неужели, если бы на насъ двинулась враже- 
ская рать, угрожая дфйствительной опасностью странЪ, 


# 


кому-нибудь пришла въ голову мысль запрещать кому 
бы то ни было стать въ ряды защитниковъ своей ро- 
дины? А вЪдь теперь страна переживаетъь совершенно 
такой-же моментъ. 

Передъ РосфЧей сталъ грозный вопросъ быт!я или 
небыт!я, ей предстоитъ гранд1озная работа создашя 
будущаго, кто же можетъ быть лишенъ права участя 
въ этой работз? Откуда выйдутъ лучиие работники, 
творцы будущаго, изъ среды мужчинъ или женщинъ— 
никто этого не знаетъ. Пусть явные женофобы отложатъ 
свой споръ до созыва нащональнаго собран!я, а тай- 
ные перейдутъ въ ряды явныхъ; въ настоящий моментьъ, 
когда каждый обязанъ открыто, во всеуслышане заявлять 
о томъ, что онъ защищаетъ, это гораздо боле честно. 
Позволимъ себЪ въ заключен!е обратиться еще съ н$- 
сколькими словами къ самимъ женщинамъ. Женофобы 
увЪряютъ ихъ, что имъ самимъ нужно забыть теперь 
о своихъ политическихъ правахъ, они призываютъ жен- 
щинъ къ альтруистическому чувству, над$ясь, что он® 
принесуть свои права въ жертву на алтарь служеня 
родин$ во имя ея блага. Они говорятъ, что вопросъ 
женск!й стоить особнякомъ и рЪшится самъ собой, 
когда будетъ рЬшенъ главный вопросъ. НЪтъ, это не 
такъ; когда кругомъ кипитъ борьба за свободу, никто 
не долженъ быть въ сторонЪ оть нея; когда надо 
поднять великую ношу создавя будущаго страны— 
никто не можетъ отъ нея отказываться. Всфмъ пред- 
стоитъ трудный путь, не украшенный лаврами, а усЗян- 
ный тернями путь, конецъ котораго неизвЪстенъ. 
Предстоить борьба съ врагомъ многочисленнымъ и 
сильнымъ, и отказъ въ такую минуту отъ своихъ правъ 
есть въ то же время отказъ отъ обязанностей, отъ 
участ1я въ борьбЪ за лучшее будущее. ОтвЪтьте же 
на подобныя р$чи: „мы можемъ отказаться отъ правъ, 
но посл созыва нащюнальнаго собран1я, не раньше, 
если мы увидимъ, что этотъ отказъ и эта жертва, дЪй- 


ствительно, нужны родинф, мы принесемъ ее“. Мы 
предлагаемъ русской женщин рЪшительно стать вм$ст® 
съ мужчиной въ ряды арм, борющейся за общую 
свободу, а не исключать себя отказомъ отъ своихъ правъ. 
Насъ удивляетъ, почему н$которыя женщины при- 
слушиваются къ голосу такъ называемаго благоразумия, 
раздающемуся изъ лагеря женофобовъ, а не къ голосу 
тъхьъ группъ, которыя, несомнфнно, имфють больше 
правъ на уважен!е согражданъ — правъ, пр!обрЪтенныхъ 
долгими годами борьбы за освобождеше. УбЪжден!я 
этихъ группъ сложились не вчера и не сегодня, а про- 
шли черезъ горнило страдан!я и гоненй. Эти люди 
долго одни несли на своихъ плечахъ непосильную тя- 
жесть борьбы съ произволомъ и отдавали этой борьбЪ 
и свою свободу и свою жизнь, доказывая всю безгра- 
ничность своей любви къ родинЪ. Имъ, этимъ людямъ, 
а не кому-либо другому, долженъ принадлежать теперь 
и голосъ, заслуживающй наибольшаго движеня. Люди 
же, проводяще женофобске взгляды и женщины, къ нимъ 
прислушиваюнияся, въ лучшемъ случаЗ оппортюнисты. 
Оппортюнизмъ,—ужасная болЪзнь, которая поражаетъ 
всЪ парти, людей самыхъ различныхъ лагерей, самыхъ 
противоположныхъ взглядовъ. Уже съ точки зрёшя 
опасности всякаго оппортюнизма необходимо съ нимъ 
бороться и нужно пожелать, чтобы вс парти возможно 
боле освободились отъ него, особенно по такому 
капитальному вопросу, какъ право женщинъ на уча- 
сте въ народныхъ выборахъ. Съ вЪфрой въ то, что 
здоровый организмъ Росаи скоро окончательно осво- 
бодится отъ уродливаго „женскаго вопроса“, мы всегда 
будемъ выставлять лозунгомъ на объединенномъ зна- 
мени всфхъ передовыхъ элементовъ родины д-йстви- 
тельно всеобщее избирательное право. Пока женщины 
будуть устранены отъ выборовъ, до тБхъ поръ не 
можеть быть и всеобщаго избирательнаго права. 


91 


Прежде, чёмъ перейти къ выясненю основъ, на 
которыхъ должно быть созвано нащональное собранге, 
формулируемъ необходимыя услов!я, безъ которыхъ 
невозможны никае свободные выборы. 

Прежде всего всЪмъ гражданамъ должна быть дана 
гарантйя неприкосновенности личности, т. е. Дол- 
женъ быть изданъ законъ, по которому никто не 
можеть быть подвергнуть задержаню и заключению 
иначе, какъ по судебному р$»шеню. Существующя 
охранныя отдфлешя и жандармская полищя должны 
быть уничтожены. Накакихъ компромиссовъ на этомъ 
пути быть не можетъ: эти учрежденя черезчуръ про- 
питались специфическимъ духомъ и для того, чтобы 
его измЪнить, необходима была бы эволющя продолжи- 
тельнаго времени. Одно появлеше синяго мундира вы- 
зываетъ теперь въ населен!и особое чувство, и ника- 
кой законъ, никайя измЪневшя не уничтожать и не 
ослабятъ того общественнаго отношевя къ этимъ ли- 
цамъ, какое есть теперь. Одновременно должна быть 
уничтожена генералъ-губернаторская власть и вся Рос- 
я поставлена въ одинаковыя усломя правового по- 
рядка. 

Въ области обыкновенной полищи должны быть 
немедленно приняты р$шительныя мзры для очистки 
ея отъ всЪхъ элементовъ, которые въ послЗднее время 
проявили себя такимъ рядомъ вошющихъь беззаковй 
въ борьбЪ съ обществомъ. Полищшя должна быть 
поставлена въ точныя, закономъ опредфленныя рамки 
исключительно исполнительнаго органа. ВсЪмъ граж- 
данамъ должно быть предоставлено право привлекать 
чины полищи къ судебной отвЪтственности. 

Не дЪлая сразу коренной ломки существующаго 
строя, необходимо немедленно созвать земск!я собра- 
ня для выбора мировыхъ судей по судебнымъ уставамъ 
1864 г., которымъ должны быть переданы судебныя 
функщи земскихъ начальниковъ. ГдЪ нЪтъ земствъ, тамъ 


92 


мировые судьи могутъ быть временно назначаемы ми- 
нистромъ юстищи, впредь до введен!я земскихъ учреж- 
дений. 

Съ гарантйей неприкосновенности личности должна 
быть ТФсно связана неприкосновенность частнаго жи- 
лища, право входа въ которое противъ воли хозяина 
должно быть предоставлено только судебной власти. 
Въ виду необходимости направить жизнь по нормаль- 
ному руслу, всёмъ гражданамъ должно быть предо- 
ставлено право собран и сходокъ. Для этого долженъ 
быть изданъ законъ, по которому для устройства со- 
бран!й требуется только увВдомлен!е объ этомъ поли- 
щи, а посл дняя должна имЪть право не разрфшать собра- 
нй лишь въ случаяхъ опасности въ строительномъ или 
пожарномъ отношен!яхъ. Съ правомъ собрашй нераз- 
рывно связано право свободнаго учрежденя всякихъ 
союзовъ и обществъ, а также право стачекъ. 

Всфмъ гражданамъ должно быть предоставлено 
право свободнаго обсужден!я всфхъ вопросовъ и сво- 
бодной пропаганды всзхъ идей. Стран$ необходимъ 
широкй обмЪнъ мыслей, мнЪый и взглядовъ, что- 
бы прИти къ единеню, которое невозможно безъ сво- 
боды слова. Великимъ средствомъ обновленя страны 
явится печать. Чтобы дать ей необходимую свободу, 
нЪть никакой надобности назначать комисФи подъ 
предсЪдательствомь тайныхъ  совфтниковъ. Первая 
статья кодекса о печати должна гласить, что вс пе- 
рюдическ!е органы издаются явочнымъ порядкомъ, и 
что только судебной власти можеть принадлежать 
право налагать взыскан!я на пер!одичесвя издан!я или 
прекращать ихъ. Цензурныя учрежденя, разумФется, 
подлежатъ немедленному упразднен!ю. Вопросъ о вредВ 
книгь долженъ быть предоставленъ компетенщи са- 
мого населен!я, которое дастъ свой приговоръ т5мъ, 
что будетъ или не будетъ читать то или иное произведен!е. 

ВсЪ претензи, предъявляемыя къ произведенямъ 


&_* 


93 


печати частными лицами или учрежденями, должны 
разбираться судебнымъ порядкомъ. Должны быть уни- 
чтожены всяк ст$снен!я въ дЬлЪ открыт!я типографий 
и вообще пользован!я печатнымъ станкомъ, такъ какъ 
во всБхь отдаленныхъ мЪстахьъ, вездЪ, гдЪ р$дко на- 
селене, устройство типографскаго станка будетъ пер- 
вымъ дБломъ выборной агитащи; безъ посредства 
печати мЪстныя избирательныя комиси не справятся 
со своей трудной задачей. Эти законы о печати, разу- 
мъется, должны одинаково касаться изданйй на всфхъ 
языкахъ и нарЪ4яхъ. 

ВсЪ перечисленныя гаранти должны быть обезпе- 
чены закономъ до момента созыва перваго нацональ- 
наго собраня, р-шеню котораго будетъ принадлежать 
все дальнфишее. Никакя реформы въ области земле- 
владЪн!я, образованНя и промышленности не должны 
быть предпринимаемы до созыва нащональнаго собра- 
вя, къ организащи котораго должны быть обращены 
теперь всЪ помыслы населен!я. Всякая реформа при 
существующемь строф, въ какой бы области она ни 
производилась, можеть быть только тормазомъ этого 
главнаго дла. Какъ и кЪмъ бы ни разрабатывались всЪ 
остальные вопросы, это должно послужить только под- 
готовительнымъ матер!аломъ для нащональнаго со- 
брания. 

Прекращен!е всфхъ политическихь дФлъ и осво- 
божден!е отъ наказайй всЪхъ пострадавшихъ за такъ 
называемыя политическя и релийозныя преступлен!я 
является такой мЪрой элементарной справедливости, 
безъ осуществлен!я которой не можетъ быть ослаблена 
нервность страны, Кто изъ гражданъ съ спокойной 
совзстью подойдеть къ избирательной урнф, когда 
борцы за эту свободу сидятъ въ казематахъ и когда 
эти лучиие люди страны не будутъ участвовать въ вы- 
борахъ. 

Безъ осуществленя въ жизни перечисленныхъ га- 


рантй, выборы народныхъ представителей, заслу- 
живающихь этого высокаго зван!я, совершенно не- 
мыслимы. 

Бюрократ!я должна помнить, что созывъ нащональ- 
наго собранйя совершенно неизбЪженъ, и весь вопросъ 
заключается лишь въ томъ, соберется ли оно путемъ 
мирнымьъ или револющоннымъ. Если бюрократя 
не пожелаеть уступить власть даже ВЪ моментъ 
своего полнаго банкротства, то она сама укажетъ стра- 
нф путь револющонный; если она созоветь нашональ- 
ное собран!е, не давъ предварительно гарантйй насе- 
ленйо, то такое собраше не успокоитъ общество, на- 
родъ не повфрить ему и помимо существующей власти 
будеть добиваться истиннаго, а не фиктивнаго нац!о- 
нальнаго собрания. 


Итакъ, интересы страны требують немедленнаго 
созыва нащональнаго собравя на основЪ всеобщаго 
и равнаго избирательнаго права, при услови обезпе- 
чен!я гражданамъ всзхъ необходимыхъ гарант свободы 
выборовъ. Исходя изъ этой основной мысли, мы и при- 
ступаемъ къ разработкз проекта созыва нашональнаго 
собравя. 

Прежде всего скажемъ нЪсколько словъ о неприм$- 
нимости къ современной Росси начала пропорщональ- 
ныхъ выборовъ. 

Когда Сенъ-Жюсть впервые высказалъ свой мысли 
о пропорщюональномъ представительствв, то это были 
лишь очень красивыя идеи, далекя оть практическаго 
примБнен!я. Теперь имфются уже спещальныя лиги, 
добивающияся осуществлен!я въ жизниэтой идеи, и разра- 
ботань цЪлый рядъь системъ ея примфненй. Есть люди, 
называюцие эту систему выборовъ единственно спра- 
ведливой, и на ней сходятся представители различныхъ 
политическихъ воззрьнй. Мы не будемъ въ настоящее 


< 


95 


время вдаваться ни въ разборъ этой идеи, ни въ критику 
пригодности ея для будущаго постояннаго представи- 
тельнаго собранйя Росс!и и посмотримъ на нее только съ 
точки зря созыва перваго нащональнаго собрания. 

Системапропорцюнальныхъ выборовътребуетъ избра- 
ня даннаго лица не абсолютнымъ большинствомъ всЪхъ 
избирателей, а каждой одинаково мыслящей группой 
избирателей, удовлетворяющей опредфленнымъ количе- 
ственнымъ услов!ямъ. Не входя въ обсуждене системъ ни 
индивидуальнаго, ни коллективнаго голосован!я, зададим- 
ся вопросомъ: какъ можно составить въ РосЦи „единомы- 
сляшия группы“? По признаку нащональному, но вЪдь 
этотъ признакъ, хотя и имЪющИЙ громадное значен!е, все 
же не можетъ быть признанъ рёшающимъ? По призна- 
камъ сощальнымъ, но они у насъ еще не обозначились 
съ достаточной р$5зкостью и опред$ленностью? Такимъ 
образомъ, въ современной Росфи еще нфтъ данныхъ 
для осуществленя идеи пропорцюональныхъ выборовъ, 
къ тому же производство пропорщональныхъ выбо- 
ровъ отличается чрезвычайной сложностью, которая дол- 
жна была бы до крайности затруднить и безъ того 
трудное дЗло созван1я перваго представительнаго собран!я 
въ такой огромной и неоднородной странЪ, какъ Росс. 

Поэтому территор!альный призкакъ долженъ быть 
признанъ единственно соотвфтствующимъ потребности 
даннаго времени, Осуществленный по возможности рав- 
номЪрно, онъ съ вполнЪ достаточной точностью предста- 
витъ всЪ интересы Росфи. Какъ мы уже неоднократно 
говорили, въ основу территор!альныхъ выборовъ должны 
быть положены два основныя начала—всеобщность и 
равенство избирательнаго права. Въ этихъ основныхъ 
началахъ необходимо сдфлать только н$фкоторыя огра- 
ничен!я. 

Первымъ изъ нихъ является лишен! права голоса 
лицЪ, не достигшихь опредЪленнаго возраста. Суще- 
ствуютъ различныевзгляды на этотъ вопросъ: есть страны, 


гдЪ ограничене въ возрастЪъ достигаетъ 30 лЪтъ; съ 
другой стороны, есть страны, гдЪ оно понижается до 
2] года и даже ниже. У насъ въ Росси обыкновенно 
останавливаются на возрастахъ въ 21 годъ и ОБ ЫБтЪ. 
Въ пользу 21 года говорятъ, что это возгасть нашего 
гражданскаго совершеннолЪт!я, что это боле молодой 
возрастъ, слЪдовательно боле чутюй къ передовымъ 
идеаламъ, и что, какъ указываютъ нфкоторыя группы 
лицъ, представители рабочаго класса въ этомъ возраст$ 
являются въ наибольшемъ числЪ. Но не забудемъ, что 
вся разница между этими возрастами для всякаго ра- 
бочаго класса выражается сравнительно небольшимъ 
количествомъ и, слЪдовательно, съ точки зрЬн!я абсо- 
лютной численности, это большого значеня не имЪетъ. 
За норму 25 лЪтъ говоритъ большая устойчивость взгля- 
довъ среди лицъ этого возраста, а также то, что эта 
норма уже принята у насъ во многихъ случаяхъ. 
За него говоритъ то, что около этого времени дол- 
женъ заканчиваться перодъ обучен, какъ то иметь 
мЪъсто въ СЪв.-Ам, Соед. Штатахъ. Наконецъ, имЪется 
одно соображеше, заставляющее остановиться на 25-ти 
лЪтнемъ возрастЪ: именно въ пер!одъ оть 21 года до 
25 лЪтъ значительная часть здороваго населеня страны 
находится на военной службЪ, т. е. попадаетъ ВЪ 
рубрику лицъ, которыя не имЪють права голоса, 
такъь что признашемъ нормы 21 года мы т6мъ 
самымъ до н$которой степени нарушили бы принципъ 
равенства. Нельзя не обратить здЪсь вниман!е на 
нецфлесообразность, заключающуюся вЪ ТОМЪ, что 
нфкоторыя законодательства, установивиия молодой 
возрастъ для активнаго избирательнаго права, повысили 
возрасть для пассивнаго избирательнаго права. Такъ, во 
Франщи, Бельгии, Итати, Нидерландахъ избирателями 
признаютс4 лица 21 года, адепутатами могутъ быть лишь 
лица 25-тилЪтняго возраста. Этотъ премъ не имЪетъ подъ 
собою правомфрной почвы, потому что заключаетъ въ 


97 


себЪ нежелательное стфснене воли избирателей. Между 
возрастами, узаконенными для депутатовъ и для избира- 
телей, не должно быть разницы; если уже стоять за эту 
разницу, то она скорЪе можетъ быть допущена въ пользу 
депутатовъ. 

Изложенныя соображен!я заставляютъ насъ остано- 
виться на нормЪ 25-ти лЪтняго возраста какъ для изби- 
рателей, такъ и для депутатовъ. 

КромЪ лицъ, не достигшихъ опред$леннаго возраста, 
не должны пользоваться правомъ голоса еще н$которыя 
категори лицъ. Лица, занимающя полицейсюя или 
административно-полицейскя должности, какъ то, зем- 
ск!е начальники, члены прокурорскаго надзора и др. 
безусловно должны быть лишены не только активнаго 
и пассивнаго избирательнаго права, но и вообще права 
принимать въ выборахъ какое бы то ни было участе. 
Не должны имфть избирательное право также лица, 
состояния на дЪйствительной военной службЪ. При воз- 
растной нормЪ въ 25 лЪтъ мы этимъ изъятемъ отстра- 
няемъ отъ участя въ выборахъ сравнительно небольшое 
число лицъ, служащихъ во флот и въ кавалерии, а также 
лицъ, избравшихъ военную службу постояннымъ заня- 
темъ. Не касаясь сейчасъ вопроса о будущемъ участи 
представителей арми и флота въ представительномъ 
образ правленя, мы полагаемъ, что участе ихъ въ 
первомъ нащональномъ собран только поставило бы 
военнослужащихь въ неудобное положен!е, какъ это 
приходится наблюдать и теперь въ общественныхъ со- 
бран!яхъ, когда приходится выбирать между долгомъ 
передъ родиной и традищями военной дисциплины. 

Что касается устранен!я отъ выборовъ лицъ, огра- 
ниченныхъ по суду, то въ эту категор!ю, само собою 
разумъется, не должны входить лица, осужденныя судомъ 
за такъ называемыя политическя преступленя. 

По вопросу о числ голосовъ, необходимомъ для при- 
знан!я избран!я депутата совершившимся, существуютъ 


‹ 


различныя мнфня. По одному изъ НихЪ для этого тре- 
буется простое абсолютное число голосовъ по формул 


А ь 
> -- 1, гдь А общее число избирателей, подавшихъ го- 


А 
лосъ. Въ случаЪ если голосовъ меньше, ЧЪМЪ > Ето 


производится перебаллотировка. Но этотъь способъ не 
удобенъ тмъ, что, какъ показалъь опытъ другихъ 
стганъ, на перебаллотировки является значительно 
меньше избирателей, чёмъ на первые выборы. Поэтому 
мы предлагаемъ сл5дующую схему: считая В за общее 
число избирателей даннаго округа, а п процентъ 
не подавшихъ голоса кь общему числу избирателей, 
мы будемъ имфть общее число подавшихъ голоса: 


В п 
В — о или В (1 — ). Если ш — число поданныхъ за 


100. 
В п т. 
кандидата голосовъ-—меньше > (1 аи? 1, но боль- 
В Е 

ше р}, то кандидать признается избраннымъ, если 

В п 
меньше > (1 —-щ)-- № и въ то же время меньше 

- х 


1 то производится перебаллотировка, при которой 
считается избраннымъ получиви!й наибольшее число 
голосовъ. 


Посмотримъ, при какихъ случаяхъ примЪняется 


В м 
формула ; и при какихъ формула > г 1? Если въ 
округ, при В избирателяхъ имЪется, т °/, абсентеистовъ, 
то число явившихся на выборы будетъ равно А=В 


100— м т 
бы.) = В. (1— т), Если въ этомъ равенствЪ 


м оу В 
мы примемъ ш равнымъ 50%, то -5- будеть равно 4 


т. е. при абсентеизмЪ, равномъ 50%, оба обязательства 


совпадаютъ. При м < 50°/, примЪняется формула О 


к В : 
при ш> 50 % примфняется формула 3. Введеше 


двойной системы имфетъ ту хорошую сторону, что 
если абсентеизмъ превыситъ 50%/‹, то выборы не будутъ 
уредоставлены такому малочисленному количеству изби- 
рателей. 

Важнымъ и часто спорнымъ является вопросъ, къ 
какому избирательному округу долженъ приписываться 
избиратель, и какой наименьний срокь пребыван!я въ 
округЪ необходимъ для зачислен!я лицъ въ избирательные 
списки? По первому пункту мы считаемъ, что необхо- 
димо предоставить каждому полную свободу зачислешя 
въ какой угодно округъ, причемъ приписка къ двумъ 
округамъ должна пресл$доваться по суду. Что касается 
срока пребывая въ избирательномъ округЪ, то онъ 
долженъ быть доведенъ до шшйпип’а, такъ какъ про- 
нлен!е его было бы фактическимь лишенемъ права 
дчастя въ выборахъ боле бЪдныхь элементовъ, вы- 
пужденныхъ въ поискахъ за заработкомъ часто пере- 
мЬщаться. Семидневный срокъ предварительнаго пребы- 
ван!я въ округЪ, гдЪ избиратель приписывается, вполнЪ 
достаточенъ для выполнен!я всЪхъ необходимыхъ фор- 
мальностей. 

Покончивъ съ вопросомъ объ активномъ избиратель: 
номъ прав, необходимо опредфлить, кто обладаетъ 
избирательнымъ правомъ пассивнымъ, кромЪ, разу- 
мЪется, избирателей, для которыхъ никакихъ ограниче- 
вйй въ этомъ отношен!и дфлаемо быть не можетъ. Право 
быть избранными въ депутаты должно принадлежать 
также и тЬмъ лицамъ, неимфющимъ права участя въ 
выборахъ, на которыхъ сосредоточится извЪстное число 
голосовт, т. е. избирателямъ должно быть предоставлено 
право подавать голоса и за того, кто не является самъ 
избирателемъ, и, при наличности опредБленнаго числа 
голосовъ, выборы должны считаться состоявшимися. 
Такъ, если бы правосуде, какъ всякое челов$ческое 
учрежден!е, было введено въ заблуждене, и за чело- 
вЪка, лишеннаго по суду правъ, а, слЗдовательно, и права 


7* 
| 


100 


избран!я, избиратели подали бы свои голоса, то тёмъ 
самымъ они признали бы его годнымъ для представи- 
тельства ихъ интересовъ, и всякое наказаше съ него 
должно было бы пасть. Или если бы какое-нибудь лицо, 
не достигшее 25 лЪтняго возраста, благодаря своимъ 
выдающимся способностямъ, получило бы необходимое 
число голосовъ, то и ему должно быть предоставлено 
право быть депутатомъ. Но для такихъ случаевъ, разу- 
мЪется, необходимо усиленное большинство голосовь, 
напримЪръ, не менфе ?/, общаго числа избирателей. 
При такомъ большинствЪ избран!е дфйствительно бу- 
детъ не случайнымъ явлен!емъ, а выражешемъ созна- 
тельнаго желан!я округа. 

Въ случа необходимости перебаллотировки, таковая 
должна производиться черезъь двЪ недфли послЪ объяв- 
леня первыхъ выборовъ несостоявшимися. 

ВажнЪфйшимъ вопросомъ является тотъ, какъ должны 
быть организованы выборы. Мы предлагаемъ сл5дующее 
рьшен!е этого вопроса. Въ ПетербургЪ должна быть 
организована главная избирательная комис@я изъ вы- 
борныхъ представителей отъ губернскихъ земствъ и 
крупнфйшихъ городовъ и другихъ лицъ, которымъ ввз- 
ряется все производство выборовъ. На мЪстахъ обра- 
зуются особыя окружныя комисс!и изъ представителей 
земствъ и городовъ, тамъ же, гдЪ нФтъ земскихъ учре- 
жден]й— изъ состава самихъ избирателей. Эти комис- 
чи засфдаютъ при участи представителей судебной 
власти. 

Каждый избирательный округъ долженъ быть раз- 
бить на части уфзда—участки, которыхъ должно быть 
не мене числа волостей. При особенно густомъ насе- 
ленши, или при огромныхъ разстоян!яхъ волости могутъ 
быть разбиваемы на нЪсколько участковъ. Въ каждомъ 
участк$ учреждается участковая избирательная комисся. 

Всякая участковая комисСя заранфе составляетъ 
списокъ избирателей своего участка, исправлене кото- 


раго закрывается за 7 дней до выборовъ. Предвари- 
тельная же публикащя списка производится не менфе 
какъ за 3 недфли до его закрытя, въ какой пер!одъ и 
должны быть сдъланы всЪ исправленя. Комисая из- 
вЪщаетъ каждаго, съ исправленемъ котораго она не 
согласна, и ему предоставляется право обратиться съ 
жалобой по этому дЪлу въ окружную комиссю, а въ 
случаЪ отказа и съ ея стороны, въ судъ, причемъ та- 
кого рода дЪла должны рЪФшаться безотлагательно. 
За 3 дня до выборовъ уфздныя комисси закан- 
чивають свое дЪлопроизводство и раздаютъ участковой 
комисСи исправленные списки избирателей за 24. часа 
до начала производства выборовъ, и до его окончашя 
должны быть закрыты всЪ питейныя учрежден!я вблизи 


`мЪста производства выборовъ. ВсЪ почтовыя станщи, 


все сельское передвижене въ дни выборовъ должны 
быть предоставляемы преимущественно избирателямъ, 
для облегченя подачи голосовъ. Было бы весьма умЪстно 
заблаговременно открыть рядъ лекЩй о производств 
выборовъ и прекратить занямя въ высшихъ учебныхъ 
заведеняхъ, чтобы воспользоваться ум$льми помощни- 
ками въ лиц студентовъ; прекращене занят на 2— 
3 недфли въ высшихъ учебныхъ заведен1яхъ не вызвало 
бы особыхь затрудненй, тЪмъ болЪе, что это очень 
облегчило бы участе въ выборахъ и преподавателямъ. 
Закономъ должно быть опредБлено, что во время вы- 
боровъ служаще на фабрикахъ, заводахъ, во всякихъ 
учрежденяхъь имфютъ право отлучки для учасйя въ 
голосовани. 

Процедура подачи и подсчета голосовъ въ участ- 
ковыхъ комисяхъь происходить слфдующимъ обра- 
зомъ: подача голосовъ производится по возможности 
въ продолжене не болЪе 2 дней, чтобы устранить слу- 
чайности и тЪ затрудненя, каюя могутъ возникнуть 
благодаря принадлежности населемя къ различнымъ 
релицямь, или благодаря тому, что часть населевя 


будеть занята въ день, назначенный для подачи голо- 
совъ. МЪстомъ голосования не могутъ служить дома 
полицейскихъ учрежден! и мЪстнаго духовенства. Войдя 
въ избирательное помфщен!е, каждый избиратель по- 
лучаеть конвертъ съ избирательнымъ штемпелемъ и 
офищальный, опредфленной формы, отпечатанный 
листокъ, съ чЪмъ и проходитъ въ особое помъшен!е, 
въ которомъ не долженъ находиться кто-либо другой. 
На отвЪтственности комисфи лежитъ наблюдать, чтобы 
оттуда были удалены газеты, брошюры и вообще вся- 
ке предметы, могуще повлять на рьшеше избирателя. 
Въ этомъ помфщени должны находиться необходимыя 
принадлежности для писан!я, при чемъ писать можно 
какъ чернилами, такъ и карандашомъ на какомъ угодно 
язык. Здфсь избиратель вкладываетъ въ конвертъ или 
только что полученный и заполненный имъ листокъ, 
или заранфе приготовленный и принесенный съ собой. 
Мы предлагаемъ систему листковъ какъ наиболЪе осу- 
ществимую при нашихъ условяхъ. Система баллотиро- 
вочныхъ ящиковъ въ Росси не такъ удобна, такъ какъ 
при вихъ необходимо присутстве сразу большого числа 
избирателей, тогда какъ при системф листковъ они 
могуть прибывать постепенно и непрерывно, ч5мъ зна- 
чительно ослабляется абсентеизмъ. 

Посл выхода изъ помфшен!я, избиратель обязанъ 
подать предсфдателю комисс!и заклеенный конвертъ, 
который сейчасъ же вкладывается въ особый запеча- 
танный ящикъ, а фамиля подавшаго голосъ отмВчается 
въ спискЪ избирателей. 

Въ извстный моментъ, опредфленный заранЪе за- 
кономъ и извЪстный всему населеню, въ присутств!и 
комисци и вСсБхь желающихъ избирателей, провз- 
ряется печать ящика, и онъ вскрывается. Поданные 
листки сосчитываются и число ихъ заносится въ про- 
токолъ, всЪ оставшиеся невзятыми листки уничтожаются, 
посл чего приступаютъ къ счету голосовъ, причемъ 


103 


въ особый списокъ вносятся имена всЪхь, получивших 
хотя бы одинъ голосъ. 

Этотъ списокъ долженъ быть подписанъ членам 
комисфи въ 2 экземплярахъ, изъ коихъ одинЪ посы- 
лается въ окружную избирательную комисс!ю, а вто- 
рой остается при дзлахъ участковой комисаи. 

Вс списки участковыхъ комисй поступаютъ въ 
окружныя комисйи въ опредфленный день въ закры- 
тыхь пакетахъ, которые вскрываются ВЪ публичномъ 
засЪдани, гдЪ производится окончательный подсчетъ, 
объявляется имя избраннаго первымъ кандидатомъ, и со- 
ставляются списки, въ которые вносятся имена воъхъ 
остальныхъ кандидатовъ съ обозначешемъ числа голо- 
совъ, поданныхь за каждаго. Комисся обязана испро- 
сить письменное согласе перваго кандидата на премъ 
депутатскаго звав!я и затЪмъ отослать всЪ списки въ 
центральную комиссю въ С.-Петербург. 

Дъла и матер!алы избирательныхъ комиссй должны 
быть доступны всфмъ для ознакомленя и опубликова- 
ня. По окончаши всЪхъ работъ и посл контроля о0со- 
бой комиссей изъ депутатовъ, матералъ по производ- 
ству выборовъ поступаетъ вЪ центральный статисти- 
чесый комитеть, гдз должна производиться научная 
обработка матераловъ по произведеннымъ выборамъ, 
которая и опубликовывается. Такимъ образомъ, будутъ 
выяснены тЪ измЪнен!я, каюя необходимо будетъ сд$- 
лать при производств слздующихъ выборовъ. 

Въ особой газетЪ, являющейся органомъ центральной 
избирательной комисби должны ежедневно публико- 
ваться всЪ дфйстья и протоколы комисаи. Въ законЪ 
должно быть точно опредФлено, какой языкъ является 
роднымъ для той или иной мЪстности, и всф обраше- 
н1я комисФи должны печататься на 2-хъ языкахъ на 
общегосударственномъ и родномъ для даннаго округа. 
Все, что касается общаго производства выборовъ, должно 
опубликовываться и печататься на всфхъ языкахъ, упот- 


104 
ребляемыхъ въ какой-либо мЪстности Росси и распростра- 
няться въ возможно большемъ количеств$. Всяве могупие 
возникнуть споры во время производства выборовъ 
должны рЪшаться судебнымъ порядкомъ. Результаты 
всего двлопроизводства центральной комисыи должны 
быть немедля доложены нащюональному собран!ю и про- 
вфрены черезъ особыхъ выбранныхъ имъ уполномочен- 
ныхъ. Члены комиссй, какъ мЪстныхъ, такъ и централь- 
ной, не могутъ заниматься избирательной агитащей во 
время выборовъ. Чины министерства внутреннихъ дЪль 
абсолютно не должны принимать какое-либо участе въ 
работахь комиссй. Долженъ быть изданъ законъ, строго 
караюцИй за неподчинен!е постановлен!ямъ избиратель- 
ныхь комиссй и злоупотребленае властью во время 
выборовъ со стороны чиновъ администращи и полищи. 
Всфмъ органамъ правительства, какъ „Правительствен- 
ный ВЪстникъ“, „Губернсмя ВъЪдомости“, „впаржаль- 
ныя ВЪдомости“ и т. д., точно также должна быть запре- 
щена какая бы то ни была избирательная агитащя !). 
Прежде чЪмъ перейти къ дальнЪйшему изложен!ю, 
скажемъ нЪсколько словъ о тайномъ и явномъ спосо- 
бахъ баллотировки. Несмотря на то, что жизненный опытъ 
ясно подсказываеть необходимость тайны, наука въ лицЪ 
Милля, Гнейста и н5которыхъ другихъ ученыхъ иметь 
защитниковъ явной баллотировки. Сторонники ея гово- 
рятъ, что она пр!учаеть людей открыто защищать свои 
Убъжден!я, вырабатывая общественные характеры и 
устраняеть злоупотребленя вслЪфдстве писайя лист- 
ковъ для неграмотныхъ избирателей другими лицами. 
На это можно отвфтить, что всеобице выборы должны 
быть результатомъ не только подачи голосовь выдаю- 
щимися по см$лости людьми, но отражать мн$Ън!я 
всей людской массы, и если трусливый или средн!й че- 


1) Подробности выборовъ см. въ концЪ текста, въ „ПроектЪ поло- 
женя о созыв нашюнальнаго собран!я“. 


ловЪкъ можеть свободно выразить свое мнЪн!е только 
при посредствЪ тайной подачи голоса, то послЪдняя и 
должна быть принята. 

Въ наше время обострен!я экономической борьбы, 
когда хозяева и рабоч1е должны вмЪстЪ подавать голоса, 
рабоч!е могутъ сохранить свою самостоятельность только 
при тайной подачЪ голосовъ. Истор!я показываетъ, что 
за явную баллотировку стояли сначала представители 
монархий въ борьбЪ съ буржуазей, а потомъ, когда 
буржуазия взяла верхъ, этотъ способъ, въ виду разви- 
вающагося демократизма, сталъ соблазнять нЪкоторыхъ 
ея представителей. Когда якобинцамъ это понадобилось, 
запуганному населеню было предложено произвести от- 
крытое голосоваше. Недовольный палатой прусскйй ко- 
роль распустилъ ее въ 1849 г. и, главнымъ образомъ, 
благодаря явной подачЪ голосовъ добился того, что въ 
новой палат изъ 350 членовъ оказалось 57°/, чинов- 
никовЪъ. Наконецъ, явная подача голосовъ ведетъ къ 
тому, что среди неимущихъ классовъ усиливается абсен- 
теизмъ. Такъ, вь Пруеси абсентеизмъ неимущихъ клас- 
совъ систематически увеличивается и въ 1898 г. быль 
равенъ почти 95%, въ то время какъ среди имущихъ 
классовъ онъ равняется всего 55%/. У насъ въ послфд- 
не годы любителями яЕеной подачи голосовъ являются 
земске начальники и состояще подъ ихъ командой 
волостные старшины; эту же систему примЪнили при 
выборахъ въ извЪстную Барановскую комисс!ю 1881 г. 
Относительно тайной подачи голосовъ существуютьъ раз- 
личныя системы. Система баллотировочныхъ ящиковъ, 
несмотря на вс ея недостатки, могла бы быть принята 
во внимане для двухстепенныхъ выборовъ при избрани 
выборщиками депутатовъ. Самой удовлетворительной 
должна быть признана система конвертовъ; при пря- 
мыхъ выборахъ ее нужно признать единственной при- 
мнимой у насъ. Несмотря на нашу неграмотность, 
тайвая подача голосовъ является единственнымъ спо- 


106 


собомъ, которымъ можетъ быть гарантирована самостоя- 
тельность выборовъ. 


По вопросу, какое число избирателей надо при- 
знать нормой для избирательнаго округа, мы останавли- 
ваемся на цифрЪ 75.000. Число это должно быть опре- 
дЪлено по даннымъ на 1-ое января 1905 г., если же 
считать по переписи 1897 г., то оно должно понизиться 
приблизительно до 60.000. При дФлеши Росси на изби- 
рательные округа, мы ршили сохранить уфздъ, какъ 
нераздёльную единицу, и лишь для необходимыхъ 
уравненйй соединять уфзды, не дробя ихъ, за исклю- 
чен!емъ немногихъ случаевъ, когда это вызывалось осо- 
быми м5стными интересами. Проводить искусственныя 
границы, нарушать привычныя для населешя админи- 
стративныя дЪлен!я и ломать ихъ, создавая этимъ лишнее 
затруднен!е для осуществлен!я новаго, впервые произ- 
водимаго, дЪла, конечно, было бы совершенно не ц$ле- 
сообразно. Изъ уфздовъ мы выд$ляемъ города, которые 
по числу жителей представляютъ самостоятельный округъ; 
выдфлены также нзкоторые города, хотя и не имъющше 
достаточнаго для самостоятельнаго округа числа жите- 
лей, но занимающе видное мЪсто въ промышленной 
жизни страны, или являюшуеся умственными центрами; 
этимъ мы не нарушаемъ общаго принятаго принципа, 
а лишь даемъ возможность выразиться большему раз- 
нообразно мЪФстныхъ условйй и интересовъ. Къ тому же, 
эти города не представляютъ особеннаго отклоненйя отъ 
числа избирателей, такъ какъ къ нимъ присоединены 
окрестныя села. 

Такъ какъ уфзды не одинаковы по численности 
жителей, то необходимо создать скалу, которая даетъ 
извЪстнаго рода перюдъ, имЪюний въ среднемъ 75.000. 
Скала эта составлена такимъ образомъ, что первый 
перюдъ простирается оть 40.000 до 110.000 избира- 


107 


телей, и каждый районъ въ предфлахь этихъ нормъ 
признается округомъ, имвющимъ право на избран!е 
одного депутата. Въ виду этого, въ самостоятельные 
округа выдфлялись всЪ у%ззды и города, ииъюще 40.000 
избирателей и болЪе. КромЪ того, какъ мы упоминали 
выше, право на представительство однимъ депутатомъ 
признано за нЪкоторыми отдфльными городами, не со- 
всЪмъ удовлетворяющими принятой нормЪ (Кременчугъ, 
Царицынъ, Рыбинскь, Юрьевъ и нЪкот. др.). 

Въ результатЪ для всей Росфи получилось 705 
отдЪльныхь избирательныхъ единицъ, причемъ изъ 
общаго числа 764 уЪздовъ 662 оказались самостоя- 
тельными избирательными единицами, и лишь 102 уЪзда 
пришлось присоединить къ другимъ. Этими 705 изби- 
рательными единицами должно быть избрано 912 депу- 
татовъ, т. е. вся страна распредфлена на 912 избира- 
тельныхъ округовъ. Прежде всего возможно возражене, 
что число 912 черезчуръ велико для производитель- 
ности работъ въ будущемъ собрани. На это мы мо- 
жемъ отвЪтить, что и теперь существуютъ парламенты, 
имфюпе боле 600 депутатовъ (Англия 670 чл.), а 
изъ нащональныхъ собран мноМя имфли болЪе этого 
количества. Такъ, генеральные штаты Франщ?и 1789 г. 
имЪли 1.118 депутатовъ, а нащюональное собран1е Франщи 
1848 г.—900 депутатовъ. Къ тому же, не надо забы- 
вать, что рфчь идетъь о первомъ представительномъ 
собран!и такой огромной страны, какъ Рос я; быть 
можетъ, въ будущемъ нашемъ перламентЪ число депу- 
татовъ и измфнится въ ту или иную сторону, въ пер- 
вомъ же нащональномъ собран интересы всего на- 
рода должны быть опред$лены и выражены какъ можно 
полне и всестороннЪе. 

Принятое выше количество депутатовъь даетъ воз- 
можность удовлетворительно разбить Россю на терри- 
тор!альные округа и въ этнографическомъ и въ геогра- 
фическомъ отношен1яхъ, а наличность 720 отдфльныхъ 


избирательныхъ единицъ поможетъ провести безъ за- 
держки самые выборы. 

Правда, при этомъ допущена н$которая неравно- 
мЪрность, какъ результатъ того, что не вс избира- 
тельные округа имфютъ одинаковое число избирателей. 
Если мы раздЪлимъ общее число избирателей во всей 
странЪ на 75.000, то всЪхъ депутатскихъ мЪсть должно 
было бы быть 882, по нашей же схемЪ оно увеличи- 
вается до 912, но разница между этими числами (30 
депут.) такъ не велика, что не можеть имБть сколько- 
нибудь значительнаго влян1я, съ какой бы точки зрЪ!я 
мы ни смотрЪли. Единственное, имъющее значене, воз- 
ражене, что такимъ образомъ создается н$которое 
преимущество малонаселеннымъ сравнительно мЪстно- 
стямь передъ густо населенными; но оно отпадаетъ 
уже потому, что еще недостаточно механически распре- 
дфлиТь Жителей по избирательнымъ округамъ: еще надо 
распредЪлить самые округа такъ, чтобы было какъ 
можно мене абсентеистовъ, абсентеизмь же господ- 
ствуетъ, главнымъ образомъ, въ мЪстностяхь съ рЪд- 
кимь населеншемъ и иметь тамъ огромное значен!е. 
Такимъ образомъ, здЪсь дфло сводится только къ н$- 
которому уравненю условйй разныхъ м$стностей. 

Распредълене населен!я страны по избирательнымъ 
округамъ производилось нами такимъ образомъ, что 
если для получения одного избирательнаго округа при- 
ходилось соединять нЪсколько малонаселенныхъ у$здовъ 
въ одно цфлое, то это производилось только съ у$здами 
смежными. Соединеше въ одинъ округъ м$стностей, не 
граничащихъ другъ съ другомъ, какъ это иногда пред- 
лагается, можеть быть оправдано только особенной бы- 
товой или исторической связью ихъ. При составлен!и 
округовъ мы считали невозможнымъ ограничиваться 
исключительно однимъ принципомъ территор!альности 
и признавали необходимымъ выполнить эту задачу та- 
кимъ образомъ, чтобы, съ одной стороны, были воз- 


можно полнфе удовлетворены стремлешя нащюональныя, 
а съ другой, чтобы дать возможность сгруппироваться 
вокругъ извЪстнаго центра и точнфе выразиться эконо- 
мическимъ интересамъ той или иной м5стности. 
Составленный на изложенныхъ основа яхъ проектъ 
распредфленя всей страны на 912 избирательныхъ 
округовъ съ указамемъ по каждому округу числа из- 
бираемыхъ отъ него депутатовъ, а также числа вы- 
борщиковъ при двухстепенныхъ выборахъ и нацюональ- 
наго состава населеня, помфщенъ въ приложени \1. 


Посмотримъ, что представляютъ полученные 912 
избирательныхъ округовъ съ точки зръня нащональныхъ, 
а также сощальныхь интересовъ. 

Какъ видно изъ приложен1я УП, всБ народности 
Росси мы распредЪлили на 29 группъ, причемъ цфлый 
рядъ мелкихъ народностей, не могущихъь дать само- 
стоятельно ни одного депутата, какъ, напр., племена 
гилякск1я, орокскйя, карякск1я, чукотскя, или такя, какъ 
персы, корейцы, китайцы, турки соединены въ одну 
общую группу „остальныхъ“. 

Зная, какой °/) въ округ составляеть та или иная 
народность, мы можемъ представить себ вЪроятную 
картину состава депутатовъ по нащюональностямъ. Если 
въ округЪ какая-нибудь нащональность, или, лучше 
сказать, нащюнальная группа составляетъ боле 75—80 
общаго числа жителей, то мы можемъ предположить, что 
депутатъ, избранный въ этомъ округ, будетъ принад- 
лежать къ этой нашональности. Если преобладающая 
нащюональность составляетъ 50—55°/, но друмя народ- 
ности въ томъ же округЪ не соединены въ одну группу, 
то и здфсь можно предполагать, что депутатъ будетъ 
принадлежать къ преобладающей нащональности. Если 
же ни одна группа въ округЪ не занимаетъ по числен- 
ности опред$ленно-преобладающаго положен!я, то вЪ- 


роятную нащональность депутатовъ такого рода окру- 
говъ предусмотрЪть нельзя. Если мы отнесемъ всЪхъ та- 
кихь депутатовъ въ одну группу „смшанныхъ“, а 
всфхь остальныхь распредзлимъ по группамъ, то полу- 
чимъ таблицу, помфщенную въ приложени \УШ. Изъ 
нея видно, какъ общее число депутатовъ можетъ рас- 
предзлиться по своему нащональному составу. Если 
сопоставить эти данныя, какъ это сдфлано въ прило- 
жен!и ТХ, съ числомъ депутатовъ, какое должно бы при- 
холиться на каждую нашюональность, исходя изъ ея 
общей численности по всей Росси, то обнаруживается 
рядъ несоотвЪтствйй. 

Такъ, въ то время, какъ нЪмцы, по общему своему 
количеству, могли бы имЪть 13 депутатовъ, они, при 
нашемъ дЪленши, получаютъ только двухЪ представи- 
телей; у армянъ вмЪсто 8 депутатовъ оказывается фу 
татаръ вмЪфсто 27 — 15, у евреевъ вмЪсто 37 — 6, у 
мордвы и чувашей вмЪсто 14—8, у башкиръ вмъсто 
11—8 ит. д. 

Особенная разница въ числ депутатовъ получается 
у такихъ народовъ, которые не имфютъ опредъленной 
территор!и, какъ, напримфръ, татары и особенно евреи. 
Для того, чтобы устранить это несоотвЪтстве по 
отношеню къ евреямъ, пришлось бы прибЪгнуть къ 
такому приему, какъ выдфлен!е всхъ евреевъ нъкото- 
рыхъ губерн!й въ самостоятельные губернсче избира- 
тельные округа. Такой же премъ пришлось бы допу- 
стить для бурять Иркутской губ. 

Но и посл подобныхъь поправокъ оказалось бы, 
что три нащональности все же получили бы значи- 
тельно меньше депутатовъ, чфмъ имфютЪ на то право 
по своей абсолютной численности, а именно татары, 
евреи и нфмцы: вмЪсто 27 татарскихъ депутатовъ ихъЪ 
оказалось — 16, вмЪсто 37 еврейскихъ — 30. Однако, 
если принять во внимане, насколько разсфяны по тер- 
ритор!и страны 06% эти народности, то такое несо- 


отвЪтств!е нельзя было бы не признать неизбЪжнымъ. 
Что касается нЪмцевъ, которые, какъ мы уже сказали, 
вмЪсто 13 депутатовь получають ихь только 2, то 
большого значешйя это не имфетъ, такъ какъ нЪфмцы 
разселены по всей странЪ, не имфютъ особаго значе- 
я въ истори страны и, наконецъ, политичесве 
идеалы ихъ находятся внф предЪловъ черты России. 

Для всЪхъ остальныхьъ нащональностей разница 
между вЪроятнымъ числомъ депутатовь и тЬмъ чис- 
ломъ, на которое они могли бы разсчитывать по 
общей своей численности, не превышаетъ одного -двухъ. 
Къ тому-же въ приведенное распредфлене не вклю- 
ченъ 51 депутатъ изъ „смфшанныхъ“ округовъ, и можно 
ожидать, что нащональное ихъ распредБлен!е приве- 
детъ къ дальнфйшему уравнен!ю представительства по 
нацональностямъ. 

При вЪроятной группировк$ депутатовъ по народ- 
ностямъ, мы не раздЪляли русскихъ на великороссовъ, 
малороссовъ и бЪлоруссовъ, руководствуясь тЪмъ со- 
ображенемъ, что, какъ видно изъ приложен!я Х, они 
разселены такимъ образомъ, что ихь интересы не 
сталкиваются; въ тБхъ же немногихъ случаяхъ, гдЪ эти 
народности сталкиваются въ одной м$стности, мы въ 
правз ожидать, что они сумБють объединиться. Общее 
число малороссовъ составляетъь 26,7%]; бЪлоруссовъ — 
75/, а великороссовь — 66,3°/) всЪхь русскихъ; вЪ- 
роятное же представительство ихъ распредфляется та- 
кимъ образомъ, что депутатовъ малороссовъ будеть 
25%; бЪлоруссовъ 6,6% и великороссовъ 65°/,: осталь- 
ные 3,4°], являются смфшанными округами, вфроятное 
представительство отъ которыхь по нацюнальности 
трудно предусмотрЪть. Въ общемъ, вЪроятное число 
русскихъ депутатовъ, по сравненю съ общей числен- 
ностью русскаго населен1я, въ достаточной степени 
равном рно. 

Такимъ образомъ, при предлагаемомъ распредфлени 


территор!альныхъ избирательныхъ округовъ, нашональ- 
ные интересы, въ общемъ, достаточно обезпечены. Даль- 
ныйния поправки съ цзлью обезнечить равномзрное 
представительство нашональностей могли бы заклю- 
чаться лишь въ томъ премВ, на который мы уже ука- 
зали нЪсколько выше, т. е. въ создани нЪсколькихъ 
слещальныхъ избирательныхъ округовъ опредленной 
нащональности. Противъ такого према возражаютъ, что 
нашональные интересы уже не играютъ теперь домини- 
рующей роли въ жизни массы населения, что гораздо 
сильнЪе развиты классовые интересы, и нашональной 
группировкой населен я по избирательнымъ округамъ мы 
бы произвели искусственную задержку диференщащи на- 
селен1я, но эти соображения нельзя признать основа- 
тельными, потому что при введени нащональныхъ по- 
правокъ можно предоставить свободному выбору каж- 
даго къ какому округу онъ желаетъ приписаться для 
выборовъ, къ общему ли территор!альному, или къ 
спещально-нащональному. Несравненно основательн®е 
другое возражене, указывающее на ненормальное по- 
ложен1е депутатовь оть нащональныхъ кур. Они 
будутъ какъ бы спещально призваны для защиты ин- 
тересовъ пославшей ихъ нашональности, а не для пред- 
ставительства интересовъ страны во всей ихъ совокуп- 
ности. Въ виду того, что проектировавиияся нами 
первоначально нащональныя поправки къ изложенной 
системЪ распредзленя избирательныхъ округовъ под- 
верглись критикф со стороны представителей самихъ 
заинтересованныхъ нащональностей, мы исключили ихЪ 
изъ расчетовъ. Дфлаемъ эту оговорку въ надеждЪ, 
что этоть вопросъ еще можетъ подвергнуться об- 
сужденю въ широкихъ кругахъ заинтересованныхъ 
нащональностей, дабы онъ могъ быть вполнЪ созна- 
тельно разр$шенъ въ соотвфтстви съ дФйствитель- 


ными интересами страны. 
Вопросъ о введеши нашональныхъ поправокъ могъ 


113 
бы стоять исключительно только по отношеню къ 
первому представительному собраню страны, о при- 
няи же ихъ для постояннаго представительства во вся- 
комъ случаЪ не можетъ быть и р%чи, 

Посмотримъ теперь, какъ будуть представлены при 
предлагаемомъ представительствЪ сощально-экономиче- 
ске интересы населен1я, насколько этоть сложный 
вопросъ можетъ быть выясненъ при неполнотЪ и не- 
совершенствЪ нашей статистикф$. 

Какъ видно изъ данныхъ всероссйской переписи, 
въ нашемъ отечествВ 74,57%, всего населен!я занято 
сельскимъ хозяйствомъ; 8,26%, — фабрично-заводской 
промышленностью, а 17,17% другими видами не земле- 
дЪльческой промышленности. 

Въ проектируемомъ представительномъ собран!и 
интересы не сельско-хозяйственные будутъ представлены 
не менфе какъ 188 депутатами. Эта цифра въ дЬй- 
ствительности можетъ значительно увеличиться, хотя 
все же она едвазли приблизится къ тому числу 233 
депутатовъ отъ этихъ классовъ населен1я, какое должно 
бы приходиться, судя по ихъ общей численности. Изъ 
этихъ 188 депутатовъ 47 будуть представлять инте- 
ресы фабрично-заводскихъ рабочихъ, а 141 —городсве 
и друпе не земледфльчесве интересы. По общей же чис- 
ленности населеншя первыхъ должно было бы быть— 76, 
а вторыхъ—157. Повторяемъ, что представительство го- 
родскихъ и другихъ неземледфльческихъь интересовъ 
можетъ значительно повыситься и даже съ избыткомъ 
выполнить норму, но увеличешя до соотв тствующей 
нормы числа депутатовъ отъ фабрично-заводской про- 
мышленности мы едва ли можемъ ожидать, въ виду 
чрезвычайной территор1альной разбросанности рабочихъ. 

Это видно изъ слБдующихъ данныхъ: если мы изъ 
населеня Росфи исключимъ все городское населеше, 
то процентное распредфлене населення по различ- 
нымъ родамъ занят будетъ слёдующимъ: на сельско- 

8 


т 


хозяйственную промышленность придется 84,66, на- 
селемя на фабрично-заводскую—5,46°/ и на всЪ 
остальные виды занят! 9,88°/, между твмъ какъ для 
городовъ соотв$тственныя числа будутъ так!я: для сель- 
ско-хозяйственной промышленности—9,36%,,, фабрично- 
заводской—26,46°, и для остальныхъ—64,18°/.. Эти 
данныя наглядно показываютъ, насколько трудно, при 
однородной масс населен1я, занятаго сельскимъ хозяй- 
ствомъ, и страшной разбросанности представителей не 
сельско-хозяйственнаго труда, выразить интересы этого 
послфдняго въ конкретной форм$. Къ тому же надо пом- 
вить, какъ видно изъ приложен Х, что изъ общаго числа 
2.598.106 челов$къ всхъ рабочихъ, занятыхъ въ фаб- 
рично-заводской промышленности, одна пятая падаетъ на 
города—С.-Петербургъ, Москву, Варшаву и Одессу. По 
представительству своихъ интересовъ въ наихудшемъ 
положени окажутся рабоще, занятые сельскимъ Хо- 
зяйствомъ, рыболовствомъ и охотою. Эти 2.722.623 че- 
ловЪка должны будуть или оставаться въ ничтожномъ 
меньшинствЪ, или слить свои интересы съ общеземле- 
дЪльческой средой, тёмъ болЪе, что они не проявляли 
до сихъ поръ своихъ профессюнальныхъ нуждъ съ до- 
статочной энермей. Что касается вЪроятнаго числа де- 
путатовъ отъ фабрично-заводскихъ рабочихъ (47), то не- 
смотря на свою численную незначительность, они, вы- 
ставляя ясно выраженныя профессюональныя желан!я и 
опредфленныя политическ!я стремлен1я, должны явиться въ 
представительномъ собранйи довольно солидной группой. 
Мы думаемъ, что для перваго нащональнаго собранйя 
даже такое количество депутатовъ отъ различныхь не 
сельско-хозяйственныхъ экономическихъ группъ какъ 47 
и 141, явится довольно солиднымъ представительствомъ. 

Какъ мы уже видфли по нашей схемЪ, вся страна 
разбита на 912 территорйальныхъ избирательныхъ окру- 
говъ, причемъ каждый изъ нихъ имЪетъ право на избран!е 
1 депутата. Хотя достигнутое дълене населеня и не даетъ 


115 


точнаго ариеметическаго средняго для каждаго изби- 
рательнаго округа, но, принявъ во вниман!е вс ‘жиз- 
ненныя условя, можно сказать, что при выборахъ 
различныя м$стности фактически будуть находиться 
приблизительно въ равныхъ условяхъ. Въ результатЪ 
выборовъ получится нащональное собран!е, въ кото- 
ромъ будутъ представлены и извфстныя нашональныя 
единицы, а съ другой стороны возникше и опредЪ- 
лившеся въ странф экономичесве интересы; дальнзйшее 
же надо предоставить свободной борьбЪ тфхъ и дру- 
гихъ элементовъ. СлФдуетъ оговориться, что при соста- 
влеши схемы пришлось выбирать между этими двумя 
интересами лишь въ 1 случаЪ, когда представилась аль- 
тернатива: соединить ли группы экономическ!я или на- 
шюональныя; мы отдали предпочтеше интересамъ на- 
щональнымъ, но такъ какъ дфло шло объ избрании не 
болЪе какъ 2 депутатовъ, то ясно, что оно имфетъ 
ничтожное значеше. Съ т5ми или иными поправками 
чисто принцишальнаго характера политическй, въ при- 
ложени \/, проектъ распредфлен!я избирательныхъ окру- 
говъ могъ бы послужить базисомъ для избирательнаго 
закона. 

Въ таблицахъ А, Би В приложеня ХГ помфщены 
дополнительныя, боле подробныя данныя къ проекту 
распредфленя избирательныхъ округовъ, приведенные 
какъ отдфльно для сельскаго и для городского насе- 
лен!я, такъ и безъ этого подраздвленя. Вся картина 
механизма выборовъ по этому проекту будетъ такая: 
во глав одна центральная избирательная комисс!я 
на мЪЬстахъ 912 окружныхъ избирательныхъ комисс!й и 
42.929 участковыхъ избирательныхъ комиссй. При пря- 
мыхъ выборахъ избиратели изберутъ непосредственно 
912 депутатовъ, изъ нихъ 472 депутата, т. е. немного бо- 
ле половины, приходится на земскя губернии, а на с$- 
веро-западный край, царство польское и Кавказъ при- 
ходится почти по одинаковому числу депутатовъ. Если же 

8* 


116 


выборы будутъ двухстепенными, то общее число вы- 
борщиковъ будетъ равно 253.501, или, въ среднемъ, 
почти по 6 выборщиковъ на одинъ избирательный 
участокъ. Относительно городовъ Петербурга; Москвы, 
Варшавы и Одессы мы не приводимъ здфсь подроб- 
ныхь данныхь о разд$ленши ихъ на избирательные 
участки, чтобы не увеличивать работу. ЗамЪтимъ только, 
что для болЪе правильной группировки населен1я, не- 
обходимо допустить въ нихъ боле дробное дБлеше 
на избирательные участки. Считая все населен1е Росси 
старше 25-ти-лЪтняго возраста на 1 января 1905 г. 
въ 54.118.206 человЪкъ, на 1 депутата выйдетъ въ 
среднемъ по 59.340, или круглымъ счетомъ около: 
60.000 избирателей. При расчетЪ на 1 января 1905 г. 
это число будетъ равно 69.280 или около 70.000 
избирателей. 


Всеобщее и равное представительство можетъ быть. 
осуществлено посредствомъ прямыхъ и степенныхъ вы- 
боровъ. Но чЪмъ больше степеней заключаетъ процессъ 
выборовъ, тЪмъ дальше депутатъ отъ тЪхъ, чьи инте- 
ресы онъ представляетъ. Поэтому самые лучи!е выборы, 
имфюще вс шансы на наиболфе полное и точное 
представительство, это выборы прямые, при которыхъ 
нЪтъ ничего, отдфляющаго населен!е отъ его предста- 
вителя: здфсь народъ какъ бы непосредственно обле- 
каетъ довфр1емъ своего избранника. Однако, и у пря- 
мыхъ выборовъ есть свои недостатки, а поэтому и 
противники. При прямыхъ выборахъ должны быть со- 
средоточены по нашей схемЪ въ каждомъ округЪ около 
75.000 избирателей, которые и выбираютъ депутата; но 
когда территор!я округа занимаетъ огромное простран- 
ство, р$Ъдко заселенное, когда ее покрываютъ болота, 
р$Ъки, когда населене разсфяно и въ немъ не развита 
общность интересовъ, благодаря опек$ бюрократ!и, 
когда оно не прониклось еще идеей выборовъ, то 


И 


трудно, говорять противники прямыхъ выборовъ, на- 
дФяться на то, чтобы депутаты, избранные при налич- 
ности всфхъ этихъ условйй прямыми выборами, явились 
дьйствительными выразителями интересовъ населен!я; 
среди посл5дняго разовьется абсентеизмъ и вмЪсто75.000 
избирателей на выборы явится сравнительно немного, 
не знающихъ другъ друга, не имвющихъ общихъ инте- 
ресовъ, избирателей, голоса которыхь будутъ безко- 
нечно дробиться и не сосредоточатся ни на комъ. 

Все это приводитъ противниковь прямыхъ выбо- 
ровъ къ убЪжден!ю, что прямые выборы не гаранти- 
рують истиннаго представительства народа, а лучний 
исходъ они видять въ двухстепенныхъ выборахъ, 
при которыхъ, говорятъ они, на небольшой территори 
собираются люди хорошо знающе и другъ друга и 
того, на комъ они остановять свой выборъ; ‘а выбор- 
щики, какъ болъе развитые люди, въ свою, очередь 
сумЪфютъ разобраться въ своемъь сложномъ  дфлЬ и, 
представляя опять же небольшую группу лицъ, пода- 
дутъ свой голосъ за того, въ комъ увидятъ истиннаго 
и лучшаго выразителя и защитника своихъ интересовъ. 
Однако, это мнён!е не остается безъ возраженй. Сто: 
ронники прямыхъ выборовъ указываютъ на примфръ 
Австрии, гдЪ, благодаря двухстепенности выборовъ, адми- 
нистращя иметь возможность оказывать огромное да: 
влен!е на исходъ выборовъ. 

Недостатки у прямыхъ выборовъ есть, но ихъ можно 
значительно ослабить, если не устранить вовсе, пред- 
выборной агиташей и образовашемъ парт!й, что за- 
ставить гражданъ сосредоточивать голоса на партй- 
ныхь представителяхъ; опытъ науки и истори другихъ 
странъ подтверждаетъ это мн5не. Съ другой: стороны, 
противники прямыхъ выборовъ говорятъ, что свобода 
агитащи можеть получить приписываемое ей вмян!е, 
если она уже имБла мЪсто въ жизни населен]я, когда 
въ немъ уже шла борьба за тотъ или иной политиче- 


118 


скЙ идеалъ, когда народъ подготовлялся къ политиче- 
ской жизни; явившись же только въ моменть произ- 
водства выборовъ, агитащя не можетъ имфть большого 
значення. Поэтому трудно будетъ прогрессивнымъ пар- 
ямъ сплотиться, въ то время какъ у регрессивныхъ, 
консервативныхъ элементовъ общества есть такая, если 
не сплоченность, то прочная связь, благодаря которой 
можно вполнЪ ожидать, что въ представители народа 
попадутъ лица, ничего общаго съ его дЪъйствительными 
интересами не имъюще. Однако, это соображене нельзя 
не признать неосновательнымъ, такъ какъ и при двух- 
степенныхъ выборахъ регрессивные элементы смогутъ 
еще легче сорганизоваться и оказаться выбранными 
въ представители населения. 

Мы всецло стоимъ за прямые выборы и считаемъ 
серьезнымъ одинъ лишь ихъ недостатокъ-—абсентеизмъ 
избирателей, въ значительной мЪрЪ связанный съ ними. 
При двухстепенности же выборовъ, во всякомъ случа 
необходимо обезпечить большое число выборщиковъ, 
такъ чтобы, примЪрно, приходилось по 1 выборщику 
на 250 избирателей, что дастъ въ среднемъ 275 выбор- 
щиковъ на одного депутата. Принимая во вниман!е, что 
только тЪ населенные пункты, которые имфютъ до 100 
избирателей, придется соединять для избран!я выбор- 
щиковъ, всЪ остальные самостоятельно дадутъ выбор- 
щиковъ, причемъ только въ немногихъ уфздахъ будетъ 
200 выборщиковъ, въ большинствЪ же значительно 
больше, достигая 600 и выше. Такимъ образомъ, по- 
лучится настолько многочисленное собраше выборщи- 
ковъ, на которое оказать давлен!е будетъ очень трудно. 
какь видно изъ приложения СХ! (табл. В) всего въ 
Росси при такой систем$ будетъ выбранъ 253.501 
выборщикъ. (Само собой разумЪется, что до окон- 
чаня процесса выборовъ имъ должны быть обезпечены 
тая же права личной неприкосновенности, какъ и чле- 
намъ нацональнаго собраня. Какъ и при прямыхъ вы- 


9 


борахъ эти 253.501 выборщикъ должны будутъ избрать 
912 депутатовъ. Чтобы уменьшить абсентеизмъ выбор- 
щиковъ, всмЪ имъ должно быть опредфлено небольшое 
вознаграждеше, приблизительно въ 5 руб. При соблю- 
ден!и всЪхъ этихъ услов!й, возможно значительно осла- 
бить недостатки двухстепенныхъ выборовъ. При совре- 
менныхъ условяхъ страны, въ системз двухстепенныхъ 
выборовъ мы не видимъ противорфчя основнымъ прин- 
ципамъ избирательнаго права, хотя лично стоимъ все- 
цЪло на необходимости прямого избирательнаго права. 


Разрабатывая вопросъ о представительствЪ, мы 
стремились какъ бы лучше и проще отразить дЪйстви- 
тельное состояне и желан!я населешя. Не намъ судить, 
насколько успЪшно это сдфлано. 

Въ заключен!е намъ остается только повторить, что 
будущность Росфи должна опредфлиться совокупностью 
силь всей наши, и только ясно опредфленная, власт- 
ная воля народа можетъ дать умиротворен!е стран. 
Никакой компромиссъ на этомъ пути не можеть быть 
терпимъ и не можетъ быть пр!емлемъ. 

Полнымъ анахронизмомъ, отсутстНемъ чего-либо 
жизненнаго, дышатъ всЪ изложенные нами выше проекты, 
исходяцце не изъ принципа всеобщности и равенства 
избирательнаго права, оскорбляя прежде всего чувство 
самой страны. Одни предлагаютъ проекты, устраняюще 
отъ участия въ представительствЪ мужиковъ, изъ боязни 
этой массы, такъ какъ для однихъ она слишкомъ 
будто бы консервативна, друНе видятъ Въ ней опас- 
ность съ точки зря сощальныхъ потрясенй. Для 
однихъ допущене женщинъ слишкомъ радикальная 
мЪфра, друге опасаются, что женщины явятся весьма 
консервативнымъ элементомъ. Есть и таке, которые 
хотятъ устранить классъ неимущихъ, введя цензовое на- 
чало. Мало того, находятся таке чудовищно-неспра- 


120 


ведливые проекты, какъ предложене лишить предста- 
вительства цълую нащональность. 

Несмотря на все кажущееся разнообраз!е во взгля- 
дахъ, всЪ эти проекты полны самой скверной, самой 
отвратительной боязни жизни, боязни борьбы, всв они 
результать бюрократическаго навыка, бюрократическаго 
воспитаня и лишь приправлены различными соусами. 

Возможность подобныхъ проектовъ въ переживаемое 
время только лишний разъ подтверждаетьъ, что въ извЪст- 
ныхь кругахъ бюрократичесмй режимъ сдфлалъ все, 
что могь и что долженъ былъ сдлать,—вытравилъ 
всякое понят!е о России, всякую идею о родинЪ и сдЗлалъ 
слово „патр1отъ“ чфмъ-то вродЪ насмЪшки или ругатель- 
ства. Но это поняте родины, которое существовало въ 
лучшихъ умахъ Росци—у Герцена и Салтыкова, не ис- 
чезло и живетъ у людей, которые со временъ дека- 
бристовъ и до нашихъ дней шли см5ло и самоотверженно 
на дБло освобожденя родины. И представители этихъ 
людей, въ одинъ голосъ, требуютъ передачи власти въ 
руки всей нащи, безъ какихъ-либо ограничейй и раз- 
лич. 

Вс мнЪн!я, вс воззрЬн!я могутъ и должны быть 
выслушаны передъ лицомъ нащональнаго собрания; 
тамъ каждый гражданинъ не только имфетъ право, но 
и обязанъ по мЪрЪ силъ высказывать и защищать свои 
взгляды. Тамъ можеть онъ, если угодно, говорить и о 
томъ, что въ виду некультурности Росси нащюнальное 
собраше должно установить народное представительство 
не на принципЪ всеобщности, но пока идетъ воп- 
росъ о выборахъ въ нащюнальное собранше, должен- 
ствующее рфшить дальнЪйция судьбы нащи, та- 
кихъ разговоровъ не можетъ быть, такъ такъ нфтъ 
компетентнаго судьи, который могъ бы разрфшить 
споръ. Всякое препятстве на этомъ пути, всякое 
ограничен!е представительства обусловливается теперь 
ничфмъ инымъ какъ нежеланемъ передать власть въ 


руки народа и стремлешемъ продолжать такую же 
узурпац!ию власти, какую являетъ существующий приказ- 
ный строй. Мы глубоко убЪждены, что Рос я можеть 
быть успокоена лишь немедленнымъ созывомъ нацю- 
нальнаго собраня изъ представителей всей наши безъ 
исключен я и что всяюй, препятствующий этому или 
оттягиваюцИй этоть моментъ, является преступникомъ 
передъ страной. Нащональное собрав!е единственная 
власть, передъ которой вс$ одинаково должны прекло- 
ниться, начиная съ существующаго строя и кончая 
крайними партями. Очевидно также, что только 
при наличности всёхъ необходимыхъ гарант! личной 
и общественной свободы можетъ каждый гражданинъ 
свободно понести свой голосъ къ избирательной урнЪ 
за того или другого избранника. Мы должны считать 
стоящимъ вн$ закона всякаго, кто идетъ противъ этого 
и узурпируетъ народную вяасть. Всякое лишене или 
ограничен!е избирательныхъ правъ какого-либо класса 
или слоя населен!я даетъ ему нравственное право про- 
должать револющонные акты. 

ВсЪ сторонники мирнаго развимя Росси должны 
забыть въ данный моментъ принцишальныя разноглася 
и требовать немедленнаго созыва всеобщаго нащональ- 
наго собран!я, единственно способнаго вывести Россю 
на путь мирнаго развит!я. 


1. 


Проектъ положен!я о созыв% Нашональнаго 
Собраня. 


(При прямыхъ выборахъ). 


1. Для выработки и принят!я основного закона о 
политическомъ устройствЪ Россйскаго государства безъ 
княжества Финляндскаго созывается на указанныхъ ниже 
основан1яхъ Нащональное Собран!е. 

2. Нащональное Собран!е собирается въ заранЪе 
опредЪленный срокъ, не позже какъ черезъ 4 мЪсяца 
послЪ объявлен!я сего закона существующей властью. 

3. ПослЪ избрашя своего предсфдателя и бюро и 
установлен!я порядка своихъ работъ Нащюнальное Со- 
бран!е объявляетъь о своемъ открыти всфмъ учрежде- 
нямъ особымъ указомъ. 

4. Съ момента опубликован!я Нащональнымъ Собра- 
шемъ упомянутаго въ ст. 3 указа, вс м$ста и учрежде- 
ня импер!и, не исключая военныхъ и морскихъ силъ, 
подчиняются Нашональному Собраню, которое, впредь 
до выработки основныхъ законовъ, издаетъ временныя 
инструкщи. 

5. Личность и жилища членовъ Нащональнаго Со- 
бран!я неприкосновенны. Арестъ члена Нащональнаго 
Собран1я можетъ быть произведенъ не иначе, какъ съ 
разрЪшен1я самого Нащональнаго Собраня; исключен!е 
составляетъ только арестъь на самомъ мЪстБ соверше- 
ня уголовнаго преступленя, но онъ безъ разрЪшен!я 


м 


и 


Нащональнаго Собран!я не можетъ длиться болЪе 3 
сутокъ. 

6. Съ момента объявлен!я о созывЪ Нащюональнаго 
Собрания прекращается дЪйств!е положеня о государ- 
ственной охранЪ со всЪми относящимися къ нему пра- 
вилами и административными распоряженями, а также 
дъйств!е военнаго положен1я въ мЪстностяхъ, не при- 
легающихъ къ театру военныхъ дЪйствй. 

7. Всяюя собран я, сходки и т. п. происходятъ со- 
вершенно свободно и безпрепятственно, если о времени 
ихъ открыт!я заявлено мфстной полищи за 6 часовъ до 
начала. Общества, союзы и т. п. основываются свободно, 
если они не пресл5дуютъ цфли, преслдуемой общими 
уголовными законами. Полиц1я должна быть извЪщаема 
объ ихъ открыти не позже, чфмъ черезъ 3 дня. 

8. Никакой гражданннъ Российской Импер!и не мо- 
жетъ подвергнуться аресту, а его жилище-—обыску, если 
на это не будетъ точнаго постановлемя судебныхъ 
МЪСТЪ. 

9. Въ случаЪ задержан!я кого бы то ни было, аре- 
стованному въ продолжен!е 24 часовъдолжно быть предъ- 
явлено соотвЪтственное постановлене суда. 

10. ВсЪ статьи уголовныхъ законовъ, содержания 
кару за критику существующаго строя и за пропаганду, 
отм5няются впредь до рьшен!я Нащональнаго Собрания. 

11. Въ перодъ времени отъ опубликован!я акта о 
созывЪ Нащюональнаго Собран!я до открыт!я его дЪйствй 
всякая попытка со стороны правительственныхъ учре- 
жденй, должностныхъ и частныхъ лицъ препятствовать 
свободЪ критики и пропаганды подлежитъ немедленной 
уголовной карЪ, а лица служация сверхъ того подле- 
жать немедленному увольнен1ю отъ службы. 

12. ВсЪ дЪйствующя узаконен!я, правила и распо- 
ряжения, коими печать подчинена административнымъ 
мЪстамъ, отм$няются, и административныя учреждения 
лишаются права налагать на органы печати какя бы 


124. 


то ни было репрессивныя м$ры. Имъ предоставляется 
только ходатайствовать передъ судебными мЪстами'о` 
возбуждении дЪлъ по преступленямъ печати. 

13. Телеграфная и почтовая корреспонденщя под- 
лежатъ безусловной тайнЪ; задержан!е и вскрыт!е кор- 
респонденши могуть быть примфняемы лишь по рфше- 
ню судебныхъь месть. 

14. ВсЪ чрезвычайные суды, какъ-то: военные, особое 
присутстве сената и особо учреждаемые по дЪламъ по- 
литическимъ отмЪняются впредь до рьшеня Нащюналь- 
наго Собрания. 

15. Для выборовъь вь Нащюнальное Собране тер- 
ритор1я Россйской импер!и дфлится на 912 избиратель- 
ныхъ округовъ. 

Никакая мЪстность и никакой край не могутъ быть 
исключены изъ выборнаго представительства. 

16. Каждый избирательный округъ устанавливается 
примфнительно къ среднему расчету 75.000 избира- 
телей, въ предфлахъ оть 40.000 до 110.000 избирате- 
лей, по даннымъ къ 1 января 1905 г., и имЪетъ пра- 
во избрать въ учредительное собраше одного пред- 
ставителя. 


Примьъчан. Въ виду особыхъ условй, нзкоторыя 
мЪстности и города выдЪляются въ самостоятель- 
ные избирательные округа, а именно: губерн!я 
Черноморская, у$здъ Мангишлаксюй Закасшйской 
области, округь Казикумухсвюй Дагестанской обла- 
сти территор!якочующихъ народовъ Ставропольской 
губернии, островъ Сахалинъ, районъ Симферополя 
съ Бахчисараемъ и Карасубазаромъ, Шуя съ Ива- 
ново-Вознесенскомъ и нижеслфдующе 30 городовъ: 
Бердичевъ, БФлостокъ, Витебскъ, Двинскъ, Екате- 
ринбургъ, Елисаветградъ, Екатеринодаръ, Иркутскъ, 
Ковно, Кременчугъ, Курскъ, Либава, Наманганъ, 
Новочеркаскъ, Оренбургъ, Орелъ, Полтава, Ревель, 


125 


Рыбинскъ, Рязань, Самаркандъ, Севастополь, Сим- 
бирскъ, Таганрогъ, Томскъ, Уфа, Херсонъ, Цари- 
цынъ, Ярославль и Юрьевъ. 


Перечень избирательныхь округовъ при семъ 
прилагается. 


17. ВсБ руссюе граждане обоего пола, которымъ 
къ 1 января 1905 г, минуло 25 лЬть, должны быть 
внесены въ списокъ избирателей и обладаютъ правомъ 
быть избранными въ члены Нацщюнальнаго Собрания. 

18. Въ списокъ избирателей не вносятся: В Лица, 
находяпяся на дЪЬйствительной военной службЪ. 2} 
Лица, исполняющ/я полицейск!я или административно- 
полицейск!я обязанности и чины прокурорскаго надзо- 
ра. 3) Лица, состоящя подъ опекой. 4) Лица, лишен- 
ныя и ограниченныя въ правахъ по суду, за исключе- 
немъ осужденныхь по дЪламъ политическимъ, рели- 
познымъ и по дфламъ печати. 

19. Общее руководство производствомъ выборовъ 
въ Нащональное Собране возлагается на главную из- 
бирательную комиссю изъ 60 лицъ. Въ составъ ея 
входятъ: 1) По одному представителю отъ каждаго уни- 
верситета, по избраню всего наличнаго состава профес- 
соровъ и приватъ-доцентовъ; 2) 34 земскихъ гласныхъ, 
избранныхь по одному отъ каждаго губернскаго зем- 
ства; 3) по одному выборному гласному отъ город- 
скихъ думъ г.г. Петербурга и Москвы и 4) изъ предста- 
вителей губернй, въ которыхъ земсюя учрежден! я не 
введены. 

Какъ главная избирательная комися, такъ и 
окружныя и участковыя комисси (см. ниже), избира- 
ЮтЬ изъ своей среды предсЪдателя и заступающаго 
его м5сто. 

20. Производство выборовъ на мЪстахъ въ каждомъ 
округ вфдается особой окружной избирательной ко- 
иисЧей, которая состоить изъ 11 членовъ: Ь изъ Ю 


126 


членовъ, избранныхъ у$здными земскими собран!ями, 
а въ городахъ, составляющихъ отдЪльные избиратель- 
ные округа, городскими думами; въ мфстностяхъ же, 
не имъющихъ органовъ самоуправлешя, назначенныхъ 
главной избирательной комисаей изъ состава мЪст- 
ныхъ избирателей, и 2) одного члена суда по выбору 
мЪстнаго окружного суда. 

21. Каждый избирательный округъ за два мЪсяца 
до производства выборовъ длится м$стной окружной 
комисмей на опредфленное число участковъ на слЪ- 
дующихъ основаняхъ: 

Въ каждомъ не городскомъ (сельскомъ) избира- 
тельномъ участкв можеть быть отъ 500 до 2.000 из- 
бирателей, а въ городскомъ отъ 2.000 до 4.000 избирате- 
лей. Избирательный участокъ не долженъ быть боль- 
ше волости. Сельскя общества не могутъ быть дБлимы 
для образован!я избирательныхъ участковъ. Къ горо- 
дамъ и другимъ населеннымъ пунктамъ съ количе- 
ствомъ менЪе 9.000 избирателей примЪняется система 
сельскихъ участковъ. 

22. Окончательное распредЪлеше участковъ подле- 
житъ утвержден!ю главной избирательной комисаи. 

23. Выборы происходятъ по всей Рос@и одновре- 
менно въ течен!е двухъ дней, по назначешю главной 
избирательной комиси. Если въ томъ или иномъ 
участкЪ как!я-либо причины помЪшають производству 
выборовъ въ назначенный срокъ, выборы переносятся 
на ближайний по истечени недфли такой же срокъ. 
Такой переносъ допускается только одинъ разъ. 

24. Черезъ двз недЪли послЪ первоначальныхъ вы- 
боровъ производятся всЪ перебаллотировки. 

25. Расходы по производству выборовъ относятся 
на государственный счетъ. 

26. Для каждаго участка составляется участковая 
комисСя, члены которой назначаются мЪстной окружной 
избирательной комисс!ей. 


27. Каждая участковая комисся составляетъ спи- 
сокъ избирателей, внося въ него всфхъ жителей участка. 
За три недЪли до начала выборовъ комисбя должна 
этотъ списокъ опубликовать и вывфсить его въ помъ- 
щен!и избирательнаго бюро. Въ течене двухъ недЪль 
въ немъ могутъ дфлаться исправленя, и за 7 дней до 
начала выборовъ онъ считается законченнымъ. 

28. Избирательные списки могутъ быть провЪряемы 
вс$ми жителями, и избирательная комис я обязана 
разсматривать всЪ устныя и письменныя жалобы на 
неправильность списковъ. Вс рЬшеня по этимъ за- 
явлен!ямъ должны заноситься въ протоколы засфданй 
коммисси, съ указайемъ мотивовъ. 

29. Лица, недовольныя рьшенемъ участковой ко- 
мисСи, могутъ жаловаться окружной комисци. 

30. До окончательнаго установлен!я списковъ т. е. 
не позже чЪмъ за недфлю до выборовъ, всяк можеть 
записаться въ списокъ какого угодно избирательнаго 
Участка. Запись по личному заявлено болфе чъмъ въ 
одинъ списокъ, равно какъ и подача голоса болфе 
чЬмъ въ одномъ мЪстЬ, караются уголовнымъ закономъ. 

31. Помфщен!емъ для производства выборовъ должны 
служить преимущественно общественныя учреждения. Не 
могутъ служить такими помфщен!ями ни полицейскя 
управлен!я, ни учрежден1я для релимозныхъ ц$лей. 

32. Въ качествЪ кандидатовъ для избранйя выстав- 
ляются лица, о коихь поданы комисямъ заявленя 
за подписью не менЪе 100 избирателей; фамил!я каждаго 
изъ кандидатовъ печатается на отдфльныхъ избиратель- 
ныхъ листкахъ одинаковой для всЪхъ формы, заблаго- 
временно заготовляемыхъ окружною комиссей. Листки 
по одному съ фамищей каждаго кандидата и одинъ 
листокъ такого же вида, какъ остальные, но безъ всякой 
Фамил!и, соединяются въ одну избирательную тетрадь. 

33. Подача голосовъ производится въ течене всего 
дня съ 7 час. утра. 


128 


34. Каждый избиратель, при входЪ въ избиратель- 
ное собране, получаеть отъ предсфдателя комисаи 
или заступающаго его мЪсто по одной тетради (см. $ 32) 
избирательныхъ листковъ и 1 конвертъ. 

35. Голосоваше производится путемъ подачи изби- 
рателемъ въ запечатанномъ самимъ избирателемъ кон- 
вертЪ либо одного изъ вышеуказанныхъ листковъ, 
либо листка, заранфе имъ заготовленнаго и принесен- 
наго съ собою, либо, наконецъ, листка, написаннаго 
въ избирательномъ же помфщении. 

36. Каждому избирателю предоставляется право по- 
дать голосъ лишь за одного лица, какъ изъ числа 
выставленныхъ кандидатовъ, такъ и изъ среды дру- 
ГИХЬ ЛИЦЪ. 

Вкладыван!е избирательнаго листка въ конвертъ 
производится въ особомъ помфщени, гдЪ, кромВ из- 
бирателя, нЪть никого, и откуда удалены всЪ пред- 
меты пропаганды. Въ этомъ помфщени должны нахо- 
диться необходимыя принадлежности‘ для писан1я. 

37. Запечатанный избирателемъ конвертъ съ лист- 
комъ вручается предсфдателю комисси, который въ 
присутстви находящихся въ собрани лиць опускаетъ 
его въ запечатанный избирательный ящикъ. 

38. Всяк!я особыя отм$тки на избирательныхъ лист- 
кахъ воспрещаются. 

39. Въ опредфленный заранЪфе и извЪстный населе- 
ню часъ, ящики вскрываются на глазахъ всёхъ желаю- 
щихъ, и производится подсчетъ голосовъ. Начавнийся 
подсчетъ голосовъ долженъ быть доведенъ безъ пере- 
рыва до конца и объявленъ во всеобщее свъдЪн!е. 

40. Кандидатъ изъ числа лицъ, пользующихся изби- 
рательнымъ правомъ, получивций болЪе половины всфхъЪ 
поданныхъ въ округ голосовъ, считается избраннымъ 
въ депутаты. При раздЪлен!и голосовъ, избраннымъ 
считается тотъ, кто получилъ относительное большин- 
ство, но не менфе одной четверти общаго числа голо- 


совъ всЪхъ избирателей округа. Лицо, не пользующееся 
избирательнымъ правомъ, признается избраннымъ въ 
депутаты, если за него будетъ подано не мене °/, голо- 
совъ всфхъ избирателей, занесенныхъь въ списки дан- 
наго округа. 

41. ВсЪ фамили баллотировавшихся кандидатовъ 
въ алфавитномъ порядкВ съ указашемъ полученнаго 
каждымъ числа голосовъ заносятся въ протоколъ, ко- 
торый ведется относительно всего хода выборовъ. Про- 
токолъ въ двухъ экземплярахъ подписывается всфмъ 
составомъ комисфи и желающими изъ избирателей, въ 
числЪ не мене пяти. Одинъ экземпляръ протокола 
отсылается въ окружную избирательную комиссю, а 
другой остается при дЪлахъ участковой комиссии. Ре- 
зультатъ выборовъ объявляется окружною комисфею 
во всеобщее свъдфн!е. 

42. Окружная комис я обязана безотлагательно 
испросить письменное соглас!е отъ кандидата, получив- 
шаго наибольшее число голосовъ, на принят имъ де- 
путатскаго зван/я. 

43. По истечени двухъ недфль со дня выборовъ, 
не давшихъ р$Ъшительнаго результата, производится 
перебаллотировка между первыми двумя кандидатами, 
получившими наибольшее число голосовъ при первыхъ 
выборахъ, и избраннымъ признается кандидатъ, за ко- 
тораго при перебаллотировкЪ подано наибольшее число 
голосовъ. Участвовать въ перебаллотировкЪ могутъ 
только избиратели, числяццеся въ данномъ округи 
не подававийе голоса въ другомъ округЪ. 

44. Все длопроизводство м$стныхъ комисай от- 
сылается въ главную избирательную комиссю, кото- 
рая составляетъ и опубликовываеть окончательный спи- 
сокъ избранныхъ депутатовъ въ течеше не болЪе 
четырехъ недЪфль со дня окончая перебаллотировокъ. 

45. Главная комисся разсматриваеть всф жалобы 
по производству выборовъ и со своимъ заключенемъ 

9 


представляеть Нащональному Собран!ю, которому при- 
надлежить право окончательной провЪрки всЪхъ вы- 
боровъ. 

46. Вс дБла по выборамъ во всфхъ учрежден!яхь 
гласны, публичны и доступны осмотру представителей 
печати и желающихъ. 

47. Переписка главной комисСи ведется на рус- 
скомъ языкЪ; мфстныя комисс и, окружныя и участко- 
выя, печатаютъ всЪ разъяснен!я и обращен!я къ населен1ю 
одновременно по-русски и на главныхь языкахъ и на- 
р»чЧяхъ данной м$стности. 

48. Члены комиссй, какъ мЪстныхъ, такъ и главной 
не могутъ заниматься избирательной агитащей во время 
выборовъ. Чины министерства внутреннихь дЪлъ не 
могутъ принимать участя въ работахъ комисай. 

49. Никто не можетъ быть удержанъ оть пользо- 
вашя своимъ избирательнымъ правомь и исполненя 
своей обязанности избирателя ни государственными или 
общественными учрежденями, ни частными лицами. 


у. 


Проектъ положеня о созыв Нащональнаго 
Собранля. 


(При прямыхъ выборахъ). 


1. Для выработки и принятя основного закона о 
политическомъ устройств Россйскаго государства безъ 
княжества Финляндскаго созывается на указанныхъ ниже 
основанйяхъ Нащональное Собран!е. 

2. Нащюональное Собран!е собирается въ заранфе 
опредзленный срокъ, не позже какъ черезъ 4 мЪсяца 
послЪ объявлен я сего закона существующей властью. 

3. Посл избраня своего предсфдателя и бюро и 
установлен!я порядка своихъ работь Нащональное Со- 
бран!е объявляетъ о своемъ открыт всфмъ учрежде- 
шямъ особымъ указомъ. 

4. Съ момента опубликован!я Нащональнымъ Собра- 
немъ упомянутаго въ ст. 3 указа, всф мЪста и учрежде- 
ня импер!и, не исключая военныхъ и морскихъ силъ, 
подчиняются Нащональному Собраню, которое, впредь 
до выработки основныхъ законовъ, издаетъ временныя 
инструкщи. 

5. Личность и жилища членовъ Нащюнальнаго Со- 
бран!я неприкосновенны. Арестъ члена Нашональнаго 
Собран!я можетъ быть произведенъ не иначе, какъ съ 
разр5шен!я самого Нащональнаго Собран!я; исключене 
составляетъ только арестъ на самомъ м$стЪ соверше- 


я уголовнаго преступлен!я, но онъ безъ разрЪшен!я 


132 


Нацональнаго Собраня не можеть длиться болЪе 3 


сутокъ. 

6. Съ момента объявлен! я о созыв5 Нащшональнаго 
Собран!я прекращается дЪйстве положен!я о государ- 
ственной охранф со всми относящимися къ нему пра- 
вилами и административными распоряжен!ями, а также 
дъйств!е военнаго положен!я въ м$стностяхъ, не при- 
легающихъ къ театру военныхъ дЪйствй. 

7. Всявя собраня, сходки и т, п. происходятъ со- 
вершенно свободно и безпрепятственно, если о времени 
ихъ открытя заявлено мЪстной полищи за 6 часовъ до 
начала. Общества, союзы и т. п. основываются свободно, 
если они не преслБдуютъ цЪли, преслфдуемой общими 
уголовными законами. Полищя должна быть извЪщаема 
объ ихъ открыци не позже, чЪмъ черезъ 3 дня. 

8. Никакой гражданннъ Россской Импер!и не мо- 
жетъ подвергнуться аресту, а его жилище—обыску, если 
на это не будеть точнаго постановлеНя судебныхъ 
МЪстъ. 

9. Въ случа задержан!я кого бы то ни было, аре- 
стованному въ продолжен1е 24 часовъдолжно быть предъ- 
явлено соотвфтственное постановлеше суда. 

10. ВсЬ статьи уголовныхъ законовъ, содержация 
кару за критику существующаго строя и за пропаганду, 
отмВняются впредь до р-шен1я Нащональнаго Собран1я. 

11. Въ перодъ времени отъ опубликован!я акта о 
созыв$ Нащональнаго Собран1я до открыт его дЪйствй 
всякая попытка со стороны правительственныхъ учре- 
жденй, должностныхъ и частныхъ лицъ препятствовать 
свободЪ критики и пропаганды подлежитъ немедленной 
уголовной карЪ, а лица служация сверхъ того подле- 
жать немедленному увольнен!ю оть службы. 

12. Всв дфйствующя узаконеня, правила и распо- 
ряжен1я, коими печать подчинена административнымъ. 
мфстамъ, отм5няются, и административныя учрежден!я 
лишаются права налагать на органы печати какя бы 


то ни было репрессивныя мЪфры. Имъ предоставляется 
только ходатайствовать передъ судебными м$стами о 
возбужден!и дфлъ по преступленямъ печати. 

13. Телеграфная и почтовая корреспонденщя под- 
лежатъ безусловной тайнЪ; задержаше и вскрыт!е кор- 
респонденщи могуть быть примЪняемы лишь по р ше- 
ню судебныхъ м$стъ. 

14. ВсЪ чрезвычайные суды, какъ-то: военные, особое. 
присутств1е сената и особо учреждаемые по дфламъ по- 
литическимъ отмняются впредь до ршен!я Нащональ- 
наго Собрания. 

15. Для выборовь въ Нащональное Собран!е тер- 
ритор1я Россйской импер!и дЪлится на 912 избиратель- 
ныхь округовъ. 

Никакая мЪстность и никакой край не могутъ быть 
исключены изъ выборнаго представительства. 

16. Каждый избирательный округъ устанавливается 
прим5нительно къ среднему расчету 75.000 избира- 
телей, въ предЪлахъ отъ 40.000 до 110.000 избирате- 
лей, по даннымъ къ 1 января 1905 г., и имЪетъ пра- 
во избрать въ учредительное собран!е ‘одного пред- 
ставителя. 


Примъчан. Въ виду особыхъ условй, нЪкоторыя 
м5стности и города выд$ляются въ самостоятель- 
ные избирательные округа, а именно: губерня 
Черноморская, узздъ МангишлаксюЙ ЗакаспИйской 
области, округъь Казикумухск Дагестанской обла- 
сти территор!якочующихъ народовъ Ставропольской 
губернии, островъ Сахалинъ, районъ Симферополя 
съ Бахчисараемъ и Карасубазаромъ, Шуя съ Ива- 
ново-Вознесенскомъ и нижеслздующЕ 30 городовъ: 
Бердичевъ, БЪлостокъ, Витебскъ, Двинскъ, Екате- 
ринбургъ, Елисаветградъ, Екатеринодаръ, Иркутскъ, 
Ковно, Кременчугъ, Курскъ, Либава, Наманганъ, 
Новочеркаскъ, Оренбургъ, Орелъ, Полтава, Ревель, 


134 


Рыбинскъ, Рязань, Самаркандъ, Севастополь, Сим- 
бирскъ, Таганрогъ, Томскъ, Уфа, Херсонъ, Цари- 
цынъ, Ярославль и Юрьевъ. 

Перечень избирательныхь округовъ при семъ 
прилагается. 


17. Вс руссае граждане обоего пола, которымъ 
къ 1 января 1905 г. минуло 25 лФть, должны быть 
‘внесены въ списокъ избирателей и обладаютъ правомъ 
быть избранными въ члены Нащональнаго Собрания. 

18. Въ списокъ избирателей не вносятся: 1) Лица, 
находящ]яся на дЪйствительной военной службЪ. 2) 
Лица, исполняющ!йя полицейскя или административно- 
полицейскя обязанности и чины прокурорскаго надзо- 
ра. 3) Лица, состоящйя подъ опекой. 4) Лица, лишен- 
ныя и ограниченныя въ правахъ по суду, за исключе- 
немъ осужденныхъ по дЪламъ политическимъ, рели- 
исзнымъ и по дфламъ печати. 

19. Общее руководство производствомъ выборовъ 
въ Нащональное Собран!е возлагается на главную из- 
бирательную комиссю изъ 60 лиць. Въ составъ ея 
входятъ: 1) По одному представителю отъ каждаго уни- 
верситета, по избран ю всего наличнаго состава профес- 
соровъ и приватъ-доцентовъ; 2) 34 земскихъ гласныхъ, 
избранныхъ по одному отъ каждаго губернскаго зем- 
ства; 3) по одному выборному гласному отъ город- 
скихъ думъ г.г. Петербурга и Москвы и 4) изъ предста- 
вителей губерый, въ которыхъ земскя учрежден!я не 
введены. 

Какъ главная избирательная комис я, такъ и 
окружныя и участковыя комисСи (см. ниже), избира- 
ють изъ своей среды предсфдателя и заступающаго 
его мЪсто. 

20. Производство выборовъ на м5стахъ въ каждомъ 
округ вЪдается особой окружной избирательной ко- 
мисей, которая состоитъ изъ 11 членовъ: 1) изъ 10 


[= 


135 


членовъ, избранныхь Уфздными земскими собран!ями, 
а въ городахъ, составляющихъ отдфльные избиратель- 
ные округа, городскими думами; въ мЪстностяхъ же, 
не имъющихъ органовъ самоуправлен!я, назначенныхъ 
главной избирательной комисфей изъ состава м%ст- 
ныхъ избирателей, и 2) одного члена суда по выбору 
м$стнаго окружного суда. 

21. Каждый избирательный округь за два мЪсяца 
до производства выборовъ дфлится мёстной окружной 
комисцей на опредБленное число участковъ на сл5- 
дующихь основан!яхъ: 

Въ каждомъ не городскомъ (сельскомъ) избира- 
тельномъ участкЪ можетъ быть отъ 500 до 2.000 из- 
бирателей, а въ городскомъ отъ 2.000 до 4.000 избирате- 
лей. Избирательный участокъ не долженъ быть боль- 
ше волости. Сельсюя общества не могутъ быть дЪлимы 
для образованя избирательныхъ участковъ. Къ горо- 
дамъ и другимъ населеннымъ пунктамъ съ количе- 
ствомъ менфе 2.000 избирателей примЪняется система 
сельскихъ участковъ. 

22. Окончательное распредЪлен!е участковъ подле- 
житъ утвержденю главной избирательной комиссии. 

23. Выборы происходятъ по всей Росаи одновре- 
менно въ течене двухъ дней, по назначеню главной 
избирательной комисси. Если въ томъ или иномъ 
участкЪ какя-либо причины помфшаютъ производству 
выборовъ въ назначенный срокъ, выборы переносятся 
на ближайший по истечен!и недли такой же срокъ. 
Такой переносъ допускается только одинъ разъ. 

24. Черезъ дв недЪли послЪ первоначальныхъ вы- 
боровъ производятся всЪ перебаллотировки. 

25. Расходы по производству выборовъ относятся 
на государственный счетъ. 

26. Для каждаго участка составляется участковая 
комисс!я, члены которой назначаются мЪстной окружной 


избирательной комисцей. 


27. Каждая участковая комисся составляетъ спи- 
сокъ избирателей, внося въ него всЪхъ жителей участка. | 
За три недЪли до начала выборовъ комисМя должна 
этотъ списокъ опубликовать и вывфсить его въ помЪ- 
щен!и избирательнаго бюро. Въ течеше двухъ недЪль 
въ немъ могуть дфлаться исправления, и за 7 дней до 
начала выборовъ онъ считается законченнымъ. 

28. Избирательные списки могутъ быть провфряемы 
всфми жителями, и избирательная комисфя обязана 
разсматривать всЪ устныя и письменныя жалобы на 
неправильность списковъ. Вс рЪшеня по этимъ за- 
явлеШямъ должны заноситься въ протоколы засфдан!й 
коммиси, съ указашемъ мотивовъ. 

29. Лица, недовольныя рЪшешемъ участковой ко- 
мисФи, могутъ жаловаться окружной комисаи. 

30. До окончательнаго установлешя списковъ т. е. 
не позже чЪмъ за недфлю до выборовъ, всяюй можеть 
записаться въ списокъ какого угодно избирательнаго 
участка. Запись по личному заявлен ю болЪе чфмъ въ 
одинъ списокъ, равно какъ и подача голоса болЪе 
чЪмъ въ одномъ мЪстВ, караются уголовнымъ закономъ. 

31. Помъщенемъ для производства выборовъ должны 
служить преимущественно общественныя учрежден!я. Не 
могутъ служить такими помфБщен!ями ни полицейскя 
управлен!я, ни учрежденя для религозныхъ ц$лей. 

32. Каждый избирательный округъ избираетъ опредЪ- 
ленное количество выборщиковъ. Число выборщиковъ 
устанавливается по среднему расчету однаго выборщика 
на каждые 250 избирателей, по даннымъ на 1 января 
1905 года, въ предфлахъ отъ 100 до 400 избирателей. 

33. Подача голосовъ производится въ течене всего 
дня съ 7 часовъ утра. 

34. Каждый избиратель при входЪ въ избирательное. 
собран!е получаетъ избирательный листокъ и конвертъ- 

35. Голосованше производится путемъ подачи въ за, 
печатанномъ самимъ избирателемъ конвертЪ, либо листка 


137 


заранЪе имъ заготовленнаго и принесеннаго съ собою, 
либо листка, написаннаго въ избирательномъ-же помЪ- 
щени. 

36. Каждому избирателю предоставляется право по- 
дать голосъ лишь за одно лицо. 

Вкладыван!е избирательнаго листка въ конверть 
производится въ особомъ помфщени,гдф, кромЪ изби- 
рателя, нфтъ никого, и откуда удалены всЪ предметы 
пропаганды. Въ этомъ помфщени должны находиться 
необходимыя принадлежности для писания. 

37. Запечатанный избирателемъ конвертъ съ лист- 
комъ вручается предсБдателю комисси, который въ 
присутств!и находящихся въ избирательномъ собрани 
лицъ опускаетъего въ запечатанный избирательныйящикъ. 

38. Всявя особыя отмЪтки на избирательныхъ лист- 
кахъ воспрещаются. 

39. Въ опредленный, заранЪе объявленный населе- 
ню часъ, ящикъ вскрывается на глазахъ всЪхъ желаю- 
щихъ, и производится подсчетъ голосовъ. Начавиийся 
подсчетъь долженъ быть доведенъ безъ перерывовъ до 
конца и объявленъ во всеобщее свЪдфне. 

40. Лицо, пользующееся избирательнымъ правомъ 
и получившее боле половины всЪхъ поданныхъ го- 
лосовъ, считается избраннымъ въ выборщики. 

41. ВсЪ фамили баллотировавшихся въ алфавитномъ 
порядкЪ, съ указашемъ полученнаго каждымъ числа 
голосовъ, заносятся въ протоколъ, который ведется 
относительно всего хода выборовъ. Протоколъ въ двухъ 
экземплярахъ подписывается всфмъ составомъ комиссии 
и желающими изъ избирателей, въ числЪ не мене пяти. 
Одинъ экземпляръ протокола отсылается въ окружную 
избирательную комиссю, а другой остается при дфлахъ 
участковой комисс1и. Результатъ выборовъ объявляется 
окружной комиссмей во всеобщее свъдЪн!е. 

42. Участковая комис я обязана немедля испросить 
письменное согла{е выборщика поЪхать на выборы. 


138 

43. По истечени двухъ недфль послЪ выборовъ 
происходятъ вс перебаллотировки выборщиковъ. Уча- 
ствовать въ перебаллотировкЪ могутъ только избира- 
тели, занесенные въ списки при первыхъ выборахъ и 
не подававиие голоса въ другомъ округ$. 

44. Черезъ недфлю послЪ перебаллотировокъ окруж- 
ная избирательная комисся объявляетъ окончательный 
списокъ выборщиковъ. 

45. Черезъ 2 недЪли посл окончательнаго избрания 
выборщиковъ, назначается общее собраве выборщиковъ 
округа. По избрани предсБдателя собран!я, произво- 
дится подача закрытыхъ записокъ съ именами канди- 
датовъ, между которыми затфмъ и производится бал- 
лотировка шарами, и избраннымъ въ депутаты считается 
кандидатъ, который получилъ боле половины всЪхъ 
наличныхъ голосовъ, но во всякомъ случаз не менЪе 
5 всЪхъ выборщиковъ даннаго избирательнаго округа. 

46. Каждый выборщикъ получаетъ 5 рублей суточ- 
ныхъ въ возмЪщене расходовъ по присутствован!ю на 
засфдан1и для выбора депутата. 

47. Все дълопроизводство мЪФстныхъ комиссий отсы- 
лается въ главную избирательную комиссю, которая 
составляетъ и опубликовываетъ окончательный списокъ 
избранныхъ депутатовъ въ течен!и не боле четырехъ 
недфль со дня окончаня перебаллотировокъ. 

48. Главная комисся разсматриваеть вс жалобы 
по производству выборовъ и со своимъ заключенемъ 
представляеть Нащональному Собраню, которому при- 
надлежитъ право окончательной пров5рки всЪхъ вы- 
боровъ. 

49. Всъ дЪла по выборамъ во всБхъ учрежденяхъ 
гласны, публичны и доступны осмотру представителей 
печати и желающихъ. 

50. Переписка главной комисфи ведется на рус- 
скомъ язык$; мЪ$стныя комисс!и, окружныя и участ- 
ковыя, печатаютъ вс разъясненя и обращеня къ 


населеню одновременно по-русски и на главныхъ язы- 
кахъ и нарЪ4яхъ данной мЪстности. 

51. Члены комисс!й, какъ мъстныхъ, такъ и глав- 
ной, не могутъ заниматься избирательной агитащей во 
время выборовъ. Чины министерства внутреннихъ дЪлъ 
не могутъ принимать участ1я въ работахь комиссй. 

52. Никто не можетъ быть удержанъ отъ пользо- 
вав!я своимъ избирательнымъ правомъ и отъ исполне- 
Ня своей обязанности избирателя ни государственными 
или общественными учрежден!ями, ни частными лицами. 


УТ. 
Перечень избирательных округовъ для выбо- 
ровъ въ Напюональное Собраше '). 


1) Архангельск, Шенкурсюй. 2) Кемскй, Кольский, Онежский, 
Холмогорскй. 3) Мезенсый, Печорскй, Пинежскй, Новая Земля. 
4) г. Астрахань. 5) Астраханскй, безъ г. Астрахани. 6) Енотаевск!й- 
Красноярскй. 7) Царевсюй. 8) Черноярскй. 9) Калмыцкая степь. 
10) Внутренняя Киргизская Орда. 11) г. Кишиневъ. 12) Кишеневскй, 
безъ г. Кишинева. 13) Аккермансвй Т. 14) Аккерманскй П. 15) Бен- 
дерскй. 16) БЪлецюй. 17) Измаильский 1.18) Измаильски П. 19) ОргЪев- 
сюй. 20) Сороксюй 1. 21) Сороксай П. 22) Хотинскй 1. 23) Хотин- 
ск П. 24) г. Вильна. 25) Виленсюй, безъ г. Вильны. 26) Вилейсвй. 
27) Дисненскй. 28) Лидскй. 29) Ошмянсюй [. 30) Ошмянсюй П. 
31) СвЪнцянск. 32) Троксюй 1. 33} Трокскй П. 34) г. Витебскъ. 

°35) Витебск, безъ г. Витебска. 36) Велижскй. 37) Городокскии. 38) г. 
Двинскъ. 39) Двинскй, безъ г. Двинска. 40} Дриссенсюй. 41) Лепель- 
скй. 42) Люцинскй. 43) Невельск. 44) Полоцюй. 45) РЬжицю!й. 
46) Себежски. 47) ВладимрскШ. 48) Александровскй. 49) Вязни- 
ковскй. 50) Гороховецюй. 51) Ковровскй. 52) Меленковсвй. 53) 
Муромскй. 54) Переяславскй. 55) Покровскй. 56) Судогодск!. 57) 
Суздальсюй. 58) г.г. Шуя и Иваново - Вознесенскъ. 59) Шуйский, 
безъ г.г. Шуи и Иваново - Вознесенска. 60) Юрьевскй. 61) Воло- 
годсвй. 62) Вельск!й. `63) Грязовецкйй. 64. Кадниковсюй. 65) Николь- 
скй 1. 66) Никольск П. 67) Сольвычегодск. 68) Тотемский. 69) 
Усть - сысольскй и Яренскй. 70) Устюжскй. 71) Житомреюй 1. 
72) Житомрсюй П, 73) Житомрсвьй ПТ. 74) Владимръ-Волынский 1. 
75) Владимръ-Волынски П. 76) Дубенский. 77) Заславскй. 78) Ковель- 
ск. 79) Кременецкй 1. 80) Кременецкй П. 81) Луцк 1. 82) Луцк П. 
83) Новоградъ-Волынскй 1. 84) Новоградъ-Волынски П. 85) Новоградъ- 

Волынсюй Ш. 86) Овручскй. 87) Острожский. 88) Ровенскй 1. 89) Ро- 


1) Каждый избирательный округъ обозначень номеромъ по по- 
рядку. Въ каждомъ округ перечислены входяше въ него уфзды 
(округа) или города. 


о 


донсюй. 100) Землянский. 101) Коротоякскйй. 102) НижнедЪфвицкй. 103} 
Новохоперски. 104) Острогожсюй 1. 105) Острогожеюй И. 106) Павлов- 
сюй. 107) Вятский. 108) Глазовсюй 1. 109) Глазовеюй И. 110) Глазов- 
свй Ш. 111) Елабужскй и Малмыжевй Т, 112) Елабужсвй и Малмыж- 
ск П. 113) Елабужскй и Малмыжеюй Ш. 114) Елабужсый и Мал- 
мыжек ТУ. 115) Котельнический 1. 116) Котельническй `П. 117) Нолин- 
ск. 118) Орловский. 119) Сарапульский [. 120) Сарапульсвй П. 121) 
Сарапульскйй Ш. 122) Слободской. 123) Уржумеюй и Ярансюй [. 124) 
Уржумск! и Яранск П. 125) Уржумскй и Ярансай Ш. 126) Уржум- 
сый и Яранск ГУ. 127) Уржумскй и Яранскй У. 128) Гродненский. 
129) Брестский 1. 130) Брестсюй П. 131) г. Блостокъ. 132) БЪлосток- 
скй, безъ г. Бфлостока. 138) Бъльсюй. 134) Волковыск. 135) Кобрин- 
скй. 136) Пружансюи. 137) Слонимский 1. 138) Слонимсвй П. 139) Со- 
КолЬскИй. 140) г. Новочеркасскъ. 141) Сальсый и Черкассквй Т, безъ г. 
Новочеркасска. 142) Сальск и Черкасский П, безъ г. Новочеркасска. 
143) Донецк 1. 144) Донецк И. 145) Донецкий Ш. 146) Первый Дон- 
ской 1. 147) Первый Донской ПИ. 148) Второй Донской 1. 149) Второй 
Донской П. 150) гг. Ростовъ и Нахичевань. 151) Ростовск!й, безъ г.г. 
Ростова и Нахичевани. 152) г. Таганрогъ. 153) Таганрогсюй 1, безъ 
г. Таганрога. 154) Таганрогский П, безъ г. Таганрога. 155) Усть-МедвЪ- 
дицкйй [. 156) Усть-Медвъдиней П. 157) Хоперский 1. 158) Хоперски П. 
159) г. Екатеринославъ. 160) Екатеринославскй, безъ г. Екатерино- 
слава. 161) Александровский 1. 162) Александровск П. 163) Бахмут- 
скй 1. 164) Бахмутскйй НП. 165) Верхнеднфпровски. 166) Мар!упольскй 1. 
167) Мар1упольскй НП. 168) Новомосковский [. 169} Новомосковсюй И. 
170) Павлоградский 1. 171) Павлоградеюй П. 172) Славяносербскй, 
173) г. Казань. 174) Казанскй и Лаишевск!й [. безъ г. Казаыи. 175) Ка- 
занскй и Лаишевсюй П, безъь г. Казани. 176) Казансюй и Ланшев- 
скй Ш, безъ г. Казани. 177) Козьмодемьянск. 178) Мамадышскй. 
179) Сыяжскй. 180) Спасскйй. 181) Тетюшскйй. 182) Царевококшайскйй. 
183) Цивильский. 184) Чебоксарскюй. 185) Чистопольсвй 1. 186) Чисто- 
польский П. 187) ЯдринскШ. 188) Калужскй. 189) Жиздринскй 1. 
190)Жиздринсвй П. 191) Козельский. 192) Боровскй, Таруссюй и Мало- 
ярославецкй. 193) Медынсвй. 194) Мещовскй. 195) Мосальскйй. 
196) Перемышльскй и Лихвинск!й. 197) г. Юевъ 1. 198) г. Юевъ П. 
199) Кевский Г, безъ г. Кева. 200) Кевскй П, безъ г. ЮКева. 201) г. Бер- 
дичевъ. 202) Бердичевскй |, безъ г. Бердичева. 203) Бердичевск Ц 
безъ г. Бердичева. 204) Васильковсюй [. 205) Васильковский П. 206) Зве- 
нигородский [. 207) Звенигородский П. 208) Каневский 1. 209) РН 
ск П. 210) Липовецкйй. 211) Радомысльскй 1. 212) Радомысльскй И. 
213) Сквирскй 1. 214) Сквирсюй П. 215) Таращанскйй Г. 216) Таращан- 
сюй |. 217) Уманский 1. 218) Умансюй П. 219) Черкасский 1. 220) Чер- 
кассюй И. 221) Чигиринсюй. 222) г. Ковна. 223) Ковенск, безъ г. 
Ковны. 294) Вилькомрскй 1. 225) Вилькомрскй П. 226) Ром 
ровсюй. 227) Поневьжскй. 228) Росаенски 1. 229) Росфенскй НП. 
230) Тельшевскй. 231) Шавельск!и 1. 232) Шавельскй И. 233) Костром- 


ской. 234) Буйсвй и Солигаличекй. 235) Варнавинскй. 286) Ветлужсюй. 
237) Галичеюй и Чухломскй. 238) Кинешемский. 239) Кологривскйй. 
240) Макарьевсюй. 241) Нерехтсвй. 242) Юрьевецюй. 243) ДобленсюйЙ 
и Бауск. 244) г. Либава. 245) Газенпотскйй, Гольдингенсий и Гробин- 
сюй, безь г. Либавы. 246) Виндавсюкй, Тальсенсый и Туккумскй. 
г47) Иллуктсюй и Фридрихитадтск!й. 248) г. Курскъ. 249) Курсюйй, безъ 
< Курска. 250) Бфлгородскй. 251) Грайваронскй. 252) Дмитревск. 
253) Корочансвй. 254) Льговскй. 955) Новооскольскйй. 256) Обоянсюйй. 
257) Путивльский. 258) Рыльсюй. 259) Старооскольскй. 260) Суджан- 
ск. 261) Тимский. 262) фФатежсюй. 963) ШЩигровсюй. 264) г. Рига 1. 
265) г. Рига П. 266) Рижскй, безъ г. Риги. 167) Валксвй. 268) Вен- 
денсюй. 269) Верросскй. 270) Вольмарскй. 271) Перновсюй и _Эзель- 
сй. 272) г. Юрьевъ. 273) Юрьевсюй, безъ г. Юрьева. 274) Феллин- 
ск. 275) г. Минскъ. 276) Минск, безъ г. Минска. 277) Бобруйск 1. 
278) Бобруйск И. 279) Борисовскй 1. 280) Борисовсый П. 281) Ту- 
менсый 1. 282) Туменскй П. 283) Мозырскй. 284) Новогрудскйй 1. 
285) Новогрудсюй П. 286) Пинск. 287) Рьчицкй. 288) Слуцюй 1. 
289) Слуцый И. 290) Могилевскйй. 291) Быховскй. 292) Гомельскй. 
293) Горецюй. 294) Климовичекй. 295) Мстиславск!й. 296) Оршанскй. 
297) Рогачевскй 1. 298) Рогачевсый П. 299) Сфиненсюй. 300) Чаус- 
скй. 301) Чериковскй. 302) г. Москва 1. 303) г. Москва П. 304) г. 
Москва ИП. 305) г. Москва ГМ. 306) г. Москва \. 307) г. Москва У1. 
308) г. Москва УП. 309) Московскй, безъ г. Москвы. 310) Богородск. 
311) Бронницкй. 312) Верейсяй и Подольсюй. 313) Дмитровскй. 
314) Звенигородскй и Рузскйй. 315) Клинсюйй. 316) Коломенский. 317) Мо- 
жайсюй и Волоколамск. 818) Серпуховсвй. 319) г. Нижн-Новго- 
родъ. 320) Нижегородсюй, безъ г. Н.Новгорода. 321) Ардатовсюй. 
322) Арзамасскй. 323) Балахнинск. 324) Васильсюй. 325) Горба- 
товсый. 396) Княгининсюй. 327) Лукояновскй. 328) Макарьевсюй. 
329) Семеновск!. 330) Сергачскйй. 331) Новгородсюй. 382) Борович- 
скй. 333) БЪлоозерский. 334) Валдайскй. 335) Демянсюй. 336) Кирил- 
ловскй. 337) Крестецюй. 388) Старорусски. 339) Тихвинский. 340) Устю- 
женск. 341} Череповецюй. 342) Олонецюй, Петрозаводсый и ПовЪз- 
нецкй. 343) Каргопольскйй. 344) Вытегорскй, Лодейнопольсюй и Пу- 
дожск И. 345) г. Оренбургъ. 346) Оренбургскй, 1, безъь г. Оренбурга. 
347) Оренбургсый П, безъ г. Оренбурга. 348) Оренбургскй ПТ, безъ 
г. Оренбурга. 349) Верхнеуральск 1. 350) Верхнеуральскй П. 351) Ор- 
скй [. 352) Орск 1. 353) Троицюй. 354) Челябинсвй Г. 355} Че- 
лябинскй П. 356) Челябинскй Ш. 357) г. Орелъ. 358) Орловскй, безъ 
г. Орла. 359) Болховскй. 360) Брянск!й. 361) Дмитровскй. 362) Елец- 
кй 1. 363) Еленюй П. 364) Карачевскй 365) Кромскй. 366) Ливен- 
скй 1. 367) Ливенсюй П. 368) Мало-Архангельсвй. 369) Мценск. 
370) СЪвскй. 371) Трубчевсюй. 372) Пеизенскй. 373) Городищенсюй. 
374) Инсарсюй, Краснослободсый и Наровчатск 1. 375) Инсарсюй, 
Краснослободсюй и Наровчатснй П. 376) Инсарсюй, Краснослободск! и 
Наровчатскй ПГ. 877) Керенскй. 378) Мокшансюй. 379) Нижне-Ло- 
мовск1Й. 380) Саранскй. 381) Чембарск!й. 382) Пермский 1. 383) Перм- 
скй П. 384) Верхотурский Т. 385) Верхотурскй И. 386) г. Екатерин- 
бургъ. 387) Екатеринбургскй Т, безъ г. Екатеринбурга. 388) Екатерин- 


143 


бургсюй И, безъ г. Екатеринбурга. 389) Екатеринбургский ПШ; безъ г. 
Екатеринбурга. 390) Ирбитскй. 391) Камышловеюй 1. 392) Камышлов- 
скй ИП. 393) Красноуфимск Т. 394) Красноуфимск П. 395) Кунгур- 
ск. 396) Осинскй 1. 397) Осинсый П. 398) Оханск 1. 399) Охан- 
скй И. 400) Соликамск. 401) Чердынский. 402) Шадринский 1. 403) Шад- 
ринсый П, 404) Каменецъ-Подольсюй 1, 405) Каменецъ-Подольсюй ИП. 
406) Балтский Г. 407) Балтсюй П. 408) Балтсюй Ш. 409) Брацлавскйй 1. 
410) Брацлавскй П. 411) Винницкй 1. 412) Виннинай И. 413) Гай- 
синскй 1. 414) Гайсинсюй П. 415) Летичевски. 416) Литинск!й. 417) Мо- 
тгилевскй. 418) Ольгопольскй Г. 419) Ольгопольсюй П. 420) Про- 
скуровскй. 421) Ушицкй. 422) Ямпольскй 1. 423) Ямпольсв!й П. 424) г. 
Полтава. 425) Полтавск, безъ г. Полтавы. 426) Гадячсюй. 497) Зень. 
ковскй. 428) Золотоношсвй Т. 429} Золотоношскй И. 430) Кобеляк- 
скй. 481) Константиноградск!й 1. 432) Константиноградеюй П. 433) г. 
Кременчугъ. 434) Кременчугск, безъ г. Кременчуга. 435) Лохвицкий, 
436) Лубенск!й. 437, Миргородскй. 438) Переяславльск!й. 439) Пиря- 
тинск. 440) Прилукскй. 441) Роменск!й. 442) Хорольскй. 443) Псков- 
с®ИЙ. 444) Великолуцк!й. 445) Новоржевский. 446) Опоченюй. 447) Остров- 
с&й. 448) Порховскй. 449) Торопенкй. 450) Холмсюй. 451) г. 
Рязань. 452) Рязанскй, безъ г. Рязани. 453} Данковск!й. 454) Егорьев- 
ск. 455) Зарайск. 456) Касимовскй. 457) Михайловск. 458) Прон- 
ск. 459) Рененбургскй. 460) Ряжск!й. 461) Саножковскй. 462) Ско- 
Пинск. 463) Спасскй. 464) г. Самара. 465} Самарсюй 1, безъ г. Са- 
мары. 466) Самарскй П, безъ г. Самары. 467) Бугульминскй 1. 
468) Бугульминский П. 469) Бугуруслански [. 470) Бугурусланскй И. 
471) Бугурусланскй ШП. 472) Бузулукский Т. 473) Бузулуксюй И. 474) Бу- 
зулуксый Ш. 475) Николаевсмй 1. 476) Николаевсмй П. 477) Нико- 
лаевскй Ш. 478) Новоузенск Г. 479) Новоузенсюй И. 480) Новоузен- 
Сюй Ш. 481) Ставропольский 1. 482) Ставропольский 1. 483) г. С.-Пе- 
тербургъ 1. 484) г. С.-Петербургъ ИП. 485) г. С.-Петербургь Ш. 486) г. 
С.-Петербургъ ГМ. 487) г. С -Петербургъ У. 488) г. С.-Петербургъ \1. 
489) г. С.-Петербургъ УП. 490) г. С.-Петербургь УШ. 491) Пригорол- 
ные участки г. С-Петербурга. 492) С.-Петербургский и Парскосельскй, 
безъ г. С.-Петербурга. 493) Гдовск!и. 494) Лужский. 495) Новоладожскй 
и Шлиссельбургскй. 496) Петергофск!й. 497) Ямбургсвй. 498) г. Сара- 
товъ. 499) Саратовскйй, безъг. Саратова.500) Аткарск 1.501) Аткарск И. 
502) Балашовский 1. 503) Балашовсюй И. 504) Вольск. 505) Камы- 
шински 1. 506) Камышинсюй П. 507) Кузнецюй. 508) Петровскй [. 
509) Петровскй И. 510) Сердобскй 1. 511) Сердобскй П. 512) Хва- 
лынскИ. 513) г. Царицынъ. 514) Царицынскй, безъ г. Царицына. 
515) г. Симбирскъ. 516) Симбирск, безъ г. Симбирска. 517) Алатыр- 
с®й и Буинск! Г. 518) Алатырскй и Буинск П. 519) Ардатовсюй 
и Курмышскй 1. 520) Ардатовсый и Курмышеюй П. 521) Корсунск 1. 
522) Корсунскй П. 523} Сенгилевсвй. 524) Сызранскй [. 525) Сызран- 
с П. 526) Смоленсюй. 527) Бъльсюй. 528) Вяземскй. 529) Гжат- 
скй. 530) Дорогобужскй. 531) Духовщинскш. 532) Ельнинскй. 
533) Краснинскй. 534) ПорЪфчеюй. 535) Рославльскй. 536) Сычевсюй. 
587) Юхновскй. 538) гг. Симферополь, Бахчисарай и Карасубазаръ 
539) г. Севастополь. 540) Симферопольсю и ЯлтинскШ, безъ гг. Сим. 


ферополя, Бахчисарая, Карасубазара и Севастополя. 541) Бердянск 1. 
549) Бердянскй П. 543) Днфпровсюй. 544) Евпаторисюй и Перекоп- 
скй. 545) Мелитопольскй 1. 546) Мелитопольскй П. 547) Мелитополь- 
скй Ш. 54%) @еодоачйсвй. 549) Тамбовсюй [. 550) Тамбовсюй П. 
551) Тамбовсюй Ш. 552) Борисогльбенй 1. 553) БорисоглЬбсюй ПН. 
554) Елатомск!й. 555) Кирсановсюй 1. 556) Кирсановскй П. 557) Коз- 
ловсый 1. 558) Козловский ИП. 559) Лебедянсюй. 560) Липецк. 
561) Моршанск! 1. 562) Моршансвй И. 563) Спассюй и Темниковсейй 1. 
564) Спасск и Темниковскй П. 565) Усмансюй. 566) Шанюй. 
567) Тверской. 568) БЪФжецкйй 1. 569) Бъжецюй П. 570) Весьегонскй. 
571) Вышневолоце!й. 572) Зубцовсвй. 573) Калязинсюй. 574) Кашин- 
сюй. 575) Корчевсюй. 576) Новоторжскй. 577) Осташковсюй. 
578) Ржевский. 579) Старицкйй. 580) г. Тула. 581) Алексинсюй и Тульскй, 
безь г. Тулы. 682) Богородицк. 583) БъЪлевсый и Одоевсюй. 
584) Епифанский. 585) Ефремовский. 586) Веневскй и Каширский. 587) Кра- 
пивенскй. 588) Новосильский. 589) Чернск. 590) г. Уфа. 591) Зла- 
тоустовскй и Уфимскй Т, безъ г. Уфы. 592) Златоустовсюй и Уфим- 
свй П, безъ г. Уфы. 593) Златоустовскй и Уфимсюй Ш, безъ г. Уфы. 
594) Белебеевсюи 1. 595) Белебеевскй П. 596) Белебеевсюй Ш. 
597) Бирский 1. 598) Бирск П. 599) Бирсвй 11. 600) Бирск ГУ. 601) Мен- 
зелинск Й 1. 602) Мензелинск П. 603) Мензелинсюй ПТ. 604) Стерли- 
тамаксй Т. 605) Стерлитамаксай П. 606) г. Харьковъ. 607) Харьков- 
сый, безъ г. Харькова. 608) Ахтырский. 609) Богодуховск!й. 610) Вал- 
ковскй. 611) Волчански. 612) Змевский Г. 613) Змевсюй И. 614) Изюм- 
скй. 615) Купянсюй 1. 616) Купянсвй И. 617) Лебединсюй. 618) Ста- 
робъльскИй Г. 619) Старобфльскй П. 620) СтаробЪфльскй Ш. 621) Сум- 
скй. 622) г. Херсонъ. 623) г. Николаевъ. 624) Херсонсюй Т, безъ 
гг. Херсона и Николаева. 625) Херсонск П, безъ гг. Херсона и Ни- 
колаева. 626) Херсонскй Ш, безъ гг. Херсона и Николаева. 627) Але- 
ксандрйсюй Т. 628) Александрйсвй ПИ. 629) Александрйсюй` Ш. 
630) Ананьевскй ТГ. 631) Ананьевсюй ПЦ. 632) г. Елизаветградъ. 
633) Елизаветградскй 1, безъ г. Елизаветграда. 634) Елизаветградскй И. 
безъ г. Елизаветграда. 635) Елизаветградскйй Ш, безъ г. Елизаветграда. 
636) Елизаветградсвй ГУ, безъ г. Елизаветграда. 637) г. Одесса Г. 
638) г. Одесса П. 639) г. Одесса Ш. 640) Одесскй, безъ г. Одессы. 
641) Тираспольскй Т. 642) Тираспольсюй 1. 643) Черниговск!й. 
644; Борзненсвй. 645) Глуховский. 646) Городнянскйй. 647) Козелецейй. 
648) Конотопскй. 649) Кролевенкй. 650) Мглинсвй. 651) Новгородъ- 
Съверсюй. 652) Новозыбковскй. 653) НЪжинскй. 654) Остерсвй. 
655) Сосницюй. 656) Стародубсьй. 657) Суражски 1. 658) Суражсеюй П. 
659) г. Ревель. 660) Вейсенштейнсяй и Ревельск, безъ г. Ревеля. 
661) Везенбергскй. 662) Гапсальск и. 663) г. Ярославль. 664) Яро- 
славскИ. 665) Даниловскй и Любимскй. 666) Мологскйй. 667) г. Ры- 
бинскъ. 668) Мышкинскй и Рыбинск, безъ г. Рыбинска. 669) Поше- 
хонскй. 670) Ростовскй. 671) Романово-БорисоглЪбсюй и Угличеюй. 
672) г. Варшава Г. 673) г. Варшава П. 674) г. Варшава Ш. 675) г. Вар- 
шава ГУ. 676) Варшавсюйй, безъ г. Варшавы. 677) Блонсвй. 678) Влоц- 
лавсюй и Нешавсюй. 679) Гостынсый и Кутновсюй. 680) Гроецюй. 
981) Ловичеюй и Скерневицкй. 682} Новоминсёй и Радиминсюй. 


145 


683) Пултусскй. 684) Сохачевсый и Плонсюй. 685» Калишскй. 
686) Велюнскй. 687) Кольсый и Турексюйй. 688) Ленчицюй. 689) Конин- 
ск и Слупецкй. 690) СБрадзскай. 691) Кълецюй. 692) Андреевский и Вло- 
щовсюй. 093) Мъховскй. 694) Олькушскй. 695) Пинчовскй. 696) Стоп- 
нинк. 697) Ломжинскй. 698) Щучинсый и Кольненск Л. 699) Мазо- 
вецюй и Островскй. 700) Маковскй и Остроленскй. 701) Люблин- 
с&й. 702) БъЪлгорайсый и Томашевсюкй. 703) Грубешовсюй. 704) 3а- 
мостсвй. 705) Красноставскй. 706) Любартовсюй. 707) Ново-Александ- 
рйсюй. 708) Холмск. 709) Яновсвй. 710) Петроковскй. 711) Бен- 
динск! 1. 712) Бендинсюй ЦП. 713) Брезинсвй и Равскй. 714) Ласски. 
715) г. Лодзь Г, 716) г. Лодзь П, 717) ЛодзинскШ, безъ г. Лодзи. 
718) Новорадомскй, 719) Ченстоховскй, 720) Плоцкй, 721) Липнов- 
скй и Рыпинскй. 722) Млавсый и Серпецкй. 723) Праснышсюй и Ц$- 
хановск!й. 724) Радомсюй. 725) Илжецки. 7/26) Козеницюй. 727) Кон- 
скй. 728) ОпатовскИ. 729) Опоченскй. 730) Сандомрсвй. 731) Су- 
валксмй. 732) Августовскй. 733) Владиславовсюй и Волковышскй. 
734) Кальвар1йсвй и Сейнски. 735) Мар1ампольск!й. 736) СЪдлецюй и 
Венгровскй. 737) БЪльсюй и Влодавск!й. 738) Гарволинсвий. 739) Кон- 
стантиновскЙ и Соколовскй. 740) Луковскй. 741) Радинсюй. 
742) г. Баку. 743) Джевадскй и Бакинск!й безъ г. Баку. 744) Геокчайски, 
745) Кубинсюй. 746) Ленкорансь!Й. 747) Шемахинскй. 748) Темиръ- 
Ханъ-Шуринскй. 749) Аварскй, АндйсюШ и Гунибсюй. 750) Даргин- 
ск. 751) Казикумухскй, 752) Кайтаго-Табасарансюй. 753) Кюринскй 
и Самурскй. 754) Елизаветпольскй, Джеванширсюй, Нухинсвй и Ка- 
захсюй 1. 755) Елизаветпольскй, Джеванширскй, Нухинсай и Казах- 
свй Ц, 756) Елизаветпольскй, Джеванширсюй, Нухинск и Казахскй Ш. 
757) АрешскШ, Джебраильсюи, Зангезурскй и Шушинск 1. 758) 
АрешскЙ, Джебраильскй, Зангезурсюй и Шушинсюй П. 759) Ареш- 
скй, Джебраильск!, Зангезурсюй и Шушинсюй Ш. 760) Карскй и 
Кагызманск. 761) Ардаганскй, АртвинсюЙ и Ольтинск!й. 762) г. Ека- 
теринодаръ. 763) Екатеринодарский, безъ г. Екатеринодара. 764) Батал- 
пашинсюй. 765) Ейский 1. 766) Ейсюй П. 767) Майкопск!и 1. 768) Май- 
копскй П. 769) Кавказскй Г. 770) Кавказсюй П. 771) Лабинскй [. 
772) Лабинскй П. 773) Темрюкскй 1. 774) Темрюксюй И. 775) Кута- 
иссю. 776) Батумск!. 777) Зугдидскй. 778) Лечхумсый и Рачинскй. 
779) Озургетскй. 780) Сенакск!й. 781) Шаропанскйй. 782) Сухумскй. 
783) Ставропольсюй. 784) Александровск. 785) МедвЪжинскй. 
786) Новогригорьевскй Г. 787) Новогригорьевсюй П. 788) Территор!я 
кочующихъ народовъ. 789) Владикавказск!й. 790) Грозненский и Хасавъ- 
Юртовскй Т. 791) Грозненсый и Хасавъ-Юртовсюй П. 792) Кизляр- 
ск. 793) Нальчикски. 794) Пятигорсвй. 795) Сунженскйй. 796) г. Тиф- 
лись. 797) Тюнетскй и Тифлиссюй, безъ г. Тифлиса. 798) Ахалка- 
лаксюй и Ахалцихск!й. 799) Борчалинск!и. 800) Горййски. 801) Душет- 
с&й и Телавсюй. 802) Закатальсый и Сигнахскй. 803) ИН 
804) Эриванскй и Новобаязетск!й 1. 805) Эривансвй и О у 
806) Александропольский. 807) Нахичеванскй и а ы . 
808) Нахичеванскй и Шаруро-Даралагезсюй И. 809) Сурмалинск! Я 
Эчм!адзинск Г. 810) Сурмалинсюй и Эчм!адзинсяй П. 811) Амурск. 


812) Красноярск, 813) Ачинск. 814) Енисейскй и Туруханск, 
10 


146 


815) Канск. 816) Минусинскй и Усинск. 817) Баргузинсюй и Чи- 
тинскй. 818) Акшинсый и Нерчинско-Заводскй. 819) Верхнеудинскй. 
820) Нерчинск. 821) Селенгинсый и Троицкосавскйй. 822) г. Иркутскъ. 
823) Иркутсюй, безъ г. Иркутска. 824) Балагансюй. 825) Верхоленсюй 
и Киренский. 826) Нижнеудинсый. 827) Хабаровскй. Анадырсвй. Ги- 
жигинсЕй. Командорсюй. Охотскй. Петропавловск й. УдскЙ и Уссу- 
рйсюй. 828) Нижне-Уссурйскй. 829) О. Сахалинъ. 830) Тобольсвй. 
831) Тюкалинскй. 832) Березовский  Сургутскй и Туринск. 
833) Ишимский Т. 834) Ишимский П. 835) Курганский Г. 836) Кургансюй П. 
837) Тарскй. 838) Тюменскй. 839) Ялуторовск 840) г. Томскъ. 841) 
Томсюй Т, безъ г. Томска. 842) Томсюй П, безъ г. Томска. 843) Бар- 
наульсый Г. 844) Барнаульский П. 845) Барнаульсюй Ш. 846) Барна- 
ульсюй ТУ. 847) Бийск Г. 848) Ыйскй П. 849) Каинскй. 850) Кузнец- 
ки. 851) Мар!инскй. 852) ЗмЪиногорсюк Т. 853) ЗмФиногорсяй П. 
854) Якутсюй. 855) Верхоянскй. Вилюйск. Колымсюй и Олекминсюй. 
856) Акмолинсвй. 857) Атбасарсюй. 858) Кокчетавсюй. 859) Омск. 
860) Петропавловск. 861) Асхабадск и Красноводсюй. 862) Манги- 
шлакскй. 863) МервскЙ и Тедженскй. 864) г. Самаркандъ. 865) Са- 
маркандскй Т, безъ г. Самарканда. 866) Самаркандсюй П, безъ г. Са- 
марканда. 867) Джизакскй. 868) Катта-Курганскй. 869) Ходжентеюй. 
870) Семипалатинский. 871) Зайсанск. 872) Каркаралинскй. 873) Пав- 
лодарскй. 874) Усть-Каменогорсюй. 875) ВЪрненскй 1. 876) ВЪрнен- 
ский П. 877) Джаркендскй. 878) Лепсинсюй. 879) Копальсюй. 
880) Пишпекскй. 881) Пржевальсвй. 882) г. Ташкенть. 889) Ташкент- 
скй 1, безъ г. Ташкента. 884) Ташкентсвй П, безъ г. Ташкента. 
885) Аущеатинскй Г. 886) Аулеатинсюй П. 887) Казалинсви. 888) Пе- 
ровскй. 889) Чимкентскй 1 890) Чимкентскй П. 891) Аму-Дарьин- 
скй. 892) Кустанайсюй. 893) Актюбинск. 894) Иргизскй. 895) Тур- 
гайскй. 896) Уральский Т. 897) Уральсвй П. 898) Гурьевсвй. 899) Кал- 
мыковскИ. 900) Темирсюй. 901) Маргеланский Г. 902) Маргеланскй П. 
903) Андижансюй Т. 904) Андижанскй П. 905) Андижанскй Ш. 
906) г. Кокандъ. 907) Кокандскй ТГ, безъ г. Коканда. 908) Коканд- 
сюй П, безъ г. Коканда. 909) г. Наманганъ. 910) Наманганскй Т, безъ 
г. Намангана. 911) Наманганскй П, безъ г. Намангана. 912) Ошскйй. 


ПРИЛОЖЕН Я >. 


*) Таблицы, помзщенныя въ приложен!яхъ, составлены по даннымъ 


первой всеобщей переписи 1897 года. т 


148 
149 
‚ Приложеше Т. Данныя © распредфлен!и нё | } 


Ввроиепов дан1я. 


рп ЕИИНИИИИНИ 
Право- | Старов® 
а Всего. | Римско- | Проте- | Магоме- | Армяно-| Осталь- | Осталь- 
славные. ры. | [удеи. | ь о 
и города. | | удеи. | грего- |ные хри-| ные не 


Районы католики. станты. | тане. | - : } 
| ране. стане. христане 
| 


ЗЫ а: 


| 
Земевя губ......... : [65:912,46759;122,615 | 
425,634] 949,432] 2,855,837 32823| 16175) 
4 не земевя губ. ......-| 55514461 4355525 || | 
15,088! 42,246 8,815 31,340 
С.-Западный край... с. - 10,0628 тт 5.167, т8т | 
32128,37 15,490! 1,422,431 85 
Ю.-Западный край. .... | 9,567,019] 7,448,754 | 
д р 667,640 94,92 11,268] 1,200,122]| 
Прибалтшею! край... ..| 2386115 250,642 
107,429 т,918, т,207 82,156 
(| 9.402,253| 607,591, 
Царетво Польское 5) | 666 
Кавказъ О 9,289,364] 4,589,285 
81,492 60,664] 3,206,224\ 5,795 32,695 


$5758,822| 4,940,3'79 | 
тб,т8т| 34,792] 365,472 
Степной край... ..-...-| 3.453,598| 541,542 2 
5,738] 2, 2,550] 29 т,т8Д 
| 


Туркестаньъ.....-...| 4293120] 100,090 | | 

3,850] 4,160,057 тт,132]| 4,809] 414 
| | 

| 


Европейская Росоя.. ... . 1702845115] 76,952,305 


11,376,531 | 3,676,3231 3,577,520 5,110,548| 48,105 332,313 
| | 


| 11,506,809 ИЯ 5,215,805\ 1,179,266] | 732,078 
| | ] 


Вся Росоя ... о. . [125640021187,123,604| 2,204,5: 


С.-Петербургь ........| 1,264,920] 1,078,097| 8,9! 
ее 53,606) ; 16,944 
Москва, И 967.414 18,8: 
15138] . 7,979 
683,692] 56,312 | | 
. 386,448 | 20, 756| 219128] 
403,815 225,869 | 


24.261| 9419 это] 138,937 


150 


Приложенле 11. Данныя о распредф | 


КР ИИНИНИЙ 


Звашя и сослов1я, 


Районы и города. 


т 


Земск1я губерн. 

Не земск. губ. Е 
С.-Западный край . 
Ю.-Западный край 
Прибалтевй край 
Царство Польское 
Кавказъ. й 
Сибирь : 
Степной край . 
Туркестанъ 
Европейская Росоя . 


Вся Росоя 


С.-Петербургъ . 
Москва, 


Дворяне, 
чиновни- 
КИ не ИЗЪ 
дворянъ 
и ихь 
семьи. 


2 


688,3 71 
53,772 
446,042 
148,066 
36,466 
179,627 
224,843 
45,765 
14,994 
12,330 
1,552,344 


1,853,154 


122,230 
68,503 


59,234 


22,308 


Лица, ду- 
ховн. зва- 
я всВхЪ 
христан. 
исп.и ихъ 
семьи. 


7 


2 


407,973 
2 Т.Г 50 
22,924 
45,469 

32967 
7,280 
57,557 
19,669 
2,465 


493 
508,763 
589,023 


7,697 
тт,48т 
740 
1,814 


Почетн. 


ихъ 
семьи. 


4 


428,271 
22,181 
35982] [| 
46,115] | 
14,611 
13,433 
38,314 
:7,990 

4,702 
2,507 
560,593 


624,364 


50,428 
41,094 
5,765 
9,478 


еееероетизиивяиизитоиныипонитиоесоткпиилисинлиеыеи иван Битти аНЕа р 


граждане] | 
купцы и 


$5212,412. 

529,677 
2108,4 тт 
1,805,253 


290,218, 
2,211,964. 
753,422. 

р 


323,155. 
т 


12, 7 та 
| 


13,3971, 5 


268 ‚869 
228 ‚269 
419,023 
232,56т| 


Креестья- 


не. 


6 


58,624,33 т 
33039,142 
7,515,814 
7›447,340 
2014,8 ОТ 
6,862,024 
6,946,174 
4,08т1,242 

296,535 
89,241 
85,502,452 


96,943,177 


7455905 
66т,623 
186,504 


1095555 


Войско- 
вые каза- 
КИ. 


7 


23,177 
т,41т0,086 
944 

5›429 
ТГ 
10,087 
948,742 
256,401 
248,189 
5,673 
1,449,837 


2,909,313 


2,3 11 
1,030 
1,251 

938 


139,926 
842,896 
2,762,523 
4,129,466 
423,158 


8,302,432 


48 
6 


12 


Финлянд- 
све уро- 
женцы. 
Лица, не- 


| указавш. 


сослов. и 

не при- 

надл. къ 

указан. 
9 


263,384 


т5,144 


13,343 
15,856 
7,504 


9,7 тб] 


23,776 


109,019] 


2,665 


896] 


224,977 
| 
461,805 


45,325 
32934 
т,74т 
7729 


Итого. 


то 


65,9т2,467 
5›514,461 
то,062,8 тт 
9,567,ото 
2,386, тт5 
9,294,220 
9,132,756 
5›696,737 
3453596 
4,293›120 
102,481,069 


125,074,980 


1,2428 15 
1,584,358 
674,258 
384,393 


зЪ 54 губерыйяхъ по земскому положен!ю: 


Приложеме 11. Составъ уфздныхъ гласных?’ 


1890 года. 
1864 года. 


ЕЕ ЕЕ ЕЕ ЕЕ Радановиристесожжесеаиескнсетеииныица 
ЕРЕСИ кояКотЕеЕнЕхкЕтекискеотяя сх 
Число гласныхъ, 


с] 


"Число гласныхъ, 


Абсолютное. 


Абсолютное. 


Оть перваго избирательнаго собран1я 

Отъ второго избирательнаго собран1я 

Отъ сельскихъ обществъь .. 

Отъ перваго и второго собрашя ‘вмъсть (въ. 
4 губершяхъ) аа 


9508 
1298 
3215 


Отъ землевлад®льцевъ 46,73 


Отъ городовъ. ... 13,12 
290 


Отъ сельскихъ обществъ 40,15 


новь госуд. 


Приложенме ТУ. А. Общее распредълене _ числа чле- 
думы по губернямъ, 
городамъ импери по главному проекту. 


Губерн!и и области. 


Города съ населешемъ свыше 
100.000 человЪкъ. 


Архангельская. .. 

Астраханская, безъ г. Аетра- 
хани. а же 
г. Астрахань | 

Бессарабская, безъ г. Кише- 
нева, и 

г. Кишиневъ. . 

Виленская, безъ г. Вильны 

Вильна 

Витебская 

Владим!рекая. . 

Вологодская . 

Волынская 

Воронежская .. 

Вятская 

Гродненская. . . 

Донского войскаобласть, безъ 
г. Ростова-на-Дону 

г. Ростовъ-на-Дону . . 

Екатеринославская, безъь г. 
Екатеринослава, 

г. Екатеринославъ . 

Казанская, безъ г. Казани х 

г. Казань 

Калужская 


областямъ и 


Проектировано по дан- 
нымъ переписи 1897 
въ 4 варйантахъ по сл$- 
дующимъ основаямъ: 


Отъ городовъ по одному на первые 
отъ 
съ 


ж. 


0.000 


в) 
ж. 


на оста- 


на оста- 


на первые 


ев1емъ одно- 


0.000 жител. 


25 


токъ свыше 150 т. ж. 


ИИ 


50.000 съ добавл 
го на каждые посл дующие? 


р 


токъ, превышаюний 125 т. 


100—800 т. населеня съ добавле- | 


Отъ городовъ, имющихь боле 
шемъ 1 на каждые 300 т. 


100.000 ч., по одному 
жител.; отъ губерн! и областей по 


На тЪхъ же основашяхъ, но съ 
губерн.и областей по 1 на 300 т. ж. 


причисленемъ одного 
На т№хъ же основашяхъ, но 


одному на каждые 
причислешемъ одного 


100— 


о 


© 


[> 


ло холм нмн 


ннн 
ом 


о 


ны 5 


ыно-х 
ыы 


Губернм и области. 


Города съ населещемъ свыше 
100.000 челов®кЪъ. 


Еевская, безъ г. Клева, . 

г. Юевъ А 
Ковенская. ...... 
Костромская. 

Курляндекая 

Курская. .. 
Лифляндсекая, безъ т. `Риги г 
г. Рига } 
Минская. 

Могилевская з 
Московская, безъ г. `Москвы. 
ОА 
Нижегородская 
Новгородская 

Олонецкая 

Оренбургская 

Орловская а 
Пензенская ........ 
Пермская 

Подольская 

Полтавская 

Псковская . С 

Рязанская 
Самара 
С.-Петербургская, безъ г. 
С.-Петербурга .. к 
г. С.-Петербургъ . 
Саратовская, безъ г. Саратова 
р баратовь о. 
Симбирская ... 
Смоленская .. 


Проектировано по дан- 
нымъь переписи 1897 
въ 4 варантахъ по слЪ- 
дующимъ основанямъ. 


дномУу на первые 


т. населен1я съ добавле- 
И. ОТЪ 


250.000 эк. 


у на первые 


имзющихь боле 
вленемъ одно- 


« По одном 


0.000 съ доба; 
токъ свыше 150 т. ж. 


городовъ, 
ЕЕВС не а ИЕН 


25 
токъ, превышающий 125 т. ж. 


одному на каждые 


0.000 ч 


го на каждыепосл дующие 250.000 
жител.; отъь губерн! и областей по 
губеры!и областей по 1 на 300 т. ж, 
На тЪхь же основаняхъ, но съ 
причисленемъ одного на оста- 


На твхь же основаняхъ, но съ 
причислешемъ одного на оста- 


шемъ 1 на каждые 300 т. 


Отъ городовъ 100 


100—300 


Отъ 
100— 


н 
ы 
н 
н 


—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=—=——<— 


В мно вльноч мн 
н 


о ом нда тн соммщмн 


н 


©®+чь 


——————— 


эмм н мм 


© мым 
Сом нхюмщЩ м 


—«—'=.—.=.—'—'—_ м————д——А——ы 
Жо о9т эпичао чо ом о мною ноюноюн+ч чаммжмазлтмюмнажаманам 

-в100 зн олоншо чмотнокойьийи 

49 он ‘ахктиеяоноо ож 9х4 ®Н 


` 1 00 эн топ иолозтгоо и’н49оАл 

10° "1 008 очижкея зн т чимотн 

-окязоог чо втнокеоозн *ы 008—00Т 
отчайоп зн Алон!о оп чаотодол чо 


< о Ан сснснсно зхааан-нооннанаенна 


эк с вст имноеничаноЯн ‘чот «о н грн ммн пажа ммммаллчнамамжынач 
= а - 

-за0о ®н ОлонШо чмотнокоиьийи 

чо он ‘ахвризвяоноо ож яхт ®Н 


2 000`05& очбжея ея Амонго 
оп иеточкоо и итн@ооди что “гошизи 
900'098 ЭТШои9гооп очная @н ол 
-онто чиетнегн 001 ч.0 000'09=— 00Т 

очяфон зн Амон!о оп “ь 000'00т 
ооо чхишоии ‘чяотоФол 910) 


соло тмно мн мн < ^ 9 дмсла + на ма манажм 
я 


нымъ переписи 1897 г. 
въ 4 варантахь по ел$- 
дующимъ основавамъ: 


Проектировано по дан- 


Кова, 


|: 
54 
+9 
м 
© 
я 
Ф 
м 
=) 
5 
8 
т 


вы 


г. Варшава, 
Калишская 


К$лецкая 
Бакинская, безъ г. Баку. 


Петроковекая, безъ г. Лодзи. 
г. Баку 


Варшавская, безъ г. Варша- 
г. Лодзь. 


Херсонская, безъ г. Одесеы . 


Харьковская, безъ г. Харьк 
г. Одесса 


Тульская, безъ г, Тулы. 


г. Тула 
Елисаветпольская 


Ставропольская 
Таврическая . 
Тамбовская 
Тверская 
Уфимская 

г. Харьковъ 
Черниговская 
Эстляндекая . 
Ярославская . 
Ломжинская 
Люблинская 
Плоцкая 
Радомская . 
Сувалкская 
СЪдлецкая . 
Дагестанская обл. 


Е 
я 
|= 
аа 
Е в 
|] 
= 
э 8 
= 3 
= в 
= 
ра 
=) 
мо 
- з 
|= 
© 
= 
© 
= 


аа 
Проектировано по дан- 
Г 


нымъ переписи 1897 г. 
въ 4 варантахъ по сл»- 
дующимъ основан ямъ. 


Губерни и области. 


орода съ населешемъ свыше 
100.000 челов кЪ. 


по одному на первые 


населен1я съ добавле- 


немъ 1 на каждые 300 т, ж. отъ 


добавлешемъ одно- 
губерн. иобластей по 1 на 300 т. ж. 
На тЪхь же основан!яхъ, но съ 


го на каждые послфдуюпие 250.000 


Е. 


.. По одному на первые 


токъ, превышаюний 125 т. ж. 


Отъ городовъ, имвющихь боле 
одному на каждые 250.000 ж. 


100.000 ч. 
причисленемъ одного на оста- 
токъ свыше 150 т, ж 


житед.; отъ губерайй и областей по 
На тЪхъ же основавяхъ, но съ 
причислешемъ одного на оста- 


100—250.000 еъ 
Отъ городовъ 
100—300 т. 


текие 


Карская обл.. 

Кубанская обл. 

Кутаисская 

Терская обл. 

Тифлисская, безъ г. Тифлиса 
г. Тифлиеъ .... | 
Черноморская ..... 
Эриванская з 

Амурская обл. . 


Енисейская. 


ных © 


Забайкальская обл. 
Иркутская - 380 
Приморская обл. . 
Тобольская 

'Томекая 

Якутская обл. 

Остр. Сахалинъ 
Акмолинская обл. 
Закасшйская обл. 
Самаркандская обл. 
Семипалатинская обл. 
СемирЪченская обл. .. 
Сыръ-Дарьинская обл, т. 


-ьнь 
нь 


г. Ташкента. 
г. Ташкентъ 
'Тургайская обл. 
Уральская обл. 
Ферганская обл. .. 


мьюнны 
дюны 


\^ 
о 
< 
9" 
т 
= 
> 
Г) 
®) 


Всего по импери. 


ю 
^^ 
ю 
^ 


Въ томъ числ оть городовъ 


ным 


= 


6801 95 0061598‘ 5“ бест "онешомо 
00%т ут9 | СВЕ отрр" тт т| взмонеева 


К бст ы о | $1 отб уто‘тсу“т| "яочегоодь 
19% 695 6851806‘185‘1089° не п Ееяоноене]] 
ос . 


т а 
о 
Г аман 
© ны 
наан 


соло що © 


хо гчааа 


0$ |остДР 193858“ ввяпеного 
< 078 Г 8505 $Т< 99‘ со“т $5 1°645‘1| `яояояэом 
уту| 115“ оот‘сту“т| ° ‘чожАеЯ 


\^ 
= 
ви г 
со 
н 


= 
р 


669 


‘о 


‘Ита0го0о чхиаАи чиир 


чнигвоэ 


| 


-очоч@о, 
хнечтозая 
‘чяопиАМ 
чзчониАМ 
-чнЕ4ояИ 
-азоппАЯ 
‘чне4оя 


бо$ 


‘нечто @у 
‘чничтоэау 


‘аяочиннего 
-ио@ и чнешяи 
'нарчиен 
игиее 


иопогижАго-оняонаэп ионнешЕя 0) 


'Иегачонтовь | 


(т 66зтТ ®= *05 та 
Яо ‘пот акмн | ИИНАЧЯАИ 
-неи оп) илза 
-002 илияомое 
чхчиовиетоо 
чгэмое чхичоэь 
} : _ ||. 7 чичиегчонтовь 
Гнагокоеен чан |‘ичняиомое ченоп| й чхчнчгу 
р 
хз подот ча чхенечА чя ®Н чхияэнв91э 


-е4я залоьит 
‘имееноп илангойп чхишогеиегоо ‘чик затоэвикон о втнЯ тая -0я о втнзизао 


'И10Ео0э чхичА@! чит 
‘чяохиняониь и чнЕЧоя 
"И1901002 чхизАи читиТр 


‘иоголижАго-‘ядэп и оннешЕеяо) 


‘ 


иэготижАто-оняонаеп и оннешЕяо 


"4 0009 эжин эн 9404009 02 им 
-ктптоЧи чхчнногиичимо@н-ояотЧо, 


иоби и 'я0140% 
Аки оп ченеП 


ы 
= 
=. 
ре 
[< 
о 
о 
© 
© 
5 
о 
Е 
[-ь 
м 
[@>) 
я 
я 
я 
[<>] 
т 
т 


—Фитоди чханногпичио и: 


ити ЕЕ ЕЕК ии Ее ытавтвЕЕЕЕехиЕЕЕнЕЯЕЕЫ СЕБЕ иЕрииых 
`(чив!н4э9А-4 9.минчионочн оц) 
‘иивенэп икчнгоп чхийпоге ет: 0о ‘члтик ‘ъигоя о втнзяо ‘9 ‘дГ эножоттап 


Приложенае У. 


Проектъ распредълен1я избирательных округовъ 
Росс йской импери. 


Для упрощен!я таблицы, нашональный составъ населенйя обозначенъ 
слздующимъ образомъ: если данной нацюнальности мензе 5%, въ таб- 
лиц стоить 0; если оть 5—10%, въ таблицф стоить 59, и т. д, до 95—100%,, 


когда въ табяицЪ стоитъ 959. 


ь: ини вниз 
Гитен ‘нагелоо |7 | 


иаАимезу |5 
чаеЧАа | 55 
анемяадт, |“ 


а 


— 


‘иходзлх и чаво |5 


сб 


со 


"т и имет |©_ 


чациеи | 9\ 
ы я 


"Фи и чаняшза | 
афезел, | 57 


"Чи ичеичаим |< 
эчнилеоо и заду 


"иЯиЖиет и тала, ее 
[®] 


ат 
_и чаиргну- обвяу 


эатний | < 
яч 


составъ населен!{я въ 


‘иода © — 
‘энвиу | 


н 


“ончи | 
-АЧ и онъчеигой |" 


чаюе |: 


ити |“ 
анаозите |= 
АА 2 
ччазакохт |с<^ 


цональный 


+. 


"имо |< 
отяээха |= 


На 


‘ааоятовьА 


чхчнаголе нови охоиь | 


и сла`о н о го 
яиш@оочая огоиь |\^ < сооо 9 а он 
со мл мо ЗЕ 4 + о 


‘ачолетАной о 
гоиь |-+ наннанаа 


избиратель- 
ныхъ округовъ. 


и Шен- 
К. 
г. 


и Краено- 


СЕЙ 
Юй 


курс 
Кемеюй 


‚Кольсюй, Онеж 


:н 


яреюй 


Царевевй 
Бессарабская губ. 


Назвашя губерй и 
состава избиратель 
ныхъ единицъ (уззды 
Архангельская губ. 
ск иХолмогорекй 
Мезенсвй, Новая Земля, 
Печорсый и Пинежекйй. 

Астраханская губ. 


г. Астрахань 
г. Кишиневъ 


Астрахани. 
шенева, 


Кишиневскй, безъ г. Ки- 
Аккерманеюй 


Внутренняя Киргизская 


Астраханскй, безъ 
Калмыцкая степь. 


Оргзевсюй 
Сороксвй 
Хотинсюый 


Чернояреюй . 
Бълецюй 
Измаильсюй . 


Архангельсвй 
Енотаеве 


*&чтЕЧон оп члинио 
чханчкоха Чиови а | = 


‘ийтен нае 0 
изчииеез 

= чаваХе 
чнеияадт, 
‘ил908А и 191480 


_ 4: и ичдот. 


а запи изя 
|: -он и инчиу 
5 


"4 и чаичитес о 


аЧетет,_ 
"Чи и чеиа@иу 


Занило90 и чнадуо 


имижиох и 194% т 


‘аи 
и чпишну-обечу 


зацаих. 
зову и че вхоу 


"Чи и очниеда 


чоимо о Ь, 


.- 

я 

Ф 

| 

Ф 

[^ 

$ 

|- 

ы 

[ее 

$ 

= 

© |"заи4ои и ишеаАь 
ИА 

Ф 
в => 
ю 
ре 
а 
|= 
з 
|->. 
>) 
„= 
|= 


"ичктоя и ет 


и 1чке4ох “ чинно | 


‘и ода 


онви4у | 


"Нач 
_-А4 н онъаеиго 


чо е 
‘ипичх АЗ 
°апчогитр 


эаимьиН 
тадеснгоя 


_ зарыу 


`отноэда |=- 


——— 


‘тозьА ‘аа@иови огоиь |® 


‘зяочитбоочя опоиь |“^ 
"аяоззаАпеи окоиь |+ 
; 5 ухо соо |=] Ч 


ча 


[®] 
со 
‘Аяткдоп оп члиниио с 
чхчнякотаЧиови 5\5\ 


избиратель- 
ныхь округовъ 


ы 


Виленский, безъ - 


22| Виле 


Двин- 


й, безъ г. 


исми 


и города) 
ска . 
34| Дриссенеюй . 


й. 
к 


Витебская губ. 
33| Двинек 


Виленская губ 


Владимрекая губ. 


г. Двинскъ 
ЛИ 


тебска, 


Назвашя губерыйй и 
30| Велижеюмй 


состава, избиратель- 
ныхъ единицъ (уззды 


Свенцяневмй 
Лепельсяй 

36 Люцинеюй 

37 Невельсый 

38| Полоцей 

39| Рёжицый 
Владимреюй 
Александровсюй . 


Ошмяневй 
49! Себежеюй . 


Диененсюй 
24|] Лиде 


29| Витебск, безъ г. Ви- 
т! Городокеый . 


3 
32] 
35 


27| Трокемй 
43| Вязниковсюй 
44|! Гороховецяй 


20 
21 
23 
25 
26 


Дт 
42 


= 


| 


№№ избирательныхь 
единицъ по порядку: |8 


Названя губерый и 

состава избиратель- 

ныхъ единицъ (уззды 
и города). 


Ковровеюй 
Меленковсюй 
Муромекй . 
Переяславльскйй . 
Покровскй .. 
Судогодсщй 
Суздальский 


г. Шуяи Иваново-Воз- 
несенскъ 


ПГуйскй, безъ гг. Шуи 


и Иваново-Вознесенск. 


Юрьевсюй 
Вологодская губ. 


Вологодевй 

Вельсый . 

Грязовецй 

Кадниковсвй 

Никольск 

Сольвычегодеюй . 

Тотемсвкй т 

Уестьсысольсый и Ярен- 
ск. у 

Уетюжеюй.... 


Волынская губ. 


Житомфеюмй . 
Влад.-Волынеюй . 
Дубенский . 
Заславсюй 
Ковельсый 
Кременецкий 
ЛуцЕй . мер 
Новоград.-Волынекй . 
Овручемй ... : 


№№ 
избиратель- 
ныхь округовъ. 


Число депутатовъ. 


нньн-ын+- 


нью ннньъз 


|ональный составъ насее 


| | 


аване и Ру- 


| : ыы | 


узбеки. 


Остальн..нащи. 


. 
Латьиши. 


Литовцы. 


Число выборщиковъ. 


Башкиры и др 


Нмцы. 
Тюрки и др. 


г: 


гаицы, 
Сарты и 
Калмыки. 


Ку 


——щ—— 


9]тотт|т2| 13| 14 | 15| 16| т7 [18] т9|20]2т] 


‚" р йе 
с| Число избиралельныхь 


м 
со 
[ 

\о 


т) 

^^ 

Г 
9 
^^ 


®) 


юн 
моь ох 


><‘ 


© 


нм 


+ 
> 
с 


{®.=] 


со-л © чл тм 
Обл 


но 


= = 
ИИ 
— цональный тав 
| 


я 
я 
я 

> 


о 


Назван!я губерний и 


Финны, корелы и 


№№ 
избиратель- 
ныхъ единицъ (уфзды ныхъ округовъ. 


Грузины и др.|Я 


состава избиратель- 


Туркмены. 
Буряты. 


=} 


и города). 


№ избирательныхь 
единицъ по порядку. 


Латыши. 


м 


Чиело избирательныхъ 
Тюрки и др. 


| участковъ, 


Число выборщиковъ. 


Абхазцы и кабар- 
Курды и осетины 
Киргизы и др. 
Башкиры и др. 


Болгары. 
халмыки. 


`Литовцы. 


Черемисы. 


Нъмцы. 
чудь. 


>| Число депутатовъ. 


Сарты и узбеки. 
Остальн. наши. 


Кумыки и но- 
гайцы, 


м 
[= 


х= 
= 
э 
[Е] 
— 
со 
Ге 


— 
[= 
ее 
Г) 
[2 =) 
$) 
&®) 
`м 
© 
т 
Е 
м 
Ка 
Е 
С 
оо 
ро 
= 
т 


Острожевй 
Ровенеюмй . о 
Староконстантиновсяй 


©мы 
но 


нь 
ммм 


Воронежская губ. 


Воронежь.. : : 
ороненОЩА, безъ г. Во- 
ронежа , 
Бирюченеюй . 
Бобровеюмй 
Богучарсяй 
Валуйсюй ‚ 
Задонск . 
Земляневй 
Коротояксый 
НижнедЪвицюй 
Новохопереюй . : 
Острогожеюй ... . 104 И 105 
Павловский -.... тоб 


т 
т 
2 
2 
т 
т 
Е 
т 
т 
т 
2 
т 


Вятская губ. 


н 


Ве 107 
Глазовеюй Зи .| 108, 109 и 110 
Елабужский и Малмыж- 

О Е Пр о бе аИ 
Котельничесяй Е ТбИ 116 
Нолинекй....,.. 2 тт7 
Орловекй ..... ) 118 
Сарапульсюй ..... 119120121 
Слободской... : 122 
Уржумсый и Яранск. 123—127 


`^ 


мнъонньь 


Гродненская губ. 


Гродненсмй...,.. 128 
Бреетемй , ГУ 129 и 130 


Названя губерюй и 
№№ 


избиратель- 
ныхЪъ единицъ (уззды ныхь округовъ. | 


состава избиратель- 


избирательныхь 


и города). 


Че 
Эсты. 


единицъ по порядку. 


> 
-з| Руссе. 
—55 од 
Груз 
‚| ТурЕ др. | 
ры а | 
г. е | 
у . |5 
ь| 13 


| Калмыки. 


9 тот 12 13 


`л 


г. БЪлостокъ 


я " 
Е : 
а Н 
а Е 2 е. 
= = | 
& Е ы в. = 
|2 Е я 
> = ы ы = а |= Е! 
= И" г я |ы а м т о 
= а ан: |9 [2] к | |=] 
я ве = |= ая 9 
3 Ра Я на = Е ны я 
= во вы Ф = м ы 
Бо |= -2 |=) 
© з ед [ев ыы а 
я ФН в == |8 = |= |= ® 
яя т = Ф 9 ед 
|" | Е 59-5 |-> = 53 я 
№ ® 
|<) 


Бълостокскй, безт, г.Б%- 
лостока 

Бъльсюй 

Волковысюй . 

Кобринсвай 

Пружансвй 

Слонимеюй 

Сокольсый 


о 


ны 


ов > 
ом оО 


со № -1 


сом 
<) 
оо 


| 


> со 


555 
ЕЕ НИНЕТЧНИ 


нюнннынн 
ьолмьмь 
м 

> о 

фл > 
оо сомл-1 


Донского войска область. 


г. Новочеркассекъ ... 140 


Сальсюй и Черкасский, 

безъ г. Новочеркаеска т4т и 142 
Донецейй окр. .... .| 143, 144 и 145 
Первый Донской окр. . 146 и 147 | 
Второй Донской окр. . . 148 и 149 

г.г. Ростовъ и Нахи- 

чевань.. .. т50 
Ростовевй, безъ гг. Ро- 

стова и Нахичевани . тт 

г. Таганрогь... . 152 
Таганрогсвй безъ г. Та- 

ганрога. . ее 153 И 154 
Усть- Медвздицей Е ти 156 
Хоперекй ИИ т57 И 158 


ьмь 


тм 


ннн 
ью 
ыы 


Екатеринославская губ. 


г. Екатеринославъ . . 59 


Екатеринославокли, безъ 

г. Екалеринослава .. тбо 
Александровеюй ... . тбти 162 
Базмутоюй ое т63 и 164 
Верхнедн®ировсмй ... т6у 


| цональный с 
Назвашя губершй и | 


№№ 
избиратель- 
ныхъ единицъ (уззды ныхь округовъ. 


Финны, корелы и 


состава избиратель- 


Евреи. 


Молдаване и ру- 


мыны. 


Эсты, 


Армяне. — 


Остальн.нацщи. 


Киргизы и др. о 


и города). 


Абхазцы и кабар- 


Грузины и др.| ® 


Чуваши и мордва. | на 


Болгары. 
Ньмцы. 
Литовцы. 
Черемисы. 


участковъ. 
Руссве. 


р 
[: 


№№ нзбирательныхъ 
единиць по порядку. 


Латыши. 


|2\ Число избирательныхъь 


-+-| Число депутатовъ, 
“| Число выборщиковъ. 


н 


Марупольси .... 166 и т67 
Новомосковсвй о 168 и т69 
Павлоградеюй. .... 170 и г 
Славяносербемй . ... 172 


г ® 


\л 
`` 
ны 


Сл 
^^ 
о 
= 


нн-н+- 
ььь 


а 


Казанская губ. 


о Ваавнь о. 173 


'Лаишевскйй и Казансклй, 
безъ г. Казани. . . |174, 17 и 176 

Козьмодемьянсяй ... 177 
Мамадышенй. .... 178 
бо 79 
Опасно. 180 
Темой. с т8т 
Царевококшайсюй. .. 182 
Цивильский ...... 83 
Чебоксареми...... 184 
Чистопольсый ..... 185 и т86 
Ядринсюй ....... т87 


= 


тм ылшме я 
ры \ 


с 


о ю 
мА 
| 


м 
ны 


бл м 


—- 


Ге 
5^ 
| 


—————ч—А—А/Ч/А/,/—еЧ———/—/ 
а, о 
[9 

= 

о 

= 

` 

н 

о 

пе] 

ГО 

со 


нь 
`^ 


09 © тд 


65 => юм о 


ньныы-ыны-ын-нх 


м м Юо 
ным 


Калужская губ. 


Калужекй. .... .88 
Жиздринекй...... т89 и 190 
Козельск ....... т9т 
Боровеюй, Малояро- 

славецюй и Таруссый 92 
Медынски....... 193 
Мещовсюй А т94 
Мосальемй . ри 195 
Лихвинсый и Пере- 

мышльскй.. .... 196 


э 
‘о 
`о 


од 
Е. 
о 
_ ммм о ео 
ее г 


ии 


н 
сю 
го 


ом 


сов 


ом 
тм 


мл» 


мм 


ю 


м 
©) 
<] 
9 

[=] 


Юевская губ. 


ое илья ВЕ т97 и 198 


| 
— 
^^ 


Н]ц:она 


Назван1я губерый и 


№№ 
иобиратель- 
ныхъ единицъ (уБзды г ныхь округовъ. 


состава избиратель- 


по порядку. 


Остальн.нащи. | 


избир ательныхь 


Русеюе 


и 
яты. 
АЛМЫ КИ. 


а 


Ур 
Туркмены. 


Е 


и города). 


Число избират, участ. 
в) 


Число выборщиковъ. 


Поляки. 
НЪмцы. 
Литовцы. 
Латыши. 
Эсты. 


\, 


р 
й 


ю 


Ге 

= 

9 
^^ 
> 
К 
9х 
д 


Влевсь, безъ г. Юева т99 и 200 

г: Бердичевъ в 201 
Бердичевек!й, безъ г. “Вер- 

дичева.. .. 202 И 2 
Васильковский . 
Звенигородский .. 
Каневсюй 
Липовецкй 
Радомысльсый .. 
Сквирсвй 
Таращансвй 
Уманскй 
Черкассюй .. 
ЧигиринскШ ... 


Ковенская губ. 
г. Ковна... 
Ковенсюй, безъ г. ви - 


> 
1 


© 


Ал 


СА-Т 60 
|®) 


со 


ь 
бол НВ м 


мл 
м юЮ 


бол 


о в 


> 
® 


© 


со-т 
со о в 

с с 

© ( 


5 


оо = 


юр 
ынын-+-н 
отм н 
юььюь 
> > 


юныннн+н 


о 
Гол 


нь ноюрьь 


мн `\5 


а-т\ща ВО 


ь 
-т 
т 


= 


Вилькомфеюй . 
Нопоалоксандровок А 
Поневъжеюй . 
Россченсюмй 
Тельшевекй . 
ПТавельекй.. 


юн 


эр 


Ге 


| К9У= 
ньнньн 


Костромская губ. 


Костромской . 

Буйсвй и Соличалич-. 
сай 

Варнавинсвй 

Ветлужеюмй 

Галичеюмй и Чухломсвй 

динешемсвй .. 

Кологривскй 

Макарьевскй 


с 00 


ьь 


о о мм 


с\<^ & 


мл Ч в 
со-1 


хх вм ^ 


юр 


тета 
5 


— 
ььрь 


ол т № © 


о 


`интен`наие1о0 


‘инчии8 


чавАА“ 


__ чнеичаАТ, 


| ‘изооед и 191480) 


-он и иччиАЯ 


аи и чаичше 


а 


чета 1, 


‘ланитооо и миаАуо 
| ‘ияиноева и чае, 


т 
уно фея 


апних 


составъ населе 


и 1чго4ох чанниф 


‘иэЧая 
онки@\у 


нчи 
-А и онязико 
: “мое. 
ия] р 
затчоти]р 
_ аиан | 


цональный 


иво 


‘этяоэ^а 


`ччочхозьА 
чхланяиотаЧиози окоиь 


"ЧчомииЧоочая огонь 


`чяотетАпои окоиь 


_ заЧзажоят |5^ 


> 


№®) 


\^ 


< 


соо гон = 
л^ мл 9 О 
со оо м сом 


ных ме © 


‘о 
ыы 
< 


избиратель- 
ныхъ округовъ. 


состава избиратель - 
и города). 


Названя губерый и 
ныхъ единипъ (уззды 


Нерехтеюй . 


со 
+ 


она м‘ ^0о со 


= 


ААА АЗААЗА  АЗА САО © 


я ааааааааааааа 


Либавы 
Виндавскй, Тальсенский 


льскй 
аноюй 


й и Добленсюй 
Тимевй . 


Курская губ. 


Курляндская губ. 
генсюй и ГробинсЕй, 


и Тукумеюй . 


Иллуктсмй и Фридрих- 


. Либава я 
Газенпотский, Гольдин- 


г. Курскь 
Курск, безъ г. Курск 


штадеюй 
Вългородсмй . 


оезъ г. . 


Новооскольсюяй ‚,. 
тарооско 


Обоянеюй , 
Путивльсюй . 


Рыльск 


Корочансюй . 
С 


Льговскй 


Грайворонсюмй 
Дмитревеюй .. 


Юрьевецюй ‚.. 
Бауск 
г 


} 
| 
] 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


Судж 


Жо хоча 
ох 


со со со спа сла 


Са 
о © 
я а 


Фалежеюй 
Щигровеюй 


Лифляндская губ. 


*Аливаоп оп чпиниге 
чхаанчкотЧинови 565 


= 


87 
188 
96 


т97 
198 


со 
г 


185 
186 
т 

т89 
т90 
тот 
т92 
193 
т94 
195 
т 


199 
200 


Н| ц1ональный составъ населен!; о 
| ] Я кина аа? — о ы 


Остальн. наи! 


у у р ы | рае. А РАЯ 
Названя губершй и 

№№ 
избиратель- 
ныхъ единицъ (у$зды ныхь округовъ. 


Киргизы и др. 


состава избиратель- 


ы и таджики. 


и города). 


Число депутатовъ. 
гайцы. 


Калмыки. 


Литовцы, 
Кумыки и но- 


Поляки. 
НЗмцы. 


Курды и осетины 


т5| 16| т7 |т8|т9]20|2т| 22 | 


Рижский, безъ г. Риги 
Валксый 
Венденскй 
Верросюй..... 
Вольмарекшй ....-. 
Перновскй и Эзельеюй 
У ОБО ое в 
Юрьевскй,безъ г.Юрьева 
Феллинемй ......- 


ооо 
с\ > в 


о 


оо 
оо-т 


о 
‘о 


ьъььььььь 
о 
ныаянныннынн-нн-н 


+ 


Минская губ. 


г. Минскъ 


Ге 


Минск, безъ г. Минека 
Бобруйсый 

Борисовеюмй . 
Игуменсвй 

Мозыреюми . 
Новогрудсый .. 
Пинеюй. 

РЪчицюй . 

Слуцюй . 


ььвь 


юнныннннн 


ол ю 


[2 | 


юьььь 
юэыньньььн 


оо 


Могилевская губ. 


Могилевеюй . 
Быховский 
Гомельсюмй . 
Горецкй .. 
Климовичеюй 
Метиславсый .. 
Оршансюмй .. 
Рогачевсюй 
СЪнненсюмй 
Чауссюй . 
Чериковсюй . 


[И 


ем Нм 


сотовым н 


юьюььььюрьрьь 
лол юьрврьь 
нана ннын—ннын-нн- 
м чм м вю фм 


от 
м Ъ- мдм 
сон 


н оо ют мн 


ет в 
сою =- 


176 


1 


п. ИШИНИЙ 
4%. 


ц!ональный со 
| ] 


о 
[> 
|=] 


Названя губерший и 


ен ру- 


рдва. 


№№ 
избиратель- 
ныхь округовъ. 


р. 


Остальн. нацти. 


состава избиратель- 
ныхъ единицъ (уззды 
и города). 


Аваро-АндИцы и 


др. 


Число избирательныхъ 


№№ избирательныхъ 
единицъ по порядку. 
участковъ. 


Болгары. 
Латыши. 
Молдаван 
мыны. 


Эеты. 


\- 


“| Число выборщиковъ. 
Туркмены. 


+1 Число депутатовъ, 
Таты и таджики. 


Грузины и др. 
Башкиры ид 


Зыряне и вотяки. 


Финны, корелы и 


Кумыки и но- 


Чуваши и мо 
гайцы. 


| дивцы. 


`| Курды и осетины. | 


] Сарты и узбеки, 


х> 
`^ 


г. Москва . 


ь 
> 


Московск, безь г. Мо- 
Е Иса 
Богородемй ...... 
Бронницьй } 
Верейсяй и Подольск 
Дмитровекй. .... 
Звенигородекй и Руз- 
ой . а 
Клинский... ... 
Коломенскй...... 
Волоколамсвюйи Можай- 
НС 
Серпуховскй . 


ь 
`^ 
9% 


см 


рььрь 
тете 
со-т 


с\о 


ль 


о 


Нижегородская губ. 


г. НижнШ-Новгородъ 


Нижегородский, безъ г. 
Н. -Новгорода. 
Ардатовекй .. 
Арзамасский . 
Балахнинсюй . 
Васильевскй . 
Торбатовеюй .. 
Княгининсый 
Лукояновеюй 
Макарьевсый 
Семеновсюй . 
Сергачевй . 


о 


о 


о 
^^ 


о 
о 


соо 
^^^ ‹ 


НИ Е 


и>) 


эЭмх 
соо 


`^ 


‘оо 
^^`^ 


ымнын-—ы—ынн-ннныннн 


ох ют ммм ьн 
ьъььхонач © 


а 


Юм мою оо ор 
хр рььрььь 
оььльрьь 


оно 


Новгородская губ. 


Новгородский .. 
Боровичеюй . 


2 
Московская губ. те 


населен1я въ 
ры | 


Названя губерый и 


и др. 


Башкиры и 


Кумыки и но- 


| Киргизы и др. 


№№ 
избиратель- 
ныхъ единицъ (уззды ныхь округовъ. 


и города). 


Туркмены. 


состава избиратель- 


Черемисы. 


"Татары. 


Калмыки. 


Евр ви. 


И и 


Армяне. 
р» 


Латыши. 


Эсты. 


Н®мцы 
Литовцы. 
| Остальн. наци 


`Абхазцы и кабар- 


динцы. 
Сарты и узбеки. 


Чуваши и морл 
Курды и осетины. 


Финны, корелы и 


Буряты. 


Молдаване и ру- 


мыны, 
| Грузины 


№№ избирательныхь 
единиць по порядку 


| Турки и др. 


| участковъ. 


“| Число выборщиковъ. 
©^ 


+ | Число депутатовъ. 


2 


`^ 
= 
я 
ю 
А 
ю 
&^ 
9 
Ее! 
35 
= 
9 
ь 
9 
^^ 
м 
> 
> 
А 


Бълозеревй . 
Валдайсвй 
Демянскй . 
Кирилловсвй 
Крестецый. 
Старорусемй .. 
Тихвинский 

У стюженсвй . 
Череповецый 


рю О 


К м 5 о о 
к К 5 5 65 


мыыннын-+-+нНн- 
охл отл > & м 


ох 


Олонецкая губ. 


Олонецый, Повзнецей 
и Петрозаводскй .. 

Каргопольсый . .. 

Пудожевнй, Лодейно- 
польсюй и ие 
ск. ь 


Оренбургская губ. 


г. Оренбургъ .. 


Оренбургокй, безъ г. 

Оренбурга... .. - 346, 347 и 348 
ВорхнвуратьсЕИЕ о 349 и 350 
а о 35т и 352 
Троице ....... 353 
Челябинскй. .....| 354, 355 и 356 


о 
— 
о 


вн 


ььроьо 
Ея 
Ч 


Орловская губ. 


Г 


г. Орелъ. 


`^ 


© 


Орловсвйй, безъ г. ОВ 
Болховоюмй . : 
Брянсвй . 

Дмитровсвй 3 

Елецый . 


со-1 


со-т-т-а-т -1 


ьььь 
о 


= 


Г 
я 
|->) 

> 
© 
< 


®^ 
И 


Сарты и узбеки. 
Туркмены. 


Назваюня губерн!й и 


избиратель- 
ныхь единицъ (у$зды ныхь округовъ. 


и города). 


ирательныхы 


состава избиратель- 


0 


участковъ, 


Киргизы и др. 
Талары. 


т и таджики, 


Число выборщиковъ. 


Русеже. 


Число депутатовъ. 


единицъ по порядку. 


| 
| 
| 
| 
| 
тм 
| 
| 
| 


охазцы и кабар- 


] № нзбирательныхъ 


Грузины и др.| 
Аваро-Авд цы и 
Курды и осетины, | 
Башкиры и др. | 


'Тюрки и др. 


А 
динцы, 


> 


т5|т6| 17 181912021] 25| 2 


Дю 
т 


Карачевсюй . 
Кромсвй 

Ливенскй . 5 
Мало-Архангельскй 
Мценсюй м 
СЪвеюй . 
Трубчевокй . 


мннынньнн-н 


Пензенская губ. 


Пензенский... 
Городищенсый . ы 
Инсарсый, Красносло- 
бодсви и Наровчатск. 
Керенемй.... и 
Мокшанокй .... 
Нижне-Ломовсмй . 
Сарансюй . 
Чембарсвай 


9 
я 

`` 

т 
© 


р 


ммАм Мю ю 


хо 


оо 
[о 


о ра 
со бота 
ох 


Пермская губ. 


Пермемй .... 
Верхотуреюй 
г. Екатеринбургъ 
Екатеринбургсюй, безъ 
г. Екатеринбурга . 
Ирбитекй. .... 
Камышловсюй . 
Красяоуфимскй . 
Кунгурсай 
Осинскй .. 
Оханск .. 
Соликамсвйй . 
Чердынсюй О 
Шадринсый. ..... 402 и 403 


ю 


|) 


со\о-тьх ст 


о 


> 
©) 


ьъынььньрьнъ 
жж м ммм 


он орт 


©о 


> 


ны и др. 5 
и кабар- 


я 
о 
Ф 
|=} 
я 


др.| = 


Иды и 


5] Аваро-Анд 


Назваюя губервйй и 


зетины. | © 


№№ 
избиратель- 
ныхЪ единипь (уззды ныхь округовъ, 


и города). 


состава избиратель- 


Башкиры и др. 


Курды и 0< 
Киргизы и 
Татары 


Кумыки и Н0- 


Остальн.нащи. 


Финны, корелы и 
Зыряне и а. 
Чуваши и мордва. 
Черемисы. 
Грузи 

>| Абхазцы 

>] Динцы. 
Таты и таджики. 


Число выборщиковъ. 
Сарты и узбеки. 


Калмыки. 


№№ избирательныхъ 
единиць по порядку. 


<\| Число избират. участ, 
[2 


'09 
- 
= 
9] 
о 
ь 


>| Число депутатовъ. 
5 


Подольская губ. 


Кам. Подольсюй . ...- 404 и 405 
Балтинсай.. . .-.- 406,407 и 408 
Брацлавеми. ..-.- 409 и 410 
Винницый .. ... Дт И 412 
Гайсинемй .....:. 413 И 414 
Летичевемй .....:- 415 
Литинсмй. ...::: дт6 
Могилевеми . ....- 417 
Ольгопольсюй . ...:. 418 и 419 
Проскуровоюй ..... 420 
Упицюй о. - 42т 
Ямпольсый .. ИЕ: 422 и 423 


энньюьннынньъьь>ь 


Полтавская губ. 


ы 
5^ 


г. Полтава... .. - 424 


» > 
[2 ю 
[> = 


Полтавский, безъ г. Пол- 

О к 425 
Гадяченй ..... 426 
Зеньковемй. ....:* 427 
Золотоношемй .... 428 и 429 
Кобелякскй . ЕЕ: 430 
Константиноградеюй . 43тИ 432 

г. Кременчугъ ... 433 
Кременчугскйй, безъ г. 

Кременчуга ....-. 434 
Лохвиций. ...... 435 
Лубенсмй .....-- 436 
Миргородемй ....-- 437 
Переяславскай . ..- . 438 
ПирятинскШ. ....- 439 
Прилуксюй ...... 440 
Роменемй. ..“...- ДАТ 
Хорольсмй .. . .- } 442 


\®) 


>> 


соо > 


ью 


со м > 


м-н 

нео 

ноьм 

че ьъ-чль 
ла за 

оо со © © о + 


ьюььоь 


>) 


Хо м 5 о о о 


[®) 


ть 
хо = 


Сол мм 


мженнынынынн—нн—н- 


Ко кл 5 ло 5 2 5 
кз кл» А Хо 52 5 5 
о 
Ко а 5 м 5 


> 


| 


льный сос 
| 


я 


ъ 


Назван!я губерний и 


избиратель- 
ныхъ единицъ (узды ныхь округовъ. 


и города). 


Остальн.наци. 


состава избиратель- 


Армяне. 


Туркмены. 


Зыряне и вотяки 


№№ избирательныхъ 


единицъ по порядку, 
Число выборщиковъ. 


Литовцы. 
Латыши. 


Болгары. 
Эсты. 


НЪмцы. 


Евреи. 


Финны, корелы и 


Молдаване и ру- 


мыны 
уль. 


г: 
я 
а 
Ё 
Е 
Ф 
Ре | 
= | 
в | 
5 
55 
я 
© 
я 
> 


[то тт т2|Т3 


Чиело депутатовъ. 
п |) 
Грузины и др. 


Абхазцы и кабар- 
Турки ч др. 
Сарты и узбеки. 
Калмыки. 


Черемисы. 
динЦы. 


участковъ. 


= 


\ =) 


Псковская губ. 


[== 


Псковсюй . 
Великолуцй 
Новоржевскй 
Опочеций . 
Островеюй 
Порховеюй .. 
Торопецый .. 
Холмеюй 


›`э 


янь 
с0\о ^ © тм За м 
б\о охл ых ‘о 


КА Ао Ко КА АЗ Ко о кл 
Ро 
я 


он 


Рязанская губ. 


г. Рязань 


[2] 
№») 


Рязанскй, безъ г. Ря- 
зани 
Данковсюй . 
Егорьевск!й 
Зарайсюй . 
Касимовскй . 
Михайловсвй 
Пронеюй .. 
Раненбургсвй . 
Ряжеюй . 
Сапожковский 
Скопинский 
Спассюй .. 


оны 


оч нмьь 


ол тов 
о` 


©) 


люлющю © Юм юм В 


о 
х 


Самарская губ. 


г. Самара. 


Самарсклй, безъ г. Са- 

мА а он 465 и 466 | ; Се Е: ) 
Бугульминсюй ..... 467 и 468 о =. | : | |29]20] = 
Бугурусланоюи .. . .| 469, 470 и 471 | ы | Е | Я | т ть 
Бузулуксюй. ..: ..| 472, 473 и 474 | - ь ро. = | 
Николаевсюй .... .| 475, 476 и 477 | 


населения 


| 
я 


Назван!я губерий и 


№№ 
избиратель- 
ныхъ единицъ (уззды ныхь округовъ. 


и города). 


3 
Новоузенсвй . 478, 479 и 480 
Ставропольскй . 48т и 482 
С.-Петербургская губ. | 
г. С.-Петербургъ . .. 3 — 490 
Пригородн. уч. г. С.-Пе- 
тербурга ... : Дт 


ы. 


состава избиратель- 


‹абар- 


и 
> 
с 
участков. 
Болгары 
НЪмцы 
Литовцы 
Латыши 

г Е `Зыряне и вотяки.. | 
Чуваши и мордва 
Черемисы 
Грузины и др 
Абхазцы и ка 
Аваро-Андцы и 
 Таты я таджики. 
Курды и осетин 
Киргизы и др. 
Татары 
Башкиры и др 


Остальн.нащи. 


`Кум ыки и но- 


№№ избирательныхъ 
единицъ по порядку. 
Число избирательныхь 


Число депутатовъ. 


Сарты и узбеки. 


Турки и др. 
`Калмыки. 


`^ 
9 
`^ 


в > 


Петербуртомй и Цар- 
скосельскй, безъ г. 
С. Вито 

Гдовеюмй . . 

Лужевй : 3 

Новоладожсвй и Шаио- 
сельбургемй 

Петергофеюмй . 

Ямбургсвй 


492 
493 
494 


495 
496 
497 


Саратовская губ. 


г. Саратовъ . 498 


сии 


Саратовский, безъ г. Са- 
ралова 
Аткарскш. 
Балашовский .. 
Вольсвй .. 
Камышинсюй 
Кузнецюй . 
Петровеюмй 
Сердобск! й 
Хвалынсюй 
г. ЦарицынЪъ .. 
Царицыноюй, безъг. па. 
рицына...... 


со 


499 
500 И 501 
$02 и 503 


со со 


ос ом > 


номе 


ннььньнььн 
мо оОрмым»н 


нь 


Симбирская губ. 


г. Симбирекъ 


ц1ональБный с 


я 
Гы 


Абхазцы и кабар- 


и: 


„ Корелы и 


Назван!я губерый и 
состава избиратель 


№№ 
избиратель- 
ныхъ единицъ (уззды ныхъ округовъ. 


и города). 


зы и др. сх 


Молдаване и ру- 


мыны. 


Грузины и др. ® 


Чуваши и мордва. | 3 


НЪмцы. 
Литовцы. 


Финны 


Число выборщиковъ. | 
Кирги 


Число избирательных 
Таты и таджики. | 


Башкиры и др. 
| Остальн.нащи. 


Аваро-Андцы и. 
Курды и осетины. 
| Кумыки и но- 
Турки и др. 
Туркмены. 
_ Вуряты. 
Калмыки. 


Число депутатовъ. 
| др 


участковъ 
Поляки. 


№№ избирятельныхъ 
единицъ по порядку. 
гайцы. 


=. 
> 
^^ 
< | 
> 
5 


ии 


со 


ету 
_ > 


Симбиреюкй, безъ г. Сим- | 

бирска Е 46 | 
Алатырск!й и Буинск | | 102 ея 
Ардатовсюй и Курмыш- | | 

Сюй. И 
Корсунсвий 
Сенгилевский 
Сызранский 


чо 


Смоленская губ, 


с 


Смоленск й 
Бъльскй .. 
Вяземекш . 
Гжатеюй 


Дорогобужевй . Е | 
| 
| 


лм “м 


м м м ммм ЮР 


‘© сю 


о 


и В] 
оч-тмым лм 


Духовщинеюй . 
Ельнинекй 
Краснинсюй . 
Порзчевй . 
Рославльсмй . 
Сычевсюй . 
Юхновск .. 


мл лА ‘д 


И ®) 


мм ьн 
со 


ль ььрььрьъль 


— 
м 
го 
о 


5) 


`^ 


д а за `л 


Таврическая губ. 


г. Севастополь . 


г.г. Симферополь, Бах- 
чисарай и Карасу- 
базаръ .. 

Ялтинсый и Симферо- 
польский, безъ г.г.Сим- 
ферополя,  Бахчиса- 

рая, Карасубазара и 

Севастополя . 

Бердянсюй ... 
ДнЪпровеюй .. 


Ъ 


альныйе 


| 


Названя губерий и а 
№. 
>. 
состава избиратель- ЕЕ 
ныхъ единицъ (уззды выхь округовъ. 


Молдаване и Ру- 


мыны, 


утатовъ. 
Киргизы и др. 


Тюрки и др. 


| 
| 
Е. 


Чуваши и мордва. 


Остальн. наши. 


Зыряне и вотяки. 


и города). 


Число избирательных 


№ избирательныхъ 
участковъ, 


диниць Ио порядку. 
Русеще 
©] Поляки. 


Сарты и узбеки. 


Калмыки. 


Башкиры и др. 
Туркмены. 


Курды и осетины. 
Кумыки и 


Лалыши. 
Эеты. 
чудь. 


№ 
е 
Финны, корель и 


— 


--1 Число деп 


2 


[8] 
У 
5 
& 
со 


Евпаторйсюй и Пере- 
копсвй Ох 

Мелитопольский 

Феодосийский ....- 548 


Тамбовская губ. | 

Тамбовский .....| 549, 550 И 551 

Борисоглвбсвй ИН 552 и 5593 | 

Елатомсюй : 

Кирсановсвйй 

Козловемй.. .. д 

Лебедянсюй . ... } 959 

Липецк. .... 5бо 

Моршансмй. ..... обти 962 

Спассый и Темников- 
свЙ 

Усмансвй 

Шацвй 


Тверская губ. 


© 


Тверской .. 
Бъжецеюй 
Весьегономй . 
Вышневолоцей 
Зубцовокй .. 
Калязинсюй . 
Кантинской 
Корчевекой 
Новоторжеюй 
Осташковсвй 
Ржевоюй . 
Старицюй 


он > 


мо 
о\-^ 


с°-т 


> 
хо 
эл длрм- 


1 ®) 
ь оо ман 


о 


> 


С о Зо о 5 6 5 В 


> > ( 


ьн 


г 
> 


`^ 


ыы 


> 


хл 


ео 


т 


Тульская губ. 


г. Тула 


№ избирательныхь 
единицъ по порядку 


№2. 


Х 


Названия губерий и 
состава избиратель- 
ныхъ единицъ (уззды 
и города). 


Алексинсый и Туль- 
свй, безъ г. Тулы . 
Богородицейй то 
Бълевсюй и Одоевск!й 
Епифансв!й 
Ефремовеюй . 
Капирсвй и Веневок!й 
а. т 
Новосильсый .. .. 
Чернскй . ы 


Уфимская губ. 


г. Уфа... 


Златоустовсый и Уфим- 
ск, безъ г. Уфы . 

Белебеевсвй .. 

Бирсюй . 

Мензелинсяй 

Стерлитамаксвй 


Харьковская губ. 


г. Харьковъ 


Харьковсюй 
Ахтырсюй 
Богодуховекй . 
Валковсюй . 
Волчансвй 
Змзевсюй 
Изюмсюй 
Купянсый 
Лебединоюйй . 
СтаробЪльскй . 
Сумсюмй . 


я -: т а = 


№№ 
избиратель- 
ныхъ округовъ. 


© и 
`> 


Число избирательных 


участковъ. 


^^] Число выборщиаковъ 
Руссве. 


+=] Число депутатовъ. 


б9т, 592 и 593 
594, 595 и 596 
$97 — 600 


бот, 602 и 603 
604 и 605 


618, 619 и 620 
621 


нннннн-ынн-- 


©^ 


нньнь 
мочь 


© О 


овьз м 


отм мщм нь 


юэннынн+- 


О-Я м 


чом» м 
с 


И > 
ал 
А 

о 


> 


Латыши. 
Молдаване и Ру- 


мыны. 
Армяне. 


Литовцы, 


тональный 


| © 


—ы 
тр. 


Грузины и 


т 


и мордва. | “9 |} 
7 


яне и вотяки, 


Финны, корелы и 


населентя 


Таты и таджики 
Курды и осетины 
Кумыки и п: 


Башкиры и др 
гайцы, 


Киргизы и др. 


Аваро-АнщИцы и 


др, 


ь 
м 
[®) 
РЗ... 
о 
`^ 
© 
[9 
со 
ю 


Сарты и узбеки. 
Остальн. наши. 


Тюрки и др. 
Туркмены. 


= 
9“ 
ь 


^^ 


] цтональный 


зелен1я 


Названя губерний и 
№№ 


избиратель- 


состава избиратель- 


корелы и 


и осети 
‘умыки и но- 


ныхъ единиць (уфзды | ныхь округовъ. 


Калмыки. 


избирательных ь 


лдаване и ру- 


и гореда). 


Число выборщиков 


участковъ. 
Волгары. 


м ны, 
Армяне. 


Число избирательны 
Поляки. 


Остальн.наци | 


ы 
о 
ДинНЦы, 
_ 33| Туркмены. 
Г 


Херсонская губ. 


г. Херсонъ.. 
г. Николаевъ . 


Херсоновй, безъг.г.Хер- 

сона и Николаева 624, 625 и 626 | 
Александуйсвй .-| 627, 628 и 629 
Ананьевсюй . И 630 и 63: 

г. Елизаветградъ . 5 
Елизаветградеюй, безъ 

г. Елизаветграда .. 

г. Одесса... .-.-| 637, 638 и 639 | 
Одесекай, безъ г. Одессы 640 
Тираспольеюй. .... бдт п 642 


нь 


Черниговская губ. 


Черниговсюй 
Борзенскй 
Глуховсый . 
Городнянскй 
Козелецый .. 
Конотопевй . 
Кровелецый . 
Мелинсвй и 
Новгородъ-Сзверск!й 
Новозыбковсюй 
Н%®ажинсвй .. 
Остерсюй 
Сосницюй . 
Стародубсми .. 
Суражеюй . 


> 


ны 0 


лох 
оф = 


о 


[®) 


1 


2 В 


[9] 
© 


аа ОО ЦВ АЗ АУ КУ 
Э^ 


ОА м“ 


о 


не т ЕНОТ 
о -1 


[2.2] 


) 


р 


тм ь 


ыы 


эн 
сот > 


мм ма омлорь 


< 
> 


Эстляндская губ. 


г. Ревель .. 


иен ‘нагло |2 А“ | 
"иячигеу | 
|аваАЯ 
чномяаАтТ,. 
‘ичео8л и 1914) 


И у 


"ФГ и изаАт 


эапизи 


чает, 
"Фи и ченадим |“ 


лента въ 


и чпиИиту-оЧену 


ани 
-@зозх и чпезхоу 


"Фин мнит а ы 


чоимоЧэр, 


] 


_ “иш че 
эчпаоти То 


ц1ональный составъ насе 


А ООВ 


"отяода |= 


-чаочимерчя отоиь, 


—_—_—_— 


‘чяолеаАпеи огоиь 


избиратель- 
ныхь округовъ. 


Даниловсый и Любим- 


. 


Скерневиц- 


Ярославская губ. 
Варшавская губ. 


и города). 
склй, безъ г. Рыбинска 


Пошехонсмй .. 
Ростовскй 
стынскй и Кутнов- 
сый . В 


Борисоглвбеюмй - 
Гроецкй .. 


г. Рыбинскъ . 
Мышкинсюй и Рыбин- 


г. Варшава 
Варшавский, безъ г. Вар- 


спавля .. 
скй . 
шавы .. 
Блонскй .. 
сеюй . 
Е и 
НовомиискйиРадимин- 


Мологекй . 
Влопцлавсый и Нешав- 


вельскй, безъ г. Ре- 

веля : : 
Везенбергевй . 

г. Ярославль .. 
Ярославскй, безъг. Яро- 

Ловичеюй и 


Угличек и Романово- 
Го 


Вейсенштейнеюй и Ре- 


состава избиратель- 
Гапсальсюй , . 


Назвавйя губерый и 
ныхъ единиць (уззДыЫ 


496 


"Кяив4оп оп чияниио 
чхланчкозадиови 535% 


|‘ итшен`нагет:о0 
ЕЕ — 
изиалиееу 


чтвада 


_ ланойчахт 


СИ 


-илоо8 и 1414 


въ 


т. 


"ит и 91 


‚фт 
ну-объяу 


чпяии 
-еозя и чиезхоу 


составъ населен!я 


ый 


14 15|16] т 


чае’ 


ц1ональн 


__ АААНо 
чафелгоЯ 


9 |то|тт|т2|т3| 


"ИчЕГОП 


‘отяоэда 
чяонтовьА а го «н 
| зхчвчкоха (нови огоиь < си соя +“ 


‘ачохи\н4 0019 окон, 


‘ачотзьАиех огоиь |+ 


избиратель- 
ныхь округовъ. 
683 


Бъягорайсюйи Томанов 


Конинсый и Слупецй 


СЪрадзсвй 


| 


и Сохачев- 


алишеюнй 


Велюнсмй . 
Ньлецкая губ. 


Калишская губ. 
Ломжинская губ. 
Люблинская губ. 


и города). 


секи. 


Мъховсюй . 
кй. 


овй. } 
Грубеновсюй. . 


юблинск!й 


ск . А 
Мазовеций и Островекй. 


Маковский и Остроленк- 
с . 


Кольненсый и Щучин- 


Пинчовсвяй 
Стопницюй 
Томжинскй 


В 
Л 


Кольсюй и Турекскй 


Ленчицай 
Андреевсюй и Влощов- 


Названя губерний и 
соетава, избиратель- 
ныхъ единицъ (уззды 

Олькушскй 


Пултуссый 
Квлецай 


Плонсюй 
сю 


К 


ИХ >. < нах 
Кяткдон оп члинике заза 


чхаанакогеФиови 5\5\ А Ау У 


ишен`н9ие1о0 


"ии 


члвала 


чномячА Г, 


А 


‘изеозд и 191480 


"и в ичаАт 


| тие 
-он и ихчилЯ 


"ати чаачте« 
чае, 


"г и меиааия ^ 


ланитеоо и 1чтаАУ 


инж и 1918] | 


бе 
и вирину-обечу 


эчиних 
-@зозх и чезхоу 


"Чи и чние АЯ] | 


чоилоЧо р 


заиом и ишечАь 


"иявтоя и онк@че 


"апдь |} 
и 1чго4оя ччнниф 


‘иода 


онки у 
эчнчи 
-А@ и оная иго 


__ иначе. 
запаотит? | 


АПАЗЬНо 


ццональный составъ населен! я въ 


аЧзаноя 


а 


"иво 


Н 


‘этяоэка 
——— 
*чяочтозьА 


| азмнаголеанови огонь |? 


гомо нсн 


©^ 
о 
о 
сл ао аа ^^ 


‘ачояиш4оотча окоиь | \^ О 


са я ^^ 
чазчаа 


‘чнотвуАпеи огонь наннанн-н 


7то 

ЯЕТ И 712 
713 
714 

715 и 716 
717 
718 
7:9 


избиратель- 
ныхь округовъ. 


Лодзинск!й, безъ г.Лодзи. 


Новорадомеюй . 


убершй и 


и города). 
Петроковская губ. 


зван1я г 
Брезинсвй и Равскй 
г. Лодзь. 


Ново-АлександрАйский. 
Ласюй. 


Холмеюй 


Яновскй. 
Ченстоховсюй. . 


Замостеюмй. | 
Красноставсюй . 
Любартовсый 
Петроковскй. 
Бендинсый 


На 
состава избиратель- 


ныхъ единиць (уззды 


Плоцкая губ, 


Плоцюй . 


Радомская губ. 


Праснышеюй и ЦЪха- 
новой 


ЛипновскйиРыпинскй. 
Млавскй и Серпецюй 


яаааааастм 
а а 


Илжецай 
Козеницюй. 
Консюй 
Опатовеюмй 
Опоченск! 
Сандомирекюй 


Радомеюмй . 


а соч г 
= вх со с со 7 65 
кА м 4 м д 


| ‚Аикон оп чминито 
| ахчняколеЧиови вх 


С идддддо_Э———_ 


546 
547 
548 
$49 


она «зб 
дилмлм 
ви их ло о о мА мА 


чита 


ноля ЧАТ 


ги изб. 


-он и и 


Феи адимшеа 


8 1, 


и и чаизаия 


селент: 


а 


н 


заиниг. 
чиезхоу 


|‘@т и чние/4.] 


вто и онвче |5 


"чиХь 
и чгодох чанниф 


‘онвиау 


УаНет 
-А и онтаеи го 


ао 


апаоги]р 
_ чпячн 
ч4вагоя 


| 
@ 


-иявиой |5 


‘отооха |= 


т чан 9че 98 Чидги огоиъ, 


избиратель- 
ныхь округовъ. 


1й. 


-Ханъ-Шуринеюмй 


иВолк 


адиславовсяй 


вышек 


рей и 
Кальварйскй и Сейк- 


я губ. 
и 
Андисвй и 


сыЙ 


авшя губе 


состава избиратель- 
хеюй 


безъ г. Баку 
аргикеюй. 


Геокчайсюй . 


Кубинсый 


Аварскйй, 


А 
д 


антиновскй и Со- 


Сувалксная губ. 
пинсюй 
Бакинская губ. 


СЪдлецка: 


св, 
Дагестанская губ. 


здлецый и Венгровек 
Бъльский и Влодавсюй. 


артампольеюй 
коловеюй . 


Луковсмй . 
Гуниб 


ей. 
Ленкоранскяй 


Назв 
Сувалксвюй 
Августовскй. 
Вл 

Гарво 

Конет 
Радинсюй 
Джеватсвй 
Шемахинсюй 
Темиръ 
Казыкуму 


М 
С 


ныхъ единицъ (уфзды 


‘АзткФои оп чминиие 


[7 


чхачнакотевиови №2№ 


р Е. 


‘изооеА и 130 
"и и инадт, 


__ они инмиАу 
ЕЕ 

—_ "Чая. 
НИЯ 


запний 
-Феовя и че 


[5 


9 
7 


Ти 1чшодоя * 


[19116] 17 


| 


че 
`ишч 18] 


НЕ И составъ наеелентя о 


т апиз.Н 
ле азот 


"нЯвго]| 
а1чээ^а 


‘ччочозь 
чхчнаготеиови огоиь, 


—= 


‘заочииаосчя огонь 


‘чяозеьАнеи отонЪ 


избиратель- 
ныхь округовъ, 
754 755 и 756 


у Ардаган- 
скй и Артвинскай окр. 


Джебраиль- 
Кутаисск. губ. . 


‚ Зангезуромй и 


Шушинсюй, . 
Й. 


Карсная губ. 
Кубанская губ. 
Кутаисская губ. 


и города). 
ванширсю#, Нухинскй 


и Казахемй . 
г. Вкатеринодара. 


Баталиашинскй . 


Елизаветпольская губ. 
Ниекй 


г. Екатеринодаръ. 


ешеюй, 


сый . 
Ольтинскй, 


свай 
Карссый и Кагызман- 


Назвашя губерый и 
состава избиратель- 
ныхъ едивицъ (уззды 
Кайтаго-Табасаранскай. 
Кюринсый и Самурскйй. 
Елизаветпольсяй, Дже- 
Нкатеринодарсвй, безъ 


Майкопсый 
Кавказск! 
Лабинск . . 
Темрюксый 
Кутансскй ... 
Батумскй. .. 
Зугдидеюй .. . 


Ар 


584 
585 
586 
587 
588 
589 
590 
59т 
592 
593 
594 


"Аяикйоп оп члинит9 
чхачнякоть@иозви 502 


= 


ЕЕЕТЕЕЕКАХ" ЗО аИИИеЕ за асеаЕьуза 
Ежа 


_наелен!я 
| 


| 


| 


щиковъ. 


Назван я губерний и 
№» 
состава избиратель- ан 
ныхь единицъ (уззды ныхь округовъ. 


и города). 


Грузины и др 


оор 


Черемисы. 


епутатовъ, 


ательныхь 


единиць по порядку. 


| 


набир 
Болгары. — 
Литовцы 
Армяне 


Башкиры и др. | 
Кумыки и но- 

гайцы 

Остальн. наши. 


_Таты и таджики 
Сарты и узбеки, 


Аваро-АвдШцы и 
Курды и осетины 
Киргизы и др. 
Тюрки и др 

- 

Туркмены 
Калмыки 


Абхазцы и кабар- 


ДИиНЦЫ 


№№ 
_Чуваши и морда 
Талары 


2 23 д! 2 : 


[13| 14 |15|16 г7 |189] 


Число д 
©] Поляки. 


Го 
о 
Ге 
ю 
[9 

ГО 
— 
ГО 
со 
ь 
>) 
`` 
[© 
м 
н 
`` 
ь 
о 
Е 
> 
^^ 


Лечгумскй и Рачин- 
свй. О 

Озургетемй 

Сенаксвй ; 

Шаропаномй .. 

Сухумемй . 


Ставропольская губ. 


© 


боо | Ставропольский 

бот Александровский 

602 Медвьженсюй . 

603 Новогригорьевсвй 

604. Территоря кочующихъ 
народовъ ...:.. 


95° -1 


о -а- 


-^ 


о 


> 


Терокая губ. 


Владикавказомй .. 789 


Грозненсый и Хасавъ- 
Юртовскй . 790 и 791 
Кизлярскй ....-- 792 
Нальчиксвй .. И 793 
Пятигорсмй .....: 794 
Сунженскй ...... 795 


Тифлисская губ. 


796 


г. Тифлисъ .. 


Тифлиссюйи Тюнетский, 
безъ г. Тифлиса... 797 
Ахалкалаксый и Ахал- 
Цихсвй т 
Борчалинсюй 
Горевй о... - 
Душетсюий и Телавсвлй. 


о 
а 


798 
799 
800 
8от 


у + 


мою 


—1 50 9 


Киргизы и др. 


Остальн. наи. 


сии оне | 


Названя губерюй и 
состава избиратель- ротой 
ныхЪъ единицЪ (уззды ныхъ округовъ. 
и города). 


'Туркмены. 


Буряты. 


рательныхь 
Калмыки, 


единицъ по порядку- 


Курды и осетины. 


Башкиры и др 


Татары. 


Армян 


@ изби 
Таты и таджики. 


Сарты и узбеки. 


| 


9 то|тт|т2|13| 14 [15| 16| 17 
| 5 |117 


м 


А 
\^| Число выборщиков. 


>| Число депутатовъ. 


= 


1 
ь 
`^ 
|9 
9 
[8] 
37 
> 
ет 
и: < 
9 
л 


Сигнахсвй и Закаталь- 
ей... РО 
Черноморский И 


^^ 
©“ 
< 


Эриванская губ. 


Эривансый и Новобая- 

зетекй ... ь ы 804 и 805 
Александропольскй .. 806 
Нахичевансвй и Шару- 

ро- -Даралагезскай - 807 и 808 
Сурмалинсый и Эчм1ад- 

ВО 309 и 810 


Зтт 


Амурск 


Енисейская губ. 


Красноярск 

Ачинсюй .. 

Ннисейсвй и Турухая- 
сюй. . 

Кансый . 

Минусинск й и Усинскй. 


Забайкальская губ. 


Читинсюй и Баргузин- 
О 

Акшинскй и Нерчинско- 
Заводеюй.. ....- 

Верхнеудинскйв ни 

Нерчинсюй ..... 

ооо и Троицко- 
савек!й. 


"иитен‘нак®1о0 


ии 


‘эчкаАа 


чномяахт, 
08 и 191489 


Е 
41 и ибо, 


| "41 и ченадия 
занитоо0 и МЧ. 


ии и лето 


ве ВЕСИ 
и мии ну-одвау 


наелен!я 


тень 


авъ 


‘имежоя и енкаче 55° 


‘атАь | г- 
и 1акодох чанниф |" 


сосет 


‘иодая |“ 


онвм@у |“ 
явтям | + 

-АЧ и энвачигод |+ 
чтое |= 

[<] 


ц1ональный 


"изЕГОЙ |5 
‘тяоэ^а |= 


сии о сои |\^ 


} 


‘ччотатАнек огоир |= 


| 
| 


ео = 
я а 
со © 


избиратель- 
ныхьъ округо ВЪ. 


ирен- 


г 
№ 


ии 
атель- 
Анадыр- 
Гижигинская, 
Командорская, 
вловская, 
Уссурий- 


состава избира 
ныхь единицъ (уззды 
к . 


Ишимеюй . 


я губерн 


вскй, Сургутскйй 


Иркутская губ. 
Приморская обл. 
ая, 
Тобольская губ. 
Томская губ. 


ая, Петропа, 
Томскъ 


Удокая и 


Юй 
менекй . 
Ялуторовеюй .. 


г. Иркутекъ . 
Иркутск, безъ г. Иркут 

ск. И 
Нижнеудинсяй 

ская, 

ск 

ская окр. Е 
Южно-Уссурская окр. 

и Турин 
Кургансмй .. 

т, 


ока... 
Балаганск 
Тарок 


Тю 


Пюкалинокй . 


Верхоленсюй и Ё 
Тобольсмй .. 


Назван! 
Хабаровск 
0. Сахалинъ 
Березо 


*АяткЧоп оп члиниЕе 
чхчнакела4ио8н 52 


ц1ональн 


Назван!я губери и 


состава избиратель- избиратель- 


ныхъ единиць (уззды ныхь округовъ. 


не и ру- 


и города). 


мыки, 


т 


№№ избирательныхъ 
единицъ по порядку. 


Остальн. нащи| 


>| Число депутатовъ. 
`| Число выбор 


< 


> 
> 
р 


Томский, безъ г. Томска. 
Барнаульсяй . 
Ве пе 
Каинсюй.. ... 
Кузнецюй 

Маринеюй 
ЗмВиногорсвй 


[= 
хн 


бою -т 
ох 


бе = \ 


9 


> 
со 


Якутская обл. 


Якутеюй .... : р 
Верхоянскй, Вилюй- 
скй, Колымемй и 
Олекминскй .... 


Акмолинская обл. 


Акмолинсый .. 
Атбасареюмй . 
Кокчетавсюй .. 
Омск .. Е 
Петропавловевй . 


= 


[© 
с\> 


н 


о 


4 


р 
= 


Закастиская обл. 


Асхабадевй и Врасно- 

водскй ИИ 
Мангишлакекй .... 
Мервсюый и Тедженсюй 


Самаркандская губ. 


г. Самаркандъ 


Самаркандекй, безъ г. 
Самарканда. .... 865 и 866 
Джизакоюй .. И 867 


Гитпен“нчиезо |2 


изчикеу о. 
заноичахт |2 


-199- 


7 28| 29 |30] 


2 


Чт и зчеиз4иу | 
|заниз 900 и атак” 


[2 6 
| 


инизиет и 19 


&асетле 


н 


Ги ани ну-овеяу | 


ани 


въ 


а 


сост 


_ ‘иода |\ 


`энки4у 


|т 


льный 
3] 14 


ччое | 
"ипичи8 р 


запахи. 
_‘амизн |8 


заазакоя | 


[тт|т2|Т3 


ц1она 


-иявкой |2 


— ‘ооэха 


ох сея 
Ао гм 
ща ла мя ма м хх ^ 


ячаннан-н 


онасхч 
ее м => 


о 0 


избиратель- 


г. 


оезъ 


Катта-Курганскй 


ипалатинсюяй 


Зайсансюй 


1И 


Павлодарск 


Названя губерний и 
клЙ 


Лепсинсюй 


и ь 


К. 


Сюй 
аменогорскай 


арьинскмй 


К 
Тургайская обл. 


и города). 
линсюй . 


бемирченская обл. 
Перовскйй . 


калинсюй 


Ташкента . 
Аумеатиноюй . 


Сыръ-Дарьинская обл. 
за 


Семипалатинская обл. 
г. Ташкентъь . 


сть-Р 


состава избиратель- 
а 


ныхъ единицъ (уззды 


у 
Върненст 
Джаркентс 
Копальсюй .. 
Пишнекский 
Пржевальскай 
Ташкентсюй, 
К 
Чимкентекй . 
Аму-Д 
Кустанайсяй 


‹ 


Ходжент 
Сем 
Кар 


686 
687 
688 
689 
690 


‘Аятваоп оп члинихо 


дьныйи сост населентя въ 


Назвашя губервй и р ыы 
№№ 
состава избиратель- 


ательныхЪ 
по порядку 


избиратель- 
ныхъ единиць (уззды НО ОКоУГОВЕ. 


ы, корелы и 
рыидр- 


цЪ 


ы и таджики. 


и города). 


Число депутатовъ. 
Число выборщиков? 
Число избират. учас 


Курды и осет 


В“ 


3 


893 
894 
895 


Актюбинсюй 
Иргизекй . 
Тургайсюй .. 


оби 897 
898 
899 
900 


Уральсюй . 
Гурьевсвй 
Калмыковсяй 
Темирсюмй 


н-нно 


Ферганская обл 


Маргеланскй 
Андижансеюй 
г. Кокандъ .. 
Кокандекй, безъ г. Ко- 
ВВ 2 907 и 908 
г. Наманганъ . ... 909 
Намангански, безъ г. 
Намангана . ...: ото 91: 
Он 912 


от и 902 | 
903, 904. и 90% | 
906 | 


| 

Уральская обл. | 
и, 
Е 


218 


Приложенае У Данныя о распредЪленш 


РЕНИ 


и. 
' 


ни 


К 


Всего на- | 
селен1я 


| 
| 
ый | 
| 
| 


`` народности. 


Я обоего 
Губернш пола. 


н области. 


Литовцы и 
кмудь. 


МЯКИ И ВОТЯЕ 


Поляки. 
НЪмцы. 
Молдаване и 
румыны. 
Армяне. 
ижоры, 


2 


> 
н 
н 
н 


| _| | 
295.172) 456 | | | 
.003.542| 543.195) 839 $ т | т 
.935. ны. 537.943 .696!103. 0. т 9С 920. оз 
.59т.207| 971.445 | 3 
987.020 


346.536, 


Архангельская . | 
Астраханская. 


а | 
ан 


о 


Бесс И} ь 
Виленекая 
Витебская 
Владим!рская. 
Вологодская 
Волынская 
Воронежекая . : 
Вятская 
Гродненская. $ 
Донского войска, 
т кая 
Казанская 
Калужская 
Кевская 
Ковенская 
Костромская | 703 
Курляндекая ... 674.034 19.688 
Курская НИ 37т.0т2| 2.361.200] 2.862 
Лифляндская . 299.365 69.6 15.132 
Минская 147.621 Но. Го 64.617 
Могилевская .686.764| т.45т.496| 17.526 
Московская . .430.58 .377 900, 10. 9бо 
Нижегородская . .584.774| т.477.639] 1259 
Новгородская. .. 367.922| 1.324. ео 
Олонецкая .... 364. 285.006 
Оренбургская. . т.600.14 .169.828 
Орловская .021.285 
Пензенская } 221.271 ‹ 
Пермская .... . 094.302 .797.621| 1.98 
Подольская. .. .018.299| 2.542.637| 69.156 
Полтавекая . 57.418! 3.801 
Псковская . 065.405 4.466 
Рязанская . к "802.196 792 683 1.743 
Самарская .... .79т.336| т.895.558 г.940 
С.-Петербургская р 112.033 .74т.395| 45.009] 
Саратовская... .997-098 2.596 
р ] 


ны бо-т 
[© 
мн 


©^ 
нолыыь Фо © 


м“ 
ОА Нм 
Я: 
сот - т > 1 


с`-2 ‹ > 


гов оьъ 


с^ 
ие 
нь 
[#2 
ынн 
ом ь <> 
со 00а вю ны 
ньн 
н 
св 
оо > то 
тю © 


о ом 
ды 


то. 284 


34.855 
80.979 
Т.155 
5931 
4.707 
21.762 
289 
.0т7 
.от8 


573 
957 
.806 
.тЕб 
9т2 
4.188 
ЕЯ, 
5.457 


Г 
-- 


[>> 


хол юлмль бо. 


> 


ньн 
ОА 
о 


-ньн-ньььн-ын-н 


нон 
Ста м Ф Ю 
дн нм 


о 
Хх 


ыы 
ньнро-чт 
с 


а нон Ка 


ща ‘лм 
о ю бол бол 


— 


бо ча ныть 


О > 


Же ннмЩ-ч 


соль нь 


68,7 
139.618 


[де 9] 
Г 
о бл 


нмннн-нь 


н 
нь 
1 


о ооо © 


ь 


нноньрььъььнърьннн—ынын+ы- 


дымом Юм 


онл рдлре + 


У 


& 
№0 сто © 


нь + 

т нм 
° © 
мов 

ет 


онф-ьь 


нн 
Оль ( 
32 зло о м В -Ч 


нньньнь 


м 


нь 


т \О Н»ь 


[9 


Жьыъьньн 


о зд 


ыы 
0 юьвьюььрь 


н—ноа> омомльх 


> 


330.43 
т6.обт. .248| 224 269 


2.527 4 113|° 138.296 


-нн=+-н-ньььньн 
вл 


мы 


221 


ее 


Приложене УГ Данныя спредёл (окончание). 


Чеченцы, ава- 


ро-андлйцы и 


ГлавнЪйция 


тыЦы 


и имеретины. 


народности. 


ряты. 


р 


Губерни 


урды и 0 


абардинцы 
Остальн. на- 


щи. 


Калмыки и 


Тюрки и др. 
бу 


Черемисы. 

и аохазцы. 
Грузины, 
мингре 
тептяры и ме- 
щеряки. 
Кумыки и но- 
гайцы. 


у 


ин области. 


| 
© 
= 
со 
[Е 
м 
ре 
© 
\^ 
`` 
+ 


т 


© 


Архангельская 
Астраханская 
Бессарабская 
Виленская .. 
Витебская 
Владимская 
Вологодская 
Волынская 
Воронежская . 
Вятская 
Гродненская } 
Донского войска . 
Екатеринославская 
Казанская 
Калужская 
Юевская . 
Ковенская 
Костромская 
Курляндсекая 
Курская ... 
Лифляндекая 
Минская .... 
Могилевская .. 
Московская . 
Нижегородская 
Новгородская 
Олонецкая .. 
Оренбургская 
Орловская 
Пензенская 
Пермская 
Подольская 
Полтавская . 
Пековская .... 103 т 
Рязанская ... | | } 104.926 
Самарская .... | 7 5.994 тб) 
С.-Петербургская .. | . .693 Г.263 
Саратовская : : 


ы`л 


нм мм м 


н 


р ьы 


А 


ом ночшдь 


эм ом 6 


223 


илоэвенле распредъленш населен1я Империи по нащональностямъ. 


(И. | 


К 


ГлавнЪйшя 


Е 


Всего на- 
селеншя 
обоего 
Губернн ' пола. 

| 


и области. 


_ народности. 


релы, чудь и || 
ижоры. р 
Мордва и чу- 


МЯКИ И ВоТЯ 
ваши. 


Финны ко- 
Зыряне, пер- 


Молдаване и 


румыны. 


Литовцы и 


Поляки. 
жмудь 
Латыши. 


со 


— 
сю 
и 
о 
= 
> 
ны 
х 
мнь 
`л^ 


р 
> 
[о] 


.04т.219 
.500.006 
г.025.3 ТО, 
.570.967 
.644.0т4! 
.4т4.т36 
839.636 
2.460.605| 5. 


ьь 
ы 

Л 
со > 


ь 
©^ 
^ 

м ьмлмн 


Смоленска: 
Таврическая 
Тамбовская. 
Тверская . 
Тульская . 
Уфимская 
Харьковекая 


ох 


о мы ночью 
ным мч 


а мм 
сон ю 


що ьь 
=) 


оо ны Ом 
Г 
> 


ы а 
© тм 

х®) 

05 в 

о 


ны 
о = 
оо 
оь 


[е] 


лю смо 
Е 

о © ^^ 

© 
их 

дн юнынь-] 
ныть ‹ 

ъл 
ср н 


ю 

`л 
с 
> 
ов 


> 
н 
> 
—1 
[2 
ьн-ньь 


Черниговская. . ‚269.854 2.173.500] 


Херсонская ..... Е .0бо.372| 30. 
т 


хо 


3 
Эстляндекая ... 412.716} 20.899 г. 

Ярославская ... .071.355| т.066.042) т. 

Варшавская .. .931.867| 105.123 1.420. 

Калишекая .... 840.597| 8.919 705-7 

вяленая... 76г.995. 9.тзт| 666. 

Ломжинская ... $79.592 32.044| 448. 

Люблинская ..| 1.:60.662| 244.913! 129.529 
Петроковская ... т.403.901 22.0881.0тт.928 
Плоцкая ..... $53.633| :7.60т| 447.685 
Радомская .... 814.947 тГ.292| 68т.0бт 
Сувалкская. ... 582.913! 53.109] 134.006 
С$длецкая .... 772.146) 127.624! 510.621 
Бакинская .... 826.716! 77.681 т.439 
Дагестанская... 571.154] т6.044 т.63 0] 
Елисаветпольская 878.415 17.875 
Крок: 290.654 27.856 
Кубанская .... .9т8.88т| т.737.908 
Кутаисская. ... 058.241 23.443 
Ставропольская . 873.301 803.192 
Терса а 933.936] 314.644 
Тифлисская ... .05тЕ.032 85.771 
Черноморская .. 57.478 34.546 
Эриванская. ... 829.556 15.937 
Амурская. . ей 120.306 103.856 
Енисейская. .. 570.:61| 495.096 
Забайкальская . 672.037| 444.900 
Иркутска Е. 514.267 378.383 


энно 


Приморская обл. . 223.336] 113.773 


Пью бл 


`-- 


Кети 
м вх 
о в мм 


7 


Ом 


317.169 
64.193 
83.017 
9т.236 
155.398 
213.562] 


> 
©^ 


оно отв» мы 


с^-т 
дн О бл лььн-ч 
$) 


0 СА 


^ьь 


о-щм 
о 
с“ ‘о = 
= 
О 


мюмы 


ось 


ея 


м 
ды 
оч 
© 
о № 
‘о 
, 
и о 
ооо лольфвьфо 
Ко] 


ре 


`^ 
[2.2] 


© ом о 


э 
ь ны 


=> 
с то-то 
> 0мь 
лм мн 


ь 


^ 
сю 


соо ны 
со в 


[5 
о 


о НХ 


моно 
6 © <> 


@) 
о 


ром н 


с 


2 о®ьн 
о ( 


т.338, 
6.328] 
с | 
5.188 
990 
850 
263 
.058 
.833 
и. 
Их 


н 
[®) 


Ч 


н 


ь 
[№] 
ы®) 
©^ 


[ей 
со 60 
лам за 


мод мочьн 


оз чу 
ы с 
“о ©“ 
со > 


ны юм ньм 


ох 


= 
н 
ыммрлнь 


о. 


насе 7 н ь 
я населены Имперш по нащональностямль (око 


7 


Главнъйшия 


р. 


ты ря о 
т 


рды и 006- | 


ТИНЫ. 


Губерни 
и области. 


Таты и тад. 


Чеченцы, в. | 
ЖИКИ. 


Черемисы. 

и абхазпы. 
мингрельцы 
ИИМ е рит и НЫ. 


Ку 


Кумыки и но- 


тептяры и ме- 
гайцы. 


Кабардинцы 
Грузины, 


Башкиры, 


Тюрки и др. 


Узбеки и 
сарты. 


н 
©^ 
ю 
о 


т 


Симбирская . 
Смоленекая 
Таврическая 
Тамбовская 
Тверская . 
Тульская 
Уфимская . 
Харьковская .. 
Херсонекая 
Черниговская 
Эстляндекая 
Ярославская .. 
Варшавская . 
Калишекая 
КЪлецкая 
Ломжинекая 
Люблинская 
Петроковекая . 
Плоцкая .. 
Радомекая 
Сувалкская 
СЪъдлецкая 
Бакинская 
Датестанская 
Елисаветпольская . 
Карская . ... 
Кубанская 
Кутаисская 
Ставропольская 
Терекая . 
Тифлисская - 
Черноморская . 
Эриванекая 

| Амурская 
Енисейская 
Забайкальская .. 
Иркутская .. РИ | 
Приморская‘... . А ) 1.034] 


ю 
о © 
юЮюфниль э 


9 

4] 
8.4421 
т9| 


о ннн 
с о мм 
2 > 00 00мм н 


`о 


ныя 


Е 


о распредфленш 


БЕОЕЕНЕНИ 


но нацшон альностямь. 


Главньйшя 
| Всего на- | 
сепеня 
обоего 
пола. 


народности. 


Губерния 


и области. 


©^ 


нн 
нь 


Тобольская 
Томская 
Якутская обл. 


м в 
ны 
О 1 
юо-а ю 
4 © 


4.006! 


=» 


Семипалатин 
СемирЪченская 


Тургайск 

Уральская 

Ферганская . 

861.598 

45.183 й. 
49.073 т.309.84 
190.107 
165.627 


`л 


65.9т2.467|56.045.2 
$.514.46т| 4.449.906] 3 
то.062.8:т| 6.39т.186 .854 т 
9.567.0т0 2 


Земскя губ. 

4 неземекля губ. . 
С.-Западный край 
Ю.-Западный край 
Прибалтйсвйй край 
Паретво Польское 
Кавказъ 

Сибирь Е 
Степной край. . 
Туркестанъ. .. 


181.598 170.7 
; р 


[2 
60 в -т\ 


мА 


60 в 
[5] 


о [< 
бою 4 2 м 


нм 
“о 


9.703 


| 
. 4. 7 | | | 
Европейская Росо!я. 102.845.118] 75.428.814/7.865.437 172.174 1 719.462 1 650. 
. . 125.64 
й 


Вся Росоя 


3.8) 


1.261 .920] 13| 30.729 то] 950. 

т.038.59т| 9.236 от. 
683.692] 421.569 35| 
403.815] 17.395 600! 


С.-Петербургъ 
Москва, . р 
Варшава ... 
Одесса 


40.021 `83.933.567 7.931.307. 172.726) 1.790.489 1.6585 
| | 
д 


н 


нь 


Дю 


| 
= 
. 
| 


релы, чудь и 


ижоры. 


\ рмяне. 


Ё 
1 


Финны ко- 


н 
© 


©°— 


нь 
ло д -т-т 
Е 
2 55 < > мн 
= 
о РЫьЕ № 


с = > 
о 


1.080.483| 


г.194.569] 

62.682] 

182] т.267.194\ 
Т.118.094. 
629 


тб! 


д.846| 


_ 602 в мол 


993.515 1.113.554 49.511 4.982.189 349.151 668.347 
| | 


7.002.736| 1.121.669 1.173.096' 5.063.156| 361.169'679.279 


Т2. | че2| Я 
: 7 т2.037 


5.070 


ь 
> 


— 


Г) 


га 


3 мл 
о 


1.825.954 


1.567.596 


229. 


Приложеняе УТ. Данныя о распредфлени | населен1я Импери п по нащональностямть (опонман!о 


зъ-кай: || 


ГлавнЪйция 
`__ народности. 


ии 


грды и осе- 
К, 
ТМЫКИ И 


бер 


Губерни ^ 


< 
й 


сарты. 


Башкиры, 
Туркмены. 


аки. 


иимеритины. |} 
ро-анщины и 
Таты и тад- 
Киргизы и 
кирги 


Черемисы. 
Грузины, 
мингрельцы 


с 
м 
Ка 


Ку 


и области. 


Чеченцы, ава- 1 


О. Сахалииъ . 
Тобольекая 
"Томская 
Якутекая 
Акмолинская 
Закастшийекая 
Самаркандекая 


Семипалатинская - 


то 
79221. 467! 


| / 


4 — 
48248.65  — 


вьх 


о Е | 


| - А 
} 


14.921 
р 208.510 
1.6009! ы | С | 130 


СемирЪченекая 


Сыръ-Дарьинская 
'Тургайекая то 
Уральская Не и 8 19 

Ферганекая - 1473.89] 942.769] А! 


Т.159.3 15| - | | ТЕ 6.049] 


Земск1я губ. С | 
27т.49 6! 5 г. | | 
7 486 | 4 2т6| ‚50 = [172.058 


А неземсмя губ. 3 | | ‹ } 
С-Западный край. б . Е 06 | | | 
Ю.-Западный край. 05 о : | С | и | | . 


Кавказь ..... .334.188|170.6411819.478| 95.05 270.963] № 210.154] 38| в | 
Сибирь . К 18 | тт | 7т 32.631 50. | 2.62 | | 227.384288.702 
Степной Край. . .03 Ее | > т0|2.697.8 10.079 36] а Е 7 - р 2.718] 
Туркестанъ.. . 232 350.057 тбт т.089.3 7 А р 49 
| 1.957.691| 1.434. 581 466] , 
И м6 "12 ИХ | И 


Европейская Росоя . 974.794 
9.737. 627 1.439. 136 147. 488 502.807 д з .384| 479.311! 1.135.067 


Вся Росоя .... 375.439 1.336. 448] 170.672] 


| 
43 


С.-Петербургъ. .. го) 203 
москва и ох 25 т00' 
Варшава .. . | тд то 
Одесеа .. т| 188 


| 


Прибалтйею край ) 5 в } | И: | НЕ я | : —_ | 
Парство Польское . с + 2)\т.509.7 | | | 161 
М 21 : | | 24.522 14.812] 
:9 й р у р в 
- - | 3 == 437] 581 | | } 


кроятномь | Распредблени 


Я 
| 
| 
| 
| 


УСТОЕВ ЛЕЗЕТ ИЕН ЧАЕН РБА НЕЕ 
| 


Нашюональности. 


Туваши и мо 
ыи к 


асти и районы. 


| 
| 
| 


Астрах 
Бессара 
Виле1 
Витебская 
Владимтекая 


Вологодская 


| 
о ииоания 


Воронежская. 
Вятская 
Гродненск 
Донского войска 
тнославекая 


пекиииссеятис вконец 


Минская 
Могилевская 
Московская 
Нижегородекая 
Новгорс 
Олонецкая .. 
Оренбургская 
Орловская 
Пензенская 
Пермская 
Подольская 
олтавекая 
Пековская 
Рязанская 
Самарекая В 
С.-Петербургская .. 


с = ра 
\‚ататовская 


песпеииииаиалниаетошизимиеет ини оз иххщелеитинт 


| ‘эчннешямо |5 


‘инчикем |2. 


чеАЕ 


‘чножяахт, © 


‘ихооеА и 141489 | Е` 
} 


Е 
[3] 


® 
я 
н 
я 


| имизеиеа и “8, 


и чиишну-одзау 


-Феовх и че 


"ап и чниехат. 


‘затон и ишеаль | 


"ия" 


распредфлени депутатовъ по нашональностям’ } 


‘энви4у 


зафелгоч |\л 


ню чени | 


"ИЯЕГОЙ |+ 


[с 


о ны 


`о199Я 


Приложение УИ. Данные о вроятномъ 


Нашональности. 


я 
кая 
я 
ая 
Петроковекая 


ая 


З,Я 


Ириморская ' 


ая. 
ская . 
Калишская 
юблинс 
$ 


ая 
ое 


с 
3 


К, 
овска 
}: 


Херсон 


тяндеЕ 


Ярославская 


В 


Гамбовская 


Гверсь 


т 
т 
т 


06- 
ласти и районы. 


Н. 
тавропольская 


эгестанская 
Елисаветпольская 


Губерны, 
арта 
Карская 


Забайкальская .. 


Черноморская 
Иркутск 


'Терская . 
Тифлисская 
ЭЗриванская 


Бакинская 


т 
/ 
”. 


С$длецкая 


Радомская 
Сувалкекая 


Черниговская 


Таврическая 
Эст: 


Гульск 


Уфимст 


№ 
Харьк 
|. 

В 

: 

1 

С 


омоленская 


р 
и 


леши АЫ тутатов’”ь 


ЕЕ 


Е 


Губерн!и, об- 
ласти и районы. 


емисы. 


пинская 
шиская 
ама м кая 
алатинехая 
Ъченская 
ъинская 


улт. Край 


льСское 


} 
| 
} 
} 
| 
| 
| 
р 
} 
} 


— 


Приложеше УТ. Сравнительные данные 
тоъ по нашональностямъ и © чис 


236 


о в$роятномъ составЪ де- 
лЬ депутатовъ отъ каждой 


наюональности по обихей ея численности. 


у 


по порядк 


№ 


№ 


о ©6-1 


Литовцы и жмудь 
Латыши . 


О О Рае И 
Поляки Е 
Болгары. 

Измцы 


Эоты 

Молдаване и ‘румыны. 

Армяне ИИ 
Нвреи . а В КК 
Финны, корелы, чудь и ижоры . 
Зыряне, пермяки и вотяки 


Мордва и чуваши.. .. 

Черемисы р 

Грузины, имеритины, ‘мингрельцы. 
Кабардинцы, Абхаецы. 

Чеченцы, аваро-андйцы, кюринцы, 
даргинцы и кази-кумуки . 

Таты и таджики. 

Курды и осетины 

Киргизы и киргизъ- кайсаки. 

Татары и адербейджанцы 

Башкиры, таптяры и а 

Кумыки и ногайцы ‹... 

Тюрки, таранчины, кара-калнаки, 'кара 
киргизы и тюрко-татары . 

Узбеки и сарты. . 

Туркмены........ 

Якуты . ; 

Калмыки и буряты. о 

Остальныя наци 

СмЪъшанные. . 


Е 
| 
| 


Абоодютное. | въ ЖЖ 
а Ф о 
Е 
тео а. 12 
в о = = 
в оно а 2; 

а неа м о = 
| | 
С Пе а ОЕ 

636 | 608 | 69,74 ! 66,69 
бт | 58 6,66 ‚ 6,36 
т: | 1 Е Отт 
и 0,22 т,43 
2" |196 т,32 
о МИ 25] т,тО 
я | 970 05760 
ао 0,76 | 0,87 
7 | 8 | 0576 | 0,87 
6 | 37 | 0,67 | 4,06 
НЕ 3 О 8 
4| 5 | 943 | 954 
$ | 14. | 0,89 | 154 
ЛИ 3 0,22 | 0.33 
тт 10 | 1,20 | то 
2 о ее 

| | 
тб 9,761 0,05 
т зо о: 93 
ти 2 От 0,22 
30 | 30 3,28 3,29 
ая ой 2590 
8 11 | 9,89 | 1.21 
т | 1 Ох Отт 

| 
у | б | 0,541 0,65 
13 т2 т,42 т,32 
2 2 0:22 |. 0.22 
рые 2 09,22 0,22 
В 0,22 | 0,43 
а 0,87 
47 И ИЕ 


Прилор 


ие ТХ Данные о территор1альномъ распредфлен1и русскаго 
населен! я на великороссовъ, малороссовъь и б$лоруссовъ съ 
указ атемъ ихъ Е 


Всего на. 


Велик коросеовъ. 


Малороссовъ. 


Нацтональности | РСеГо т — Е. - 
н грамотность. | селеня Ня | ма | И - 
= съ русск. = В | ва я Е 
Губерни и родн. яз. Всего ай Веего. | дя Всего Е а 
обл 0б. пола. | юр, р ве 
н | = Н Ея 2 
1 2 3 4 1 5 6 | й $ 
Архангельск.| 295.172 } 
Астраханс к. 543-195 С . 
Бессарабская 537.943 2 р | 95 
Виленская . 971.445 23.660 ото 414 891.903|203.228 
[Витебская 987.020 45.495 420] 284 788.599] 96.169 
Владимирск. | 1.511.729| т 406.600 Но ) 423 332 74 
Вологодек: Т.225.350 238.600 тот 43 т.т! 286 
Волынская 2.204.262 49.174] 2.095. 579 197.529 3.794] 1.9039 
Воронежская | 2.522. 256.499] 915. не 149.647 3.544] 4.037 
Вятская . 2.3 421.979 951 46 87 29 
Гродненская | т. 74. 43.073 362.526] 63.050] 705.045 161.231 
Донск. Войск.! 2. т.712 324.394 719.65 5 102.022 9.158| 2.203 
Екатериносл. | т. 364. т0б.3т5| 1.456.369| 210.144} 14.052 3.74 
Казанская .. 832. 200.064 789] 46т 76| 35 
Калужская т.т26. 215.946 1.302 836 К 724 2От 
Влевская 209. а) 2.819.145 331.815 6.389| 2.54 
Ковенская РЯ 26.418 ИЯ 1.158] 37.798! 14.49 
Костромск т.38т 330.557 т04| е И 
Их 2.283 ыы 
Курляндекая 2 Гт.53 8 303 ее 12.253 | 3.573 
Курская о, т.832 296.222| 527.778] 84.924 924] 205} 
5 Е зе! и] . < 
Лифляндская 68. 36.075 635 4821 — 852 446 
Минская 83-0 34.634 10.069| 2.233|1.633.0911174.923 
Могилевст 58. 21.438 3.559 1.03811.389.7821198.796 
Московская З7т 933.809 5.506 3.ДОТ 1.292 "т 
Московская . г — т — В 71 
Нижегородсек 333.557 253 138 995 302 
Новгороде 296-633 | 254 146 648| 2 
Олонецк: 68.09! 62 46 42| т. 
лонецк : а . ы г 
Оренбургская] 1.169 232.040 |т.5Дт, 7.646 2.24" 58 
Е Е 2 Д.1741 Отт 2.984! 673 
Орловская 2. 74 
о т.О3Т| 213 60| А 
Пензенская . | т. а я 566] . 
Пермская .|2 2.028 459 266) 64 
Подольская |2 2.442.8т9| 261.143 834| 402 
у ОВ х 54 ] 26 02 2 еды 
Полтавская . | 2 2.583.133| 376.035 1.344 | 
вх ао = дс 2.32 ея 
Псковская т. 77| 15 2.321 1 7 
Рязанская т 360.196 т.808| т.031 123 47 
С: ‹ 39.909 119.3 0т| 25.759 418! 156 
Самарская . | 1. 339.9 ) д И 
С. -Петербур г.|| 1 892.613 7.612 4.219| 2.396 
Сар т | 19 394.158| 149.291] т.3 71 494 
| 


Приложене 1Х. Данные © 
населеня на великороссовъ, мал 
указанемъ и 


ВЕНИКИ СЕ ЗЕСВИНИТЯ ВЕЕРА 


территор1альномъ распредф 
ороссовъ и бЪлоруссовъ съ 
амотности. 


ленйи русскаго 


Нащональности 
н грамотность, 


Губернм и родн. 
области. об. пола. 


Симбирская 
Смоленская 


Тамбовск 
Тверская 
Тульская . 
Уфимская 
Харьковская 
Херсонская 
Черниговская 
Эстляндская 
Ярославская 
Варшавская 
Калишская 
КЪлецкая 
'Ломжинская 
Люблинская 
Петроковская 
Плоцкая 
Радомская 
Сувалкекая . 
СЗдлецкая 
Бакинская 
Дагестанская 
Елизаветнол. 
Варская 
Кубанская 
Кутаисская. 
Ставрополъек 
Терская. 
Тифлисская 
Черноморск. 
Эриванская. 
Амурская . 
Шнисойская. 
Забайкальск. 
Иркутская 
Прим. обл. 


и невненыя 


<: 
эм В чу 


т 
} 
| Всего на- 


.О4Е.219] 1.038.494 
.500.0( 61 
и | 


2.570.967! 
Г.044.014| 
Д4т4.т36 


.4 60.64 5 
.060.3'721 
м РУ 3.500 


| 
839.6 > 


20.899 


.066.042 


т05.123 
8.919 


9.131 


= 


^^ 60 


се ы 


У 
У 
7.908 
3. 
вы 
|. 
5. 


=> 
чих > 
‘о 


103.856 
495.096 
144.900 
378.383 
113.773 


Великоросе 


иХхЪ 


3`Ъ НЕ 


р 


ннь 


69 + 


ннь 


ыы 
оч» 


№ 


сны о 


ыы ньны ыч 
о № 


нь 
о тета 
нь 
> <ь 


очюл 4 © 


-^ 
о 


а 5 


м 
(6. 


Е. № 
с-1 © 
бо со 1 9 
о -1 о вл 63 
ЕС 


` 
о 
т 


ь 


о 


3 т9.8 17| 
42.03 6\ 


оьь 
со-1 55 31 сн 
мл м4 


россовъ. 


4.996] 
.009.4т т] 


| 
| 


Изънихъ 


> 


с м >> 


4 
9.3 
$ 


т.249 


18.899 


т.2т0 
т.918 

507 
.485 
.282 
.276 
.591 
.648 
.64т 
.062 
„79т 
.896 
.545 

609 

429 
5.440 


мн ьфх 


> 
Е со 


о Юм 
Ом л ^ 
Ол 00 0-м > о 
ыы ны 


оюм- о 


к 


ольнх 


нм ь 
м ю- 
мхл я 


зы 


э 
©) 


со со-т 


ю 
Омь 


нм ь © 


3) 


[5] 


О 


эры 


с бл в © Обл‘ 


о в 1 


сл 
4 О д 


юм 


— 


> 


АН 


юм оъь 

= бл 

лм ммм 
я иже: 


2 мм 
[22 


О — о 


ю о ыы он 


СТА ых 


> 
но лм 


> 


нын 


© 


Ге 


эюымь 
г 


ОА 9 


2 эм м ь- 


= 
н 
-^ 


86 


н 
с © 
2`\о 


1 


ыле ТХ. Данные о территор1альномъ раст 
лен!я на великороссовъ, малороссовъ и 


| указ атлемъ ихъ грамотности. 
ПЕНЫ РЕ ЛЕВЫЕ ЗЫ ЕМУ НИНЕ НЕЕ ЕДИМ ВИНЕ НЕ ВЕРЕН ВЕНЕ 


съ 


Веего на-\ Великороссовъ. | Малоро 


и грамотность, 


ИИ 


Бзлорусс: 


овЪ. 


ХЪ 
Н, 


Нантональности 
- Е 
‚его. М!" = 
1 сет в Е 
|9 > 
|, | | [58 
| Г | У 
| | 
| | | о о 
нъ.| 917! 2.308] 65 45 
| г. .274 37.769 4.396] 409 
НЯ Заз 218 99.300 |.586' 347 
я 570 320 и 3 
ая.” 2 623 ут.тОЗ | 246] 38 
} ) 9.Т9Т| 180) то9 
Е т.39т| 30| 62 
ЗН 3.257 | г14| тб 
) т8.бтт $ 7 
И | 12.853 8т 3 
ая. 3 |588 5 2 
. 1 > 4. 
| я..| 16 2.959 57 18 
| ы] :.698| п 3 
. [56.0 .320 .782.595\ 340.348| 59.ООт 
емск. г. . |4. то9\ 894.362 2.435 3.045 
Ъв.-Зач. кр.| ( .793] 379.275 5-446.218|798.743 
"| 300] д .357.543\ 1.017 3-98 
Прибалт. кр. | 39 93| о. т.23 1 г3.365| 4.156 
| Цар. Польск. й ‚160 171.986] 335-337 29.347 6.045 
| Кавказъ .. 8 793! 410.544] 1.305.463| 19.642 3.634 
Сибирь 3 803| 575.045] 223.274] 12.346 т. 279 
Степной край. 7 .525| 133.350 80.5 18 434 е. т 
5 .467 Дт,Отт 21.093 | 30$ 2то 
| 
Европ. Росс!я. 75.428.814|48.525.881|11.471.352 20.750.203 2.854.326 5.852.730 874.971 
Вся Росс!я. . [83.933.567 55.667.469 12.631.302]22.380.551 3.097.274 5.385.547 880.695 
С.-Петербургъ| 1.102.173} 1.094-029 658.753 5.203 | 3.806 2.941 > 
Москва... 992.538 987.044] 546.259 4.478 2.804 г.0т6 5 
Варшава. . 9.763 49.997] 36.354 8.742] и р 252 
у ее ЧА 237.425 т98.233| 101.008 37.925|` 13.304 г.267 ›89 


240 
. лени населення по заня’1ямъ. 
Приложеняе Х. Данныя © распредЪ 


| 

Пути и | Торговля | Поденщики | 

средства | ой и черно- 
сообщения. | Вобоще. рабоче. 


в Группы занят, Солеское 
Вай хозяйство, аи Выплавка, |вающая про-| и теле- 
к. | 
С 3 | мышлен- онъ. 
рыбомоветво ‘копи. металловъ. | онь 


| Почта, 
Обрабаты- | тепеграфъ тог 
р раф Прислуга. | т 


ры |графъ 2—10 


| 
ь | | 
) и охота. | ность. | | | 
районы и города. м м 
7 8 | 9 | то | тт 
т 2 

186.338 | 424.093 | т.181.984 4.7т4.949 
Земекля губ. .... 962.0то 
9.78 т | 78.887 384.244 
4 неземск. губ. ... 118.212 
142.12 689.430 
С. Западный край . З.В 0 | тт3.84т 
| 165.591 499.426 
Ю. Западный край 142.536 | о 94.192 


79.195 521.860 


Прибалйсв! край. 300.432 
273.484 .179.156 


Царство Польское. . 440.б0т 


9г.:80 | 498.3 тт 


Навкааь т8т.033 | 
70.030 | 403.177 


бин, 154.045 


107.741 


Степной край. ... 53.66т 


3.254 6т.489 3.04 | 156.326 


Туркеестанъ . | | 
233.311 | 839.757 1.921.222 7.989.065 


Европейская Росом .| 2.276.603 | 123.580 | 2.232.708 | | | 


| 
564.938 255.836 | 1.094.548 2.112.635 9.154.620 


Вся Резся .....| 2722.623 | 163.834 | 2.390.513 и 
| 26.500 | 36.75% | 144.855 | 433.170 


С.-Петербургь ... ас $7 33 81.12 | 
роут | ‹ | т8т.124 и Г 20.203 118.346 | 433.884 


Москва, . 
4.602 | р 20.905 136.269 


Варшава, а 93.158 


Одеса. 183 267 , 
десса, 3 30.267 16 


249. 


Приложене Х. Данныя © расиред ет 
ленти населемя по занятямъ (окончание). 


НЕЕ ЕЕВАЕИВАЕБИ ИНЕТЕ БИЗОН ИЕР 


руп! НЯТИ. В | 
и Обществен-| Служба ти Кредитн. и 
ная и со. |6 отаготворит. а Жельз_ Частная | Учебная и 
У словная | учрежде- коммерч. а юридическ. воспитатель- ` 
ы ы Я я я до- титатель-| ^^ ро а 
служба. тяхъ. ры | роги. дфятель- | ная дзя_ | ЧИТералура Я | Итогъ 
| ность. | тельность. в И - ва | а 


Наука. | Врачебная 


Районы й города. 


Земсюя губ .... - 168.405 | д. т 
| Е 19.129 204.676 


13.034 5 Г.037 | 
т ей 2.07 | ОН 
-. ы | 7: 70.107 


4 неземек. губ. . 
с атат я глай р 7 
С. Западный край... .--. с.00 63. | | | | 
Са д 60.489 | 4. .62 | 78.835 
Ю. Западный край з ее Г 4.12 
И А : | 13137: 
Прибалтйеый край... .. 8.15 .000 Е р \ 
ие не а о 225 60.068 
Царство Польское . .- А 32:633 | . | .963 де. и | 
т И т 4.5 196.194 
Канна оао ).42 .007 На р ь | 
.520 т8.3 | : 05 | 103.359 
бир о. И .497 9. 663 | ь 
| | ет 10.212 | я 0.92 | 58.766 
Степной край... .:.-. {132 } ЗЕ 
| и 5.180 3.005 | 19.027 
Туркестань! 3... : паке | =я7 а 
з Я: у | 31.833 


Европейская Росфя. .. -.- 250.976 : :б. 646.335 | а | И 


Вся Росс. .........| 298.380 ат | 2 714.456 | | 439.246 | 961 | 253694 | 1.895189 


а г7.96т 2. | 8.206 | 3 16.926 83.482 
е : | .92 3-4 


Москва 26.013 | . | 16.377 | 9.40т 


Варшава а 


т:97т 


Одесса 


244 _ 245 
ПШриложене ХТ. Дополнительныя данныя къ проекту распред$лен!я избирательныхъ округовъ. 
А. Сельское населен (безъ самостоятельныхъ | ВОИ избирательныхъ округовъ). 


КВЕЕЕЕЕЕЕЕЫМЕ ее: | ЕН Еее ЕВЕ = НЫЕ ЛЕЗЕТ 


| Сре днее 
число жит, 


"Населенные пункты съ числомъ На — 
до 100. | 00. 401 и выше. 


|Число избирателей. 


ательныхь 


ь избира 
единицъ по порядку. 


ГУБЕРНИИ. 


ло вы- 


борщиковъ. 


й 


Е 
| 


селенныхъ 


Число вы- 
борщиковъ. 
Число на- 
пунктовъ. 
Чиело вы- | 
борщиковъ. 
Число на- 
селенныхъ 
пунктовъ. 
Число вы- 
борщиковъ. 


= Число на- 
=: 


селенныхъ | 


На 1 кв. вер. 


Чис 


№ 

и, грамотн среди 
избирателей. | 
еее 22 
Число на- 


На 1 селен!е. 


№. 


[= 
> 


104 | 0,47 | 


Архангельская 
Астраханская . 208 | 5,29 |1 
Бессарабская ... и [38219.03 
Виленская 63 | 4321 
Витебская не 993893 
Владимирская... - : . 935,39 
Вологодская 3,80 | 
Волынская 
Воронежекая . 
Вятская вы 
Гродненская { 
Донского войска - 
Екатеринославская 
Казанская 
Калужская 
Юевская 
Ковенская 
Костромекая .| 93 | 
Курляндекая Я РЕ 31| 83,5 | 310.403 
Курская ....-- | . | 951.138] 
Лифляндекая ме ы 93,4. | 493-347 
Минская .. . Г 814.877| 
Могилевская .. 
Московская . 
Нижегородская 
Новгородская 
Олонецкая .. 
Оренбургская 
Орловская 
Пензенская 
Пермская 
Подольская 
Полтавская 
Пековская 
Рязанская 
Самарская .. 
С, «Петербургекая . 
Саратовская . 


и 


ь 
© 
он-тн м 
Э-1 Нм 
о 6 © мм 
мое ь 
ь омьм 


|2. 
со 
© 


СЕК ТЕЧ В 


[=] 


© 


> 
ов 


ь 'обт 
.296 
.286 
798 
:009 
УТ 
.149 
750 
864 
.942 
291 
.214 
[3.831 

954 

„608 
ГО.О9Т 


Их) 
отм ю 


` 00 оо 
нь 
ом 


[5 
со 


788.31}. 
865.687 
495.668 
294.471 
664.от8] 
630.160 


лм 


ом рн 
с-т-1 


сА- 


ны-ннььън 
т 


нь 
со © 


орд ‹ 


С 
лм 
нм 
ол -т- о 
а] 


мы 


й 
9% 
а | 
хо 
г 
©) 


а пиры пои ааииррвосання © зан 


) бол м 
№ 


сю 5 мм Н 
00 50 б9м о - н 
мм юнн+н- 


ил 


бо > 


оным ьмь 
ньмььъымнл 


Ге 


о 
ом н 


5 чо 
о бл Бо 
Ом 
отм = © 
о 
о т 


ЮО 
Э^ 
оо м 


сл ло 
[29% 


ычыачо 


тю 


ул 
> 
=> 


246 
Приложеще ХТ. Дополнительныя данныя къ проекту 


й у аспред5лешя избирательныхъ округовъ. 
А. Сельское` населеше (безъ самостоятельныхъь р о р] р ру 


льныхЪъ округовъ) продолженде. 
РЕГИОНЕ ВЕЕТ Ви ЕРЕСИ ЕР ЕН УГ ПОБАЧИТИ ИР НУВ 


сапе => ЕаЕЗЕНЕИЕЯ 


ис 


населентя 


прательных* 
Бали киры и др 


Кумыки и но- 


ГУБЕРНИИ. 


мены. 


сие. 


Титовцы. 


] 
5 


№№ избирательныхъ 
единицъ по порядку. 
Число депутатовъ, 
Число выборщиковъ 
Тюрки и др. 
Сарты и узбе 
Калмыки. 
Остальн. наши. 


Турк 


я 

< 

41 Число и: 

С Я 

51 Рус 

> 

о 

З] Нмцы: 
[55 


в 


Архангельская. 
Астраханская 
Бессарабская 
Виленская 
Витебская 
Владимирская. 
Вологодская. 
Волынская Ве . 
Воронежекая ....... | 4,5 
Вале | 6,159 
Гродненская .. ве: | 3.118 
Донского Войска. .. У | 4.644 | 
Екатеринославская . .- И | 3.973 
Казанекая. . 1. Я | Д.тт9 |! 
Казужокаяй и и. 9| 2.362 
ео ОО аи м С .549 
Ковенская . У } 2.952 
Костромская ..... . | то| 2.860 | 
Курляндекая ..... раб 
Курская О. : . 15| 4.686 | 
Лифляндекая . ‘.. О | 1.905 
Минская, . хе | 4.127 
Могилевская .... и | 3.412 | 
Моековекая о. | 2.794. | 
Нижегородская ....... 008 | 
Новгородская . ‹. И .787 
Олононеая ри ОУ 
Оренбургская .072 
Орловская .97т 
Пензенская .9бт 
Пермская .896 | 
Подольская .062 
Полтавская .367 | 
Пековская .т9д | 
Рязанская . .566 
Самарская. .. .345 
С.-Петербургекая т 592 
Саратовоная ее, 4.49т 


| 


————ыыААААИИИАИииииыиИиыиАААААыААААААюАЗАЗААА АА/ААА“ АЗС АА ЗА. 
. 


со ©: 
<-> 
5 


ь 
о 1 


соо © 
ма лм 


хо 1 

ух 
нм ‹ 
оо 
Ол 

аа 


льюььъ% 


о > 


хо 
`-1 


= 
оо 1 ммьфьн 
о 
= 
©^ 


= 
н 


— 
ь 


= 
^^ 


н--н+-+- 
со Ом > 


тм“ ь < 


> 
< 


Ом“ 


нло © ‹А 


> 


249 


Приложене ХТ. распредфлен!1я избирательныхъ округовъ. 
городскихъ избирательныхъ округовъ) продолжешне. 


= Е = Е АВЕ ь кино 


Населенные пункты съ числомъ избирателей: 
101 — 400 


Среднее 


ИТОГО. 


ГУБЕРНТИ. 


№№ нзбирательныхъ 
единицъ по порядку, 


Симбирская 
Смоленская 
Таврическая 
Тамбовская 
Тверская 
Тульская 
Уфимская . 
Харьковская .. 
Херсонская 
Черниговская 
Эстляндская 
Ярославская .. 
Варшавская . 
Калишекая 
К»Ълецкая 
Ломжинская 
Люблинская 
Петроковекая 
Плоцкая .. 
Радомская 
Сувалкская 
СЪдлецкая 
Бакинская 
Дагестанская 
Елисаветпольская 
Карская 
Кубанская 
Кутаисекая 
Ставропольская 
'Герская . 
Тифлисская . 
Черноморекая 
Эриванская 
Амурская 
Енисейская 
Забайкальская .. 
Иркутская .. 
Приморская 


ьн 


оххл м 


| 


А 1 селенте. 


Н 


со-т — 


> 


ыы 


хор ювь 
охл чл о о е-н + 
о нлл © ) 


но 
отл 5 ло 


юньльььоь 
о 


со-т-1-1 


На 1 кв. вер. 


со 


о чл ст вл 


Ко > ®) 
оо ом 
хо тм Ал ЗА о © > 


ы 


`л 
сок к в 


3 
3 
2 
4 
3 
5 
2 
92 
4 
4 
5 
84 
$ 


со > 
3 ‘5 
о > 


= 
Г 


ОА 


со № ^^ 2 > 


энюн+н- 


т 


число жит. © | р 


о = 


© 


650.643 | 98. 
5 81 114. 
569.606 | 147. 


| 1.159.145 | 195.5 


т84. 
то. 


осо 


оо лан 


ь 


бол > 


а 


ню чл Ьллььно 


ом фл НН - 


око 3 В -Ч 
ЗА 
бо ЗА тт 
оо-т о 
Юр 
ось х 


о ь м-та 


9 
м1 
ь >\о 
ы + о 


69 > >> 
о 


хх 
с 


ор 
о 
лет 


о 
№ 


з 
За <“ эм 
ою— вю а С 


грамотн. 


сх ©6 +4 1 
о > —<® 


сл о 6 ъ 


(>. 
$] 
5 2 


оч 06 ©^ ‹ 


—\`^ 


селенныхъ 
Пунктовъ, 


[2] 


ол 


) 


сом ю 


сом 
ох . 
со 
Окон 


мо м-р шмлш *) 


- ол 
о н-тщл м О © 69 


о юолл 90С 
5 


соо лм но 


о Вет, 
о“ О- 
он 


юнньыьъль 
мо 


> ь нм 
ЩИ 
с нщл лм бнН+- 
О 0 


| 
> 
м 0 н 


с» 
до ман 
) ‘о 


о 


сом лм ьл © 
соо ++ т мл О 


ном рых 
‘о в ‘м-т 600 © 
ов 


[29% 
нм 


№ хА + 


м ю 


ПУунктовъ. 


борщиковъ. 
селенныхъ 


Число вы- 


401 и выше. 


селенныхъ 
ПУнктовЪ. 


Число вы- 
борщиковъ. 


Число на- 


оорщиковъ. 


ны 


оо < 
ых Ом 
ннлюмон 


о ю 


ь 
ь 
хо > 
5\> 


хо > 


юын 
т о 
ОА 1-1 м-н 


+ 


оо = 


ююмюн 


нла аа Н- 
Эл 


Чиело на- 


ННЫХЪЬ 


пунктовъ. 


селе 


о 


Мю м м 


.006 
3 то 
902 


тт 


5 
® 


Число вы- 


оорщиковъ. 


5.5 


251 


250 ИЕ 


- д аси Ълен1 ат : 
Прилож сене ХТ. Дополнительныя данныя къ проекту Г редзленя избирательныхьъ округовъ. 
а | одеких бт ых а я - 
А. Сельское населене (безъ самостоятельных | ди Зы —- избирательныхь округовъ) продолжюене. 
ЕЖЕ ЕСЕНИН НЕЗИЧЕТЫЕТЕ из: - НИНаЕРИЕЗЕН ат ЕВЕ ра 
| нальный сост 


ЕЕЕСЕЗКЕЕСОЕАИЕТЕНЕОИЕ РАНЕНИЕ 
ИАТА 


-. 
|: 
ев 
< 
5 
ыы | 
ее] 


Число избирательныхь 


] 


мены. 


-В 
| 
Я | 
|| 
| 


осетины. 


ване и ру- 


ГУБЕРНИИ. 


эпутатовъ. 


д 
цы. 


Грузины и др. 


Остальн.нащи. 


Тюрки и др. 
арты и узбе 


С 


Армяне. 
Турк 


Евреи. 


Число выборщиковъ. 


участковъ. 
Поляки. 
Н»мцы 
`Калмыки. 


<| Число 
[>] 
=) 
— 
—т 


Симбирская 
Смоленская 
Таврическая . 
Тамбовская 
Тверская 
Тульская 
Уфимская 
Харьковская 
Херсонская 
Черниговская 
Эстляндекая 
Ярославская 
Варшавская 
Калишекая 
К»Ълецкая 
Ломжинская 
Люблинская 
Петроковекая 
Плопкая 
Радомская 
Сувалкская 
СЪдлецкая 
Бакинская 
Дагестанская 
Елизаветпольская 
Карская 
Кубанская 
Кутаисская 
Ставропольская 
Терекая . 
Тифлисская 
Черноморская 
Эриванская 
Амурская 
Енисейская . 
Забайкальская. 
Иркутская 
Приморская 


нн 
ьс 


г 


соо 
=> 


| 
>) 


>) 


сю 
но Н-т 


С м 
со 


НН 
^^ 
вер мьзх 


©оь 


н 
и 
`б 


9 


‘о 
6°\>> 


хо 


© мхом ` 
©9-5 ск Н-1 


сос 


ВА 


нм Нм 


ннннннньоьнннньн 


эха м НО 


тета 


о мм ны 


253 


Приложене ХТ. Дополнительныя данныя къ проекту р р Е 
ТЕ аспредзленя б у ие 
А, Сельское навелеше (безъ самостоятел Я избирательныхъ округовъ. 


- „|  городскихъ избирательныхъ округовъ) окончание. 
Среднее | 
число жит. 


Число избирателей. Населенные избирателей: 


——— до 100. | 401 и выше. 


| з И в 
] 


ГУБЕРНИИ. 


/, грамотн. среди 


избирателей. 


&№ избирательныхъ 
инилъ по порядку 


На1 кв. вер. 
Изъ нихъ 


грамотн. 


О. Сахалинъ 
Тобольская 
Томекая 
Якутская 
Акмолинская 
Закасшийская 
}амаркандская 
Семипалатинская 
СемирЪченская 
Сыръ-Дарьинская 
Тургайская 
Уральская 
Ферганская 


1,960 


414 


.062 


12-1 № м 
эмм н 


‘о 
© 


‚579 
292 


о 


ет 
бот т 4 чл за 1 
в ` 


олд 
бо нм На м 


^ 
м 


Земеюя губ. ее 3| 26,49 ‚9 |26. Г 5} 1530. в В о Я м . . ен 
о .184 023 ен 6. : т | аи В 
а 9] 37.71 | 29,5 910,468 ег, 
Ю.-Зап. Край . .- И" .| 3571 66,05 | 17, „7тт.9т2] И 
Прибалт. Край $80 4250 
П-во Польекое о 
Кавказъ’. НЕ 
Сибирь т я 
Степной. Край... .:..- АО 
Туркестанъ (..-: | 43% ры .887. 5 о ` 98 ‘089 | 1.451 И 9.576 | 8546 


ИЕ, 


7.198 
2.264 
}.344 


6.636 


эянрмьн 


лм ыы 


тью 


Европ. Россйя. . . СИ 189] 232 | 23.6 40.406 998 9.549. | | 73. | 22. . у | 210.656 


Вон Роб Е: 165 6,72 | 21,2 |50.041.375 10.6037 1609.057 | 51. | 90. | | 115.709 | 728.097 | 257.997 


954 255 


и а аспредьт 1я быт ть о . 
Приложене ХТ. Дополнительныя данныя къ проекту в редфленя избирательныхъ округовъ. 
А. Сельское населене (безъ самостоятельныхь | 57 Е Е ПН ОНО. 


льный 


[< 


Нац!о 


Молдаване и ру- 


ии но- 


эательных 


Анды и 


ГУБЕРНИИ. 


Ньмцы. 
аты и таджики. 


сте. 


- 
7 


Болгары. 
Латыши. 
Курды и осети 
Остальн.нащи. 


Рус 


Число выборщиковъ. 


т 


^ | ] | ту Е 
11| | Якуты. 


= 
Е 


О. Сахалинъ. 
Тобольская 
"Томская. 
Якутская 
Акмолинекая. 
Закасшйская. 
Самаркандек. | 
Семипалатинская . 
СемирЪченская . 
Сыръ- Дарьинекая 
Тургайская а 
Уральская. 
Ферганская 


о 
мн 


№ 
60 ммм 


Земевмя губ. 

Неземск, г. а , З } 
СЪв.-Зап. кр. .. р, 6. 6 т9:205 
ОА 18.608 
Прибалт. кр. . 5 

Цар. Польек. 

Кавказъ 

Сибирь 

Степной край. 

'Туркестанъ 


сы 


© Юм + 


Европ. Росоя. (......: . 671 192.137 30.428 


Бой Робби сое 1 99297.07 942 Об] — | 


256 


‚окене ХТ. Донолнительныя данныя къ проекту 
Б. Городокое населеше (города. выдФленные въ 

т распредБленя избирательныхъ округовъ. 

- - самос б о 

Число избирателей. тоне льные набирехаяьные округа). 


к. | 


_ Нащональный составъ населеня въ У. 


и 
О | 


у- 


‚ грамотн. среди 
ирателей. 


Изъ нихъ 


грамотн. 


Чиело выборщи 
Число избира- 


тельныхъ 
Полдаване и р 


у частковъ. 
Тятовцы. 
мыны. 


> 
а 


) 
о 


Латыши. 
Гру 


} Сарты и} 


| 


ую 
-^ 
^ 
[> 
> 
5 


Астраханская 
Бессарабская 
Виленская . 
Витейская . 
Владимрокая 
Воронежская 
Гродненская 
Донского войска 
Екалеринославская . 
Казанская . 
Невская 
Ковенская . 
Курляндская 
Курская. 
Лифляндекая 
Минская 
Московская 
Нижегородская 
Оренбургская 
Орловская - 
Пермекая 
Полтавская 
Рязанская . 
Самарская 
С.-Петербургекая 
‚аратовская . 
Симбирская . 
Таврическая . 
"Гульская 
Уфимская 
Харьковекая 
Херсонская 
Эстляндская . 
Ярославская . 
Варшавская . 
Петроковская 
Бакинская 
Кубанская . 


19.250 
38.765 
28.619 
15.800 
20.862 
15.199 
59.526 


оы м 


ое 


О <лщ © 


\ рмяне 
узины и др, 
Таты 7 таджики 
|| : - шкиры и др. : 
и узбеки 


тьмы 


| 
од. 3—5. = ы - ь >. ' 
ети титан ии 
= = 


© < 


со = в > 
с 

м мм 
в < 


> < 
о 
= 
Ол 


М 5 
х 

ыы 

х =) 

> 

Ц 

‘о 


м мою лм» = 
› соо о вю 


оо ь-т 


оны ньнн+н 


= 
© 
>‘ 


> О в 


со-лщл © ` 
ою 6-1 
бо бол -^ -1 


д 
5 
4 
5 
49 
5 
5 
5 


оо > 
= 
<^ 


ныне 


а ИА 
чынънн 


в -= 


хл 

о 
ам ом © 
5 м 


= 


ььрвьь 
ь 
®о.-) 


дом мюм юм м В 
ел охл = о 60-м + 


мн 


нор ньн- 


лол 
2 
ом 


с = 
холм 


ньыныныно 


оч» 

со 50 АН НН 
ачоюьы»н 
олд н ол 
бо 


Ч 
О 
Н 

о 


ньоофьючм 


тью млм 0 ( 


> 
со рощ м в 


[5] 
джынньнь 


хл м М-Н 6-1 
= 


хо бо мм 


=> 
юм В О 


о 
95 


ньмьыньръьньь 


нн—ньььн 
ны 


259 


распредфлен!я избирательныхъ округовъ. 
Приложеше ХТ. Дополнихельныя Данныя къ проекту самостоятельные избирательные округа). 


Б. Городское населеще (города выдЪ ленные въ Е | 'Нашональный составь ` населения въ ть 


паспииналенинииииининияненаниинанииизиаииинузинзинизиаеиии ии 


ГУБЕРНИИ. — 


| 
Тифлисская ... | 7т.7 38.0 
Иркутская .... ›.6 | 28 | .6 
О | ; 2.602 
Самаркандская . . } | 5.07 | .58: 
| Сыръ-Дарьинская. | 12.4 | во 
Ферганская ... с 76. | 7.000 


Число избирателей. 


АЕ 


ло выборщик 


` 
у 


Число избира- 
Русевще 
Поляки. 


тельныхъ 
Таты и Таджики. 


Сарты и узбеки 


Молдаване и ру- 
Грузины и др. 
Тюрки ч др. 


/частковъ. 
= 


Чис 
НЪмцы. 


Башкиры и ее 


Эсты. 
Армяне. 


избирателей. 


9, грамотн. ереди 


№№ избирательныхь 
одиницъ по порядку. 


грамотн. 


2.407.46$ | 1:320.7т6 
97.207 
тЕ7.184 
79.525 
195.756 
250.818 
70 022 
24.295 


Земскя губ. 
| Неземемя губ. 

С. Западный край . 
| Ю. Западный а. 
Прибалтшиевя губ. 
| Царство Польское 

| Кавказъ 
Сибирь 

| Степной край 

Туркестанъ 


174.937 24.33 


| 
| 
| 
| 


Европейская Росоя 


| 3.696.610 | 2.061.200 
| | 
Вся Росс!я | 4.021.588 — 2.179.551 


| 


Ириложенше ХТ. Дополнительныя данныя къ проекту 


и распредБленя избирательныхъ округовъ. 
. Сельское и 


городское населеще. 


о 

Число избира- | 
телей. | 
о 

] 


ставъ 


1 


мордва. | 4 


Число избирательныхь В 


оо} участковъ- 


Латыши. 


] 
Всего. | | 


города. | грамотн. 


Число выборщиковъ. 


Число депутатовъ. 


"Аваро-Анд цы и. 


Таты и таджики. | 
Башкиры и др, 


Тюрки и др. 
Туркмены. _ 


Абхазцы и кабар- |< 
Курды и осетины. 


Грузины и др. 
ДИНЦЫ. 


Финны, корелы и 


Евреи, 


т7 


с^ 


я губ... 8.593.982! 6.543.479|472]132.904|20.520]85 | 
| | 4 

| | | | | | | | 

Неземсюмя губ. - 123,8. 2.404.005 .6 | Ет.ОЗЯ! 2 | 0,4 |0,4| 0,4] 0,8 


| | | ] | | | 
С. Западн. край . |30,9' 4.114.908| .270.076| 73| 20.259] 2.784]63,5' $] 13| 3, " |114, 
| 


| 
| 
] 


| 

| 

1 

| | | 

| | | | 
| | 


10. Западн. край. |т9,4| 3.850.509' 745.936] 65| 19.219] 


Прибалт!йск. губ. [89,2 1.209.346] 1.079.268 4.675 


арство Польское.|36,2] 3. т.400.616 18.884 


‹авказъ. ... .|15,3 3.790.397| 581.825 т8.496 


Оби | 2.580. | 366.286] 


4 
| 


Степной край. .| 8,8] 1.586.636]| 139.563] 


| 2.062. 84.897! 3 | 3.2 2 т ой ол и 
| | | 
Евролейская Росс!я|26,4 44.043.608 11.610.987 1 1,1] —| 4,8 0,3) 

| | ] 


| | 
Вся Роя... 23,6|54.062.63 12.783.558 253.501 43.155] 66,8 ря т ре 
| | 


ОБЪЯСНЕНЕ КЪ ПРИЛОЖЕНЮ ХИ. 


Графы 3— 15 таблицъ составлены по даннымъ пере- 
писи 1897 года, а графы 16, 17 и 18 таблицъ зак- 
лючаютъ данныя, вычисленныя по даннымЪ той же | 
переписи, на 1 января 1905 года. | 
Во многихъ губерняхъь нельзя было выдфЛИТЬ ИНо- 


странныхъ подданныхъ въ возрастЪ отъ 25 лЬтъ И Та- 


рателей; такимъ образомъ дЪъйствительныхъ избирателей 


ковые вошли въ общее количество 54. 062. 63. изби- 
будеть тысячъ на 200 меньше. 


>. строк. или 


снизу. 


5 сверху 
12 р 

5 ” 

6 з 

8 

10—11 „ 
12 ь 
21 ы, 

8 снизу 

2 сверху 

4 » 

2 снизу 
12 сверху 
12 ь 
13 . 

14—15 , 
16 ; 
12 ь 
10 ы 
14 ре 

5 . 

9 Ра 
20 ь 

9 к 

2 ” 

19 » 
11 м 
8 снизу 


сверху 


ЗАМЪЧЕННЫЯ ОПЕЧАТКИ. 


Напечатано. 


по мнвню 
лицъ 
переыходнаго 
двусмтелнена 
ликовидашя 
мЪрЪ, о безплодная 
празоектовъ 

Изъ приложевя ГУ, 
видно что при ценз 
грамотно 
вс и про-— 
небольшиии 
послужимъ 
Есть 

отъ 
рядкВ 

В 


В— 100 
уредоставлены 
пронлен!е 
дчаст1я 
а за 
у 


УП 

УШ 

1х 

х 
статистикЪ 
селеня на 
характера, политич., 
на 1 января 1905 г. 
сти территор!я 


подзаголовокъ прямыхъ 


8 снизу 
13 сверху 
2 снизу 


сти территоря 
коммисси 
за, 


„Должно дбыть. 


положеня 
лицъ 
перехо!наго 
двухсмысленнаго 
ликвидащи 
мвр3 безплодная 
проэктовъ 


При ценз» 


грамотные 

веБ про-— 

небольшими 

послужилъ 

Если 

он 

порядкВ 

В Вь 

100 

предоставлены 

продлеше 

участя 

избирателей. За 
у 


У 

УП 

УШ 

19,4 
статистики 
селен!я, на 
характера, 
по переписи 1897 г. 
сти, территория 
двустепенныхъ 
сти, территория 
комисии 
за— 


Вх перечни избиратель- 
ныже овруговь. (глава УТ). Натечатано. 
№№ избират. округовъ: 


„Должно быть. 


— 163 у 


12 Кишеневсый Кишиневсый 
98 Бирючеискй Бирюченсв1й 
251 Грайваронскй Грайвороневй 
324 Васильсый Васильевский 
528 Сенгилевсюй Сенгилеевскй 
538 538 539 
539 539 538 
681 981 681 
В5 Приложения ПШ. 
стр. 150 въ заголовкз гр. 0/00 о 
В» Приложении Г. 
стр. 161 заг. гр. 28 18 28 
— 181 графа. 9 5 и 10 —и — 


18 80 противь № 63 80 противъ № 62 


165 №№90,91и95 40,20 и20 въ гр. 17 40, 20 и 20 въ гр. 18 
165 №№ 93 и 99 15 и20‚вь гр. 17 15 и? вь гр. 16 


173 № 184. 


177 №№ 248 и 254 


На страницахъ 


На страницахъ 


5 въ графЪ 16 


5 въ графЪ 13 
Би 15 вь граф 27 


Би 15 вь гр. 29 


188 графа 2 .. Сенгилевеюй Сенгилеевскй 
191 № страницы 91 191 
197 гр. 10 № 504 15 5 
И Тифлисск.и'Тю- Тифлиссюй и Душет- 
о № 612 потоки 207 36 сый 274 46 
Ра № 616 Душетевй иТе- Телавсюй и Т!онетскй 
> НО лавскИй 270 55 203 45 
207 № 612 гр. 15 10 5 
” ыы №20 ет 0 
— ‚616, № — 5 
у Или АРА 15 85 
е] > » ” 25 10 вт 
— я о 964181 10 80 
8 ыы 26 65 
и 32 65 и 10 10 и 56 


220 и 224 заголовокъ графы 17 относится 
къ 18-й графЪ и наоборотъ. 


167, 169, 171, 173, 175, 119, 183, 185, 18Т, 189, 


195, 197, 201, 203, 205, 213, 215 и 2117 въ графЪ 30 въ заголовкВ 
вмВото турки должно быть тюрки. 


Приложеще ТУ. В. 


Схемы выборовъ по главному проекту. 


Прилагаемая схема распредфленя выборщиковъ въ узздныхь и губерн- 
скихъ избирательныхь собрашяхъ Калужокой губернш составлена прим- 
нительно въ нижеслфдующимь основаншямъ. 

(хемы Ги Ш построены согласно предположенямь, изложеннымъ въ 
проектВ автора. 

Въ губерш образуются избирательных собрав я уфздвыя и губерневя. 
Число выборщиковь въ губернскихь избирательныхь собрашяхь опредф- 
ляется помножешемъ на 10 числа членовъ, избираемыхь губершей въ 
Государственную Думу. Распредёлене числа губернокихь выборщиковъ 
между уёздами производится въ соотвфтотви съ количествомъ населеня 
УЗздовЪ. 

У%здныя избирательныя собрашя (одно на уёздЪ) составляются по 
первой схемф изъ уфздныхь выборщиковъ, избираемыхь: 1) оть крестьянъ 
владзющихь надфльными землями (по одному отъ каждой волости), 2) оть 
сеъфвда УЁздныхь избирателей и 3) оть съЁзда городокихъ избирателей. 
Къ убзднымъ избирателямь отнесены землевладфльцы и лица, обладающя 
неземельными недвижимыми имуществами, расположенными въ у$здЪ; город- 
сые избиратели объединяють владёльцевъ тородскихъ недвижимыхь иму- 
ществъ и лиць, уплачивающихь земевй сборъ съ торговыхъ документовъ. 
Число выборщиковъ, избираемое отъ двухъ указанныхь създовъ избира- 
телей, опредфляется отношен!ями суммы земскихъ сборовъ, взимаемыхъ съ 
имуществъ, принадлежащихь этимъ лицамъ, къ сумм$ оборовъ, уплачивае- 
мыхь съ надёльныхь земель. 

(хема [Ш отличается отъ Г тёмъ, что чисяо уфздныхь выборщиковъ 
оть лиць, не входящихь въ составъ волостныхь избирателей, показано от- 
дёльно для каждаго разряда избирателей; самое же распрелвлеше выбор- 
щиковъ по разрядамъ произведено по соотношевямъ количествъ десятинъ 
земли, принадлежащей этимъ лицамь и крестьянамъ, входящим въ 60- 
ставъ волостей. Для полученя сравнимыхь данныхъ, городсыя имущества, 
`уёздныя невемельныя имущества и торговые документы приравнены къ 
опредфленнымь количествамъ десятинъ земли, путемъ сравнешя уплачи- 


ваемыхъ этими имуществами земекихь сборовъ съ таковыми же сборами 
еъ крестьянскихь земель. 

(хемы Пи Г" проектировавы согласно высказывавшимся н$которыми 
суждешямъ, сводящимея къ той мысли, чтобы выборщики оть предетави- 
телей различныхь разрядовъ имуществъ, въ особенности же крестьяне, 
владфюще надфльными землями, или совершенно не смфшивались и изби- 
рали своихь представителей въ Думу независимо другъ оть друга, или 
же сливались только въ губериснихъ избирательныхь собраняхъ. По обфимъ 
этимъ ехемамъ уёздныхь избирательныхь собрашй образовывать не пред- 
полагается; чиело губернекихь выборщиковъ, во избфжаше слишкомъ 
дробныхъ дфленй, опредфляется помножешемъь на 15 числа членовъ, 
избираемыхъ губершею въ Гозударетвенную Думу, и между уфздеми рас- 
предфляется сообразно съ ихъ населенностью. 

ЗатЪмъ схема П устанавливаегь 2 губернскихъь собрашя: въ первомъ 
участвують всф выборщики, за исключенемъ избираемыхь отъ креетьянъ, 
владфющихь надфльными землями; во второмъ выборщики отъ этихъ по- 
слфднихъ. Выборщики перваго собрашя въ свою очередь дфлятся на изби- 
раемыхъ землевладфльцами и представителями остальныхь видовъ имуществъ 
(узздныя неземельныя и городешя недвижимыя имущества и торговые 
документы); распредфлене количества выборщиковъ между тремя указан- 
ными категорями произведено пропорщюонально количествамъ земокихъ 
сборовъ, уплачиваемыхь тёми или иными имуществами, 

(хема Г” дёлить губернскихь выборщивовъ на т же три разряда, 
не предр®шая однако вопроса, воставять ли они три отдфльныхь губерн- 
скихъ избирательныхь собрашя или сольются въ одно общее. Распред%- 
лене количества выборщиковъ произведено по двумъ признакамъ: верхня 
цифры опредёляютъ число выборщиковъ по соотношению земскихь сборовъ, 
нижня— по соотношению количества десятинъ земли, принадлежащихь 
различнымь разрядамъ избирателей и исчисленныхь такимъ же способомъ, 
какъ указано въ схем Шей. 

Для освфщеншя схемъ, приводимъ таблицу съ подробными данными по 
Калужской губернии, 


треки темы 


ов оцанй 


:. 


о ут 


Приложене ТУ. Г. 


Е АЛУЖСКАЯ 
(ЧЛЕНОВЪ ВЪ ГОСУДАРСТВЕНН 


ггуваевнтя. 
ОЙ ДУМВ 5). 


ТУ. 


“ т ; . 
) Въ первоме собрав участвуютъ вс выборщики за исключешемъ избираемыхъ отъ крестьянъ, владзющихъ надзльными землями, во второмъ—выборщики ОТЪ ЭТИХЪ поелзднихь 


| 


А Е к А С М А ВЕ М А 
: | Число выборщиковъ въ у%зд- || + ел С й бо- Г Кол Г - Я ть 
сумма земекихъ сборовъ. | р У%зд- |. Сумма земекихъ ие умма земскихъ сбо Количество деся Число выборщиковъ въ узздныя Г 
В ныя иэбирательныя собрашя. | у к сборовъ. В 5. тинь зо р х : Сумма, зомскаго сбора. ЕС 
ВЫ 5 . Е а ь 5 | ва ва _ | Ва8е| ва р: зы а ы | < пороком в. 
Е И а НЕ а НЕЕ Е Е ыы 
ея о г] | 195, ня эя Ф = ая м аа а |о = №] а |. . 
ыы паы- НЕ | НЫ 92 | я [7 а8 |8 |881 ЗЕ ЕЕ: > й ЕЕ В В: 
$ УВЗДЫ. Не В ЕЕ ыы 5Е 8 Е ы 581 Н реа а Е в а ыа ВВ : Е 5 Е Ё 
: . з С а ГЕ, Е ы Гы Я жа Е я 2 
= | Е В 2 | и не ЕЕ Е 
Ф Е Е Е Я 2 |3 . *А ее ЕСО | Е НН д = ЗН = а [29 ве : Ея я. в= 5 г ЕВ а |= на 
Ф о ; я я > з.ы Е д Гама РАО я А яя г ы Е я ы Е В Е ва в |= ВЯ 
о =: я Е Е н в&| © з Я о о|ея ан вм |: Е в В бен | ва я я = = Ее: я Е: я ПыЕ _ : Е Ев ‚а 
а Е ВЕ 1 | | 58 ва 988 Ве Е О ОЕ м ЕЕ 
Ф ы о у= ха © зн а на ха нае ан = о | я о = Е |) Я > 8 Е ыы г. мо в о ыя 
ы н: Ф Ф.: [= во в = ме о|“а юн яя Ея я 85 И |: я яна а Ф |= 2 ея но оЕЯ |= я а зы 
о © З он | жа = © ва | о< | в 535 | оо Е о Е дя Е Е | а до а я 8 а ое Е Е а Я 
Ре: 8 | 28 | Е е=| # |8 В 88 ВНЕ | ВЕ Я НЕ | 34 158181858 8 Е. 2 Я ре | |8, 
Е Е в. 32 а | 28 ва БЕН ье | ТЬЕ Яр> | #о | ЕЯ ы = о ыы ы вн 48 Е ан Зе д|7я 
= я Я анны 5 Ва 158158 = 52° Ю=5 а Юма | ая | ав | Ева В Е ы ав в в ТЕН Ва 5 = 85 5 Е ая и вв аа 
Е мо 5 я мо< осн |онн о он | о | онЕ| о Фя © == р яя | © о |о=| © поя о<| Яня = о О5Е |5 6Еоб 
2 4 тт 12 т3 7 т 
3 8 9 то 31| 14 г 16 17 20 24| 95 26 127 28 ‹ а 33 м 34 35 РН 39 40 4т 42 | 43 | 44 
| 
119.321 11 ] 
5.3 Калужевый - —. 5 тт т9 20] 50 207.692| 161.014 т61.014 81.115| 96.530] 136 тт 46.678 46,516 114.498 НЕ 
81 97 Я о Е] 
.29т| тт Г 
53.29 Боровск .... 13.262] 20. 3 5 6] 32 82.953| 54.406 54.406 85.48 82 т се 18.262 зв |1 
38.7 5.4691 547 39 - | 
240. ] | ы 55 111 1 1 Е] 
40.347| 37| Жиздринеюй . — то 37 66 $1108 259.484] 170.272 170.272 303.433! 295.826] 27 37 18 86.992 83.280 в | 5 |5 
308 296 279 в |5 |5 
124.436| 20 | 8 з 
4.43 Козельск! г. 6 20 тб 3| 39 т67.132| 81.124 81.124 123.097! 89.520] 14 20 86.008 | 62.414 1810 |418 |1 
86.888] т Лихвинсюй . 2 =. о я. з . . 
7 винсый .. _ е 4 т7 17 т| 35 70.738! 35-446 35.446 85.737| 173.764 1 17 35.292 29.155 | 6.291 ИИ 
1.022] 8 { | | 86 74 12 81 2 1 
4 Малоярославецкйй. а р 2 8 5 2| 15 3 60.650 27.304 27.304 66.874 44.696 т2 8 3 33.346 17.105 10.199 2 1 [Е 
: й 67 45 12 2 ЕЕ 
103.945] 22| Медыне й | 
3.945 ДынскЙ те 4 22 29 3| 54| 7 124.527| 73.440 73.440! 171.317| 135.419 13 22 7 51.087 40.383 33.057 ааа 
‚. ] . 171 185 110 Г 50 59 7 
96.477| 19 Мещовеый .. 32 г. 4 19 24 т| 44| 6 92.345| 51802 91.802 130.784] 105.630] — 3 т9 6 Е ео 19.057 Е 
о. те | | | 131 108 `61 И 
51.925 3 МосальсвЙ т 6 зо 21 3| 54 125.914| 55.548 55.548 222.001| 146.629] — 30 3 70.366 31.997 23.551 6 2 2 
и А. 222 147 30 ЕТ 
39 Перемышльсвый " 3 12 14 2| 28 67.395| 37.856 37.896 68.863| 71.200] 7 12 4 29.539 28301 | 9.555 2 2 | — 
8.т 12| Тарусемй . - а г ; ее 
58.149 русс и 3 12 32 5| 49 74.673] 54.934 54.934 74.243| 166.725! 11 т2 4] №88 _ 19,739 14.269 | 40665 |1 |1 8 
| 74 67 137 1 р 
т.132 8431 Итого по губерни. . — 
32 843 |199 о убер 50| 199 258 бт 1.333.503| 803.146 = Г.412.953| 1.180.721| 260 199 3508 | 530357 | 408439 | 395.07 |388 | 22 | 20 
39,29. | 50,8%. | 10,0%. |508 40%, 1412 1.182 979 38 |4 718 


—ы———- 
р ит 
—>э>ыыь—=—=——— 


ОСА 


3% ный — Зее че с 
\> мкг м "Е << со оный ой: Зы В 4. ЗЫь > 2 5 


сеаьыь ‘г де 
ь Е 


