5 
= 
> 
® 
@ 
хх 
< 


ГГ 396 
СУЛЕБНИКЪ 


ЦАРЯ ФЕОДОРА ТОАННОВИЧА 


По списку собрашя ©. ©. Мазурина. 


Издан!е Еомисс!и пачатаня  осударственныись грамот"ь и до- 
говоровъ при Московскомь ГлавномЪъ Архив Министерства 
Иностранныхъ ДБлъ. 


Слъь 4 фототипич. таблицами. 


МОСКВА. 


т ИПОГРАФТЯ Г. ЛисснЕрвА и А. пе 
иркымн, Э. ЛИССНЕРА и Ю. РОМАНА. 
Воздвиженка, Крестовоздвиженся1й пер., д. Лисснера. 


1900. \ 


Г 334 


9% 
СУДЕБНИКЪ 


ЦАРЯ ОЕОДОРА ТОАННОВИЧА 
1589 г. 


По списку собравя ©. ©. Мазурина. 


Издав!е Комисс!и печатан]я государственных грамот"ь и до- 
говоровъ при Московскомъ Главном Архивф Министерства 
Иностранныхъ ДЕлъ. 


Съ 4 фототипич. табпицами. 


7 ме. А. 


мМосквА. 


Типогьлетя Г. Лисонерл и А. Гвшвля, 
пРквмн. Э. ЛИССНЕРА и Ю. РОМАНА. 
Воздвиженна, Крестовоздвиженск!й пер., д. Лисснера. 


1900. 


Напечатано съ разрёшеня г. Директора Московскато Главнаго Архива 
Министерства Иностранныхъ Дфлъ. 


ИЩИ 


Въ недавнее время Московскй Главный Архивъ Министер- 
ства Иностранныхъ ДЪлъ обогатился очень ц8ннымъ собранемъ 
книгь и рукописей, заввщанныхъ Архиву извВстнымъ люби- 
телемъ старины ©. ©. Мазуринымъ. ПосвятивЪъ все свое время 
и свои средства къ пополненйо своей бибщотеки рздкими руко- 
писями и книгами, 9. 9; Мазуринъ имвлъ возможность пр!об- 
рзсти немало матер!аловъ, очень цзнныхъ и очень важныхъ 
для русской истори, для истори русской литературы и для 
истори русскаго права. Видное мЪсто въ этомъ собран дол- 
женъ занимать рукописный Судебникъ царя Феодора, Тоанно- 
вича, памятникъ совершенно неизвестный ученому му. 

Рукопись, содержащая его, имВетъ 92 листа, и листь обертки › 
разбитыхъь на 14 тетрадей такъ, что первыя 8 тетрадей 
имвють по 8 листовъ (листъ обертки и нумерованные ли. 1—63 
включ.), 9-я и 10-я тетради — по 4 листа (лл. 64—71), 11-я и 
12-я — по8 листовъ (лл. 72—87), 13-я —2 листа (л. 88 и листъ 
вырванный), 14-я — 4 листа (лл. 89 — 92). Въ шестой тетради дв 
страницы рядомъ оказались не заполненными текстомъ (ли. 48 
об. и 44). Листь 87-й вырванъ, остался одинъ обрывокъ. Вы- 
рвавъ также листъ изъ 13-Й тетради. 

Переплеть рукописи состоитъь изъ двухъ липовыхь досокъ, 
обрззанныхъ вровень съ листами рукописи и обтячутыхъ ко- ` 
жей. На кожь замвчается тисненый травный и животный ор- 
наментъ, расположенный безъ овобеннаго порядка. По верхнему 
краю переплета, и по корешку идетъ рялъ стилизованныхъ лиш. 
На верхней доск® находится небольшой деревянный штифтикъ, 
который вмВстВ съ прибитымъ къ нажней доскв желёзными 
гвоздиками ремешкомъ, образуетъ застежку переплета. Кожа 


‘оБазалась мала для переплета, и потому края досокъ не по- 
1* 


АИ Е 


крыты ею. Рукопись №220 биботеки Москов. Синод. типограф1и, 
датированная 1565 годомъ, имъетъ деревянный переплетъ, 
оклеенный цфльной кожей, очень схож! съ описываемымъ, 
какъ по обрззу вровень съ листами, такъ и по орнаменту. 

Тексть занимаетъ на каждомъ листв отъ 10 Ж 6 сантиметров 
до 12 Ж 8 стм., кром циеръ статей, поставленныхъ на поляхъ. 

Число строкъ на страниц колеблется между 12 и 18 въ за- 
висимости отъ почерка. Начальныя буквы написаны киноварью 
въ оглавлеши ст. 983—104 и въ текстЪ въ ст. 38—231. На 1. 
35 об. полторы строки написаны цзликомъ киноварью. Оче- 
видно, у переписчика было намзрен!е вачинать вс статьи 
и въ оглавлен!и и въ текст красными буквами, такъ какъ 
оставлены пробзлы для первой буквы или для союза @., кото- 
рымъ обыкновенно начинается новая статья. 

Рукопись вся писана однимъ лицомъ, почеркомъ конца 
ХУГ в., поняте о коемъ можно составить по прилагаемымъ 
зДВеь Фототипическимъ снимкамъ; но въ н®сколькихь мВетахъ 
рукописи встрзчаемъ или цвлыя статьи, или части, или даже 
Фразу, написанныя, повидимому, другими лицами, также цо- 
черкомъ конца ХУГ в., непосредственно волбдъ за словами, 
писанными главнымъ лицомъ. Эти приписки, сдвланныя пятью 
почерками, слздуюпия: а) вторымъ почеркомъ (первымъ счи- 
тается основной) — статьи 30 и 31 (ля. 24 об. и 25), ве сполна; _ 
6) третьимъ почеркомъ — статья 41 и первая половина 42-й, 
кончая словами „жалованние денежное“ (л. 27 об. и 28) и 
(близкимъ въ сему почеркомъ) начало 35-й статьи до словъ 
эили волостных людей“ (п. 26); в) четвертымь почеркомъ — 
вторая половина 77-й (съ 1. 31 06.), 78—81 и начало 82-й статьи 
кончая словами „казначию печатати“ (1. 31 06., 32 и 
32 об.); г) пятымъ почеркомъ — конець 127-й (со словь „к Мо- 
скве ко борином“), 128 и первая треть 129-й статьи (кончая: 
„и тем судьямъ посылать п“), 198-я со словъ „в городзх; 
волостехь нзпродажныхъ“, первыя слова 199-й „а которые 
дВла преж“, часть 211-й (с0 словъ „в котором городв вла- 
дыка“ и кончая „половина солгала“), т.-е. въ рукописи лл. 
50 0б., 51, 77 и 83; этимь же почеркомъ или во веякомъ 
случа близкимъ къ нему — конецъ статьи 141 „а лаком под- 


Е 


писывати....“ и до „вершить по суду“ и конець 173-й: „или 


перекосит, ино властелю на нем взять за, боранъ два, алътына“ 
(ли. 57 и 67) и д) послвднимъ шестымъ почеркомъ, близость 
коего къ предыдущимъ затруднительно опредълить въ виду 
незначительности отрывка, написаны въ статьз 112-Й слова: 
„в том дВлВ оприче исцевыхъ“ (л. 84). 

Первый листъ рукописи былъ приклеенъ къ доскз переплета. 
Когда онъ былъ отмоченъ, то оказались на немъ записи 
`неполныя, такъ какъ края листа оторваны. Тексть записей 
такой! : 

„Гдину моему Гордию Петро(вичу). 
Се яз Тванко Федоров свъ Попов зан(ялъ) 
есми у Твана у Федорова (да)....... . 
У Мартына у Твано(ва)........... 
рублев денех московских......... 
мца марта в 6 0е(нь) (безъ ро)..... 
сту; а по строце ро(сть на пять ше)- 
стои. Апочнуся п(яти)ти(сись) 
приставом, ино езд(ъ и хоже)- 
ное мое заимъшиково а... = 
попом и по по........ 

Црю гдрь 1 велики князь Федор Тв...“ 


Эти записи писаны тремя почерками: большая запись (за- 
емная) тВмъ же почеркомъ, что въ рукописи приписки на ли. 
27 об. и 28, статьи 41 и 42; слова „попомъ, попо“ — дру- 
гимъ почеркомъ, а „царю государь 1 велики князь Федоръ 


Ив“...— твмъ же почеркомъ, которымъ вся рукопись. 
Изъ другихь надписей, не относящихся къ содержаню Су- 
дебника, отмВтимъ слвдуюция. Л. 25: „к сем скаске“ — по- 


видимому, новзйшаго происхожден!я. Л. 30 об.: „Ростовской 
Вознесенской перкви“ — почеркомъ нашего взка. Такимъ же 
почеркомъ на п. 68 об. иб9: „Павла Соболева“, и на п. 69 об.: 
„1823-го Года“. 

Памятникъ сохранился удовлетворительно, кром8 приклеен- 
ной къ переплету обертки и вырванныхъ двухъ листовъ. 


1 Печатается строка въ строку. 


Е 


Работа переписчика рукописи оказалась не всегда тщатель- 
ной: попадаются повторен!я одного слова, пропуски, описки. 
Статья 93 не дописана, номеръ статьи не всегда бываетъ вы- 
ставленъ и пр. ПогрЪшности эти указаны въ примфчашяхъ. 

Бумага, на которой написанъ `Судебникъ, имзеть водявые 
знаки, сходные съ знаками Пеалтыря, пезатаннаго въ 1576 г. 
(Тромонинъ, Знаки писчей бумаги, табл. ХХХ[, рис. 445). 

Итакъ, внзшняя сторона рукописи — переплетъ, почеркъ и 
бумага — не оставляетъ сомнЪв, что она написана вЪ конц 
ХУ! вБка; ни одна черта не указываетъь на болзе позднее 
происхождене ея и, такимъ образомъ Судебникъ царя Феодора. 
является предъ нами въ спискз современномъ составлению. 

Предзагаемая рукопись, безъ сомнЪв1я, представляетъь изъ 
себя кошю. На это указывает и самая Форма рукописи — въ вид 
книги и характеръ описокъ ея: переписчикъ иногда начиналь 
писать не ту строчку и затЪмъ поправлялся (оглавлене ст. 173, 
ст. 3,59 и пр.), иногда невзрно отмвчаль № статья или совер- 
шенно не выставлялъ и дальше вель правильную нумерацио 
(ст. 33, 70); ст. 93 не дописана, и пр. см. въ примъчан1яхъ. 

Перейдемъ къ описано содержав1я предлагаемой рукописи, 
при чемъ въ дальнЪйшемъ изложен!и будемъ касаться только 
твхъ юридическихь положенй, которыя вновь внесены въ Су- 
дебникъ царя Феодора Тоанновича и которыхъ не находимъ 
въ СудебникВ царя Тоанна Васильевича. ] 

Начинается Судебникъ введен1емъ, въ которомъ указывается, 
что царь уложилъ этотъ Судебникъ вмЪетв съ патр1архомъ 
Товомъ, митрополитомъ новгородскимъ (раньше было напи- 
сано и зачеркнуто: „московскимъ“) Александромъ, боярами 
и со вселевскимъ соборомъ 14 поня 7097 года. Указан!е на 
патр!арха Това и митрополита Александра не противорзчитъ 
дЪйствительности, такъ какъ 1овъ быль посвященъ въ па- 
трархи 26 января 1589 года, а Александръ быль на новго- 
родской митрополи съ 1589 по 1591 г. Недавнее посвящён!е 
перваго патр!арха вызвало невольную описку переписчика, 
рука котораго привыкла, писать митрополитомъ только москов- 
скаго 1ерарха. Несколько необычно только для ХУ] в. упо- 
треблене эпитета „вселенскй“, который довольно часто ветрз- 


— УП — 


чается въ ХУП в. Припомнимь также, что въ 1589 году 
въ Москвз находилось восточное духовенство. Не ясно, должны 
ли мы подразумьвать подъ вселенскимъ соборомъ освященный 
соборъ, или земсый соборъ, о созваши котораго, впрочемъ, 
въ 1589 году у насъ пока не имфется указан. 

За введен!емъ идетъ оглавлен!е и далВе тексть, раздвленный 
на 231 статью. 

Составныя части новаго Судебника указаны во введеши: 
старыя уложен!я царя Тоанна Васильевича и прежнихъ ‘кня- 
зей и бояръ. Дзйствительно, старый царсый Судебаикъ шароко 
использованъ какъ въ своемъ содержани, такъ и въ располо- 
жени матер!ала. Можно сказать даже боле: новый Судеб- 
никъ есть передЪлка, и дополнен!е стараго. Составитель новаго 
Судебника даже не рзшился измвнить порядокъ статей стараго 
Судебника, и такимъ образомъ новоуказныя статьи не внесены 
на соотвтствуюцщия мЪста, а оставлены послВ заключитель- 
ныхъ статей стараго Судебника, но уже съ общей нумеращей. 
Новыя статьи составитель иногда вписываль среди старыхъ 
статей, иногда приписывалъ въ концё Судебника, хотя, на- 
примвръ, сталью 227 о наслвдовани поровну дочерей и сыно- 
вей можно бы вставить между ст. 190 —194, также касающимися 
наслдственнаго права., Но заимствуя статьи стараго Судеб- 
ника, редакторъ почти ни одной не оставилъ безъ измвненй, 
иногда очень незначительныхъ, чисто редакторскихъ: нзкото- 
рыя длинныя статьи разбиты на дв, на\три коротыя, вы- 
пущены плеоназмы и пр. 

Новыхъ сталей (сравнительно съ царскимъ Судебникомъ по 
списку К. Калайдовича вмз стЪ съ новоуказными статьями) на- 
считываемъ 67; именно, статьи по новому Судебнику: 10, 23, 
24, 25, 26, 32, 38, 45, 46, 52, 58, 54, 55, 56, 51, 58, 59, 60, 
61, 62, 63, 64, 65, 66, 67, 68, 69, 70, 71, 72, 111, 130, 131, 
135, 151, 152, 153, 154, 155, 158, 159, 160, 161, 162, 169, 170, 
171, 174, 175, 176, 177, 185, 186, 187, 188, 191, 192, 193, 223, 
224, 225, 226, 221, 228, 229, 230, 231. Сильно измвнены слзду- 
юпйя статьи (по новому Судебнику): 100, 110, 136, 157,163, 
168, 196. Мномя друмя статьи также имвють существенныя 
измънешя. Опущены значительныя части слвдующихьъ статей 


— УШ — 


стараго царскаго Судебника: 41, 44, 47. 49, 60, 62, 65, 67, 69, 
10, 75, 88, 91, статьи о суд съ удфльными князьями, о сро- 
кахъ правежа и о недержан!и слугъ безъ крЪпостей. 

Откуда же заимствованы новыя статьи и на какомъ осно- 
ванш измвнены старыя? Введен1е указываетъ только одинъ дия 
этого источникъ — прежн1я постановлешя. Н№которыя статьи, 
повидимому, удерживаютъ выражен1я указовъ оть лица госу- 
даря. Попадаются тав!я выражен1я, какъ „по всей моей госуда- 
рев русской землЪ“ (введеше, ст. 122 и 228). Ст. 162 воспро- 
изводитъ, повидимому, указъ недавно состоявпийся; на это 
Ууказываеть выражен1е: „новый приговоръ“. На государевъ 
указъ иметь ссылку ст. 137. Сообразно съ государевымъ 
приговоромъ составлена ст. 157. Однако среди изданныхъ до- 
кументовъ‘ за время отъ 1551 до 1589 года мы нашши только 
законъ 1538 г. (А.И... 1. № 221, Г), соотв®тетвуюнщий, съ н- 
которыми измвнен!ями, ст. 23 новаго Судебника о судЪ по 
кабаламъ. 

14-я статья Псковской судной грамоты напоминаетъ статью 
191 Судебника объ ограничен заввшав]я долга, не подтвер- 
жденнаго кабалой. Стоглавъ, взроятно, оказаль вшяше на со- 
ставлен!е нзкоторыхъ статей, касающихся духовнаго суда 
(ст. 184—188). 

Литовске Статуты разныхъ редакшй, повидимому, не имзли 
вШян]я ва измЪнев!е статей стараго Судебника и на выра- 
ботку новыхъ положен, развЪз только Статуты указали 
составителю Судебника на недостатокъ статей объ охранЪ 
домашнихъ животныхъ и повинности содержать въ исправности 
прозаж1я дороги. 

Царь еще не вводитъ Судебника, во всеобщее употреблене; 
для этого онъ издасть особый указъ (введеше и ст. 200). 
Вм$стВ съ тВмъ находимъ неожиданное запрещен1е приписы- 
вать къ Судебнику постановлен1я по тзмъ вопросамъ, кото- 
рые не имВютъ рВшенйя въ самомъ СудебникВ (ст. 201). 

Судебникъ даеть мало сввдвнй о центральномъ управлеви, 
однако нзкоторыя замВчатя, попадающаяся въ новомъ Судеб- 
ник, указываютъ на развите въ МосквЪ приказной системы 
и на усиливающееся значене дьяковъ. 


И р 


Дьякъ, какъ ближайпий помощникъ государя, назначаетъ 
наказан1е, не опредвленное закономъ (ст. 105, 129); по его 
обыску выдается царская грамота (ст. 181). Дьякъ не только 
подписываетъ, но и скр%пляетъ наравн съ бояриномъ и казна- 
чеемъ докладной списокъ (ст. 82). 

Относительно областного управлен1я имзется нв8сколько ука- 
зан!й на перем®ны, происшедпия со времени стараго царскаго 
Судебника. Сообразно тому, что отношене московскаго князя 
къ удфльному потеряло свой прежн!Й острый характеръ, статья 
объ удВльныхъ князьяхъ изложена, очень кратко. Судъ въ воло- 
стяхъ порученъ земскимъ судьямъ, замвнившимъ волостелей; 
очень опредвленно выставляется положене, что въ городахъ су- 
дятъ намЪстники, а въ волостяхъ земск!е судьи (введен!е, ст. 1 
и пр.). Составитель Судебника, однако, не далъ точнаго опред%- 
лен1я, чвмъ отличается земсь!Й судья отъ волостеля; въ большин- 
ств случаевъ только одно назван!е замвнено другимъ. Упомина- 
н1е въ двухъ-трехъ м3стахъ назван1я волостеля представляется 
только недосмотромъ составителя, недостаточно внимательно 
передзлывавшато текстъ цпарскаго Судебника. Иногда трудно 
бываетъ опредвлить, какъ надо понимать слово „судья“, стоя- 
щее въ текств, — въ смысл общемъ для вовхъ судящихъ, 
или же этимъ назвавемъ обозначается земск! судья. 

Новый Судебникъ даетъ земскому судьз, можетъ быть, не 
только ту компетенцю, какой пользовались волостели, но также 
и судъ о разбов, который вздался губными старостами. О губ- 
ныхъ старостахъ нзтъ ничего въ нашемъ памятник%, кромз упо- 
минан!я о получаемомъ ими безчест!и (ст. 60). Отсутств!е опре- 
двлен1я двятельности губныхъ старость можно объяснить двояко: 
или твмЪ, что наказы губнымъ старостамъ двлаютъ соотв%т- 
ствуюцйя статьи Судебниковъ излишними, или твмъ, что губ- 
ныя учрежденя были предназначены по Судебнику къ отмёнВ 
съ передачей всзхъ двлъ земскимъ судьямъ, какъ единствен- 
нымъ представителямъ судебной власти въ уздв. Земеюе же 
судьи судятъ низшихъ церковныхъ причетниковъ: дьячка и 
пономаря (ст. 186). 

Двв статьи новаго Судебника даютъ указан1е на отличще по- 
ложен!я земскаго судьи отъ положен1я волостеля: судья не 


5 25 


кормится отъ судныхъ дЪлъ, какъ волостель, но долженъ хра- 
нить судныя пошлины для отсылки государю (ст. 10); престу- 
плеше, совершенное земскимъ судьею во время исполневя 
обязанностей, не погашается никакимъ срокомъ давности 
(ст. 38), тогда какъ для подачи жалобъ на волостелей опре- 
дВлялся только годичный срокъ. Земсьй судья не исправляетъ 
своей должности единолично. но на его судз сидятъ старосты, 
цВловальники (дворскихъ нЪтъ); отношеня этихъ чиновъ 
относительно отвзтственности другъ передъ другомъ выяснено 
въ статьЪ 135. У земскихь судей, конечно, нВтъь т1уновъ; 
имъ помогаютъ дьяки и сотники (ст. 185); послВдые держали 
преступниковъ въ заключени (ст. 106). ДЪятельность недвль- 
щика въ волости представлена не вполнВ ясно; повидимому, 
во многихъ случаяхъ ихъ замвняютъ представители выборнаго 
начала; въ статьВ 105 имвемъ противоположене: „кой недвль- 
щикъ, а въ волостяхъ кой челов къ“. - 

Вов судьи — и бояре, и наместники, и выборные земек!е — 
подчиняются двумъ правиламъ, введеннымъ Судебникомъ царя 
Оеодора Тоанновича. Во-первыхъ, при вступлен!и въ должность 
они присягаютъ, что не будуть брать посуловъ (ст. 1). Во- 
вторыхъ, судьи должны выслушивать всякаго жалобщика, 
хотя бы ему и не подвздомственнаго (ст. 7) 1. Вывств съ твмъ 
укажемъ и на статью 228, въ которой царь требуетъ, чтобы 
обиженный всегда и вездВ находилъ себз управу, а также на 
статью 230, по которой вов подчиняются суду, „чей кто ни 
буди“. 

Таковы черты, отличаюция старый царсв!й и новый Судебники 
по вопросамъ, касающимся центральной и мЪстной администра- 
ци. Относительно государственнаго хозяйства, наша рукопись 
даетъ очень мало; ст. 231 указываетъ, что дань уплачивается 
тамъ, гдВ кого застанетъ сборъ; въ ст. 196 царь отказывается 
оть сбора пошлинъ, взимаемыхъ при продажЪ лошадей въ во- 
пости, оставляя по прежнему пошлины за продажу лошади 


1 Повидимому, въ этой отатьВ „приказъ“ употребляется не въ смыслВ 
позднфИшемъ —правительственнаго московскаго учрежденя, а въ смысль 
вообще поручешя: у извЪстнаго лица, напр. волостеля, такая-то волоеть 
„въ приказ“. 


ХИТ —= 


въ городз. Судебникъ также устанавливаетъь натуральную 
повинность по устройству и содержанию въ исправности про- 
взжихъ дорогъ и мостовъ; нормальная ширина дороги и моста. 
опредзлена въ 11/, сажени (ст. 223 и 224). При этомъ Судеб- 
никъ обращаетъ особенное вниман!е на содержан1е въ исправ- 
ности одного изъ важнзйшихъ торговыхъ путей — изъ Москвы 
къ Бзлому морю; къ сожалЪн!ю, статья, касающаяся этой 
пути имзется только въ отрывкВ (ст. 228, ер. оглавлене). 

Нсколько новыхъ указав даеть нашъ Судебникъ на по- 
ложен1е классовъ русскаго общества. Относительно крестьянъ 
имфемъ одно очень пённое зам$чаше. По ст. 23 кабала на, 
крестьянъ должна писаться на сумму. вдвое ббльшую занятой 
ФИктИивнО Или ДЪйствительно; эта, двойная сумма и должна взы- 
скиваться при расчет съ процентами. Тутъ или надо видЪть стре- 
млен!е неоплатнымъ долгомъ ограничить свободу крестьянъ, или 
этой статьей опредзляется усиленный проценть съ капиталовъ, 
болзе дорогихъ въ деревн®. Статья о крестьянскомъ отказЪ 
(178,'179) написана ‘небрежно и заставляетъ предполагаль 
пропускъ въ текстВ!. Сохраняя переходъ въ ЕЮрьевъ день, 
статья опредвляетъ размвръ пожилого, уплачиваемаго при от- 
ходв, въ 25 коп. (за прожитой годъ?). Сборъ за увозимую 
рухлядь не упомянутъ. Если крестьянинъ уступаетъ свою землю 
другому, то оставляеть своему преемнику „пожилую копну“ 
сна опредвленнаго размвра. Не ясно, какое значеше имзеть 
указаше, что‘подворники платятъ подворное по 25 коп. въ годъ. 
Это указанйе стоить какъ-то отрывочно, внЪ контекста. Въ но- 
вомъ Судебникв опущена та часть ст. 88 стараго Судебника, 
гдв говорится о переходв пашенныхъ крестьянъ въ холопы. 

Статьи 36 и 37 также касаются крестьянъ. Въ нихъ уста- 
навливается, что иногородцы или пришельцы могутъ искаль 
на волостныхъ крестьянахъ, не переступая 8-лВтней давности. 
Однако статья не отвЪчаетъ на вопросъ, уплачиваютъ пи 
волостные люди за свои поступки или за, поступки земскаго 
судьи — ихъ избранника. 


1 Въ текст Судебника, въ примфчани къ этой сталь вкралась ошибка: 
надо читать „Судебникъ царя Ивана“ вмфсто „Судебникъ ц, @еодора“. 


— ХЦ — 


Относительно духовенства имземъ одну измвненную старую 
статью и 4 новыхъ (ст. 184—188). Въ ст. 185 повторяется 
постановлене Стоглава о судв по иску на духовномъ лиц 
У свЪтскаго судьи съ земскими людьми и о ршен1и дВла жре- 
блемъ съ докладомь арх1ерею. Но если священникъ хочетъ 
совершенно устранить вм шательство своего духовнаго на- 
чальства, то въ суд надъ нимъ сидятЪ представители низ- 
шаго духовенства и мЪстной общины, и въ такомъ спучаз 
подсудимый можетъ быть подвергнутъ правежу. Дьячокъ и по- 
намарь подлежатъ суду земскаго судьи, если имВютЪъ двло 
съ нецерковниками; а если спорятъ между собой, то ихъ су- 
дить приходсый священникъ съ земскимъ цвловальникомъ и 
съ волостными людьми по выбору тяжущихся. Наконецъ, ст. 188 
ограничиваетъ кругъ`лицъ, подлежащихъ духовному суду т%ми. 
которые питаются отъ перкви, за исключешемъ по ст. 186 
дьячка, и понамаря. 

Обращаясь далве къ положен1ямъ гражданскаго права, вновь 
введеннымъ въ Судебникв паря Феодора, Тоанновича и касаю- 
щимся субъекта права, укажемъ на очень подробную и до- 
статочно полную оцвнку различныхъ общественныхъ состоя- 
в, выраженную въ разнообразныхь размврахъ платы за 
безчеслте. Вновь указанъ размвръ безчестя среднему и мень- 
шему гостю (ст. 45, 46), крестьявину-торговцу или ростовщику 
(ст. 52), „човоскимъ“ (ст. 58, 54), представителямъ земской 
администращи (ст. 55—59), церковному причту (ст. 60—62), 
черному духовенству (ст. 63), нищимъ, скоморохамъ, неза- 
коннорожденнымъ (ст. 64—69), преступникамъ (ст. 71), рат- 
нымъ людямъ и каменщикамъ (ст. 72). Изъ списка этого надо 
выдвлить пихихъ людей и женъ неописныхъ скомороховъ, ко- 
торые ничего не полузаютъ за безчесте. Непашенный, про- 
мышляюцший торговлей крестьянинъ получаеть безчест!я больше, 
чзмъ пашенный. 

Относительно лицъ съ ограниченной правоспособностью 
имъемъ ст. 137, касающуюся холопства. Въ ней мы находимъ не- 
ожиданную новость: „по холоп рабы нзтъ“. Нельзя думаль, что 
это описка, такъ какъ далзе мы не находимъ повторен}я хразы 
стараго царскато Судебника: „а по холопв раба“ (ст. 76 цар- 


— ХШ — 


скаго Судебника). Составитель Судебника указываетъ и на то 
основан!е, по которому онъ рЪшился занести это нововведе- 
н1е — царсв1й указъ. Далфе новый Судебникъ повторяетъ съ не- 
большими редакторскими измнен1ями положен!я о холопахъ. 
уже знакомыя намъ по Судебнику царя Тоанна Васильевича \, 
опуская только ненужную хразу о томъ, что сельсюй ключъ 
не ведетъ самъ по себВ къ холопству. Къ сожалЪ ню, тотъ 
листъ (изъ 13-й тетради), на которомъ мы могли бы ожидать 
передвлку новоуказныхъ сталей о холопахъ (ст. 17 и 18 по 
списку Калайдовича), оказался вырваннымъ. 

Перейдемъ теперь къ нормамъ наслВдственнаго права. Ст. 191 
касается завЪщаня, въ которомъ будеть отказано долговое 
обязательство, не скр8пленное кабалой. Судебникъ позволяетъ. 
упоминать о такихъ долгахъ только завзщателю больному, 
находящемуся при смерти, въ присутстви священника, и при- 
томъ безкабальный долгъ не можетъ превышать суммы одного 
рубля; если заввщалель выздоровзетъ, то такое зав щане 
должно быть уничтожено. 

Когда завъщаве отсутствуетъ, то наслЪдство посл отца, 
дВлять его дёти — и сыновья и дочери поровну, устраняя бо- 
ковыхъ родственниковъ; послв матери дзти не наслВдуютъ 
(ст. 227). Эта статья не согласуется, со статьей 92 стараго 
царскаго Судебника, вошедшей и въ новый: если нЪтъ сына, 
наслвдуетъ дочь. ИзелВдователи такъ объясняютъ эту статью, 
что дочери наслздуютъ только въ томъ случаз, если нЪтъЪ 
сыновей. Однако возможно другое объяснеше, а именно, что 
дочь при отсутств1и сыновей получаетъ все имущество; если же 
имвются и сыновья, то дВлится съ ними движимымъ имуще- 
ствомъ (животами), соотвзтственно ст. 227, а недвижимая соб- 
ственность цзликомъ переходить сыновьямъ. Дв статьи 192 и 
193 касаются наслдован!я приданаго: бездВтная вдова полу- 
чаетъ приданое и ежегодно по 2 гривны; „дитя-вотчинникъ“ 
наслвдуетъ приданое матери. 


1 Подтвержденное новымъ Судебникомъ ноложене стараго, чтобы отець 
и маль — холопы не стоязи у докладной на ихъ сына, не соблюдалось ни 
въ 1589 г., ни въ 1600 г. Юшковъ, Акты, предоставленные въ Разрядный 
приказъ, №№ 247 и 259. 


— МУ — 


Относительно землевладвн!я имземъ н®сколько очень инте- 
ресныхъ новыхъ статей. Что касается крестьянскаго земпе- 
владЪв!я, то Судебникъ царя Феодора, Тоанновича имзетъ ясно 
выраженную тенденцию обособлев!я отдВльныхъ деревенскихъ 
общинъ. Каждая деревня имзетъ свои опредвленныя угодья, 
въ пользованию которыми допускаются члены другихъ общинъ 
только по соглашению (ст. 176). Деревня имзетъ и опредз- 
ленную пашню; кто пашеть 'назздомъ, посьзуется занятой 
землей не болье 3 лЪтъ, по истечевн1и которыхъ онъ долженъ 
или продать землю или купить (ст. 161), двлаясь такимъ обра- 
зомъ общинникомъ. Статья 177 опредвляетъ границы общинной 
земли: по межз до просзки и отъ просзки по черному лЪсу, 
куда достанетъ топоръ отъ просзки. Выражене этой статьи 
„а на осзкъ ставъ, топоромъ шиби“ нзсколько неясно. Чер- 
ный лфсъ эксплуатировать можеть всяк! (ст. 175). Вев зе- 
мельныя владзн]я и угодья подлежаль передзлу, если въ де- 
ревнв появится новый жилецъ, при чемъ запрещается свозить 
уже накиданный на пашню навозъ. Новый жилецъ также по- 
пучаетъ подворную землю, гдз захочетъ, кромВ хмельника и 
сада, при чемъ  происходитъ не передзлъ всей дворовой земли, 
а только уравнеше ея размвровъ между всвми общинни- 
ками (ст. 159). Што устраиваеть складное! хозяйство, тоть 
долженъ очистить для своего товарища на двор мВсто для 
хоромъ; если послвдей не пожолаеть воспользоваться отве- 
деннымъ м%№стомъ, то можетъ поставить свою избу на любомъ 
мЪств отъ крайнихь строен, хотя бы на хмельник® (ст. 160, 
162). Общая пашня складниковъ дзлится между ними по жре- 
б1ю; лВеъ, выгонъ и пр. находится въ общемъ пользовани и 
не можетъ быть эксплуатируемъ однимъ лицомъ. По ст. 174, 
если одинъ складникъ запашеть запущенное и поросшее л%- 
сомъ поле, то и другой складникъ пользуется плодами этой 
работы. 


й 

1 Есть нкоторыя основанйя думаль, что составитель Судебника, ц. 0. И. 
называеть складниками не только участниковъ дворового хозяйства, но 
также и участниковъь хозяйства деревенской общины. Можетъ быть, что 
даже во вовхъ приведенныхъ случаяхъ склахники — жители одной деревни. 
НесомнЪнно въ такомъ смысл употреблено назваше складника въ ст. 295. 


аи 


Статьи 168, 169, 170 и 171 касаются вопроса, кому ставить 
гдв ограду, какихъ размвровъ должна быть ограда, кто вино- 
вать въ нотравз, при чемъ объясняется, что потрава считается 
только до Семенова дня, т.-е. до 1 сентября. Эти статья 
замВняютъ краткую и недостаточную статью 86 стараго цар- 
скато Судебника. 

Право владВн1я землей подтверждается только показанемъ 
старожильцевъ (ст. 151), хотя по актамъ знаемъ, что въ конц® 
ХУГ ст. были въ большомъ ходу и друг1я доказательства права, 
владвн1я, какъ данныя, духовныя, завладныя и пр. При этомъ 
составитель Судебника не скрываетъ отъ себя ненадежность 
такого свидвтельства (ст. 153). 

Статья 85 стараго царскаго Судебника о выкуп вотчивнъ 
потеривла, очень значительныя измвнешя. Во-первыхъ, отмЪ- 
нено исключен!е нисходящихъ родственниковъ изъ числа лицъ, 
имвющихь право на выкупъ вотчины; напротивъ того, по но- 
вому Судебнику только нисходящие родственники имвютъ исклю- 
чительное право на выкупъ, если при продажв не былъ въ по- 
слухахъ никто изъ родни (ст. 163, 164). Во-вторыхъ, выкупъ 
совершается не по соглашению, а по цвн® продажи (ст. 163). 
Въ этомъ пунктВ видимъ отголосокъ того закона, о которомъ 
знаемъ только по намекамъ. 

Далфе, имземъ двЪ статьи, охраняюцщ!я впадзн!е домашними 
животными. Кто убъетъ „неповинно“ какое-либо домашнее жи- 
вотное, тотъ долженъ отдать такое же животное или уплатить 
по ОЦВнЕВ и по соглашен!ю съ хозяиномъ убитато животнаго; 
за пЪтуха уплачивается 40 алтынъ, а за курицу 2 щеньги 
(ст. 225). Такая высокая оцзнка пзтуха вызываетъ недоумвн!е. 
Судебникъ не говоритъ, какъ поступаютъ съ провинившимся, 
если потерпВвпий не согласится ва требован1е оцнки. По- 
слВдн!Й пункть выясняется только при уб1ЙствВ собаки: если 
хозяинъ убитой собаки не согласится на мировую, то прови- 
нивиийся должен самъ, за крзпкой порукой, стеречь дворъ 
потери влтаго, пока не выкормитъ собаку, подобную убитой. 
` Заемъ обезпечивается кабалой, которую пишетъ дьякъ въ при- 
сутствм послуховъ (ст. 153). Судебникъ предвидитъ случай, 
что при сомнзн!и въ подлинности кабалы дъякъ и послухи 


— ХУГ — 


могутъ дать разнорзчивыя показавя (ст. 26). Безкабальный 
долгь хотя и признается, но представляется нежелательнымъ, 
и статья 191 позволяетъ только въ исключительныхь случаяхъ 
заносить въ заввщане безкабальный долгъ на сумму не свыше 
одного рубля. По. кабалВ можно просить суда только въ те- 
чеше 15 лЬтъ (ст. 23). Старая 78-я статья царскаго Судеб- 
ника о выдачв служилыхъ кабалъ. на сумму не дороже 15 руб. 
дополнена замвчан1емъ, что кабалы, написанныя на большя 
суммы, должны быть переписываемы (ст. 141), конечно, нА 
сумму въ 15 рублей. Это замВчане, а также требоваве пи- 
сать на крестьянъ кабалы на двойную сумму (ст. 23), под- 
тверждаютъ ту мысль, что мы имЪемъ дЪло съ хикщей займа, 
при чемъ проставленная въ кабал сумма нормируетса прави- 
тельствомъ въ связи съ стремлен1емъ облегчить или затруднить 
выходъ изъ холопства. Далве, имвемъ статью 24, касающуюся 
переемныхъ денегъ, т.-е. предусмотр8нъ случай о искВ по 
займу, часть котораго погашена. 

Договоръ свободнаго найма (статья 83 Судебника ц. Гоанна, 
Васильевича) измВненъ въ пользу наймита, который получаетъ 
теперь всю выговоренную за работу плату, если господинъ от- 
кажетъ ему до срока; если же господинъ совершенно откажется 
уплатить наймиту, то судъ приговоритъ его къ уплатв трой- 
ного вознагражден я, а не двойного, какъ было прежде (ст. 148). 

Судебникъ царя Феодора Тоанновича устанавливаетъ рядъ 
преступныхъ ‘дВявЙ, упущенныхъ изъ виду старымъ царским 
Судебникомъ. Къ числу преступныхъ двян!Й отнесено дурное 
содержан1е дорогъ и мостовъ, послужившихъ причиною несча- 
стя съ людьми и животными (ст. 223 и 224). Мы уже упоми- 
нали объ отв тственности за убство домашнихъ животныхъ 
(ст. 225 и 226). Статья 229 говоритъ, что неучасте въ поимкВ 
бьглыхъ и помощь имъ вмВняется въ преступлен!е1. Далве, но- 
вый Судебникъ пополняетъ существенное упущен1е прежняго 
Судебника: подлежали также суду тв 10—20 челов къ дВтей бояр- 
скихъ или добрыхъ крестьянъ, которые оговорятъ невиннаго че- 


1 Вь Актахь Юридическихъ имФется одна погонная 1589 г. 29 юня 
(№ 363) „по государеву слову“. 


— ХУН — 


ловвка, если ихъ вина откроется повальнымъ обыскомъ (ст. 111). 
Безконечныя тяжбы, которыя вели ходатаи по дВламъ, заста- 
вили принять рьшительную м%ру: каждый долженъ искаль и 
отвЪчать передъ судомъ лично, не пользуясь на судВ совзтами 
посторонняго; если послвдейй будетъ уличенъ въ подач со- 
ввтовъ, то подлежитъ отвЪтственности (ст. 131). Конокрадство 
поставлено въ число наиболве тяжкихъ преступлевий (ст. 115). 

Таковы новыя статьи Судебника ц. ©. И.; есть и упущеня: 
часть статьи 44 и статьи 47 старато Судебника, касающаяся 
твхъ возможныхъ преступлевнй, которыя связаны съ дзя- 
тельностью недзльщиковъ и Ъадоковъ, оказалась не внесенной 
въ новый Судебникъ. Также въ новомъ Судебник® не нахо- 
димъ той части статьи 70 стараго Судебника, которая уста- 
навливаетъ. какъ преступное дьйстве, заключене въ оковы 
слугами намзстниковъ и волостелей безъ вздома старость и 
пфловальниковъ. 

Система наказав1й по новому Судебнику въ общемъ не под- 
верглась перем$намъ; однако н$которыя наказавя, практико- 
вавпияся по старому Судебнику, усилены или смягчены. Плата 
за безчесте опредвлена гораздо подробнзе. Конечно, преступ- 
ныя дЪйствйя, вновь вошедиия въ Судебникъ, сопровождаются 
указавемъь на размвры наказавя. Впрочемъ, наказаве не 
всегда указано опредЪленно: въ двухъ случаяхъ говорится 
только, что за такой-то поступокъ ‘совершивший его „тВмъ 
виноватъ“ (сх. 151 и 229). Прежнее неопредзленное назна- 
чен1е пени за судейское волокитство замзнено вполнз опре- 
двленнымь штрахомъь въ одинъ рубль (ст. 8, подтверждена 
стальей 23). Волокита по винз недзльщика карается штра- 
ФОомъ по три деньги въ день (ст. 97). За отрицаше послухами 
правильности кабалы (ст. 26), за ложный оговоръ, за даване 
совЪтовъ на судВ (ст. 131) виновные упхачиваютъ частью или 
полностью ту сумму, которая была бы взыскана съ отв$т- 
чика, если бы онъ былъ обвиненъ. За потраву. за убйство 
домашняго животнаго и за дурное содержане дорогъ и мостовъ 
назначается возм8щен1е убытковъ (ст. 168, 170, 223, 224, 225, 
226). За злонамвренную потраву полагается кромВ того тор- 
говая казнь (ст. 170). 


' 


2 


й 


— ХУШ — 


Въ твхъ старыхъ статьяхъ, гдВ имЪются перемвны въ раз- 
мЪрахъ наказан!я, замВчаемъ больше усилен!я наказан!я, чёмъ 
уменьшен!я. Во многихъ случаяхъ наказав!е сопровождается 
порукою. Усилено наказан!е въ слвдующихъ случаяхь: 1) за 
оговоръ судьи кромВ тюремнаго заключеня назначена еще 
уплата, безчест!я (ст. 6); 2) кто будетъ неосновательно жало- 
ваться, что судный списокъ написанъ невфрно, не только пла- 
титъ пересудъ, но и подвергается торговой казни (ст. 102); 
3) не сознавицйся посл пытки, но облихованный воръ-реци- 
дивистъ долженъ быть казненъ черезъ повъшен!е, а не заклю- 
ченъ въ тюрьму пожизненно (ст. 108); 4) выдача, правой гра- 
моты холопу намЪстникомъ или волостелемъ безъ боярскаго 
суда карается тройнымъ, а не двойнымъ возм щенемъ убыт- 
ковъ (ст. 120); 5) за отказъ наймиту въ вознаграждении упла- 
чивается втрое, а не вдвое (ст. 148). Наказав1е по статьямъ 
4, 16, 113 и 126 уменьшено: за невврное написане и соста- 
влев!е суднаго списка, дьякъ не подвергается тюремному за- 
влючен!ю, а ‘только отставляется отъ службы; за ложное об- 
винен!е въ вымогалельствв окольничаго, дьяка и недвльщика — 
тюрьма только до поруки; за ложную подписку — кнутъ, а не 
смертная казнь; за освобожден!е лихого челов ка безъ доклада 
на судьБ взимается истцовъ искъ, а не вдвое. 

Переходимъ къ наиболве развитой части Судебника — къ из- 
ложен!ю судебнаго процесса. Мвсто суда опредвляется мВстомъ 
уплаты дани (ст. 231). Въ виду этого судья долженъ выслуши- 
вать жалобы и твхъ просителей, которые постоянно живутъ и не 
въ его округВ (ст. 7). О срокахъ давности на судей говорили 
уже выше. Недьльшщики и доводчики, которымъ поручалось 
призывать отвзтчика, къ суду. занимали мало вниман!я соста- 
вителя Судебника, и потому выпущены существенныя части 
по старому царскому Судебнику стальи 44, касающейся за- 
прещен1я писать въ приставную боле двадцати дВлъ и выда- 
вать приставную. если искъ окажется меньше №зда, а также 
статьи 47, опредвлающей число, мвето и срокъ исполнен!я 
обязанностей Вздоковъ у недвльщика. 

Когда начинается судъ, то намвстникъ или земсв1й судья обя- 
заны пригласить для участ!я въ суд старостъ и цваовальни- 


— Хх — 


ковъ. Это требовав1е особенно подчеркивается въ СудебникЪ: 
старосты и цфловальники должны быть при судьЪ, какъ въ 
волости, тавъ и въ городВ (ст. 122). Однако о двятельности 
на суд» этихъ представителей населенйя въ нашемъ СудебникЪ 
говорится значительно меньше, чзмъ въ прежнемъ. Не нахо- 
димъ ничего ни о составлен выборными судныхъ списковъ — 
кошй (ст. стараго парскаго Судебника 66), — это, повидимому, 
уже вкоренилось въ практику (ст. С. ц. 9. И. 123), — ни о кол- 
лизи среди самихъ старость и цвловальниковъ (ст. ц. С. 69). 
Старая статья о неявкВ на судъ (ст. ц.С. 41) и отерочкЪ 
суда на служилыхь людей на 3/. сокращена въ новомъ Су- 
дебник» (ст. 89). Зато устанавливается, что истецъ, пославний 
пристава, а самъ не явивпийся къ сроку, лишается права, 
иска до смвны стараго судьи новымъ (ст. 100). Крестьяне и 
посадске люди, въ искВ на которыхъ намзстничьи люди не 
станутъ отвВчать, и которые сами не явятся на вызовъ судьи, 
считаются виновными по неотвзтнымъ грамотамъ (ст. 35). 
Въ качеств судебныхъ доказательствъ, которыя приняты въ 
новыхъ статьяхъ или которыя потерпвли измВнен!я въ ста- 
рыхъ, укажемъ на слвдуюпия. 1) Повальный обыскъ практи- 
куется въ томъ случа, если послухи, записанные въ кабалу, 
обвинятъ дьяка, писавшаго ее, въ подпогв (ст. 26), а также, 
если будетъ заподозрзна правильность оговора со стороны 
10—20 двтей боярскихь или добрыхъ крестьянъ (ст. 111). 
2) Крестное цвлован!е иногда замЪняеть поле (ст. 20 и 30). 
Выборъ, кому цФловать крестъ, всегда предоставляется от- 
вЪтчику (ст. 20, 130, 132, 153). Статья 130 устанавли- 
ваетъ, что отвзтчикъ, сознающийся въ части иска, не мо- 
жетъ, давая въ обезпечене уплаты не сумму денегъ, а свою 
свободу, предложить отвфтчику поцзловать крестъ (ст. 130). 
Истцы не имзютъ права вторично заставлять отвзтчиковъ ц®- 
ловать крестъ (ст. 21). 3) Сознаше отвзтчика, влечетъ за собой. 
уплату въ тВхъ размВрахъ, какъ сознается отвзтчикъ (ст. 40). 
Сознав1е облихованнаго человзка не всегда требуется, чтобы 
предать его казни (ст. 108). Въ Указной книгз Разбойнаго 
приказа упоминается о состоявшемся въ царствоваше Феодора 
оанновича боярскомъ приговор, по которому лихой челов къ, 
2* 


= 


не сознавпийся съ пытокъ въ разбоЪ, не подвергается смертной 
казни. Этоть приговоръ вполнВ согласовался съ ст. 56 цар- 
скаго Судебника; вышеприведенная статья новаго Судеб- 
ника отвергаеть прежейй принципъ, по которому сознаше 
въ уголовномъ див — необходимое доказательство виновности. 
4) ЗКребйй, практиковавийся при тяжб русскаго человзка 
съ чужеземцемъ, отм8няется и замВняется крестнымъ цло- 
вавемъ (ст. 74). 5) Пытка получаеть нзкоторое ближайшее 
опредвлен1е: по статьз 108 пытать накрзпко значитъ дать 
100 ударовъ кнутомъ. 6) Оговоръ 10—20 двтей боярекихъ и 
побрыхъ крестьянъ достаточенъ для взыскан!я по иску мензе, 
чвмъ на 10 рублей. Число оговаривающихъ людей, достаточное 
для достов8рности показавйя, уменьшено; достаточно 10 че- 
ловЪзкъ добрыхъ крестьянъ, тогда какъ по старому Судебнику 
требовалось не мене 15 человзкъ черныхъ людей (ст. 110). 
1) Разметныя книги спужалтъ основан1емъ суда надъ намФет- 
никами даже въ тотъ тодъ, въ который он% не присланы старо- 
стами и пВловальниками въ Москву (ст. 128). 8) Свидз- 
тельство старожильцевъ служитъ доказательствомъ въ епорв 
о земля (ст. 151). Слвдовательно, давность еще не уступила, 
кръпостямъ своего значен1я. Эти старожильцы должны быть 
посторонними для тяжущихся, но посл дн!е сами ихъ избираютъ 
(ст. 155). Если старожильцы будутъ давать противорзчивыя 
показан я, то двло рвшается крестнымъ цзлован1емъ (ст. 153). 
Самъ судья иногда долженъ осмотрёть спорную землю; Зхать 
можетъ одинъ судья, а не двое, который и р8шаетъ дВло 
въ присутствыи старосты и пзловальника (ст. 157). Если ока-. 
жется, что истець преувеличилъ разм8ры спорной земли, то 
его прошене оставляется безъ послздствйй (ст. 152). 9) Со- 
ставъ лицъ, свидвтельство которыхъ имзетъ рьшающее зна- 
чен!е, измВненъ; изъ него исключены приказные люди, но при- 
бавлены выборные представители волости и добрые крестьяне 
(ст. 215). 10) Осышка „изъ виноватаго“ ‘уже не соблюдается 
такъ строго, какъ по старому Судебнику: послухъ можеть 
по пунктамъ второстепенной важности не подтвердить пока- 
зане ссылающагося на его свидЪтельство, и это не ведетъ за 
собою потери иска (ст. 216). 


— ХХ — 


Ст. 25 вызываетъ сомнзн!я. Не ясно, что надо понимать подъ 
словомъ „отбой“. Известно, что жалоба на судей ведеть про- 
цесеъ, къ которому прилагались правиха обыкновеннаго суда, 
и который могъ сопровождаться поединкомъ. Но выражен1е, по- 
ставленное въ оглавленши, — „кто отъ судей отблется“ — не ука- 
зываетъ натакой поединокъ. Предлагаемъ такъ перехразировать 
статью: кто будеть настаивать передъ судьями о поединк® 
съ своимъ соперникомъ и т. д. 

Про всякое р®шенное дзло старосты и цвловальники должны 
писать въ Москву (ст. 220). Въ Москву же. обращаются вов 
судьи, если сами не рзшаются произнести приговоръ (ст. 24и 30). 

Судебникъ царя Феодора Тоанновича прибавляеть новые 
сборы съ тяжущихся: 1) Дьякъ за переписку суднаго списка 
дия доклада получаетъ 10 денегъ (ст. 10). 2) Если послухъ 
подтвердить крестнымъ цлован!емъ показан1е, неблагопр1ят- 
ное для отвзтчика, то послздей платитъ пошлины (ст. 27). 
3) Воръ, приведенный съ поличнымъ, платить въ казну 30 руб. 
эза узель“ (ст. 103). 4) Судья, призхавпий на спорную землю. 
получаетъь съ истца 2 алтына, цвловальникъ съ обоихъ тяжу- 
щихся 2 деньги и дьякъ также съ обоихъ тяжущихся 4 деньги 
(ст. 157). 5) Дьякъ, записавпий показан!я послуховъ, полу- 
чаетъ по 2 деньги съ каждаго (ст. 158). Въ статьЪ 17 не упо- 
минается о вознагражден!и подьячему за поединокъ. 


Таково содержаве памятника, сравнительно со старымъ цар- 
скимь Судебникомъ. Въ немъ мы видимъ не мало новыхъ 
статей, которыя довольно рЪзко и смВло рзшаютъ различные 
вопросы русскаго права. Но новый Судебникъ не двлаетъ 
большого шага къ Уложению: въ немъ опущенъ цзлый рядъ 
преступныхъ двяшй, нЪтъ о вмВняемости, умыслВ и пр.; отличе 
Ууголовнаго и гражданскаго такъ же смутно и неопредвленно. 

Что же представияетъ изъ себя нашь Судебникъ? Изданъ онъ 
быль, или нВтъ? Надо принять посл днее, такъ какъ такой важ- 
ный законодательный памятникъ упоминался бы во многихъ 
актахъ; съ другой стороны, въ жаловавныхъ грамотахъ, издан- 
ныхъ послВ 1589 года, не встрьчаемъ твхъ измнен!й, которыя 


— ХХ — 


внесъ бы Судебникъ царя Феодора Тоанновича. Въ жалованной 
грамотв Б. Годунову 1592 года (А. 4.9. № 356) нзтъ отмзны 
пятнан!я лошадей. То же въ грамотв № 373. Мы имземъ 
списки Судебника царя Тоанна Васильевича съ новоуказными 
статьями, годъ издан!я которыхъ относится къ концу ХУТ сто- 
ля, ко времени значительно поздизе утвержденя новаго 
Судебника (см. напр., А. А.Э., ТУ, № 14). Хотя въ нашемъ Су- 
дебникВ мы и находимъ запрещен!е приписывать новоуказныя 
статьи, однако ихь мы ждали бы въ какихъ-либо иныхъ па- 
мятникахъ, а не въ старыхъ Судебникахъ, упраздненныхъ вве- 
денемъ новаго; хактъ приписки новоуказныхъ статей къ ста- 
рому Судебнику указываеть нато, что новый не былъ введенъ 
въ дыйстые. 

Эта мысль подтверждается также тзмъ, что составители Уло- 
женя царя Алексвя Михаиловича, повидимому. не были зна- 
комы съ Судебникомъ царя Феодора. Тв перемзны, которыя 
введены этимъ Судебникомъ, не вошли въ Уложеше, кромв 
статей о судз по кабаламъ въ 15 лЬтъ, объ иск священника, 
передъ судьей отвзтчика и объ охранз владзн!я домашними 
животными, но эти статьи имзютъ друме намъ известные 
источники (законъ 1588 года, Стоглавъ, Литовск!й Отатутъ, до- 
полнительныя статьи царскаго Судебника, у Калачова). Если бы 
Судебникъ царя Феодора былъ введенъ, то составители Уложевя 
пользовались бы имъ, а не старымъ царскимъ Судебникомъ, 
который легко узнать во многихъ статьяхъ Уложеня. 

Хотя Судебникъ и не быль введенъ въ дзйстве, однако 
нЪть основан! думать, что онъ былъ проектомъ частнаго 
лица. На его правительственное нроисхождене указываетъ 
введеше съ опредвленной датой, которую мы не можемъ пред- 
ставить себЪ вымышленной. ЗаподозрВть дйствительность 
того, что изложено во введеши, мы не имвемъ никакихь осно- 
ван. Въ такомъ случаз Судебникъ царя Федора, Тоанновича, 
является проектомъ, заслушаннымъ царемъ и его соввтниками, 
но нё введеннымъ въ дЪйстве. 

Относительно составителя Судебника имземъ очень мало 
даже косвенныхъ указан. Слогъ составителя оказался очень 
мало схожимъ съ обыкновеннымъ приказнымъ слогомъ. Въ Су- 


— ХхХШ — 


дебникв попадаются нзкоторыя выражен1я, которыя указываютъ, 
что составитель имЪлъ какое-то отношеве къ сЪверу или с3- 
веро-западу Руси. На это указываетъ употреблен!е такихъ 
выражен, какъ заворы и отводы (см. словарь Даля). Слово 
„освкъ“ также встрёчается въ актахъ въ связи съ чисто рус- 
скими выражен1ями: межа, до вымла до.освчнаго (А. И., 1, № 163, 
1556 г.). Складничество было особенно распространено на, с®- 
верв и сБверо-западв; на сзверв же былъ въ ходу и самый 
терминъ. Дорога, на сВверъ охраняется въ исправности съ 0сс- 
бенной заботливостью. Интересы составителя или потребности 
издан!я новаго Судебника очень разнообразны и, какъ видно 
по вышеизложенному направлены на мног1я стороны обще- 
ственной жизни, но наибольшее число новыхъ статей отно- 
сится къ сельскому хозяйству; статьи о межахъ очень по- 
дробны и порою мелочны; статьи относящляся къ устройству 
деревенской общины и къ отношен1ю между ея членами, также 
многочисленны. 

Въ виду важности памятника, сохранившагося только въ од- 
номъ вын найденномъ списк8, при издан!и его приняты были 
вс м$5ры, которыя могли бы даль боле ясное понят!е объ 
издаваемомъ спискВ и которыя способствовали бы боле точ- 
ному воспроизведеню его въ печати. Текстъ памятника из- 
давался такъ, какъ написанъ, безъ какихъ-либо поновлев1й 
въ правописав!и и слогЪ: 1) титла не раскрывались и слова, 
печатались, какъ и въ рукописи, съ пропускомъ нзкоторыхъ 
буквъ; 2) правописан!е рукописи строго соблюдалось и испра- 
влене дВлалось только въ твхъ случаяхъ, когда, описка, была, 
совершенно ясна; но вев эти поправки непремзнно указыва- 
лись въ примзчан1яхъ; 3) буквы, написанныя надъ строкой, на- 
браны курсивомъ; 4) буквы, недописанныя (главнымъ образомъ 
„5“) и при изданш для ясности добавленныя, вездВ поставлены 
въ круглыя скобки (); 5) вев описки и поправки писца от- 
‘‚мвчались въ примзчавяхъ. Отступлен1я отъ рукописи сдвланы 
только слвдуюпия: а) цихровыя показан!я, №№ статей въ тек- 
ств ихъ, передавались не буквами, а цихрами; б) введевы 
больпия прописныя буквы и современная пунктуащя. 

Для нагладнаго представлев1я о почерк рукописи прилага- 


— ХУ — 


ются четыре хототипичесв!я таблицы, на коихъ помвщены 
снимки 8 листовъ рукописи, а именно: 1. 1, 1 06., 68 об., 69, 
74, 74 об., 92 и 92 об. 

Снимки текста той или другой страницы сдфланы въ вели- 
чину оригииала, только похя рукописи на снимкахъ н®еколько 
уменьшены (на 21/5 сант. вверху и внизу рукописи). 


, С. Боюявленскай. 


Къь общему обзору памятника, сдБланному въ предисловии, 
позволяемъ себЪ присоединить т6 выводы, къ коимъ пришелъ 
прох. В. О. Ключевсюай по первомъ ознакомлени съ новымъ 
памятникомъ древнерусскаго права 1. 


Издаваемый памятникъ — проектъ переработки Судебника 
1550 года, предпринятой вслдстые приговора 14. поня 1589 г., 
о чемъ говоритъ изв$ сле, читаемое во глав издаваемой руко- 
писи. Этотъ памятникъ возбуждаетъ много недоумБыйй, коли- 
чество которыхъ увеличивается еще т$мъ, что рукопись, 
по которой онъ издается, есть очень неисправная кошя съ чер- 
нового, т.-е. тоже неисправнаго проекта, далеко еще не при- 
готовленнаго къ докладу на утверждеше верховной власти. 
Такой двойной рядъ неисправностей оставилъ явственные 
слБды какъ на составЪ, такъ и на текстЪ памятника. Пере- 
писчикъь плохо разбиралъ, в5роятно, неразборчивый подлин- 
никь, писалъ „дворетцкому“ вмфсто дворскому (ст. 16), 
пропускалъ слова, путалъ строки, иногда поправлялъ свои 
ошибки, нер$дко не замфчаль ихъ*, иной статьи не допи- 
сывалъ, можетъ-быть, потому, что она была недописана и 
въ подлинник (ст. 93). Мноймя статьи проекта по своему 
изложенйо, небрежному или лаконическому, имБютьъ видъ 
черновыхъ набросковъ, напоминающихъ наскоро сдфланныя 
помфты, въ которыхъ московсве дьяки записывали для памяти 
государевы указы и боярсше приговоры, потомъ перелагав- 


1 Эти выводы онъ изложиль въ Обществв Истори и Древностей Росе- 
скихЪ въ вид$ предварительныхъ историко-критическихъ соображенйй, не 
придавая имъ значен1я достаточно доказанныхъ положенй и не касаясь спе- 
шальныхъ чисто-юридическихь вопросовъ, возбуждаемыхь памятникомъ и 
частю отм$ченныхь въ предислов!и. 


? См. предисловме г. Богоявленскаго и примфчаня къ текс памятника. 


— ХХУГ — 


пшеся въ хорменныя „государевы грамоты“. Такой характеръ 
проекта сказывается и въ любопытной зам$ткЪ, поставленной 
на м5ст$ ненаписанной статьи 70, которая должна была слБдо- 
вать за статьей о безчест!и, т.-е. о пенф за оскорблене 
незаконнорожденныхъ!:. Наконець, тотъ же характеръ по- 
длинника, съ котораго снята издаваемая кошя, выразился и 
въ состав$ памятника. Составитель проекта вообще держался 
порядка статей прежняго Судебника, перелфлывая ихъ и 
иногда перебивая новыми вставными статьями. Но затфмъ 
онъ помфстиль еще рядъ статей о разныхъ’ предметахъ 
(ст. 205—231) въ видЪ позднЪе собраннаго добавочнаго мате- 
рИала, который предполагалось при окончательной обработкв 
черновика разнести по соотвётствующимъ отдфламъ кодекса. 
Все это дзлаетъ рискованнымь истолковаше текста памят- 
ника: трудно представить себЪ отчетливо юридичесве случаи 
и отношешя, которые нормируются въ статьяхъ, столь сбив- 
чиво, сжато и безпорядочно изложенныхъ, и при изъяснени 
хъ такъ легко впасть въ недоразумъше. 

Первый вопросъ. возникающшй при изучени проекта — 
съ какою цфлью онъ составленъ, для чего понадобился пере- 
смотръ прежняго Судебника? Прежде всего приходитъ на 
мысль предположеше, что. посл рехормъ Грознаго въ мфст- 
номъ управлеши и особенно съ издашемъ цифлаго ряда лопол- 
нительныхъ указовъ къ его Судебнику послБдн во многомъ 
сталь анахронизмомъ и почувствовалась потребность согла- 
сить его съ измфнившимся положешемъ дфлъ. Проекть не 
оправлываеть этого предположешя. Именно статьи проекта. 
о м5стномъ управленш отличаются особенной сбивчивостью: 
такь неловко передЪланы въ нихъ соотвётствуюция статьи 

1 »А для матернихъ промыслили“, По соображений съ прелшествующей 
статьей и съ заголовкомъ статьи 70 въ оглавлен!и проекта, слово матернихъ 
слфдуеть читать: матери ихъ, т.-е. лицъ, о коихъ говоритъ статья 69. 
Смыслъ замфтки: сообразили или разыскали, въ какомъ размЪрф назначить 
безчестье за оскорблен!е матерей этихъ лицЪъ. Форму глагола промыслили 
можно было бы принять за намекъ на то, что проектъ составляла цЪфлая ко- 
миссЙя, если бы не возникало подозрфше, не сл$дуетъ ли читать промыслити: 


если ужъ промыслили, какое назначить безчестье, зачфмъ же этого не напи- 
сали въ стать 70? 


— ХХУИ — 


прежняго Судебника'. Выходить по проекту, какь будто и 
при царз ФелорЪ всБ города продолжали управляться. на- 
мвстниками, не воспользовавшись правомъ, какое предоста- 
вилъ царь Иванъ городскимъ и сельскимъ обществамъ, за- 
мБнить кормленшиковъ выборными судьями, излюбленными 
головами и старостами. Но мы имфемъ свидфтельства?, не 
позволяюция сомнФваться, что при царяхъ Федор и БорисЪ 
по очень многимъ городамъ судили выборныя власти, а не на- 
мЪстники или воеводы. Въ сельскихъ обществахъ по проекту 
судять „земсше сульи“; однако въ н$которыхъ статьяхъ 
являются. и прежше волостели, и трудно сказать, редакшон- 
ный ли это недосмотръ, или Фактическое указаше. Еще болзе 
недоум5н! возбуждаетъ отношене проекта къ дополнитель- 
нымъ указамъ. ВслБдъ за добавочной статьей пересмотр$н- 
наго Судебника („о суд со удфлными князи“), проектъ изло- 
жилъ указъ 1556 г. объ обыскахъ съ пропусками, вставками 
и перед$лками, въ одномъ мёст$ прямо въ обратномъ смыслЪ 
{сре ст. 216 проекта со ст. 9 указа). На статьф 23 проекта 
очевидно вляше боярскаго приговора 1588 г. о давности по 
долговымъ обязательствамъ. Но этимъ, кажется, и _ограни- 
чиваются слБды, оставленные въ проектф дополнительными 
указами?. Итакъ, въ проектЪ не замфтно нам5решя кодифи- 
цировать все наличное московское законодательство, нако- 
пившееся со времени издашя Судебника 1550 г. 

Настоящей цБли пересмотра прежняго Судебника надобно 
искать въ новыхъ статьяхъ, внесенныхъь проектомъ въ по- 
слЬдН, а также и въ статьяхъ прежняго Судебника, изм$- 
ненныхъ пересмотромъ по существу. Новыхъ статей насчиты- 
вается до 67 (предислоше г. Богоявленскаго, стр. УП). 
Проектъ указываетъ источникъ лишь немногихъь изъ нихъ 
выраженями: по государеву приговору, приговорилъ 


1 Ср. напр. ст. 116, 117, 120, 121,122 и 126 проекта со ст. 62, 63, 66—68 
и 7: Судебника 1550 г. 

* См. напр. Временникъ Общ. Ист. и Др. Росс. кн. 3, смЪсь, стр. 6. 

3 Едва ли можно усмотрфть прямую связь ст. 226 проекта о собакахъ 
съ государевымъ распоряжен!емъ 1558 г. о томъ же предмет. Акты Иет., 1, 
№ 221, [; № 154, Х1. 


— ХХУШ — 


царьи велик!й князь, по государеву указу, новый при- 
говоръ (ст. 157, 205, °228, 137, 162). Источникъ остальныхъ 
статей открывается изъ ихъ характера. Большинство ихъ — 
процессуальнаго или казуальнаго свойства, вноситъ новыя 
подробности въ порядокъ судопроизводства или опредфляеть 
юридичесвме случаи, не предвидфнные прежнимъ Судебни- 
комъ. Особенно явственно выразился такой характеръ новыхъ 
статей въ статьяхъ о безчестьи. Судебникъ 1550 г. перечис- 
ляетъ 9 разрядовъ лицъ съ опредлешемъ размфра пени за 
ихъ оскорблеше. Въ проектф 1589 г. число этихъ разрядовъ до- 
ведено до 31 — цфнный матерйалъ для изучешя состава тогдаш- 
няго общества. Едва ли для регистраши каждаго изъ этихъ 
22 новыхъ разрядовъ требовалось особое законодательное 
постановлеше. Ихъ устанавливала судебная практика, при- 
м5няя основную норму къ представлявшимся частнымъ слу- 
чаямъ. Эта практика была не только движущей пружиной 
московской кодихикаци, но въ нфкоторой мБрЪ и источникомъ 
или, какъ бы сказать, мастерской московскаго права. Потому 
изучеше ея можетъ выяснить многое въ истори древнерусской 
юридической жизни. . 

Опыты московской кодихикащи, оба Судебника съ совре- 
менными имъ уставными грамотами, какъ извБстно, далеко 
не воспроизводили всего дЪйствовавшаго въ ихъ время права. 
Московское законодательство долго разрабатывало преиму- 
щественно Формальное право, судоустройство и’ особенно 
судопроизводство. Причина понятна: для правительства и 
его органовъ судъ тогда имфлъ значеше прежде всего, какъ 
источникъ дохода, и то, въ чемъ мы видимъ средства охраны 
права, обезпечешя правосудя, разсматривалось, какъ сово- 
купность доходныхъ статей, доставляемыхъ судомъ, и по- 
тому опредфлялось съ усиленной заботливостью. Скудость 
матерйальнаго права — извЪстная особенность обоихъ Судеб- 
никовъ. Дополнительные указы ко второму Судебнику отвЪ- 
чали большею частью на новыя потребности складывавшагося 
государственнаго порядка. Право дБиствовавшее, установив- 
шееся, то, что называлось стариной, старой пошлиной, 
жило въ народномъ обычав, который лишь частично проры- 


— ХХ — 


вался въ памятникахъ законодательства, въ общихъ и м5ст- 
ныхъ уложешяхъ, уставахъ, а также и въ судебныхъ рше- 
няхъ по частнымъ дБламъ. Проводниками этого обычая, 
стражами правды были сулные мужи, присутствовавиие на’ 
суд намфстниковъ и волостелей, а потомъ см5нивиие ихъ 
земсше судьи, старосты и пфловальники: да и сами тяжу- 
пцеся въ состязательномъ процесс не были безучастны 
въ этомъ дфль, опираясь въ своихъ недоразумвшяхъ и пре- 
рекашяхъ на ту же правду народнаго обычая. Но обычное 
право поступало въ судебный оборотъ, не въ первоначаль- 
номъ, такъ сказать, сыромъ своемъ видЪ: при этомъ переходЪ 
оно подвергалось извфстной перегонк$. Эту переработку его 
производили приказные сульи и дьяки. Процессуальными 
средствами переработки служили докладъ (пересмотръ съ за- 
вершешемъ дБла въ высшей инстанщми) и жалоба (апеллящя). 
Приказный судья, дьякъ становился практическимъ истолко- 
вателемъ народнаго юридическаго обычая; но примфняя его 
къ отдфльнымъ случаямъ, онъ невольно и нечувствительно 
измфнялъ и пополняль его, пользуясь различными вспомога- 
тельными средствами права, камя онъ находилъ полъ руками: 
не безъ причины помбщались въ. числЬ прибавлеши къ Су- 
дебнику 1550 г. извлеченшя изъ Литовскаго Статута 1588 г. 
Судебный приговоръ по частному случаю становился руко- 
водящимъ примфромъ для будущихъ подобныхъ случаевъ, 
прецедёнтомъ съ обязательной силой, подобною той, какую 
имфютъ‘ прежня судебныя ршеня въ англйскихъ судахъ. До- 
кладъ государю или боярский приговоръ, утверждая судебное 
рьшеше какого-либо конкретнаго случая, сообщаль хормули- 
рованной въ разрьшенномъ случав норм обычнаго права 
силу настоящаго закона. Ташя рёшешя образовали собой 
практически подготовленную основу для дальнЪйшаго законо- 
дательства и, накопляясь, вызывали отъ времени до времени 
потребность въ пересмотр и пополнени дЪйствовавшаго 
судебнаго устава накопившимся законодательнымьъ матера- 
ломъ. Такъ юридическй обычай народа претворялся въ обыч- 
ное право судовъ, въ судебную практику, которая въ свою 
очередь становилась готовой опорой кодихикаши. 


— ХХХ — 


Въ проект 1580 г. находимъ указане на такое значеше 
судебной практики по отношенио къ церковному суду. Сто- 
главъ различаетъ между прочимъ таше виды суда по дБламъ 
церковныхъ людей: Г) судъ святителей, „или кому повелятъ 
судити, а не отъ мрскихъ“, по дфламъ духовнымъ и „прочимъ 
опричь душегубства“и разбоя съ поличнымъ“, 2) судъ „град- 
скихъ“, мрскихъ судей по дБламъ о душегубствЪ и разбоЪ 
съ поличнымъ, 3) судъ см$фсный но искамъ лицъ духовнаго зва- 
ня на мрянахъ перелъ мрскими и святительскими сульями 
съ участемъ „священниковъ десятскихъ и земскихъ старость, 
которымъ приказано въ суд сидфти“, 4) судъ приказа Боль- 
шаго Дворца по искамъ мрянъ на монастырскихъ слугахъ 
и крестьянахъ, 5) судъ архерейскихъ бояръ съ участемъ 
старость поповскихь и десятскихъ и градскихъ старостъ и 
цпфловальниковъ по недуховнымъ дБламъ бЪлаго д т 
и церковныхъ мрянъ, съ докладомъ архмерею, и 0) судъ де- 
сятинниковъ, также съ участемъ выборныхъ духовныхъ и 
земскихъ ассистентовъ по недуховнымъ дфламъ лицъ тхъ же 
разрядовъ ‘съ докладомъ или безъ доклада архмерею, смотря 
по’ характеру дфла'. Статьи проекта 1589 г. (184—187), опи- 
сывая судъ надъ церковными людьми, „которые питаются отъ 
церкви Божаей“, можетъ-быть, не противорЪчатъ постановле- 
вямъ Стоглава, но ине совпадаютъ съ ними. ОнЪ изображаютъ 
какой-то особый порядокъ, какъ будто не имя въ виду этихъ 
постановленй, и при этомъ не различаютъ отчетливо ни рода 
дфль, ни подсудностей, что еще боле затрудняетъ пони- 
мане этихь статей. По проекту „попъ“ ищетъ и отвзчаетъ 
передь одними и т$ми же судьями съ докладомъ святителю. 
Здфсь можно было бы разум$ть ‘судъ святительскихъ бояръ 
или десятинниковъ, подлежавиий по Стоглаву святительскому 
докладу. Но далЪе значится въ проектБ, что если попъ не 
захочетъ итти на этотъ докладъ, онъ можеть перенести двло 
на судъ десятаго (десятскаго) попа да старосты церковнаго 
и людей добрыхъ, „кто ему любъ“. Судебной коллепи такого 
состава совсфмъ не положено въ СтоглавЪф, и можно недо- 


} Стоглавъ, гл. 67 и 68. 


— ХХХГ —. 


умфвать, какимъ образомъ десятсай священникъ съ ‘ассистен- 
тами еще мене компетентными могъ составлять церковно- 
судебную инстанцио, равносильную архерейскому суду*. 
Льячекъ, пономарь и вс „крылошане“ кромЪ просвирни по 
проекту судятся земскими судьями, повидимому также не- 
согласно со Стоглавомъ, который по подсудности не отд$- 
ляетъ священнослужителей, священниковъ и д1аконовъ, отъ 
причетниковъ. По соображенио со слфдующей статьей про- 
екта здфсь рЪчь идетъ о судф по дБламъ клирошанъ съ по- 
сторонними, „мрскими“ людьми, гдЪ мы ожидали бы см$5снаго 
сула и по Стоглаву, и по Судебнику, который говоритъ: „а 
будетъь простой челов$кь съ церковнымъ, ино судъ вопчей“. 
Сами клирошане между собою судятся по проекту попомъ, 
съ которымъ служатъ, а въ судВ у него сидятъ староста цер- 
ковный да „вЪрный“ (присяжный) земсюй цфловальникъ съ во- 
лостными людьми, „коихъ оба полюбятъ“, обЪ стороны выбе- 
рутъ.И такого церковно-приходскаго суда не знаетъ Стоглавъ. 
Статья оканчивается неяснымъ положешемъ: „судья ихъ и 
дъло приговоритъ“ (произносить окончательный приговоръ). 
Трудно сказать, значить ли это, что приходсюй священникъ 
съ своими ассистентами рфшалъ дла своихъ клирошанъ окон- 
чательно, безъ доклада, или здфсь надобно разумфть какой- 
либо другой судъ, составлявиий докладную инстанцио. 
Едва ли въ разсматриваемыхъ статьяхь проекта можно 
видфть только предположешя кодихикатора, не имфвиия ни- 
какой опоры въ дБйствовавшемъ церковно-судебномъ по- 
рялкф. Несогламе ихъ со Стоглавомъ ничего не говоритъ 
въ пользу такого взгляда. Надобно им$ть въ виду, что многмя 
постановленя Стоглаваго собора не удались или долго не 


1 Выражеше проекта о поп, не пожелавшемъ итти на докладъ къ святи- 
телю: «и ему въ приговоръ садити десятаго попа» напоминаеть терминъ 
присадка, какъ названы въ СтоглавЪ церковные судьи, вволимые въ смфсный 
судъ м!рскихъ судей по дфламъ церковниковъ съ мрянами. Въ этомъ смыслЪ 
въ десятомъ попЪ съ церковнымъ старостой и добрыми людьми можно видЪть 
не особую судебную коллегию, а только добавочныхъ членовъ другого суда, 
который въ этомъ усиленномъ состав получаль расширенную компетенцию, 
становился факультативной докладной инстаншей. 


— ХХХИ — 


удавались. Такъ, напримфръ, институтъ старостъ поповскихь 
и десятскихъ въ самой Москв$ не быль устроенъ надлежа- 
щимъ образомъ до г поня 1594 года, когда царь, „поговоря 
со отцомъ своимъ патрархомъ Товомъ и приговоря со своими 
государевыми бояры“, велБлъ въ своемъ царствующемъ"градЪ 
МосквЪ „Учинити старость поповскихь и десятскихъ для 
цперковнаго благочишя и всякихъ ради потребъ перковныхъ“. 
Притомъ въ годъ Стоглаваго собора едва начинали вводить 
новое земское управлеше, а оно должно было во многомъ 
измфнить предположенное этимъ соборомъ сложное церков- 
ное судоустройство при той т5сной связи, въ какую Стоглавъ 
поставиль епаржальный судъ и управлеше съ м5стнымъ госу- 
дарственнымъ управленемъ. Въ суд святительскихъ бояръ 
и десятинниковь и даже при н$фкоторыхъ актахъ чисто цер- 
ковнаго благочиня, напр., при осмотрЪ ставленныхъ и дру- 
гихъ грамотъ у сельскихъ священнослужителей, не говоря 
ужь о см5сномъ суд$, по Стоглаву непремфнно должны были 
присутствовать земсве старосты и цфловальники. Это участие 
земства въ церковномъ суд по недуховнымъ дфламъ цер- 
ковныхъ людей должно было еще усилиться, когла судные 
земсще старосты съ цфловальниками изъ засфдателей суда 
кормленщиковъ, намфстниковъ и волостелей, превратились 
въ самостоятельныя судебныя коллепи. Статьи проекта 1589 г. 
о церковномъ суд по всБмъ признакамъ и описываютъ‘низиие 
органы церковной юрисдикци, какъ они сложились практи- 
чески, можетъ-быть, безъ особыхъ узаконенй, подъ втяшемъ 
земской рехормы царя Ивана, вЪроятно, кой въ чемъ измБняя 
ихъ, а всего скорфе изображая ихъ неполно и потому неясно. 
По Стоглаву десятинники съ „старостами священниками и 
десятскими“ и съ земскими старостами и цфловальниками 
судятъ предоставленныя ихъ компетенши дБла съ докладомъ 
аржмерею или безъ доклада, смотря по свойству дЪлъ. Въ то же 
время сборъ аржмерейской дани и осмотръ ставленныхъ и 
другихъ грамотъ у сельскихъ священнослужителей Стоглавъ 
возлагаетъ на десятскихъ священниковъ съ земскими старо- 
стами и цфловальниками, устраняя отъ этихъ дфль десятин- 
никовъ, которые вели ихъ прежде. Въ проектЪ 1589 г., повиди- 


— ХХХШ — 


мому, эти самые десятсве священники съ земскими старостами 
и пБловальниками являются уже судебнымъ учреждешемъ по 
недуховнымъ дфламъ приходскаго духовенства съ прежнимъ 
правомъ десятинничьяго суда разбирать ихь съ докладомъ 
архерею, или вершить безъ доклада; только если священ- 
никъ пожелаетъ, чтобы его дфло было р5шено на м$стЪ, 
безъ этого доклада, онъ долженъ призвать въ судъ старосту 
церковнаго и людей добрыхъ, „кто ему любъ“; послфдше, 
очевидно, призывались въ качеств свидфтелей, на которыхъ 
по общему правилу могли ссылаться стороны, какъ на су- 
дебное доказательство, на правду. и показавшями которыхъ 
дфло рЬшалось „безъ цфлования“ (ст. 215). Наконецъ, сулъ 
приходскаго священника по дфламъ клирошанъ является со- 
всЪмъ новымъ учреждешемъ, созданнымъ практикой, не за- 
конодательствомъ : по крайней мЪръ, въ СтоглавЪ не находимъ 
на него прямыхъ указанй. Вообще практика но различно м$ст- 
ныхъ или сошальныхъ условй различно комбинировала состав- 
ные элементы суда, только сообразуясь съ основными нор- 
мами, каюмя устанавливало законодательство, тоже въ свою 
очередь сообразовавшееся съ практикой, т.-е. съ наличными 
средствами правосумя. Въ СтоглавЪ, напримёръ, находимъ 
общее постановлеше, что монастырскихъ слугъ и крестьянъ 
судятъ во всБхъ дфлахъ недуховныхъ архимандриты и игу- 
мены съ соборными старцами или кому прикажутъ. Со- 
гласно съ оговоркой, выраженной въ послёлнихь словахъ, 
уставная грамота Соловецкаго монастыря 156т.г. поручаеть 
судъ надъ крестьянами села Пузырева монастырскому прика- 
щику, ‚а съ нимъ быти въ суд священнику да крестьяномъ 
пятма или шестмя добрымъ и середнимъ“ (первостатейнымъ 
и среднестатейнымъ, но не молодшимъ, т.-е. состояв- 
шимъ въ низшемъ разряд по имущественной силВ)1. 

Въ статьяхъ о суд надъ церковными людьми особенно 
явственно вскрывается отношене проекта и къ законода- 
тельству, и къ судебной практик$. Пересматривая прежше 
Судебники, кодихикаторъ всюду вносилъ въ свой пересмотръ 


1 Стоглавъ, гл. 67. Акты Арх. Экси. Т, № 258. 


— ХХХ — 


новыя процессуальныя или казуальныя подробности, почерп- 
нутыя изъ этого втораго источника. Въ этомъ пересмотръ 
наль вторымь Судебникомъ повторялась работа, исполненная 
имъ самимъ надь первымъ. Но въ этой работ новый кодифи- 
каторъ не ограничивался областью Формальнаго права. Яркой 
особенностью проекта 1589 г. является сравнительное обиме 
нормъ права матер!альнаго. Въ проектЪ встр$чаемъ отдёльныя 
статьи и цфлыя группы статей такого характера: таковы 
статьи 137 („по холопЪ робы нЪтъ“), 108 о смертной казни вора- 
рецидивиста безъ собственнаго сознавя въ преступлении, 163 о 
выкупЪ вотчинъ, 159 — 102 о поземельныхъ отношешяхъ склад- 
никовъ, прежнихь сябровъ-земцевъ, потомъ превратив- 
шихся въ черныхъ крестьянъ, сообща владфвшихьъ угодьями, 
иногда и пашнями, 169—171 объ огородахъ, 174—177.0 порядкЪ 
пользовавя угодьями, 191—193 о завфщашяхъ и наслфдованш и 
послфдЕЯ 223 — 231 статьи о разныхъ предметахъ. Этотъ эле- 
ментъ въ составЪ проекта заслуживаетъ особеннаго внимая, и 
отъ изученя его можно ожидать немаловажныхъ выводовъ для 
исторш русскаго права. Въ проекть 1589. г. видимь первый ' 
шагь московской кодихикащи на томъ пути, который привелъ 
ее къ Уложенио 1649 г. Значеше памятника не ослабляется 
тЪмъ, что проектъ не быль утвержденъ и даже не получиль 
надлежащей кодихикацюнной обработки. Напротивъ, можетъ 
быть, окажется, что именно эта черновая неопрятность про- 
екта помогла ему въ большей чистотЪ сохранить нормы обыч- 
наго права, которыя онъ воспроизводилъ. Это право, какъ его 
понимали и практиковали въ тогдашнихъ судахъ, несомнённо 
было основнымъ` источникомъ, изъ котораго заимствовался 
юридическй матер!алъ и для перечисленныхъ новыхъ статей 
‘проекта. Указанъ и другой источникъ, законодательство, и. 
даже отм$чено, хотя недостаточно ясными чертами, его отно- 
шене къ первому. Перерабатывая это право, законодатель- 
ство пыталось не всегда удачно внести въ него новые мотивы 
и т5мъ производило колебашя въ судебной практикф. Эти 
колебашя, повидимому, доходивния до р$зкихъ контрастовъ, 
отразились и въ памятникахъ кодихикаши. Статья 137 проекта 
упоминаетъ о „государев$ указ$“, пытавшемся внести важную, 


— ХХХУ — 


но неулавшуюся перемфну,въ юридическй составъ холоп- 
ства; по робЪ холопъ, а по холопЪ робы нФтъ. Пред- 
стоитъ выяснить, какими соображешями быль внушенъ и по- 
чему не удался этотъ указъ, по крайней мрЪ дЪйствовалъь ли 
онъ хотя нёкоторое время. Или, по второму Судебнику татя, 
не сознавшагося послЪ пытки во вторичной татьбЪ, но обли- 
хованнаго обыскомъ, сажали въ тюрьму до смерти, а в$ло- 
маго разбойника казнили смертью независимо отъ сознашя 
согласно съ первымъ Судебникомъ. По сличенио статей про- 
екта о татьбЪ и разбоЪ съ соотвфтствующими постановле- 
шями Уставной книги Разбойнаго приказа выходить, какъ 
будто при цар$ ОФеодорЪ была попытка изм$нить дфло прямо 
въ обратномъ направленш: по не дошедшему до насъ бояр- 
скому приговоруэтоговременилюдей, не сознававшихся въ раз- 
боЪ, велно было, сажать въ тюрьму до смерти, а по проекту 
1589 г. татя-рецидивиста, облихованнаго, но не сознавшагося, 
предполагалось вфшать, хотя въ параллельномъ случав поимки 
татя съ поличнымъ внервые (ст. 103) удержано прежнее тре- 
боваше „вкинуть въ тюрьму до смерти“. И здЪсь предстоить 
точнфе выяснить дфло, чтобы отдблить возможныя недора- 
зумБыя и неловкости кодихикаши отъ преобразовательныхь 
попытокъ законодательства, т5мъ болЪе, что колебашя, про- 
исходивиия по этимъ предметамъ въ судебной практик или 
въ законодательств ХУГ вка, повидимому, отразились и на 
соотвфтствующихь статьяхь ХХГ главы Уложеня 1649 г- 
Нъсколько указашй для выяснешя того же вопроса объ 
отношении законодательства къ обычному праву даетъ статья 
23 проекта о суд по заемнымъ кабаламъ. Въ 1588 г. „всЪ 
бояре вь верху приговорили: по старымъ кабаламъ ко- 
торые люди повинятся, и натфхъ людехъ деньги пра- 
вити да росту на 15 лЬтъ, а далЪ того росту не при- 
сужати; а которые люди по старымъ кабаламъ не 
учнутъь виниться, и по т$мъ кабаламъ судъ давати за 
15 ЛЪтъЪ, а дал того суда не давати“. Въ 1626 г. царь 
Михаилъ и отець его патриархъ Филаретъ указали: „по ка- 
баламъ сулъ давать по прежнему своему государеву 
указу по 15 лБтъ, а сверхъ 15 л5тъ суда по кабаламъ 


— ХХХУГ — 


давать не вельли; а о рост5хъ, какъ истина съ ро- 
стомъ сровняется въ 5 л5тъ, и ростъ имать на 5 лЪтъЪ, 
а затфмъ сверхъ 5 лть росту не имать“!. Неловкая 
редакшя приговора 1588 г. въ связи съ указомъ 1626 г. мо- 
жеть навести и, кажется, наводила на предположеше, что 
первымъ актомъ была впервые установлена 15-лФтняя давность 
для исковъ по заемнымъ обязательствамъ и вм5стБ дано за- 
имодавцамъ право взыскивать проценты по займамъ за 15 лЪтЪ, 
а указъ 1626 г. ограничилъ это право только пятью голами. 
Но смыслъ приговора 1588 г. таковъ: по застарфлымъ заем- 
нымъ кабаламъ, которыхъ должники не оспориваютъ, взыски- 
вать и капиталъ и ростъ, если кабала не старше 15 лЪтъ; 
если же ей больше 15 лтъ, по ней можно взыскивать по 
суду только капиталъ, а не ростъ, даже и въ томъ случаъ, 
если должникъ признаетъ ее; въ противномъ случаз, если 
кабалЪ больше 15 лБтъ, а должникъ не признаетъ ея, по ней 
нельзя искать судомъ ни капитала, ни роста. Какъ видимъ, 
приговоръ 1588 г. говоритъ только о 15-лБтней давности для 
исковъ по заемнымъ кабаламъ, но умалчиваетъ о томъ, за 
сколько лтъ и въ какомъ разм$рЪ можетъ заимодавецъ искать 
судомъ роста по застарзлой, но еще не просроченной ка- 
баль. Указъ 1626 г. назначаетъ для того 5 лфтъ и указываетъ 
основаше для такого срока: въ 5 лЬтъ ростъ сравняется 
съ капиталомъ; слфдовательно, узаконеннымъ размфромъ годо- 
ваго роста было 20°/.. Такой размёръ не быль новостью, 
введенной указомъ 1626 года: онъ дФйствоваль уже до этого 
указа, подразум$вался приговоромъ 1588 г. ивыражался въ дру- 
гихъ указахъ?, какъ и въ частныхъ актахъ ХУ[ в. стерео- 
типной хормулой: какъ идетъ на пять шестой. Этотъ же 
холячй размфръ роста и почти въ тхь же выражешяхъ 
встр$чаемь и въ проект$ 1589 г. Его статья о суд по заем- 
нымъ кабаламъ не точь-въ-точь воспроизвела приговоръ 1588 г., 
если только имфла его въ виду; въ постановлеше о 15-лфтней 
давности она внесла оговорку: по кабаламъ старше 15 лЪтЪ 


1 Акты Ист. т. 1, № 221, Г; т. 11, № 92, ХУ. 
? Напр. въ приговор 1557 г. Акты Ист. Т, № 154, УП. 


— ХХХУИ — 


езъ господарева вЪдома не дати суда“. Ростъ по каба- 
ламъ, читаемъ въ стать далЪе, править „за пять лтЪ — на 
пять шестой“. Но была ли новостью самая норма, выражен- 
ная въ указЪ 1026 г., положене, на основании котораго заимо- 
давцу предоставлено искать роста по старой кабалф только 
за пять ЛЬТЪ — какь истина съ ростомъ сровняется? 
Отвфтъ на этоть вопросъ дають дв статьи Русской Правды 
(47 и 48 по Троицкому списку въ издан Калачова). Въ одной 
изъ нихъ читаемъ: „м сячный рЪзъ, оже замало, то имати 
ему; заидуть ли ся куны до того же года, то дадятъ 
ему куны въ треть, амфсячный р$зъ погренути“. Смыслъ 
этой статьи таковъ: м5сячный ростъ при краткосрочномъ 
займ5 брать заимодавцу по уговору; если же долгь не бу- 
детъ уплаченъ въ течеше цфлаго года, то разсчитать ростъ 
въ треть (на два трет, т.-е. 5059/о), а условленный м$сяч- 
ный ростъ отм5нить. Изъ другой статьи узнаемъ, что по 
смерти Святополка Владимръ Мономахъ созваль въ селЪ 
Берестов5 дружину свою съ бояриномъ кн. Олега чернигов- 
скаго и на этомъ съ$здЪ „уставили до третьяго ръЪза, оже 
емлеть въ треть куны; аже кто возметъ два р$за, то 
ему взяти исто; паки ли возметъ три р$зы, то иста 
ему не взяти“. Это значитъ: кто занялъ деньги съ усло- 
вемъ платить годовой ростъ на два трет, съ того брать 
такой ростъ только два года и посл того можно искать 
только капитала, а кто бралъ такой ростъ три года, тотъ 
не иметь права искать и самаго капитала. Итакъ, разм5ръ 
узаконеннаго годоваго роста. съ течешемъ времени изм$нялся, 
но основмая норма, регулировавшая его взимаше, — брать 
узаконенный годовой ростъ столько лфтъ, пока истина 
съ ростомъ сравняется, — пережила вБка и нашла себЪ 
‚ выражеше въ московскомъ законодательств ХУП в. Это уже 
второстепенный вопросъ, была ли эта норма впервые уста- 
новлена Мономахомъ, или она жила въ народномъ обычаь. и 


` 


ны ту формулу на два трет! й встр$чаемъ, о въ той же 


— ХХХУШ — 


до Берестовскаго съфзда и здфсь только получила 
дательное утверждеше: въ первомъ случа$ она изъ В 
тельства проникла въ обычное право, во второмъ — наобе : 

Изложенныя наблюденя надъ разсматриваемымъ памятни- 
комъ приводятъ къ сл5дующимъ заключешямъ. Обычное право 
различными путями, между прочим осредствомъ отлфльныхъ 
судебныхь ршенй, нерзлко съ доклала государю, становив- 
шихся обязательными прецедентами, проникало въ практику 
московскихъ суловъ, постепенно накопляя запасъ юридиче- 
скихъ нормъ, образовавшихъ судебный обычай. Этотъ не- 
прерывный притокъ нормъ обычнаго права въ судебную прак- 
тику вызываль потребность въ перюдическомъ пересмотрз 
и пополнеши московскаго ‘судебника, усиливавшуюся еще 
тфмъ, что эти нормы, не огражденныя писаннымъ закономъ 
и не упорядоченныя кодихикащей, могли полавать частый по- 
водъ къ судейскимъ недоразумвшямъ и даже злоупотребле- 
нямъ. ПослЬ второго судебника къ этимъ нобуждениямъ при- 
бавилось еще новое: почувствовалась потребность расширить 
самое содержаше прежнихъ судебниковъ, скудное положе- 
ными матеральнаго права. Всфмъ этимь и вызванъ быль 
въ царствоваше Феодора новый пересмотръ судебника; па- 
мятникомъ этого ‘пересмотра остался черновой проектъ, 
почему-то’не получившй, какъ кажется, законодательнаго 
утверждешя и лаже надлежащей кодихикащюнной обработки. 
Между т$мъ какъ складывалась судебная практика стараго 
обычнаго права, дополнительными указами къ судебнику со- 
здавалось право новое, чисто законодательное, вызывавшееся 
новыми потребностями государства. Этоть новый законода- 
тельный слой, ложивиийся на старый юридичесюй обычай, 
хот$ли обособить отъ посл$лняго, можетъ-быть, имфя въ вилу 
составить изъ него особый сводъ. Не этимъ ли объясняется 
непонятная‘на первый взглядъ статья 201-я проекта, запрещаю- 
шая, вопреки прежнему судебнику, приписывать новые за- 
коны къ судебнику проектированному? 


——=—- 


8тиыю) Фи 
ай 


42 : 
т рмы? ры 127977 й кий. . й 
27 


ео лу изь < 


98 2и935 р обод но. 

Зуяденл т! ь м4 Е и 

2-4 \№65»», ИЕ 
— 


> 


> 
> кузу М РЕ ое ь. 


= уно? Яффо ВВ в 
т Бу 61/596 Убе 2: 


уз 6 9 ыыы ми”), ©? +) Я 
а МХ Ой я 
Ем р з м 


ке 


бы я ибн» р 
тт. рифов, вы 
оО зщаи 
С 59» ом ох К и и 
Е ай на и ов 


(2 


содора Шоанновича. 


царя © 


а 


(Изъ собраня 0. 9. Мазурина). 


2 — роза 
я = 


оо 


си з = 
Я 223 злые 4 


о д. 


24 чи НУ оз — 
бр м 
№ ыы БАК лоу 
ея ЭВ нь 
"оби Зо иго 


пб аыы И 


р 29 З7еИ Ур 


ый 


и. ^оалидотозеа- 63] он» 
№ цу ый 
ге к: и 
е обор бам 

Е о бонье ря 


р арын 


—вцашята_ 
} я садеНАР т И 
‚8 Не р зодоетньй 
ь уе Борна 


те 


Эеодора Тоанновича. 


({Изъ собрашя 9. 9. Мазурина). 


удебникъ царя 


© 


й о 7 & в 

3 гоню вой 6 ели (Ки 
сем «66 (по поакеалое 
Ре ор. 
а Целиёии оаер ы 
И Ам 
Кавсвлом6-Ипололбтие | ^, | 


лаб аутрави ПИ 


а < , р 
9952 Ниб отфо | 
; — | 
Ао ле ея По 
нелб № пад. 
^ <-> Ар 
п 6то ы64 < Досеельиии ‘в 
и. 
9-й“ “Давая авы © | 
> ^^ у о 
фото нездатв ес 


© 
ноев очуу(нефонй 


ых ^_^” а 
т, Кста зибаих 45 


(< @\ пос борсаекттииия, Я 
о. ЕР т 
| с битониеу еже 
я & <94«‹о со \еобелке - 
чи © —> ь н 
ОЗ ен нео ИХ Я 


еодора Тоанно вича. 


ео еснубао © 

ям та.“ } а 

й „ост эВену УИ — № 
. АНЯ С. _ 
и 
5 

© 

= 

|5 


и 
ея 


а 


элклатвас@! 5 Мавр 


“УЛок 


СУДЕБНИКЪЬ 


ЦАРЯ ВЕОДОРА ТОАНИОВИЧА. 


1589 г. 


(Л. 1) Црь 1 вешики! кизь Федор Шванович всея Руси 
в лта 7097 (*3ч3) июня въ 14 день приговорил и уно- 
жил сеи судебникъ со отцемъ своим духовнымъ пат- 
реярхом московским Иевомъ, да с митрополитом! 
наогоротжцким Алзксандром, и со всеми кизми, и бояры 
и со вселенским соборомъ по пърежнему уставу, по 
уложению отца своего блговернаго пря Швана Ва- 
сил(ъ)евичя всея Руси и прежних кнезей и бояр, как 
впред судъ судити бояром, и околничим, и двореукимъ, 
и казначиемъ, и пиякомъ, и по городом (4. 106.) на- 
месникомъ, и по волостемъ зем(с)кимъ суд(ь)ямъ и 
по всеи моем гсдрве Рускош земъли; а впред всякие 
дела судит (ь) по сему судебънику 1 управы чинити по 


указу, какъ гсдрь укажет, с котораго дни уложижт. 


1 Далве зачеркнуто: „московским“. 


1. (С)уд пря 1 великаго кизя, ках судит(ь) коимъ суд(5)ямъ. 
2. Которые суд(ь)и просудятца, ино суд з головы. 

3. Которые бояре и суд(ъ)и в суде посул возмет. 

4. Которой дияк список нарядит посула для. 

5. Которош подъячем дело запишет не по суду. 

6. Хто виноватом солжет на, суде на коих ни буди. 

(Л. 2) 1. Суд(ъ)амъ жалобников 0% собя не ожеылали. 
8. Будет жалобнику не мочно управы учинити. 

9. Имати бояромъ и суд(ъ)ямъ пошлин с рублеваго дела. 
10. Дияку что 02% белово списка има) писчево. 
11. Что суд(ъ)я возмет пи(ше)къ пошълин возме или жа- 

побникъ солгаль. 

12. Не став у поля помирятщал, и что пошлин имаи(ь). 


13. У поля став помирятца, околничему имаи(5) полевых 
поптълинъ. 


14?. 

15. Кого пебиют на поле, что пощиин има’и(ъ). 

(Л. 2 06.) 16. Не став у поля или отбежит, и что позищин, 
има. 


`/ 17. Побиютце на поше в пожез(е), въ душегубсетве, на, уби- 
том пошлинъ. 
18. У поля спросит стряичих и порутчиков окольничеи. 
19. Битися боицу з боицом на поле или небоицу с небоипомъ. 
20. Ищея попьлетца на послуси, и ком какъ поснуси го- 
ворят. 
21. Убиют на поле ищеины послуси ответчиковых. 
22. Послух по исце или по ответчике не молвытъ. 


1 Далфе зачеркнуто: „околничему“. 
2 Въ подлинникВ ничего не написано, оставлена одна бЪлая строка. 


* 


В 
5 


23. Коя кабала в пятналицет лет как судити. 

(Л. 3) 24. Хто суда просит в переемъных или в чемъ 
повини ща. 

25. Хто 0% судех отбиенца и как 0тбои писати. 

26. Дияк и мужи порознатиа по кабаже по скупу. 

27. Послух опослушествует кого, и того повинитъ. 

28. Против послуха стар и мал и увечен ответчикъ или 
попЪъ. 

29. Посшухъ перед суд(ь)ю не придет, есть ли ричи или нет. 

30. Взыщет женка или девка и мал и дастъ целование. 

31. Ищет на реф или на четырех! (4.3 06.) и за коих 
отвечают и не отвелячяют. 

32. Езду имали() на версту, хотя пеш или конемъ по указу. 

33. На кого накинут срочную и не покажет, кои с нимъ 
писаны. 


ЗА. Хто на намесникех учнет искаж(), и не отвечяют за, 
все7%. ; 

35. Которыхь* учнут примешиваь) к намесничи м и город- 
ских и волосных. 

36. Иногородцы пришлецы о’обидах биют челомъ и что 
под кресть класть. 

37. Иногородцы на намесников биют челомъ, а приише- 
пам суд давати до осми годов. 

(Л. 4) 38. На земъских судеи даваи(®) суд и до кех месть. 

39. Ответчик скажет бил, а не грабил, да 1 в-ыных деле 
по тому же судити. 

40. Хто в чемъ на суду повинитща, без суда доправити. 
` 41. Безчестия детем боярским кормшенымь. 

42. Детем боярским, кои жалован(ь)е емлю. 

43. Дляком понатным безчестия. 

44. Гостю болшему безчестия. 

45. Середнему гостю безчестия, 

46. Меншему гостю’ безчестия. 


1 Далве написано: „и за“, эти же слова „и за“ вторично написаны и 
на слБдующей страниц. 
2 Написано: „которыгь“. 


3* 


— 4 — 


47. Торговым середнимъ посатдцкимъ. 

(Л. 4 об.) 48. Боярскому члку доброму. 

49. Тиуну и довотчику безчестие. 

50. Крестиянину безчестия. 

51. Молотчему человеку безчестия. 

52. Торговому человеку безчестия. 

53. Повоскому доброму безчествя. 

54. Моложчему повоскому безчестая. 

55. Суд(в)е безъчестия. 

56. Целовалнику верному безчестия. 

57. Сотцкому безчестия. 

58. Петидесяжцкому и десятцкому. 

59. Дияку земъекому безчестия. 

60. Старосте церковному и губному. 

61. Дияку и пономарю и проскурнице. 

62. Попу безчестия. 

(Л. 5.) 63. Игумену черньцу и чернице. . 

64. Вдове и вдовице. 

65. Скомороху описному. 

66. Неописному скомороху. 

67. Каликам, кои с кусом ходяд. 

68. Московским кликуномъ. 

69. А выблядку, кои не у венчялные. 

70. Блядем и видмамъ. 

71. Татемъ и разбоиникомъ и зажигалникамъ лихимъ. 

72. Ст(р)елцам и ратним казакам и каменщикам. 

73. За увеч(ь)е хрестияном. 

74. Которош чюжеземеи ищет ва чюжеземъце, и то под 
кресть положит или на волощанине. 

(Л. 5 06.) 15. Которое дело судит црь. 

76. Которые дела судят бояре, исцем у записки не стояти. 

77. Смесном суд: ищея у своего суд(5)м возмет сторожа, и 
не сходя с суда, да против ищет, да и въсякои суд судити 
смеснои, по тому‘ доложа суд(ъ)и. 

78. Исцы не ходя на суд помиряща. 


1 Написано: „по по тому“. 


Е: 


79. Да въ челобижные суд(5)е да помирятся, на, суд не ходя. 

80. Недилщику на суде на бояр и на судеи не имали(). 

81. Пошъьлия имат(5) от правые грамоты бояромъ 1 диякомъ. 

(Л. 6) 82. Докладной список печятати боярину 1 дияку. 

83. С холопа и с робы от правые отпускные грамоты 
имат(5) 07% печ(а1ти). 

84. Как на кабалы опис’ има). 

85. Црева суда пошлин има, 

86. Прву и детем првых печатнику ималт() 0% правые. 

87. Докладнаго списка прва, докладу имат(5) 0% печяти. 

88. С холопа и с робы от правые имаи(ь) и з головы. 

89. Безсудные правые дават(5) за колко верстъ. 

90. Дао) грамота © красною печят(5)ю' какая ни бу(ди). 

91. Тарханных не дава. 

(Л. 6 об.) 93. А от приставных имати езду. 

94. А хоженое ндщку и на правду и волосным доводчи- 
комъ повзръетное 1 в трапезе. 

95. А езду от Москвы до котораго города. 

96. А ездити неделщику с приставными на поруки давати. 

97. А в которой" горед и въ вохость приедет неделщик и 
довотчик. * 

98. А кого дасть на поруки недельщикъ или доводчикъ. 

99. А строки хрестияном |отписывати и бзсудъные по 
срочнымъ, а без записки на поруки не давали. 


(Л. 7) 100. А хто дав на поруки, 1 не станеть на срокъ 
искати самъ. 


101. А пересуд какъ имати. 

102. А судънои списокъ оболживитъ, а лжи не доведетъ. 

103. А приведут кого с поличным впервые с узломъ и кодко 
‘ударов. 

104. А имати татех и разбо(и)никовъ, а чистых не имати. 

105. Кои неделщикъ или волосной кой человекъ татю ена- 
ровит. 


106. У котораго неделщика или в волостях у сотниковъ 
седят тати и разбоиники. 


1 Написано: „кототорой“. 


—6 — 


107. Поимают татя! с какою тазибою (4. 7 06.) и доводу 
нет, и головою? исцу отдатии. 

108. Поимают того же. татя вдругие, и на, кого тат скажет. 

109. На кого возмолвит, та, и про т010 обыскали. 

110. На кого молвят дети боярские и добрых хрестиян че- 
ловек десят, или 15 или 20. 

111. На тех 10, 15 и 20 дати суд, на кого неподелно молвыли. 

112. На мошенники оманщике ищет хто. 


“ 113. На кого доведут, разбои, и душегубство, и ябедничество 


х 


и подписку ручную кабалную. 

(Л. 8) 114. Доведут душегубство опърич разбою или злой 
человекъ. т 

115. Го(с)ядарьскому убоице, и здавпу, и. коромолнику и пи- 
химъ людем. 

116. Бояромъ судити и кому на суде быти. 

117. Суд боярском, давати полные и доклад(ные). 

118. А детеи боярских будити по жаловалнымъ грамотам 
намесникомъ. 

119. И по волостям кабалных людеш судити. 

120. Намесникъ 1 вхастел без суда, выда(с и холопа и робу. 

121. Ни господарю на холопа ти(у)ну грамоты не дава 4. 

(Л. 8 об.) 122. Гие пъловалниковъ и старостъ не было, 
и нн® без целовалниковъ не судити. 

123. Суднои пришлют в доклад и оболживят списокъ. 

124. Не станет з запискомъ исшея или ответчик. 

125. По комъ поруки нетъ. 

126. Всякаго лихаго без докладу не казни), ни продали. 

127. Посадских судити городских по их животомъ и по 
промыслом. 

128. Про изцовъ сыскиватии розметжными книгами. 

129. По волостем черныхъ судити, (4. 9.) и хто много ищет 
не по животомъ и не по промысломъ. 

130. Ответъчикъ говорит на суду: самъ под крестъ сяду. 

131. Хто на суде учит кого. 

132. (С)кажетъ дал было животъ на соблюдение, а ищетъ. 


1 Написано: „таталя“. 
? Въ оригинал „и головою“ повторено 2 раза. * 


ат 


133. Где два суда, и суд не в розне и не в розделе. 

134. По намесвика и по властеля пошлетъ пристава. 

135. По волостямъ суд(ь)ямъ кое (0) году судитъ, и товарищем 
ему1{отвечяти и не отвечяти. 

(Л.9 06.) 136. О холопствв сутдъ. 

137. Кои родилися в холопъетвВ дети и какъ холопъ. 

138. Кои отць и мати в черньцех. 

139. Отпускные давати в.Новегороде и Псковз. 

140. Опричь Москъвы и Пскова и Новагорода отпускных 
не давали. 

141. Кои люди вольные. 

142. На, вольных людеи на старых холопец. 

143. Положатъ на одного холопа 2 полные. 

144. Холопа? ра полонит. 

145. Кои холопъ побежит зъ господаремъ своимъ. 

(Л.10.) 146. Детеи боярских, вех не служйвали, не приима т. 

147. Казаку денегъ хто дастъ взаимы и держитъ у собя. 

148. Наимитъ не доживеть до сроку. 

149. (О) землях суд и манастыря. 

150. Взыщет хрестияния на хрестлянине, и за, сколько судити. 

151. В землях судити старожилы и старожила лъживит, а 
своего. не поставит. 

152. Истеу много в челобитную убытка пише не по земъле. 

153. Старожилцы порознят в речях о земляхъ. 

(Л. 10 об.) 154. Молвытъ старожиль 1ецвЪъ или ответячи- 
ковъ не в их речи. 

155. Суд(5)ямъ су(ди)ти, род и племя отставъхивати. , 

156. Взыщетъ на боярине дли на, монастыре. земъли првы. 

157. Двумъ суд(ь)ямъ на землю не ехати и кому с нимъ ехати. 

158. Правда пред судьею речи скажет. 

159. Новои жилець в деревъне захочет землю делити 1 
угод(ь)я- 

160. Кош складникъ захочет на новое место дворъ ставити. 

161. Хто наездомъ деревню паштет. 


1 Написано: „о ему“. 
3 Написано: „хмон“., 


8 


162. Складник у складника в одной ‘деревне наставитца.. 

(Л.11) 163. Суд о водчинахъ; хто вотчину продастъ. 

164. Судити о вотчинах за, 40’ лвтъ. 

165. Хто деревъню отпише детемъ после своего живота. 

166. Хто с съторон дасть денги под чюжую! вотчину. 

167. Хто вотчину свою променит не вотчиннику. 

168. Промеж селы и деревни ках огород городии и срок, 
что протравз. 

169. Охород каков стави(%) около под, и гуменъ, и осекъ и 
о пакостьливои животине. 

170. Хто назла огород отворить в поле или за осех. 

(Л. 11 об.) 111. А отхожие пожни палини как пахати и 
городитии, чеи скот ходит. 

172. Хто межу зорет меж селы 1 деревнями. 

173. Крестиянин ‘у крестиянина? в однои деревне межу 
перекосит. 

174. Как молоди пахали просто безъ делу. 

175. Черънои лзсъ пахати просто без делу. 

176. Где у деревни угод(5)я и старожилы сыскивати. 

171. Меж деревнями меж(а) до осека. 

(Л. 12) 118. Крестияном отказывали эк срокъ и о по- 
дворномъ, 

179. Хто за кемъ живет годъ и какова мерная койна сена. 

‚180. Убиют на поле в розбое и лихом диле. 

181. Купех идучи на торговъяю возъметъ. 

182. Хто возметъ торговал! и безумиемъ потеряетъь. 

183. В розбоиномъ деле дадут полетъную. 

184. Попа, и дякона, черньца, 1 черниц. 

185. Пой похочет на комъ искали чего ни буди. › 

(Л. 12 об.) 186. Крызашеня похотят тягатися и кому ихъ 
судити. 

187. Крылаланя похотят межъ собою тягатися. 

188. Кои люди живут в волосте не от цркви питающа. 

189. Торговые люди станут жити на монастырях. 


1 Далфе зачеркнуто: „землю“. 
2 Далфе зачеркнуто: „межу зорет“. 


190. Умъреж хто без духовные и не будет с(ъг)на. 

191. Хто при смерти пишет духовную и попу быть. 

192. Хто. дочер(ь) дастъ замуж 1 доч(5) умретъ. 

193. У кого не остану(т)ца дети з женою. 

(Л. 18) 194. Купит на торгу что поношено. 

195. Хто лошад купит или менияе въ городе 1 въ волостях. 

196. По всеи моей земъли пошадеи неё пятнати. 

197. Въ служебном походе купил хто лошад: 

198. Доморощеных и непродажных не’ пятнати. 

199. Кои дела преж сего судебника верщены. 

200. Впред. всякие дела судит(5) по судебнику. 

201. Которые дела новые, а в сем судебънике не писаны. 

202. На Москве и по’ всеи земъле (1. 1800.) вели клич 
прокликали исцев и ответчиковъ, чтобы посулов судиямъ 
не давали. 

203. Послухи бы не видевъ не. послуховали. 

204. Взыще москвитин на селецких волостях. 

205. Приговорил прь, шлютдца на миръ и многие зъжутъ. 

206. Шлютда на иных поблу ведомо и послушества‘ доспра-- 
шивати. р 

207. Послать) на обысъкъ ойрич родовъь и заговоров 
обыскивати. 

208. На коиз шлютца безымянно (4. 14) на многие люди 
и обыскивати с лица, на лице. 

209. Речи бы сами писали обыскные. - 

210. Скажу в обыску не в одне речи и болшему оправити. 

211. В обыскахъ коя половина солъгала. 

212. Окажут в обыску поровну по ищее и по ожветчике. 

213. Кои люди в одномъ обыску двои речи скажут. 

214. Пошъхютдца изъ‘виноватал(0) члкъ на 5 или на 6. 

215. Попьлютдца ищея или отвезичик на власныхъ пюдеи. 

(Л. 14 об.) 216. Пошъяютца из виновато(о) оба хотя на 
одного члка. 

217. Бояромъ и диякомъ приказывали своимъ крест(и)яном 
говори (5). 


1 Передзлано изъ: „послушествова»“. 


218. Сыскивати розбоиные дела в правду, что заговоры го- 
воря сем(ь)ями. 

219. Учнут татиные и разбоиные дела сыскивали ложно. 

220. Посылати старостам обыски к Москве. 

221. Ответчикъ скажет‘ нечемъ поля постави 7 и исте%. 

222. Которому холопу дадут отпускную грамоту. 

223. Дорога? от Москвы и до Колмогор куды преже была. 

(1.15) 224. Где в осенъ дорога. 

225. Сусед у суседа да животину утепет в одной деревне 
какую нибуд. 

226. Хто у ково собаку утепетъ безвинно. 

227. Хто умрет и как делит(5) живот и з дядею. 

228. Приговорил прь что без управы земъли не держат. 

229. Погонные и выписи давали за бе(лыми). 

230. Под судъ? давалися. 

231. Кого где дан(5) застане. 


1 Далфе зачеркнуто : „мо“. 
2 Переправлено изъ „суду“. 


ие 


(С)уд пря великаго кнзя суди бояромъ, и околничим, и 
двореижимъ, (4. 15 06.) и казначиемъ, и земъскимъ суд(ь)ямъ, 
а въ суде другу не мъстити, а посуловъ не има в суде; 
а на томъ вели суд(ь)ямъ крестъ целоважи, что посулов 
не имам, а судити в правду. 


2. 


Которои двореикои, или боярин, или дякъ, или суд()я про- 
судится. кого обвинияие не по суду безхийросно, или список 
подпишет и правую грамоту дасть, а сыщетца в правду. — 
и боярину и околъничему и суд(5)е в том пени (н)етъ, а 


исцемъ дай(%) суд з головы новои, а взятые пожлины ойдаля() 
назадь. 


3. 


(Л. 16) Которои' боярин, или под(ь)ячеи, или двореикои, 
или суд(ъ)я, или дияк или целовалникъ в суде посул возмет, а 
повини кого не по суду, а сыщут, что посул взяли, — и 
на том боярине, или на, двореужомъ, и на 0(ъ)яке и на судье 
взяти исцев искъ, и пошли(ны) на пря гдря, и Вздъ, и правда, 
й пересуд, и правох десятокъ и пожелезное на томъ взяти 
втрое, кои посул взялъ. з Е 


4. 


Которой? диякъ списокъ нарядит или речи перепишеть не 
так, ках на суде говорили истем и ответчик, или? списоя 


1 Написано: „ао тором“. 
? ДалЪе зачеркнуто: „лесятокъ“. ` 
3 Написано: „илили“. 


подпишеть без боярскато или без судьина ведома, а сыщут, 
что он (4. 16 06.) повул взял, а список нарядил, — а на томъ 
щяке половина, исцева иску, да его бити кнутомъ да. отетавити 
07% диячества, а руки ему не сЪтъчи; а другая половина 
взяти иску на судие, потому что, знаючи дияка лъяйва, почто 
с нимъ судитъ. А по 0(ъ)яке взяти поруху, что впред не воро- 
вати, доколе и живъ будет; а в суд его не приматм и доколе 
жив будетъ. 


5. 


Которои под(»)ячеи запишетъ дело не по делу для посула, без 
диячия приказу, и то\(0) под(ь)ячего бити кнутомъ. 


6. 


Хто виноватой солъже на боярина, (4. 17) или на дво- 
реикого, или на суд(ъь)ю, или на? дфяка или на кого ни буди, а 
сыщут, что солъгал, — и того жалобника, повинити, безчестие 
на нем взяти, да бити его кнутом, да вкинути в ‚ тюрму да 
порука взяти, что впред не пъгати. 


7. 


Которому боярину, или дворецкому или су0(5)е придет жалоб- 
никъ ею приказу или не его, иные волости, а биет челомъ, 
суда прошает, — и суд(ь)е жалобников ож себя проч не от- 
сылати, давати всемъ управа, которои биет челомъ по м 

$ 


8. 


Которому будет суд(®)е жалобнику без господарева, ведома 
по е(0) челобитной (4.17 об.) уп(р)авы учини® н® мочно, ино 
т01(0) жалобника челобит(ь)е сказати прю гбдрю. А котором 
боярин, или двореукош или суд(ь)я жалобъников отюшлет, и 
суда не дастъ, и челобиКъ)я его црю гсдрю не скажетъ и отказу 
ему не учинит, —и тотъ жалобъникъ биетъ челомъ прю гсдрю 
на суд(ь)ю, что суда не дал и его волочил, и гедрь, его жа- 
лобъницу подписавъ, с нимъ же отошлет к тому же, а велит 
ему суди; и бояринъ, или су0(5)я или казначии управы ему 


1 Написано: наддяка. 


не учиня же, — и тому суд(ь)е быти от господаря пря в ве- 
ликои опале, да на, томъ же суд(ъ)е доправити волокиты рубль 
да отдати жалобнику. (Л. 189) А которои жалобникъ биет 
челомъ не по делу, и суд(ь)я ему откажетъ, и он опят(5) учнет 
прю гсдрю докучят(5),— и того жалобника вкинути в тюрму. 


9: 


Имати боярину, или дворейщкому.1ли суд(ь)е или маяку о ру- 
блеваго дела на виноватомъ пошълинъ: суд(ъ)е одиннатцет(ь) 
денез, а дияку 7 денегъ с-ысца и со ответчика пополамъ. 


10. 


Учнет щякъ судно(и) список набешо писать, которой спи- 
сокъ в доклад идетъ,—и ему писчево десет(ь) денегъ с обехъ 
пополамъ, а 02% поручныхъ записеи шяку не има; а суд(ь)е 
поишинные денги (4. 18 06.) взяв держати у себя, доколе гдрь 
попытает. А будеть дело выше рубля или ниже, ино суд(ъ)е 
имам по тому же розчету, съ рубля по одиннацети денегъ, 
а болши того не имати; а которои боярин или суд(%)я на ком 
что возмет лишекъ, на том взяти втрое. 


14 
‚ 


Которои жалобникъ станет бити челомъ на суд(ъ)ю, а 
скажет, что на немъ лишекъ пошлинъ взялъ, а сыщут, что 
он солгаль, — и того жалобъника биту кнутомъ да вкинути 
в тюрму. 

12. 


Посудятъца, до пощя,® не став у®одя помиряца, — а боярину. 
(1.19) и дворецкому, и казначию, и щяку и под6ф)ячему имати 
пошъдина по тому же указу, а околничему Си, дедирщузу по- 
левых пошлинъ не има; а хо возФый, бойши того лищекъ 
и нат взяти втрое, “А котором жалобникъ солжеть, и Е 
бити кнутом да вкинути в тюфму. 


13. 
У поля став 'помиряйща, —и боярину, и дворецкому, и казна- 
` чию и щяку по тому же указу имали. 


‚14. 

Окольничёму имам полевых пошълинъ ‘по 8 алтын по 2 
денъги, а мяку по 4 алтына, а под(ъ)ячему денга, а недил- 
щику чеживерть рубли (4. 19 06.) ца ему вязчего 2 алтына, 
а болши того им не имати; а (х)то возмет лишек, на томъ 
взяти втрое. А солжет жалобъник, и его бит(5) кнутомъ да 
на поруки дат»), чтобы вперед не лгал. 


15. 
Побиютца на поле в заемъномъ деле или в грабеже. и 
околъничему полтина да за доспехь убитаго ‘три рубши, а 


дияку четъверть рубъли, а недельщику полтина да ему-ж 
вязчего 4 алтынь без копеики, а под(ъ)ячему 2 денги. 


16. 


Не станетъ хто у поля или о70бежит от поля, и околни- 
чему, и дияку и ндщку имати (1. 20) поптьлин, как с ми- 
роваго дела, а избных поптьлин имати съ рубля по гривнЪ, 
а болши то{о) не има имъ; а кои возметъ лишех, и на томъ 
взяти втрое. А жалобникъ солъжетъ, и его бити кнутом да 
вкинути въ тюрму, докаместь порука по нем будет. 


Ч 


Побиютща на поле въ пожеге, или в душегубъетве, или 
в розбое или талибе, — ино на убитомъ исцёё исиъ доправйти, 
да околничему на убитомъ польтина, да за доспех убита(о) 
три рубъли, а‘дияку 8 алтын 2 день), а. неделщику полтина, 
да ему-ж вязчего 4 алтына (4. 20 06.) без двух денег. А уби- 
та (0) дати на порукй, какъ его тодрь‘попытаейь, и’ ом бы 
был в лцаф; а не будетъь по немъ поруки, ино его" кинути 
въ тюрму, доколе по немъ порука будет. 


К полю приедетъ околничеи, дияк, им воспровити исца и 
о7ливетчика, хто ‘у них за ними стряпъчеи и порутъчики; кого 
за собою скажутъ стряйчих и порутчиков, темъ винит у 
поля стояи(5), а доспеховъ и дубин порутчикомъ у собя не 
деръжати. А бои боищико(мъ) давали ровен. А которые нюди 
опъришенные стоят, и тез отсышати; (4. 21) и кои не 
поидутъ проч, и тех кинути в тюрму. 


19. 


Битися на поле боицу з боицомъ или небоицу с небоицомъ, 
а боицу с небоицомъ не битися; а похочетъ небоеу з боицомъ 
битися самъ, ино имъ битися па 1 в-ыных делехъ по тому же. 


20. 


Ищея полетъце на, послуси въ заемъномъ деле без ка- 
балы, а ответчик шлетъца, на свои послуси, или в бою, или 
въ граб(е)же, или в тазибе или в какове деле ни буди, — и 
послуси став межу собою порознятца: иные молвя по исце, 
а иные по отве7ичике; (4. 2100.) и которые молвят по исце, 
а прося поля и целования ср ответйчиковыми послусями, 
кои не молвыли по исце, — ино дати кр$Зеное целован()е и 
поле на волю техъ послуховъ, кои говорили во озжвеичиковы 
речи, хотя сами целуют или ишеинымь- вирн%» поблухомъ, 
а межъ исцами по суду дати крЪзсное целованье, а сверхъ 
т0(0), какъ судъ бышъ. 


21. 

Убиють на поле ищеины послуси ойветчиковыхъ постуховъ 
или кресть поцелуютъ, ино исцевъ искъ доправити на ответ- 
чике и на его поблусех, что по исце не говорили. (Л. 22) 
А ищеям ответчиков въдругие ко кресту не приводити деле 
иску. А убиют ответчиковы побслуси ищеиных послусем, 
кои по исце говорили, или кресть поцелуют,—ино послусеи 


ищеиных обвинити и пошълина взяти на ищее и на его 
послусехъ. 


16 


Не просят ищеивы послуси поля и целован(ъ)я со ответ- 
чиковыми поблусями или послуси не зговоряж по ищее., ино 
темъ исца! повинити. 


23. 


Кто учнетъ бити челомъ по кабале суда прошати; и суд(5)е 
кабалы дозрити, и будет кабала петинатцати лфтъ или 
ниже, (4. 22 06.) ино судити, а будет того болши лет ка- 
бале, ино без господарева ведома не дазии суда. А которои 
суд(5)я не дасть суда, коя петинайщети лет, и темъ суд(ь)я 
виноват и’ волокита на нем справи рубль. А по кабалам 
судити; а ростъ прави за пят(5) летъ, а дале пети лет 
росту не правии; а кабалы писали на крестиян вдвое, а 


роетъ правити на пя7(%) шестои, а в чем кабала писана, то и 
справи. 


24. 


Просить отвежичикь суда, на 1сца в переемъныхъ денъга, 
ино суд дати; а будетъ? истем иного уезду или иные во- 
лости, (4.23) ино там на не{о) не бити челом, чеи суд. 
А в чемъ ответъчикъ по кабале повинитца, то на немъ спра- 
вии, а в достале суд дати. А в чемъ немочно управы учи- 
нити меж исцами в какове’ деле ни буди, ино исцов 'за судъ- 
нымъ спискомъ строчити к намъ к Москве. 


25. 


Которые исцы или о7ивеичик отобиютца, и судие писати 
07%60и да прислати к нам к Москве; а 07%б0и писати за по- 
повскою рукою. 


26. 


Будетъ по кабале поблуси порозняжца и тякъ, коф кабалу 
писал, — и про то’ сыскати, которой послух (4. 28 06.) или 


1 Написано: „истца“, но буква, „т“ потомъ была зачеркнута. 
2 Написано: „будетет“.. 


И 


д1якъ солъгал, и на томъ повытие иску, что на заимъщике ж, 
доправити; а будетъ поблуси, кои в кабале, по скупу все 
солжутъ, а мякъ руки не попрежца, и миромъ сыщутъ, что 
кабала в правду писана, — ино исцевъ искъ вес(5) доправити на, 
послусет и на заимщике повыино, а щякъ человекъ доброи. 
Да 1 во всяких денех по тому же судити, а истец по кабале 
дошел. ` 


27. 


Кого поблух опослушествуетъ в бою, или въ грабеже, или 
в какове деле ни буди, ино его повинии, а с послухами 
дати ему суд да кресное целован()е; а буде (4. 24) послух 
поцелует крестъ, ино пошлины взяти на ожветчике; а будет 
послуха на поле поб(®)ютъ, ино пошълины на убитомъ же. 


28. 


Противъ поблуха ответчик стар, или мал, или немощен, 
увичен, или попъ, или чернецъ, или девъка, или женъка, и тому 
против послуха наимит, а послуху наимита нетъ; а будеть 
чемъ послухъ увеченъ безъ хитрости, или попъ, или черъне, 
или женъка, и темъ наимит же. А что! правому и’послу- 
хамъ учинийща убытъка, то имати на виноватом. 


29. 


Которо% послу перед судью не приедет, (4. 24 об.) естъ ли 
за ним речи или нет, и на томъ исцевы иски доправити и 
пошълины, а з довоичикомъ в строце дати суд. 


30. 


На комъ взыще женка или дЪвка и мал детина, или хто 
взыщет на женке или на девке, ино их судити судом. А до- 
судятся до поля или до целования, ино поле 07%стави(5), дати 
вфра на оввтчикову волю, а сверхъ т0ё(0) по суду, ках суд 
быль; а нЪ мочно вершити дела, ино срочити к нам на Мо- 
скву, чеи суд. 


1 Написано: «Атчто». 


И: 
31. 


Хто взыще члкъ на трет, или на 4 или на колки (4. 25) 
ни буди по жалобнице, а напишет в жалобнице члкъ 10, или 
на пятинатцати или болдши или менши, и тв два или 3 за 
собя и за иныхъ отвичяютъ, а за иных не ожвичяют; а, за 
5оиз озивичяютъ по жалобвице, ино судижи вь их жереб(ъ)яхъ; 


а за которых не отвичают, ино по тхъ посыша розсыл- 
щыка, из езду. 


32. 


Езду имати на версту по денге, колъко верстъ ни буди, хо- 
четь пешъ поди, хочеть лошад наими; а по кого пристав 
ходил, ино на, тех писати безсудные въ ихъ жереб(ь)яхъ. 


331. 

(Л. 25 06.) На котораго на них ездокъ накинет (с)рочную 
на одного, и тот срочные товарыщемъ своимъ не покажет, 
кои писаны с ним в одъной срочнои, и на тех въ ид же- 
реб(ь)яхъ вышяже безсудъная грамота, и ездъ и хоженое, ино 
темъ? дати суд, хто имъ не показал срочные. 


34. 


Которои люди учну искали на намесникахъ и на властелях 
и на иныф людехъ по жалобницамъ, не за въсез отвечяти 
Учнутъ, а исцы учнутъ иска на ниф и на людехъ всего 
своего иску по жалобнице, и без тех, за которых не о7ве- 
чаютъ, и по тех (4. 26) их жапобницамъ судити въ всемъ 
иску техъ людей за тех людеи, за которыхъ не ожвечяютъ. 


35. 


Которых людеи исцы учнут примешивати к намесничьим 
людем или к волостелнымъ гороуких людеи или волостные 
люден, а намесничные люди за техъ городских люде(и) отве- 
чати не хотятъ, ино судити въ иф вытехъ?, а по городцкия 

1 Въ рукописи осталья названа, 32-ой. 


2 Слова „ино темъ“ повторены дважды. 
з Написано: „вытехътехь“, 


и по волосныхь посылали пристава; а которои не поидет 
ко 07Ивету, ино давати нео7йвежныя; а до намесничных людеи 
дела, нет. 

36. 

(Л. 26 об.) Которые люди иногородцы или пришлецы стану 
бити челом о обидах на намесниковъ, или на суд(ь)ю, или на 
судецких товарищевъ, или на волосных людеи, и как намес- 
ники или властели, едучи на жалован(ь)е, или на волосте жи- 
вучи, или едучи зъ жалованья, кого чемъ изобидятъ, и темъ 
людемъ иногородъцемъ на намесниковъ и на, волосных пюде(и) 
суд давати; а что пришлець въ жалобнице напишет и досу- 
дятъца до креста, и ответчику то под крестъ класти. А не 
похотя7% намесники отвечаяти, ино имъ ко ответу посылали 
своиф людеи. 


37. 


(Д.27) А которые иногородцы, а не стану би) челомъ о 
своих бедах на намесниковъ до году, и впред имъ и суда не' 
дали; и на их людеи и на волосных хрестиян давати судъ 
пришельцамъ давати до осми л®тъ, а суди им?, обыскав? по 
их жалобницамъ. 


38. 


А на судеи давати судъ посне его году, доколе и живъ. 
буде, кроме того, кого гсдрь пожалует, не велит на кого 
„суда дати. 


39. 


А которои ищея взыщетъ бою и грабежу, а ойветъчикъ ска- 
жетъ билъ, а не грабил, —и ответчика в бою повинити и без- 
честёе (4. 27 об. ) на нем доправитищ, а в пене, что гсдрь укажет; 
а въ грабеже дали судъ и правда, а во всемъ не повинити. 
А скажет он, что грабил, а не бил, ино то доправити имянно, 
что грабил, а в пене что гсдрь укаже, и безчестие взяти по 
члку. А в-ыных делехъь по тому же суди. 


1 Написано было: „неть“, но двф посльдя буквы потомъ зачеркнуты. 
}? ДалЪе зачеркнуто: „по“. 
_ $ Переправлено изъ: „обыскамъ“. 


40. 

А хто в чемъ на суде повинийца, то на немъ по тому же 
без суда доправити; а в достале судъи по суду кресть, и как 
суд был и речи на суду были. 

41. 

А безчестия детем боярскимъ, за которыми кормление, про- 

тиво доходу, что на кормление по книгам, а женам! (4. 28) 
ое. 
их (в)дв и 

А которые дети боярские емлют жалованние денежное, и 
колко емле на год по книгамъ, то им и безчестие; а женам 
ит вдвое. 

43. 

А дякомъ полатным и дворцевым, что црь гдрь укажетъ; 
а женам их вдвое, 

А гостю большему безчестия пеждесят рублевъ, а женам 
их вдвое. 

45. 

А середнему гостю безчестия дватцет рублевъ, а жене 
его вдвое. 

46. 

А меньшему гостю безчестия двенажцет рублевъ, а жене 
его вдвое. 

47. 


А торговымъ людемъ посадцким и всемъ середним безъчестия 
пе(®) рублевъ, а женам из вдвое. 


48. 
(Л.28 06.) Боярскому человеку доброму безчестия пя®(®) 
рублевъ, оприч тиунов и доводчиковъ; а женам ид вдвое. 
49. 


А тиуну и доводчику безчестия против их доходу, а женам 
их вдвое. 


1 Написано: „жанам“. 


= 9 = 


50. 
А крестиянину пашенному безчестия рубль, а жене его два. 


ЭЛ 
А молодчему члку бояръскому, и посадцкому, 1 волосному 
безчестия рубль, а жене его два. 


52. 


А доброму крестиянину, которо торгует, или денги и рож 
взаимы дает, или въ волосте его назовут добрым члком, без- 
честия ему три рубля; а жене его вдвое. 


53. 


А повоскому члку доброму безчестия два рубля, а жене его 
вдвое. 


54. 


(Л. 29) А молодчему члку повоскому безчестия полтина, а 
жен его вдвое. 


55. 
А суд(ь)е безчестия пеж(ь) рублев, а жене его вдвое, 


56. 


.А целовалнику судецкому верному безчестия пеж(5) рублевъ, ` 
а жене его вдвое. 


57. 
А сотдцкому безчестия два рубля, а жене его вдвое. 


58. 


.А петидесятцкому и десяицкому безчестия полтина, а жене 
его вдвое. 


| 59. 
й 


* 
А мяку Земъекому безчестия по указу противъ его доходу 
тодоваго!, что 0% судовъ доидет по указу; а жене его вдвое. 


1 Далве зачеркнуто: „что от церкви доидеи“. 


= 


60. 


(Л.2906.) А. старосте церковному безчестия пет(5) рублевъ, 
а жене его вдвое; а губному тоже, а жене его вдвое. 


61. 
А попу безчестия против волоснаго доходу, что 0% церкви 
годомъ доидетъ; а попад(5)е вдвое. 
62. 
А дяку, и пономарю, и проскурне и строю против их доходу. 
безчестия годовато, что 0% церкви доидея. 
68. 
А игумену черньцу и чернице, что стль укажетъ безчестия. 
64. 
А вдове, и двце, и нещему члку против их животовъ вдов($)и 
и нищих, а двце против черьницы безчестия. 
65. 


А скомороху описному безчестия два рубия, а жене его 
ничего. 


66. 
(Д.30) А неописному скомороху гривна безчестия, а жене 
его вдвое. 


67. 
А каликам безчестия, которые ис кусов ходят, 4 алтыны. 


68. 


А московъским городцкимъ нищим кликуном безчестия вос 
8 ал(тынз) 2 де(ни,). 
69. 


А выблаткам, которые не у венчялные жены родился, тому. 
безчестия 2 де(ни,). 


(70*). 
А для матерних промыслили. 


1 Этоть № въ рукописи пропущенъ. 


и 


71. 


А татем, и разбоиникамъ, и зажигалщикам, 1 ведомым ли- 
химъ людемъ безчестия не, потому что оне лихие люди. 


72. 
А стрелцам, и ратнимъ людемъ, и волнымъ! казакам и 
каменщикамъ, что прь гдрь укажет. 


13. 
(Л. 30 об.) А за увич(ь)е крестияномъ указати, зря по 
члку и по увич(ъ)ю. 
74. 


А которой чюжеземец взыщет на чюжеземце или на воло- 
шанин%, ино того воля, на ком ищу, хочетъ сам отцелуетце, 
что в том не виноват, или под крестъь положит, чего на немъ 
ищут; истець поцелует, а пошълины имать на отжветчике. 


15. 


А которое дело судить прь 1 великий кнзь или дети првы 
и боярз, и котором суд не кончяетъца, а оставят его во 
обговоре, — и яку исцевы и оивежчиковы речи велит зали- 
сывати пред собою, да те ему дела держати у собя за своею 
печат(®)ю, (4.31) доколе дело кончяетца. 


76. 


А которые дела судят бояре, и тож суд велити записывали 
д якомъ перед собою, а исцемъ у записки не стояти; и будет 
исцы к чему будет надобе, и их призывати и, выспрося из, 
отсылали от записки; а списка не чести перед исцы, а про- 
чести ево боярем. 


С. 
А случитца суд? смеснои, ищея и отвеличикъ судимы бу- 
дут не одному су0(5)е, и хто по ково возмет п(р)истава 
в какове деле ни буди, ищея возметъ у своего суд(ъ)и за собою 


1 Далфе зачеркнуто: „людемь“. 
* Въ рукописи: „суде“. 


—.94:— 


сторожа, да идет к тому судие просити пристава да перед 
темъ суд(ь)ею ищеж. (Л. 81 06.) А будет ответчик, не 
ходя съ суда, да против на немъ ищет, и ему озивечяти перед 
темъ суд(ъ)ею. Да и во всяких делехъ судити смеснои суд по 
тому судие, У кого в приказе о’иветчикъ. А пошлины имати 
одне по указу, а делити пополамъ. 


78. 

А хто по кого пристава пошлетъ в бою или в какове деле 
ни буди, а исцы не похотят на суд итъти, и доложа суд(®)и 
помиряицз; а судие пошлин на ниф нет, оприч езду и хо- 
жено(0). 

79. 


А которые исцы зададу су0д(ъ)ямъ челобитные, а сами до 
суда помиряицв, и су0(х)ямъ пошлин не имати. 


80. 


(Д.32) А неделщику на судет на бояр, и на околни(чи), 
и на дворвцких, и на 0(ь)якод посуловъ не имати и самому 
нделщику не просити; а которои нделщикъ возметъ посулть 
в суде на боярина, илина околничево, ини на 0(5)яка, или на собя 
посул возмеж и ‘уличят его в томъ, и того нделщика бити 


кнутомъ, а посулы на немъ доправити втрое, да и ездъ не- 
дельщиковъ выкину 4%. 


81. 


А пошлинъ имати 0% правые грамоты: боярину 07% печати 
по девети денез, дияку 0% подписки с рубля по алтыну, а 
п0д(ъ)ечему с рубля по три денги, а болши т01(0) имъ не 
имати; а кои возъметъ лишекъ (4. 3200.) и уличят его в том, 
и на нем вза7\и втрое; а жалобникъ солжетъ, и его бити 
кнутомъ да порука взяти по нем, чтобы впредь не лъгалъ. 


82. 
А докладной список боярину, и дяку, и казначию печатати, 
а дияку подписывати; а пошлин имати с рубля по алтыну, 


а 01% печяти дияку с рубля по 4 де( ни), а под(ь)ячему по 
две денъги, а болши того имъ не има”. 


88. 


А с холопа и с робы от правые грамоты и от отаускные 
боярину и казначию 01% печяти имати з головы по 9 де(не), 
а дияку з головы 0% подписки по алтыну, а(4. 88) под(ъ)ячему 
з головы по? три денги, кои правую отпускную напишет. 


84. 


А хто заимет денги в кабалу в росты, и на те кабалы 
описи без боярскаго докладу и без дияч(ь)и подписки не 
имати; а боярину 07% всякие подписки 0% печяти по три денги, 
а дияку 07 подписки 2 0е( наш), а под(5)аячему, которои отпис 
напишет, имати по денг%. 


85. 


А с прва 1 великаго кнзя с суда и з детеи првых с суда 
полинъ има на виноватомъ по тому ж, как з боярскаго 
суда, — с рубля по одинънацети денез, а дияку по 7 де(не), 
а под(®)ячему по 2 де(наи). 


86. 


(1.338 06.) А прву и детеи првых печятъникомъ имати 0 
правые грамоты с рубля по 9 денех, а дияку с рубля по ал- 
тыну, а под(®)ячему с рубля по 3 день (4%), кой правую на- 
пишетъ. 


87. 
А з докнаднаго списка прва 1 великаго кнзя з докладу 


има прву печятънику 0% печяти с рубля по девети денег, 


а дияку по алтыну, а под(®)ячему по 2 де( чи), котором спи- 
сокъ напишетъ. 


88. 


А с холопа и с робы 0% правые грамоты ималиюм печятнику 
07% печяти з головы по 9 де(нею), а дияку 0% подписки по 
алтыну, а под(э)ячему по 3 двньги, кой правую напишеть. 


1 Написано: „под“. 


— 06 — 
89. 


(Л. 84) А от строчвых и от по(д)писеи имати яку по 
2 д0е(нли), а под(ь)ячему с рубля 0% подписем по 2 де(ни); 
а похотят оба исца! срок отписывати, ино оба платят 0% 
подписи пополамъ, а неделщику хоженое, 

О 

А безсудные давати правые за сто верстъ семым днемъ, а 
дале того по тому же розчету; а пошлин имати 0% правые 
и безсудные прву печяжнику 0% печати с рубля по алтыну, 
а мяку с рубля по тому ж, а под(5)ячему по тому же с рубля 
по 2 де (нии), а болше того имъ не имати; а кои лишекъ возме, 
и на том доправит(ь) втрое. 


91. 


(Л. 84 об.) А велит кому какову грам(о)ту далим льгот- 
ную, или уставную, или полетную с красною печят(ь)ю, что 
возмелти печяникъ 0 грамоты 07% печяти, а дяку тож 0% 
подписи. 


92. 


А тарханъных грамот впред не давати, а старые имати 
У всехъ назад. 


98. 


А 0т приставных имати црву печятънику, д1яку, и недель- 
щику? по езду: с которые приставные рубъль езду, и печят- 
нику с рубля 07% печат(и) по алтыну, а дияку 07% подписи 
с рубля по ал(тыну). А будет езду до котораго города, рубля 
больше или менше, и печятънику и дияку имати по тому же 
розъчету. А будеж.... 

94. 


(Л. 35) А хоженое неделщику в городе 10 дене, а по 
правду вдвое. А по волостемь доводчику имати хоженое, 
кого на поруки дастъ, на версту по деньгв, а в трапезе. 0% 


1 Написано: „иссца“. 
з Написано: „недельщикувъ“. 


Аа 


поруки 2 де(нли,). А от поруки неделщикам и дово(д)чикам 
поклонна2(0) и поминъковъ не имати, до котораго города по 
указу, а на правду! вдвое. 

95. 

.А езду от Москвы до Коломны полтина, до Кошыры полътина, 
до Хутыни 10 алтынъ, до Олекъсина 25 алСтынз), до Колуги 
рубль, до Ерославца, полтина, (4. 85 06.) до Клинца 20 алтын, 
до Можаиска полътива, до Вязмы полтора рубли, до Воротын- 
ска 40 алтын, до Ко(зе)лска, рубль с четвертию, до Одоева 40 
алтын, до Беляева рубль с чейвертию, до Мезецка? 40 ал(эпыне.), 
до Оболенска полътина, до Звенигорода 2 гривны, до Дмитрова, 
10 алтынъ, до’ Радонежа 8 алтын, до Ростова, рубль, до Еро- 
славля рубль с четвертию, до Вологды пол-трет(5)я рубли, 
до Белаозера пол-трет(ь)я рубли, до Устюга пе%(5) рублевъ, до 
Вятки пон-осма, рубли, (4.86) до Вычежы вемъ рублевъ, до 
Двины до Колмогор 8 рублев, до Юр(о)ева рубль, до Володи- 
мера рубль с четвертию, до Суздала рубль с чежвертию, до 
Костромы полътораз рубли, до Галичя пол-трет(®)я рубли, до 
Мурома полтора рубли, до Стародубских кнзеи водчинъ полъ- 
тора рубля, до Мещеры два рубшя, до Новагорода до Ниж- 
него пол-треи(5)я рубли, до Узлечя рубль, до Романова, го- 
родка рубль с щетвертию, до Клина полтина, до Кашина, 
рубль, до Твери рубль, до Великово Новагорода, пол-трет(ь)я 
рубли, до Пъекова (4.36 06.) пол-четъверта рубли, до Смолен- 
ска пол-треж(®)я рубли, до [ванагорода пол-четвейрта, рубли, 
до Великих Лук и до Торойца по полу-четъверта рубъли. А. 
где будет болше или меньше того верстъ, ино има по 
тому 2ю розчету. 

96. 


А ездити недилщику с приставными, на поруки давати, самим 
или ездоковъ своиф посылали, а людеи своих не посылай; а 
07% поруки им поклоннаго не има. А в к(о)тором городе не- 


\ Написано: „правввду“, при чемъ середина слова; межлу слогами „правв“ 
и „вду“, залита чернилами. 

3 Написано: „Мерецка“, 

$ Переправлено изъ: „полъты денгира“. 


дилщих живет, и ему в том городе с приставными не ездити 
и своих ездоковъ не посыгати. (Л. 37) А кои неделщик или 
доводчик поклоннаго у ково возмут, и уличят его в томъ, — и 
на немъ взяти втрое. 


97. 


А в котором город или в волость приедет неделщих, или 
доводчикъ, или ездокъ с приставною, и ему приставная яви? 
намеснику или суд(ъ)е и его товари(ще)м; а будет оба, исца 
одного города или тое волости, а. намеснику и судие оба су- 
димы и о7йветнй ему, обоихъ исцовъ перед судию и намес- 
ника, поставити. И не яви неделщих и доводчик намеснику 
и судие приставные (4. 87 06.) или! обоих исцов перед на- 
месника или перед судию не поставит, — и онъ езъду лишенъ 
своего; а одного исца не поставит, и поручные не покажетъ 
и исправы на собя не поставитъ, — и на, немъ справити исцева, 
волокита, на ден по три деньги. 


98. 


А кого дастъ недельщикъ или доводчикъ на поруки в ка- 
кове деле нибуди, и ему исцов и ответъчиковъ не волочи и, 
а ставить ид перед судиею. 


99. 


.А строки крестияномъ описывали, и безсудъные по срочным 
давати 1 волокита правити (4. 38) по ири? денги на ден, кто 
на срокъ не станет по записе; а без записи на поруки не 
давати, а правя волокита отдати тому исцу, которои к строку 
приедетъ. А которои истець и ответчикъ самъ на срокъ не 
приедет, а примшетъ в свое место члка сроку ожписывати, 
и доводчику на томъ имати ездъ и хоженое, 


100. 


А хто по кого пошлетъ пристава, а самъ на тот срокъ не 
стане и не ищет, и что во ждан(®)е после сроку учинитца 


1 ДалЪе зачеркнуто: „оиускные“. 
2 Написано: „поттри“. 


убытка, и тому и то справити на том (4. 88 00.) волокита 
на ден на голову по три денги, кои велят на поруки даль, 
а самъ не стал; да и суда ему не далим за темъ суд(ъ)ею, до 
новаго судии году. 


101. 


А пересуду има на виноватомъ с рубля по две гривны; 
а кое дело за искъ менъше рубля, и пересуду нетъ. 


102. 


А кото(ро)и члкъ судно(и) списокъ оболживитъ, а лжи на 
не(0) не доведет, и на томъ пересуд, да бити его кнутомъ да, 
порука, по немъ взяти чистая, что ему впред не лъживи”(5), 
да на немъ же права(о) десяика 4 де( ниш). 


108. 


(Л. 39) А приведут ково с поличным впервые с узъдомъ 
и доведут на него поличное, и на немъ доправити за узол, 
тритцет рублев гдрю в казну; а не доведут на него по- 
личного, ино того исца и приводчика бити кнутомъ да безче- 
стие на, немъ взати на того, ко2(0) поличниши. А того татя су- 
дити да послати про не(о) обыскати. И назовутъ его лихимъ 
члкомъ, ино его пытали накрепко кнутом — дат(5) ему 100 уда- 
ровъ; и скажет он самъ на собя, ино его казнити смертною 
казнию; (‘.. 39 06.) а не скажет самъ на собя, — и его вки- 
нути в тюрму до смерти, а исцево заплатити изъ его стат- 
БовЪ. Д скажут в обыску, что он доброи члкъ, ино дела до 
него нзтъ. 


104. 
А пошлуть котораго недельщика има() татеи и разбоини- 
ковъ, и ему их имат(5) безхитъросно и не норовити; а изымав 


татя или разбоиника, не спустити и посула не взяти. А чи- 
стыд ему людеи не имати. 


105. 


А кои неделщик или в волостез кои члкъ татю снаровитъ, 
п0су42 возметъь, а татя оттуститъ, (4. 40) и уличят его 


в`томъ, —и на том человеке доправити исцев искъ, а его 
бити кнутомъ да кинути в тюрму; а в казне, что гсдрь укаже 
и его дяки. 

106. 

А у котораго ‘недильщика или въ волостяхь у сожниковъ 
седят тати и разбоиники, и ему талеж без бояръска (0) или 
без суд(ь)ина ведома на поруки не выдат(ь). А будетъ не- 
дилщикъ или сотникъ без докладу татя или разбоиника на, 
поруки выдастъ и уличят его в томъ, — и на томъ недилщике 
или на сотнике доправити исцев искъ вдвое (4. 40 об.) да 
бити ихъ кнутомъ, а в указе — что годрь укажет. 


107. 


А котораго татяй поимаютъ с татбою с какою ни буди 
прковные и головные, а в-ыной в прежнеи татбе доводу на 
не1(0) нзтъ, — ино его казнити торговою казнию кнутомъ да 
исцевъ искъ доправити, а его дати на крепъкую поруку; а 
не будетъ по немъ поруки крепъкие, ино вкинути в тюрму 
до поруки. А не будеть у коего татя исцово заплатити, и 
его бити кнутомъ да о7дати исцу въ его искупу головою на 
правеж (л. 41) до искупу; а исца дати на поруки, что ему, 
доправя свое, озидаи(ь) его судиямъ. А не похочет истеу по 
собе поруки да в том, что ему, доправя свое, отдали, — и 
того татя вкинути в тюрму., доколе по немъ порука будетъ, 
и тогды на (не)м за, тою порукою, кто его изъ тюрмы выпустит, 
выручит, исцев искъ доправити; и какъ на немъ истеу, свое 
взяв, отдастъ его бояромъ, и судиямъ дали(®) его на крепъкую 
поруку, хто ему будеть впред исцы. А не будет по нзмъ 
поруки крейкие, ино его вкинути в тюрму до поруку. А 
суд(ь)е с того не има ничиго. 


108. 
(Л. 4106.) А поимают? того ж татя с татбою вдругие, 
ино его пытам накрепъко; скажетъ самъ на собя, ино его 
казнити смертною казнию, а исцевъ искъ запналити из его 


1 Написано: „тятя“. . 
* Написано: „поиминают“. $. © 


сътатковъ; а нет котораго таля с-ыецевъ искъ, и его казнити 
до смерти, а исцу въ его гибели головою не выдати. А пытан 
талй(®) на собя не скажет, ино послали про него обыскати; и 
скажут про него, что он лихой члкъ, ино его повисити; а 
назовутъ его добрымъ человекомъ, ино его дали(®) на крейкую 
поруку, а нет по немъ поруки, ино его вкинути в тюрму, 
(1. 42) коколе порука, будетъ. 


109. 


.А на кого възъмолвы тат(ь), и про того обыскали, и будет 
в обыску скажутъ в какове деле прежьнемъ приточенъ то 1 
человекъ, ино его пыта1\; и скажет сам на собя, ино его каз- 
нити талиною казнию. А не будетъ на него прежнего доводу 
1 в обыску про него лиха не молъвятьъ, ино татиным речемъ 
не верити, дал его на крепъкую поруку, а того татя каз- 
нити по суду и по указу. 


110. 


А на кого молъвятъ дети бояръекие 10 челов къ, или 12, или 
въ волосте добрых хрестянъ (4. 42 06.) члекъ 10, или? 15, или 
20, или целовалниковъ, или суд(®)я по господареву кресному 
целованию. что он та(ь) и грабител 1 всякой лихои члкъ, хотя 
на него довода, 1 в прежних делехъ нет, у кого кралъ или 
талибу плачивал, или обыскъ старои, или душегубъство, или 
зажигание или какое дело ни буди, — ино тем 10 ‘или 20 члкомъ 
повирити, и на немъ исцевъ искъ доправиш безъ суда, бу- 
деть ниже 10 рублевъ; а будетъ то(0) больше, ино его су- 
дити, и как доправя на немъ искъ по их обыскнымъ речямъ, 
отдам исцу, (4. 43) а у нео) взяти в том отапис. 


. 111..^ ; $ - 
А на техъ на 10 или на 20 члкъ дати.суд да про ниф‘и 
про из речи миромъ сыскали, отстаня их род, и племя, и ку- 
мовотво, и сватовъетво, сыскати добрыми християны черными, 


оприч миропродавцов?; и скажут про низ миромъ, что оне 
1 Повторено два, раза, 


3 Сперва было написано: „ими“. 
3 Написано: „миро(зачеркнуто: про)продавцов“. 


5? 


в лгали, а на того члка не нарядомъ говорили, а сами оне 
люди добрые не лживые, и дело верши по суду. А скажут про 
них, что оне солъгали нарядомъ, и на низ его гибел(ъ) исцева 
доправии, а их дати на чистую поруку, чтобы впред не 
лгали, А будет миром (4. 4406.1) молват в прежние из речи, 
ино т0(0) татя дати на крейжую поруку; а нет по немъ по- 
руки, ино его вкинути в тюрму. 


112. 


А хто на мошеннике или на оманщике взыщет т01(0), что 
е1 (0) оманул, и хоти его трою днем изымаешъ и доведещ на 
него, ино его бити кнутомъ, а исцева иску не правити, по- 
тому что одинъ оманывает, а другой догадываисе, а не ме- 
чися на дешевое. 


113. 

А доведут на кого табу, и разбои, и душегубетво, или 
ябедничество, или подписку ручную, или (4. 45) кабадную? 
или какое дело лихое ни буди, и будет он ведомой лихой чакъ, 
ино его казнити смертною казнию, а исцево заплатити из его 
животовъ и статков. А нарядчика и подписщика? бит(ь) кнутом, 
а в указВ, что гсдрь укажет. А нет у котораго татя чемъ 
исцева иску заплатити, и его исцу головою не выдаи(5), каз- 


нити смертною казнию. А бояромъ и суд(ъ)ямъ 0 того не 
има. 


114. 


А на кого таибу, или“ дшегубство, или иное лихое дело орич 
розбою, а в которомъ городе или въ волосте ведомо 310% члкъ, 
(4. 45 06.) и намеснику его казнити смертною казнию, ибцево 
плати (5) из его животовъ; что останетце за исцевым, и то 
имаи(5) намеснику и судие. А нечемъ исцева заплатити, и 
его казнии(®) смертною казнию. 


1 Листы 48 06. и 44 — бВлые, не записаны. 


2 Посл слога „ка“ сперва было написано и потомъ зачеркнуто: „кое“. 
з Написано: „и под и подписшика“. 
4 Повторено два раза. 


88: — 
115. 


А гдрькому убоице, и градцкому здавцу, и коромольнику, и 
церьковному талю, и головному, и коневому, и подметчику, и 
зажигалщику, и ведомому лихому члку живота не дати, каз- 
нит(ь) смертною казнию. А будет ис тех пихои 1стець, ино 
(1. 46) заплатити им его статки; что ся останетъ, ино 
отдали в прогоны. А нет котораз(0) таля с-ыскуй, ино его 
повини7ии или заказнити. 


146. 


А бояромъ и детем бояр(с)ким судити, за которыми кормъ- 
ление, а на судеу них быт(ь) дворежцщкому, да старосте, и луж- 
чимъ людемъ, да целовальнику; а судные писати земъскимъ 
диякомъ, а старостам и целовальникомъ к тем спискамъ руки 
прикладыва!и и. 

147. 


А судъ бояръекой которому намеснику данной, ему давал 
(л. 46 06.) полные 1 докладные; а правые и белые давали 
з докладу, а без докладу правые не давали(Ъ). 


118. 


А детеи боярских судити намесникомь по всемъ градомъ 
по првым грамотамъ по жаловальнымъ, а 0% правые грамоты 
има(5) 0% печати с рубля по полутреж(®)я алтыны*, а, дияку 
с рубля по 3 ден(и4). 

119. 


А намесником и судиямъ по волостям кабалныхь людеи 
судити, а полных на них и докладных не даваии и грамоты 
бегълые без докладу не давати. 

120. * 5 12 г? 

А которои намесник ими вмастел(ь) без боярскаго суда, 
(1.47) а выдастъь холопа или робу без докладу и правую 
грамоту дастъ, — и та грамота не въ грамоту; а что гбдь того 
холопа или робы убытка скажет, ино то взяти на суд(5)е 
втрое, а исцам з головы суд. 


1 Написано: „вАтыныны“. 


У 
121. 


А тиуну намесничю гсдрю на холопа, ни холопу на гсдря 
правые грамоты не дава (5%) без докладу. А которои тиунъ гсдрю 
на холопа или хо(ло)пу на господаря дастъ без докладу правую 
грамоту, — и тому холопу (на гсдря дати суд ново%, а тиуна 
вкинути в тюрму до гсдрва указу. 


122. 


(Л. 47 об.) А которому намес(ви)ку дано в кормление 
город с волостьми, а преже того в техъ волостях старость не 
бышо и целовалниковъ, — и нн8 быть по всем моеи земли по 
городомъ и по волоетемъ быть старостамъ и цёловалникомъ, 
тв суде им с намесникомъ и судиею седити. А суд писати 
земъскому дияку. А без целовалника никако же не судити. 
А посулов имъ 0% того не има. 


123. 


А пришлет намесникъ или суд(5)я суднои список в доклад, 
и будет ищея или ожветъчикъ у докладу (4. 48) полживат 
списох, ино послаж(®) на правду 70 старосту и по цёловал- 
ника, кои в суде были; и скажут, что суд таков был и руки 
У списка ихъ есть, и судные мужи! молвят, что суд таков 
был, и противен ид с матицею соидетца слово в слово*, — и 
того винити и суднои на него подписати, хто лъживиль 
(1.48 06.) список. А скажет целовалник и судные мужи, что 
суд не таковъ был и руки скажут не ид у писма, — и по тому 
судному исцевъ искъ взяти на суд(5)е, а в пен, что гсдрь 
укажет. 

124. 


А не станет за списком ищея и ответчик на срокъ, а до- 
водчих на, него запис положил, —и 100), кои не стал на срок, 
повинит(), а подписали на вину, будет не станет (4. 49) 
в седьмой день за, сто верстъ. 


г Сперва, было написано: „мужу“. 
2 ДалВе зачеркнуто: „во“. 


175. 


А кого намесничии! люди или властелные стану давали(ь) 
на поруки 07% кого до суда или после суда, и по ком поруки 
не будет, и тез имъ людеи евя в городе приказчику да ста- 
ростВ и целовалникам, кои в судё седят; а у намесников и 
суд(ь)и не явя тех людеи, к собе не водит (4. 49 06.) иу 
собя их не держати, не ковали. 


126. 

А намесникам, 1 волостелям, и тиуномъ, 1 великаз(0) кнзя 
тиуномъ боярским татя, и дшегубца, 1 всякаго лихаго члка, без 
докладу ни продати, ни казни (®) ни отпустити. А хто 
татя или дшегубца о’итустит или продастъ, — и на том исцев 
искъ поправим, а в пене вкину”(5) в тюрму (4. 50) по 
тсдрва указу. 
| 127. 

‚ А 00 городам намесникомъ городцких посадцкихз людеи 
промеж их судити и, обыскав по их животам и по про- 
мысломъ и по розмету, сколко он рублевъ дани дастъ, и по 
тому их судит(5). А розметные писат(5) диякомъ земъеким, а 
старостам? розмежные о7еышат(5) (4. 50 06.) к Москве ко 
бо(я)рином и дяком, у кого кои городы в приказе. 


128. - 

Хто ‘учнеть пред намесником тягатис, и про т$х исцевъ 
сыскивати розмеиными книгами; и сыщу?и, что живота его 
столко есть на колко ищет, 1но дату суд. А будет живота, 
его стодко нФть, на колко в челобитнои писано?, — тВхъ 
исцВвъ винити (‘4. 51) и пошлины на ниф взяти“, а в пвне 
дать на поруки, что гсдрь укажет. 


129. 
По волостям крстьян черных судити суд(5)ямъ по из жалоб- 
ницам и управа чинити 63(во)локилино, а, хто взыщет много, 


1 Переправлено изъ „намесничнииии“. 
2 Написано: „старостаростам“. 
* Въ оригиналЪ: „тисано“. 
« Въ оригиналф: „звяти“. 
3+ 


ИЕ 


не по животомъ, а ответчикъ и станет бити челом, что 
живота его столко не, на колко ищет, — и тем суд(ь)ямъ 
посыла (ъ) (4. 51 06. ) цъловалников и людеи добрых на обыскъ 
про то сыскати накреюко по тех исцев: сколко он дани дает, 
и что под ним позему, и чемъ промышиаяе, было ли живота, 
его столко, на колко въ жалобнице. Скажу миром в обыску, 
что живота его было столко, — и в том ему дати суд; а 
скажут в обыску, что живота (4. 52) столко не было, 


сколка ище?, ино того исца повинити и пошлина на немъ . 


взяти, а в пене и в ябедничестве, что гдрь укажет, да дат(ь) 
на поруки и срочити к Москве перед дияка, а в казне, что 


гдрь укажетъ. 
130. 


А которои ответчик, на суде стоя, самъ крестъ целую, а 
сверхъ того исцу виру, а денегь нечево под кресть положи: 
самъ под кресть сяду до искупа, — и тому исцу не выцело- 
вату ответчика, головою, а (4.5.2 об. ) целоват(ъ) исцу крестъ 
из его доиску; а ответчику под крестъ класть, чего на нем 
ищут, а сверхъ того по суду и по речямъ, 


131. 

А хто ково учит на суде исца или отвезжмчика и уличят 
его в томъ, — будет. ответчика учил, 1 обвинятъ, на немъ 
половина исцева иску, а другая половина на оветъчике. А 
будет исца оправа, и на нем пересудъь по указу; а будет 
о7ве’ичика 07правят, и на немъ пересуд и правои десяток, 
а сверхъ того дастъ (л. 58) на креикую поруку, что впред 
не учит никого. 

132. 

А хто на комъ взыще, а скажет, дан было ему живот 
на соблюдение, и о7жвеличикъ скажетъ, было у мяня живота* 
его не столько, на колко ищет, — и что скажет имянно, то 
на немъ взяти; а про достал сы(с)кати, и судомъ судити и 
кресное целование дат(5) на отвеичикову волю: хочет сам 
целует или исцу виритъ. 


1 ДалБе написано: „стол столко“. 
3 Написано: „жиживота“. 


И 


133. 


А в которомъ городе два намесника или на волосте два 
су0(ь)и, а суду них не в розделе, (4. 58 06.) ино имъ имати 
пошлин по списку обемъ за один члкъ, а его тиуномъ за 
одного тиуна. А которые городы у них в розделе или волости, 
и случитца, у них судъ смеснои, ино им имати пошлины одне, 
а делити пополамъ. А возмутъ съ суднаго дела, двои пошлины, 
а уличят ихъ в том, и на ниф възяти вътрое. 


134. 

А хто пошлетъ пристава по намесника, или по боярина, и 
сна боярскаго, или по волостеля, и по из тиуновъ, и по прва 
1 великаго кнзя тиуна, и по доводчиков, и намеснику, (4. 54) 
и боярину, и тиуну, и детемъ боярскимъ отвечяти, к строку 
ехали или своих людеи посылалии о7ивечя (5). А кои намесник 
и боярин за 100 версть в седмои днь ко ответу не при- 
едетъ и своего члка не пришлетъ, и его повинити по жалоб- 
нице, исцев искъ доправити и пошлины неделщиковы 1 ездъ. 


135. 


_А судиям по, волостям, коего году он судит, и ему пред 
товарищемъ. не овечяти, а отвечяти в новои годъ, ках его 
судийны дела вершащь. А. суднымъ товарищем, целовалнику 
(1. 54 06.) и сотцкому, оприч мака, нсемъ ожвечяти перед 
тем судиею, с кемъ в году судят; а не учнутъ отвечяти, и 
их винити, а суд(5)е в то место садити людеи добрых. 


136. 


.А о холопъетве суд. По полным кабаламъ и по грамоте 
холопъ з докладу зъ женою и з детьми, которые дети у одного 
гсдря в однои крепосте родилъся и в холойстве. 


137. 
А которые дети родилис до холопъетва, а у(ч)неть жи(5) 
у одного гедря или собе, то не холопи тому, У ково о(те)и из. 
(1.55) А по годрву указу по робе холопъ, а по холопе робы 


нетъ. По духовной холопъь и по приданои робе холой. А по 
тиунъству без полные кабалы не холо%. А полному холопу 
и довладному сына своего свободнаго, кои родился до холопъ- 
ства, не продали(5). А продастъся сам кому хочет, а отцу 
его и матере у полные не стояти, ни из холойства не взяти, 
потому что отщь его и мати сами в холойстве. А полные 


О 
писати, что ожцъ его и мати у полные не стоя(ли), потому 
что сами въ холойстве. 


138. 


(Л. 55 об.) А у кого отць в черньцахъ и мати в черньца, 
и тому отцу и матере у сына своего у полъные не стояти 
1 у докладные ни из холойства не взяти. А в полъные пи- 
сати, что отщь его и маи\ф у полъные не стояли, потому что 


позтрижены. Да и не продати детеи своихъ, а продастъся 
сам, кому хочет, 


139. 


А отпускные давати з боярскаго докладу, а бояромъ к темъ 
отпуск(н)ымъ печят прикладывати, а Мякомъ подписывати. 
А отпускные бояромъ давалии на Москве (4. 56) да въ ве- 
ликом Новегороде 1 во Пъскове бояр(о)мъ 1 дяком. А пошлины 
имати 07тускные боярину и намеснику 07% печати з головы 
по 9 0е(нез), а дияку по алтыну, а под(%)ячему, которои на- 
пиши 0о7пускную, ино з головы по 3 де(нии). 


140. , 

А опричь Москвы 1 великово Новагорода и Лъскова в-ыны? 
городез отпускные не давали. А хто отпускную положит без 
московъских и наогородцких бояр мяковъ к докладу подписи, 
хотя своего гсдря рука, — и та отпускная не во оитускную. 


14, 


(Д.56 об.) А которые люди волные учнут бити челомъ 
кнземъ, и бояромъ, и детемъ боярским, 1 всемъ людемъ, а 
станут на собя кабалы давали за, рость спужити, — и боле 


1 Слово написано на поляхъ тБмъ же почеркомъ, какъ вся страница. 


15 рублевъ и на сребряники кабалъ не има; а старые ка- 
балы:, кои преж сего на простых людех писаны болше пе- 
тинащети рублев, и те кабалы переписывали, а темъ людемъ 
У них за росты служити; а темъ людемъ приносити кабалы 
к бояромъ и детем боярскимъ печати прикладывати, (4. 57) 
а щаком подписывали. [ впрд хто? кабалу оболживит, 1 та 
кабала вершить по суду, а имат кабалам на волных людец. 


142. 


А на польных людеи и на старыхъ холопеи кабал не има. 
А хто возмет на нихф кабалу или бегълую грамоту, и по темъ 
крепостямъ у него денги пропали. А чем то он холопъ былъ, 
и тоть гсдрь скажет, что он у него убежал, что скажетъ 
сносу, то взяти на том, хто, не обыскавъ, (4. 57 0б.) на чу- 
жого? холопа кабалу или бемую возмет; и тот холопъ ста- 
рому гсдрю по прежнем крепосте. 


143. 

А положат на одного холопа две кабалы полные, и ко- 
торая будет старие, тому холопъ. А по новои кабале у тоз(0) 
денъги пропали. А снос стараго гсдря на томъ же, хто новую 
кабалу положил, чево попытает сносу. 


144. ы 


А холопа рат полонит, а выбежет ис полону, и он сво- 
боденъ; а старому гсдрю и того холопа явит(5) бояромъ и яку 
подписывали на старом крепосте. 


145. 


(1.58) А которой холо® побежит з гсдрем своимъ, а не 
раю полонит, а выидет холой ис которые земъли опят на 
Рус, и он старому гсдрю опет холопъь по старым полнымъ, 
оприче кого гсдрь пожалует, дастъ волную грамоту. 


1 Олово это повторено два раза. 
* Написано: „хотб“. 
3 Въ оригинал: „начегоже“. 


146. 
А детеи боярских служимых, которые векъ не служивали, 
в холопехъ не бывати, оприч кого гсдрь оставит 07% снужбы; 
и хто сколько денех заимет в ростъ, и темъ нюдемъ не слу- 


жити, жити им о собе, и у кого сколко заняли, то имъ и 
раздавали. 


141. 


(Л.58 об.) А (к)то казаку дастъ денер взаимы в ростъ да 
того члка станетъ держати у собя силно, а будет до него 
недобръ, и казак тотъ, не мога терпити, 07% него покрадъчи 


збежит, — и что у него снесзтъ, то пропало, а по кабале 
денегь лишенъ. 


148. 


А наимит не доживет до сроку у гсдря своего и поидет 
прочъ, а вины на гсдря не скажетъ, — и он наиму лишенъ. 
А будетъ гсдрь учнет его до сроку отсышати, и ему дати 
наемъ по розчету; а кои гсдрь не захочеть наиму дати наи- 
миту, (4. 59.) уличят его в томъ, и наимить уличи, — на 
томъ доправит(ь) наемъ втрое. 


149. 


А о землех суд. Взыщет боярин на боярине, или монастыр 


на монастыре ж, или боярин на монастыре, ино судим за, 
3 годы. 


150. 
А взыщетъ крестиянин' на крестиянине, ино судити за 3 годы. 
А крестиянин на земъле суда не поставит въ’З годы и не 
биетж челомъ о обиде, и ему дале того не давали. 


151. 
А в землях судити старояйлцы, хто знаеть межу или преж 
сего ту землю пахивалъ (4. 59 06.) и живал. А будет? истем 


или ответчикъ старожилца, оболживят, а своего не поставит, 
и он темъ виноват. 


1 Написано: „крестиянис“, 
2 Слова: „а будет“ повторены два раза. 


ил = 


152, 


А будет истецъ много в челобитную напишет не по земле, 
и су0(5)ямъ про то сыекати, по земле зря, мошно ли столко 
убытковъ учинитца. А будетъ ответъчиков повиняй, — и что 
на земле сияно, где суд был или пожня, и то испу за убытки, 
а в достале дат(5) суд и кресное целование, а челобитънои 
исцеве не верити. 

158. 

А будет старожилцы став в речях порознятъ: ищеин молвит 
(л.60.)) по ищее, а ответъчиковъ по отжветчике, ино имъ не 
верити, дати целован(ъ)е на озивежчикову волю — хочет самъ 
поцелуетъ, что земля его, или исцу виритъ, а убытки под 
крестъ положити и земъли отступища. 


154. 


А молвытъ исцевъ старожилъ или ответъчиковъ не въ его 
речи, ка(къ) он слался, и его пови(ни)ти в земле 1 въ поло- 
вине убытков1, аще молвы старожил не в отвейчиковы речи. 


155. 


А’ судиямъ судити, род и племя (4. 60 06.) отставя обоих 
исцевъ, оприченными людми, ково полюбят оба исца. 


156. 


А взыщеть на боярин или на монастыре земъли пря 1 ве- 
ликаго кнзя, ино судити за шесть летъ. 


157. 


А по гбдрву приговору двум суд(ь)ямъ на, землю не ехати — 
одному суд(ъ)е да целовалнику с нимъ веръному и старосте 
волосному и людемъ добрымъ. А пошълины има(5) на ищее 
за боран 2 алтыны, целовальнику 2 де(ни) со обех исцевъ, 
а мяку 4 0е( наи) с-ысцевъ пополамъ. 


1 Переправлено изъ „убытка“. 


р 


158. 


(Л. 61) А послух придет перед судию правда и что речи 


скажет, то яку записати, а имати дияку с правды з головы 
по 2 де(н1). 
159. 


А приедетъ в деревню новои жилець и захочет земъяю де- 
лити во въсу землю, — и деревню в полях на волокахъ 1 во 
всякиф землях и угод(5)я делити, земля и пожни и угод(®)я 
и путики повытно, по купъчимъ; и где дру? друга умирит, 
туто умеръ взяти безубыточно. А с полос вазму не вести. 
А где умБритъ подворною землею, противъ (4. 61 06.) тово 
имати земля любая, где захочетъ, оприч’ хмелника и садовые 
`земъли. 


160. 


А кои складникъ захочетъ на новое место двор ставит(5) 
или иную хоромину, и ему поставить 0% далних хоромин? 
въ любом месте, где похочетъ, хотя на умелникъ. А отдали(ь) 
ему земъля в любомъ месте, гдз другом полюбит. А на какову 
земълю наставитце дворомъ или храминою, такова земъля и 
отдати, а свврьхъ того по любъве. 


161. 


А хто наездомъ деревню (4. 62) пашет, и ему болше трех 
годов не пахати наездомъ: любо скупали(5), либо спродавали 
с суда и з жеребия; и огород ему по своеи выте ставии(5). 


162. 


А складникъ у складника в однои деревне наставитце хо- 
роминою на подводную землю, и ему земъля очистити, снести 
хоромина, толко другому на то место что ставити. А будет 
не ставит ничево на то место, и ему земъля противо того 
взяти в любомъ м%сте. 

Новои приговор. 


1 Далфе зачеркнуто: „любую“. 


163. . 

А суд о вотчинат. А хто вотчину (4. 62 06.) продастъ, а 
будет у куячих в послусех брат, или сестра, или племян- 
НИкЪ, — И детемъ его 1 внучятомъ до тое вотчины вЪкъ дела, 
нет; а не будет брата, ни племянниковъ, ни родни у куйчие 
Г: послусехъ, — и дети его 1 внучята отцеву в07чину. вы- 
купят. А будетъ тот купецъ отпродасть им назадь, какъ 
ему стоитъ, и им купити. 


164. 


А судити о вотчинах за сорок лЪть, а дале сорока лет 
вотчиньникомъ до вотчинъ дела нет, до куйцевъ детемъ его 
1 внучатом дела нет. 

165. 

(Л. 63) А хто после живота своего отпишет деревню 
детем, то имъ и водчина в векъ. Хто вотчину выкупит в те 
урочные сорок лет, и та ему водчина деръжати за собою. а 
иному ни продати, ни запожити в чюжеи род, кому хочет 
полюбовно. 

166. 

А хто стороннеи члкъ дасть денги, а молвыт: „выкупи 
свою водчину, а не надобе себе, ино яз в ней живу“, —а 
доведет на него продавецъ, что он скупил чюжыми деньгами, 
а держит не за собою, ино та деревня первому куюцу безде- 
нежно, (4. 63 06.) а у того денги пропали у сторонняго. А 
станет тот продавеч и купецъ инымъ людемъ закладывати, 
и темъ сторонвимъ людемъ имат(5) та вотчина под заклад, 
а деньги даваж(®), чево та деревня стоина. А возмет хто 
сторонънеи члкъ, а не водчину, в заклад болше того цены, 
чего та вотчина стоии, и хто водчин(никъ) учнет бити че- 
помъ, что закладывает или уже заложил в чюжеи род, — и 
тому водъчиннику в заклад взяти в меру, чего та водчина, 
стоит, и что тот денги лишек далъ взаимы, то у того пропало. 


167. 


(Л. 64) А хто водчину' промении, а примет денер, и хто 
водчинъник учнет ту водчину выкупали, и ему своя водчина, 


— 44 — 


выкупати, а земли ему оставит(ь) стодко, сколко своея вот- 
чины земли променил. 


168. 


А промеж селы и деревни городити межнои огород, где 
межа придет, пополам. А чиим огородом протрава (4. 64 об. ) 
учинитца, и про то сыскати и на нем протрава, взяти, чемъ 


люди осудят; а протрава до Семена! дни, а после Семена дни 
протравы нет. 


169. 

А огород ставит около поля 7 жердеи добрая, а около 
гумна 9 жердеи добрая. А осек ставит(5) 7 хлубинъ (4. 65) 
нарочитая. А чия животина через таков огород пакость соть- 
ворит, и сыскав на томъ протрава взяти; а сыскиват(ь) 
сотцкому да волосному старосте и ближными суседи. 


170. 


А про тез людем сыскивати накреюко, хто назло огород 
07%вори® 1 в поле скота, напустит, или осех (4. 65 06. ) отворит 
1 выпустит ско за осекъ, и которая незгода, учинища, и как 
сыскав того?, и на нем гибел взяти, а его бити кнутомъ, что 
лихо творит. А будет в поле отворил, и та протрава на 
нем же взяти, чемъ люди осудят. 


171. 


А где отхожие пашни, и пожни, и огороды, и пожни, 
(1. 66.) и будет от сел и от деревен на лисе и при реках, 1 
‚ТАВ чья пожня, и будетъ скот его ходит на то% пожне в кое 
время ни буди или на палине, ему огород ставиуиш половина, 
а чех чюжем скот ходит, тому другая половина. А будет 
его скотъ не ходит, а чия призема к палине ораная земъля 
или чеи скот ходит, (4. 66 06.) тому и городити все; а пору? 


ему скотом не травити, а хто стравит*, на том и протрава 
справити без суда. 


1 Переправлено изъ „до семи“. 

з Переправдено изъ „его“. 

з Написано неясно, переправлено изъ „Волу“. 
* Переправлено изъ „справит“. 


5 к 


172. 


А хто зорет межу или гран ссечет меж селы и деревни и 
Ууличят его в томъ, и его бити кнутомъ, а исцу за гран и 
за межу взяти рубль. 


173. 


А крестиянинъ у крестиянина (4. 67) в одном деревне межу 
подорзть или перекосит1, ино властелю на нем взя(5) за, 
боранъ два алътына. 


174. 


А у которых сель и деревен есть молоди, и тех молодеи 
прежних выпашех и тех лесовъ складниками меж собя без 
делу и без жеребия ни сетжчи, ни пахали. А ко складних без 
делу (4. 67 06.) молоди высечет и запашет, а ином склад- 


никъ не секъ, а выт ему такова‘ въ хлебе, хоти они 
ставил того же лесу. 


175. 


А черной лес пахати въ суземке просто без делу, где не мо- 
10д(%), хто сколко может: то пес воячеи првъ 1 великаго инзя. 


176. 


.А что за которою деревнею угод(%)я есть — путики (4. 68) 
ши иное, что, ино #ро то сыскивати старыми? жилцы. И сы- 
щут, в которой деревне или въ суднои приписали, ино 
далным жилцамъ, иным деревням к тем путикамъ не ходити 


за чюжые деревни, ни никотораго угоб(5)я угодовати не по- 
любовно. 


147. 


А где меж деревнями случийща межа, и межа (л. 68 об.) 
до осека, а на осекъ став, топором шиби, до ка(ки)2 местъ имели, 
а дале войчеи лесъ првъ 1 великаго кнзя. 


1 Въ рукописи: „перокосии“. 
з Зачеркнуты буквы „ры“, повторяющяся два, раза. 


= 


178. 


А крестияном отказывалися из волости въ волость, из де- 
ревни в деревню один срок в году — за неделю до Егор(5)ева, 
дни и неделя по Нгор(ь)еве дни осеннемъ. А пожи..... ® 
(1.69) подворъною плати») подворникам на, год 8 ал(тынз) 
по 2 де(ниё), до коего лесу десет верстъ. 


179. 


А хто за кемъ живет и поидет проч, и он плалит по- 
жилое по 8 а^(тынз) по 2 де(нв). А останется у кого рож 
в земле, и как тот хлеб пожнет, и он с того хлеба дастъ 
боран 2 алтына? властелю 04а с того же (4. 69 06.) хлеба 
дастъь подат прву, оброки 1 всякие подати, и ему по хлебу 
дати, да. пожилая койна, сена — две сажени съ локтем, одинова, 
тойтати, — и то взяти тому, кому он деревню продасть. 


(180*).. 


А убиют котораго крестиянина на поле в розбое или 
в-ыномъ лихом (4. 70) деле, 1 выручит его гсдрь, за кемъ 
он живет и поидет из за него, ино его выпустити*, а по немъ 
порука взяти з запис(5)ю; и попытают на немъ того кре- 
стиянина, и он бы был в лицах. 


181. 


А которои купец, идучи на торговлю, возметъ деньги у ково 
или товар да, на пути у него тотъ (4. 70 0б. ) товар утеряетца, 
безхитъросно — истонет, или згорит, или рат, или разбои 


1 Слова: „а пожи“ — послВдея на листЪ 68 0б.; очевидно зд®еь пропускъ, 
что-то недописано. Листы въ сей тетради вс цфлы, и потому нужно ду- 
маль, что здфсь недостаеть только н%®еколькихъь словъ или фразъ. Ср. въ 
Сулебник$ царя @едора ст. 88-ую, но изданю М. 1878 г., стр. 58. 

з Написано „алтыны“; далве зачеркнуто: „по 2 де(мии.)“. 

з №-ра этой статьи въ рукописи нтъ. 

* Написано: „выпустити“, 


возмет, — и бояром 1 мяком про то сыскивати и сыскав дати 
царская грамота с красною печятию по его животомъ по- 
летную по его животомъ, в колко 18% ему платитца, исцу 
свое имаж(5) ему без росту. 


182. 


(Л. 71) А хто у ково на торговлю возмучи товар или денги, 
или что ни буди, да тот товар пропиет или безумием потя- 
ряет без напрасньства, — и того чика исцу выдали головою 
до искупа. 


188. 


А в розбоиномъ деле дадут кому полежную грамоту, и как 
своего розбою доищетца, и въ его иску (4. 71 06.) розбои- 
никовъ поимают, —иу то%(0.) грамота полежная не въ гра- 
моту. 


184. 


А попа 1 мякона, черньца и черницу, и старую вдовицу, 
которые питаютца 07% церкви Бжии, ино тех судити стлю. 


185. 


А будет по захочет самъ на комъ искати какова дела, и 
суд(5)ямъ его судити, а самому попу (4. 72.) отвечяти перед 
тем же судиею, хто на немъ ищет чего. А во въсяки; делет 
попа и щякона судити жереб(ь)емъ, а черньца потому ж, а 
в доклад иф отсылал к светителю. А будет пой не похо- 
четь на доклад к светителю, и ему в приговор садитим деся- 
таго попа да старосту церковнаго и людеи добрых, (4. 72 об.) 
хто ему люб; и после приговору под правеж даватися, ках 
список приговорят. 


186. 


А дяка и пономаря крылашая, оприч проскурни, всехъ су- 
дити земъским судиямъ и меж ихъ управа чинити. 


187. 


А будет учнутъ крылашане меж собою тягатис в какове 
дель ни буди, ино их (4.73) судити попу, с коимъ служа, 
ав суде у них быти старосте церковному, да целовалнику вер- 
ному земъскому да волосных люде(и), коих оба полюбят; и 
судия их и дело приговоритъ. 


188. 


А которые люди живут въ волосте, а питаютца о собе, 
не от церкви Божии, — и тез суди суд(5)ямъ (4. 73 06.) 
земъским и розправа меж ими чинити, как меж крестияны. 


189. 


А которые торговые моди учнут на монастыре жити, и 
тех с манастыря съеылалии, а на монастыре жити нищим, ко- 
торые 07% церкви Божи(и) питаютъца, 


190. 


А котором члкъ умърет без духовные грамоты, а не будет 
У него сна, ино сталики (4. 74) все и земълю дочере; а не 


будет дочери, ино взяти 07 ближнего роду 0% оцева или 0% 
материна. 


191. 


А хто при смерти напишет духовную, и попу у духовные 
седити, а болше рубля без кабалново долгу не писати, да и то 
писати, коимъ обычяемъ дано что 60/(5) говорит, то (1. 74 
06.) писати. И будет б04(5) умрет, и попу взяти сорокоустъ 
и духовная о(т)далии, кому приписано. А будет бол(ъ) ожи- 
вет, и попу духовъная драм, как минет шесть недил. 


192. 


А хто дочер дастъ замуж, а та доч его умрет, а останетца, 
детя водчинникъ, — и ему взимъков не прошалии. А не будет 
07род, ино взимки взяти, что давал. 


193. 
(Л. 75) А кои члкъ умрет, а у него дети не останутще 


з женою, и жене его приданое взяти, а сверхъ того полетя- 
ное има — по две гривны на, год. 


194. 


А хто купит на торгу что поношено или изъ лавки, и ему 
купиии с порукою с рядовою. А хто купит без поруки, и 
тому быти виновалу. 

195. 

(Л.75 06.) А по городам и но волостямъ, ком около города, 
лошад купит где хто или минит, — и ему приводи (5) и пя- 
тенщикамъ и пя наи; а пошлины имат(5) с куюца денга, 
с продавца, денга. 

196. 


А по волостямъ и по всеи моеи гсдрве земли хто лошад купит 
или мени, и тех пошадеи не пятнали(5), (4. 76.) а купит(5) 
и менит(5) перед треж(ь)ими людми. А хто в городе купя 
лошад или около города, держали ея не пяжнавъ и уличят 
его в томъ, — и на томъ пропя(те)ния 2 рубли. А хто по- 
имаеуйта за ту лошад, чего с тою лошад(5)ю взыщет, доколя . 
ея не запяжнав, и ка том тож исцев ибкъ взяти без суда. А 
детемъ боярским (4. 76 00.) купленые попади по тому ж 
пятънали. 


Эт. 


А в служебномь походе хто у ково купи пошад, и хто 
за нея поимаетцща, и тому куйцу ставит) послуховъ чикъ 
5 или 6 на томъ, у кого он купил; а запретца тож члкъ 
продавеч, ино им судъ. 


198. 


А намесником, 1 властелем, и тиувномъ, и пятенщиком (4. 77) 
в городз5 1 волостехъ нЪпродажныхъ доморощоных конем нз 
пятнать. И хто учнет непродажные и доморощеные лошади 


4 


патналии, а доведудъ на не{(о),—1 хто на нмъ чего взышще 


в твхъ лошадет, и нему убытъки платит(5) безъ! (су)да 
втрое, а в п®не, что гсдрь укажет. 


199. 


А которые двла преж (4.77 06.) сего? судебъника вершены, 
и тез всех дел не посуживалииу — быти тем всем делам земъля- 
нымъ, в холойстве 1 во всяких делехъ по тому, как те дела 
преж сего верьшены. 


200. 


А въпред всякие дела судит по сему судебнику и управы 
чинити по указу, как гдрь укажет. с котораго дни уложитъ. 


201. 


(Д.78) А которые дела буцут новые писаны и как те дела, 


з гсдрва докладу и со всех бояр приговору вершатдща, и те бы 
дела в семъ судебънике не приписываны были. 


202. 


А велити на Москве и по торгомъ проклинати 1 во всех 
городе? Московския земли и Наогородцкия, и по волостямъ, 
(4.78 06.) и по соборным прквамъ, и по выставочным про- 
клинати, чтобы ищеи и ответчики судиямъ в суде, посуховъ 
не давал?. 


208: 


А поблухи бы не видев не побслуховали, а видев бы сказы 
вали в правду. А послух, не видев, опослушествуе ложно, 
а сышу, что он ложно правдал, — а на лживомъ послухе 


исцева гибел (4.79) и убытки, а во дже казни торговою 
казнию — бити кнутомъ. 


1 Буквы „бе“ написаны съ росчерками. 


2 Вцереди сего слова зачеркнуты буквы: 


„ние“. 
з Написано „давали“. 


204. 
А взыщет москвитин! какова. дела на селецких волостелех, 
и которые сельца Московские земли за уделными кизъми, ино 
судити великому кнзю. А не о7жветчяет селемкои перед ве- 
чиким кизем, —1 великому кнзю его повинити. (.Л. 79 06.) 


А взыщет его седецкои на селецкомъ, ино ид судити из же 
властелю. 


А приговорил прь 1 великий внзь: шлюща с суда ищея и 
о7твеличикъ на мир в обыскъ, 1 в обысках многие люди пжут 
семиями и заговоры великими, — иные молвать по исце, а 
иные по о7ветжчике, и по темъ? (4. 80.) льживымъ? обыскам 
делъ не вершитии, а, посыла вдругие обыскивати, ино те ж 
люди говоря иные речи. 

206. 


А. ищея или ответчик шаютще на, иных в слу и на иных 
въ видение 1 в ведомо, а против тово истеф или отвемйчикъ 
шлютще в послушество, а отводу не ‘учи(ня)т, и за темъ 
лъживым послушеством (4. 80 06.) и за обыскомъ дела, не 
вершалица, а ивые присужают поля и кресное целование. 
Тв тех бы дешет поля не присужали и обысковъ бы не оста- 
вливали, что шлютдща в поспушество; а послушества бы его’ 
поспрашивали, почему он шлетца в послушество. И будет 
отводу не учинит, (4. 81) и того повинити. 


207. 


А поблати на обыскъ по ищеинымъ речямъ или по 0%вези- 
чиковымъ и с теми людми, на которых слалед ищея или от- 
ветчикъ, оприче их родов и заговоров” `А Велити обыскивати 


старостам и целоваляикомъ ‘да тем обыскомъ и вершити без 
поля и без целования. ; 


1 Далфе зачеркнуто: „на“. 
* ДалЪе зачеркнуто:, „жаловалным“. 
3 Слово это повторено два раза. 


Е о 
208. 


(Л. 81 06.) А которые ищея или отве’ичик тяжулица перед 
бояры 1 во всех приказет, а шлютца в обыску на многие 
люди безимянно, 1 в теф делетх поптьлю бояр! обыскива 
с Москвы, старостам и целовалникамъ велеи(ь) по обыскомъ 
и мъногимъ людем добрымъ путчим, кнзем, и бояромъ, 1 
всемъ крестияномъ, (4.52) и архимандритомъ, 1 игуменомъ, 
1 попом, 1 мякономъ, 1 з городов с посадов лутчимъ пюдемъ 


обыскиваяти с лица на лице, и за очи обыскных люде(и) не 
писали. 


209. 


А речи бы свои обыскные нюди писали; а которые гра- 


моте не умеют, ино отцы бы их духовные руки свои при- 
кладывали. 


210. 


(1.82 06.) А скажут в обыску обыскные люди не одне речи, — 
иные по ищее, а иные по ожветчике, — и по котором члке 
молвя в обыску людем болше члкъ, пезидесяий или шзездеся, 


и по тому болшему правити, а по меншему винити исца, или 
озиве’ичика, без поля и без целован(ъ)я. 


211. 


А после то{о) сыскивали (4.88) в котором городз влдка 
есть, или архимандрит, 1ли игумен будетъ, где обыскивати, и 
гдрь им пришлВтъ о томъ, чтобы сыскивали и розведывали 
въ правду, которая половина солгала; и теф лъживыхъ каз- 
нии по приговору, как в розбоиныхъ делехъ. 


р" 212. 

А скажут в обыску поровну, „(4. 88 06.) а половина, по 
ищее, а другая по ожветчике, и по тем обыскомъ того дела 
не вершити, а посыла вдругие на обыскъ. А велити обы- 
скиваи старостам, оприч тех людеи, иными людми многими 
про то, которая половина солгала. И на которую половину 


1 Тавъ написано; вфроятно надо читаль: „бояре“. 


03 — 


доведут, что он» солгаги, (4.84) и ис тех людеи изо ста члкъ 
выбрали прикащиков и лучших хрестиян члкъ пя{®) или шесть 
бити кнутомъ, а игуменовъ, и попов, 1 мяконовъ 07еыла (5) 
к светителю. А ездъ, 1 волокита, 1 прогоны правому, что будет 
Убыка в том два, оприче исцевый исков, то взяти на тел, 
на коих 102 доведут. А которых (4. 84 06.) пюдеи по тому 


обыску попытает, и темъ людемъ взяти безчестия вдвое для 
лжи, чтобы впред не лгали. 


215. 


А которые ‘люди в одъном обыску двоим речи говорят, и 
ис тез людеи изо ста выбрати члкъ пяж(5) или шесть бить 
кнутомъ. 

214. 


А пошлутъца в суде ищея или отвейчикъ в обыскъ (4.85) 
из виноватал(о) члкъ на 5 или на, 6, а вирит (5) кому не мочно, 
и теми людми не обыскивати, а вершити дело, по суду зря, 
по ричямъ. ! 

245. 


А пошълеища в суде ищея или ответчикъ на боярина, или 
на прикащика, или въ волосте ‘на, добраз(о) члка, или на це- 
ловалника, или на старосту волостнаго, (4. 85 06.) или на. 
прквъназ(0), 1ли дияка, кому мочно вирии, тое правды спро- 
сити, и что скажет как, дело вершити без целования. 


216. 


А будет ищея или ожвежчикъ сошълютца на одного члка 
из виноватал(0) в слух 1 в ведомо, и тое правды опросити; 
и что скажет такъ же, (1. 96) как дело вершити без цело- 
ван($)я. И хоти правда не великимъ словом не договорит, и 
темъ не винити исца или ответчика. 


221. 


А бояром, и щмякомъ, и всем приказнымъ людемъ прика- 


зыва7% въ своих земълеф своимъ хрестияном, чтобы оне 


БИ == 


в обыскат говорили правду, что знают. (Л. 86 06.) А сышут, 
что ид хрестияне пгали в обысках, 1 в том бояремъ самим 
быть) от гдря в опаше, а крестиянам быти казненымъ 0т 
гсдря, как в розбоиных делет. А зведают бояре и пъриказные, 
что хрестияне в обыскахъ не игали, сказали правду, ино им 
сказываиим гсдрю, дело сыскав, по тому вершити. 


(219) *. 


... (4.88) не учнут гсдрю описывали, ино имъ 07% гсдря 
быти будет кнзь без милости. 


220. 


А посылати старостам неделщиков со обысками к Москве 
и, сыскав имъ про всякое дело, и руки свои прикладывати. 
А ком грамоте не умеют, ино отцы бы их духоввые руки 
свои прикладывали да, запечятав своими (4. 88 06.) печами, 
прислати к Москве, а в печате писали старосте свое имя. 


22. 


А досудятца в котором деле до поля, и станет ответчик 
бити челомъ, что ему не мочно стояй(®) у поля, чтобы ему 
присудили целовая(.)е, ино поле оиетавити, а дати кресное 
целован(ь)е на отвезичикову волю. А учнеи.... 


(223)*. 

... (4.89) чи лошад истепеть? или ногу изломит, и про 
то сыскати тою волостию накрейко, в которой волосте дееиха, 
и коея деревни та, земъля“ и мостъ: на ково (в)зыщу, и на 
том исцева гибел доправиш без суда по обыску. 


1 Дистъ 87 вырвань; остался только небольшой уголокь нижней ого 
части. На лицевой сторонз листа можно прочесть олфруюния начальныя 
буквы и слоги послднихь трехъ строкъ: „и“, „го“, „ся“; на оборотной 
сторон можно прочитать слФдующуя окончаня послвднихь 4-хь строкь: 
„Угу“, „у“, „и“ „говоры“. 


2 Очевидно, между листами 88 и 89 находилея еще листъ; теперь утра- 
ченный, 


3 Написано „истеяпеть“. 
* Переправлено изъ „земъмя“. 


224. 


А где в осен(®) дороги живу, дорага живет по рекам, 
(4. 89 06.) и по тои дороге стави($) вехи, до кехф местъ чья 
земля имет. А хто не ставит по дороге вех, и что над кемъ 
Учинийща, и то взяти на томъ вес убытокъ. А по лесом до- 
рога чистити(ь) поперез полторы сажени, 1 выскиди и попе- 
речной лс высекати, а на руч(®)яхъ мосты мостити пепере 
полторы сажени, (Л. 90) А где на проежжен дороге заворы, 
и тут бы были отводы. 


225. 


А хто сусед у суседа в одной деревне какую животину 
утепет1 безвинно лошад, или корову, или овцу, или куря, 
или курицу, или какую животину ни буди и убиет неповинно, 
извету не положа иным складникам, (л. 90 06.) и уличят его 
в томъ, и какову? он животину убил, такову ему и отдати 
или цену, чемь люди осудятъ добърые, да чем т07% пожалует, 
У кого он убил. А будет он куря убил петуха, ино на нем 
взяти сорок алтын, а за курицу две денги. 


226. 


А хто у ково собаку утепет безвинно дворовую, (4. 91). 
или гонную, или лешую и уличят его в`том, что он убил без- 
винно, — и на нем взяти за собаку цена, чемъ гсдрь тое со- 
баки пожалуеж. А будет он не учнут миритис, и тому, хто 
собаку убил, стереичи двора, до ка(ки)2 местъ такову же собаку 
скормит; а в том по нем порука взяти крейкая, чтобы его 
тати (д. 91 06.) не покрали, чтоб он стере» двора. 

22. е 

А кои члкъ умрет, а у него останутце дети, и захотят 

оне меж собою делитися, ино колко из братов и сестьръ, ино 


1 Переправлено изъ „утесе“. 
2 Написано: „какокову“. 


им дели?тии живот повыно: дочере та же выт, что сыну. 


А по отще меж ихъ дел.а по матере меж ихъ делу нет 1 во 
веки, и зъ дядею по отцщеву делных нет. ^ 


228. 


(Л. 92) А приговорил прь 1 великими кнзь, что по всех 
моем Руской земъли по городом, и по селомъ, и по волостем 


земъли без управы не держали ни чясу, а. про всякое дело! суд 
давалии не лъживо. 


ь 


229. 


А погонные за белыми даваи и выписи в-ыной уездъ. А 


хто не дастъ погонные, а белому снаровит, (4. 92 06.) и он 
теж виноват. 


230. 
А под судъ давалися, чеи хто ни буди. 


281. 


А где кого застанет дан(%), ту с него има, тут с него 
поголовное дая(ъ), чем мир осудит. А где хто пасть дан(5), 


ту ему и судитися®. 
Т низ 1 присно 
и во веки веком 


амин. 


1 Написано: „дело“, 
2 Написано: суддитися. 


ОГЛАВЛЕНИЕ. 


Страм. 

Предислове С. К.. Богоявленскаго. ..... Ш-—-ХХГУ 
Замвчания о Судебникз царя Федора. В. О. 

Ключевского и ео хху—хххуш 
Фототипичесве снимки 8 листовъ Судебника 

между хистами- ес ХХХУШ и 1 


екоть Сухобника, оке а СТИ 1—56 


Новыя издашя Архива: 


1) 1891 г. — Двло о присылк$ Ризы Спасителя изъ Пераи 
въ Москву. М. 1891 г. Ц. 95 к. Е 
2) 1892; г. — Сборникъ Архива, вып. 5-й. М. 1892 г. Ц; 50 к. 
Вып. 6-й. М. 1899 г. Ц, 8 р. Вып. 7-й. М. 1900 г. Ц. 8 р. О 
3) 1894 г. — Собравше государетвенныхъ грамотъ и дого- 
воровъ, т. \. Сиб. 1841 зи М. 1894г. (стр. ХЬУ1--202). И. Гр. 
4) 1894. г. — Обзоръ внъшнихъ сношев и Росейи (по 1800 п.), 


составленный Н. Н. Бантышемъ-Каменскимъ, тт. 1 Ш. М. 1894, — 


1896 и 1897 г. П. по 2 руб. за книгу. 


5) 1896 г.— Письма. царя АлексЪя Михаиловича. (5-й выпуск Е 


„Писемъ русскихъ государей и другихъ особъ царекаго семейства“). 
М. 1896 г. Ц, 50 к. 


6) 1898 г. — Планы Моеквы ХУИ в. Ц.(50 к. 

7) — Московекй Главный Архивъ Министерства Иноетран- 
ныхь ДЪлъ. Виды Архива и снимки хранящихся въ немъ руко- 
писей, документовъь и печатей (стр. ‘8--23 фототип. таблицы). 
П, 3 руб, 

8) — Портреты и картины, принадлежания ему, вып. Г. 
(Стр. 1У--80--16 фототипич. таблиць). Ц. 3 руб. ы : 
у 9) — 1е5 Агешуез рршера!ез & Мозеоц ай М 1118 6ге дез 
“ АНалтез Ебгапэ'8гез. (Ауес 23 рапевез ррофобур.). Рых 8 т. 

10) — Ровбтацз её (а еаих, аррагепап аих Арс уе5. (Ауеб 
18 р!апевез рБобобур.). Рийх 8 г.— Безъ фототип. снимковъ 25 коп. 


11) — 0 бибмотекв московекихъ государей въ, ХУГ ето-. к 


льт!и. Изсльдоване С. А. Бфлокурова. Ц. 3 руб. у 
12) Руссвя консульства за. границею въ ХУШ в. Изсжвдо- р: 
ваше В.А, Уланицкаго. Ч. Г, ц. р. Ч. И, ц. Тр: : 


7 


ВИ И 


Издашя Комисси печатаня товударетвенныхь грамоть и дого- 
воровъ можно получать; 1) въ Московскомъ Главномъ Архив®, 
Министерства Иностранныхь ДЛёль (Москва, Воздвиженка) и 
2) вь Археотраеичеекой Комиеби Министерства `Народнаго Про- — 
овфщеня (Петербургъ, у Чернышева м моста, въ здани 6-й гимназии), 


Иногороднымь пересылка ава по почтв ‘безплатная. " 


Бна 60 коп. 


м 


