#. АЕ . ы 
2 ДА а 
7 ды та О 
с 


‹..Минувшее проходите предо мною..> 


ВООРУЖЕНИЕ | 
РУССКОЙ АРМИ. 


ЗА МХ СТОЛБИЕ 


СЪ АТЛАСОМЪ ЧЕРТЕЖЕЙ. 
РАЗЛИЧНЫХЪ ОБРАЗЦОВЪ РУЧНОГО ОГНЕСТРЪЛЬНАГО 
ОРУЖЯ, БЫВШИХЪ НА ВООРУЖЕНШ РУССКОЙ АРМШИ ый 


Гв. Полковнинъ В. Г. ФЕДОРОВЪ.: 


$ 
Печатано' по распоряжению Главнаго Артиллерскаго Управлешя. 


1911. 


‹...Минувшее проходить предо мною... > 


ВООРУЖЕНТЕ 


РУССКОЙ АРМПИ 
ЗА ХХ СТОЛЬИЕ 


СЪ АТЛАСОМЪ ЧЕРТЕЖЕЙ 
РАЗЛИЧНЫХЪ ОБРАЗЦОВЪ РУЧНОГО ОГНЕСТРЬЛЬНАГО 
ОРУ}ЖЯ, БЫВШИХЪ НА ВООРУЖЕНШ РУССКОЙ АРМШ._ 


Гв. Полковнинъ В. Г. ФЕДОРОВЪ. _ 


К Е а З 5" © 
о 
У 


Печатано по распоряженю Главнаго Артиллерскаго а 


1911. 


|| | 


„Г-во Худо 


кественной Печати“. Сиб., Ивановская, 4, 


ОГЛАВЛЕНЕ 


нашей 


ее рык О. Па аа ев 
азделеншезнаенероды ое а о а 
Перечислен!е образцовъ оруяйя. введенныхь на вооружеше 
Армин оо ола на с О ЕН: Ей 
ЧАСТЬ 1. 
Дарствованле Императора Александра /. 
Глава 1.— Общая характеристика эпохи. .. .'.. - я 
Глава П.—Описав!е образцовъь оружия, введенныхъ въ ЕЕЕЕЕАЕ 
Императора Александрат. ее . 
ЧАСТЬ П. 


Парствоване Императора Николая [. 


1”’лава Г.— Общ очеркъ усовершенствован! Й гладкоствольнаго о 
Принят!е ударнаго замка . .. - т 
Глава П.—Развие и усовершенствован!е НЫЕ орулия * 


Глава ИГ—Описаве различныхъ образцовъ, введенныхъ въ царство- 


зане_ Императора’ «Николая п 


ЧАСТЬ 11. 
Царствоване Императора Александра И. 


Глава 1.-- Общая характеристика эпохи. . . . р 
Глава П.—Опыты съ различными системами пуле СВЗеЛЕНЕ и 
Глава П1.— Первое уменьшен!е калибра. 6-ти линейная винтовка 
Глава 1\.—Револьверы и пистолеты. Образець солдатскаго 
лета’ двупульной» системы, 


ружя. 


МЕ 


писто- 


ны 


Глава 


Глава 
Глава 
Глава 


Глава 
Глава 


]У 2 я > 


\У.—Оруже, заряжающееся съ казенной части. Испытан!е 
въ войскахъ ружей Грина и системы УКилле-ТГруммера. 6 лин. 


передзлочная винтовка Терри-Нормана. 
\1.—Историческюй очеркъ введешя въ Росай игольчатаго 
оруж!я. 6 лин. винтовка системы Карле... 


УП. —Взведев!е металлическихь патроновъ. 6-ти линейная вин- 
товка оружейнаго мастера Крнка и Лейтенанта Баранова . . 
УШ.—Второе уменьшен!е калибра—4;2 лин. винтовки системы 
Бердана №№ ти2... . Е Ар  е 


1Х.—Кр$постное ружье, обр, 1876 г... у. 
Х.Описаве образцовъ оруж!я, введенныхъ въ царствоваше 
Инпнератора Александра По ое 


Приложение Е о Е а 


стр. 


ВСТУПЛЕРИЕ. 


„Необходимо внушать каждому’ сол- 
дату, что послЪ знамени самымъ дорогимъ 
для него предметомъ служить винтовка“. 
Такъ гласить приказъ Командующаго 
войсками Казанскаго военнаго округа, 
отъ 18 марта 1909 г. за № 119. 
Лишнее говорить о важномъ значе- 
ни этого приказа и конечно не только 
для нижнихь чиновъ, но и вообще для 
команднаго состава нашей арм, ибо вся- 
кому извЪстно, что оружно и вообще тех- 
ническимъ средствамь у насъ всегда 
придавалось, да и теперь придается слишкомъ недостаточное 
значенше. Если обратиться къ исторм оружия, то развЪ не 
этимъ однимъ обстоятельствомъь можеть быть объяснимъ 
тоть фактъ, что у насъ до настоящаго времени не имфется 
ни одного полнаго историческаго описашя вооружен! я нашей 
армш. Въ извфстномъ трудф Висковатова „Историческое 
описаше одежды и вооружен!я русскихъ войскъ“ обращается 
тлавное внимаве на обмундироваше, тогда какъ относи- 
тельно оруж!я приведено слишкомъ мало указан. Въ этомъ 
трудф описываются самыя незначительныя и маловажныя 
измфнешя въ кантикахь и помпонахъ, а между тфмъ въ 
большинствЪ случаевь нфтъ даже ссылокъ на Высочайше 


1 


[54 


утвержденные образцы оружия, а лишь говорится, что оруже 
было кремневое или ударное т. е. приводится указане о 
его типЪ. 

Этимъ недостаткомъ свфд$ёй объясняется также и то 
обстоятельство, что въ различныхъь Музеяхъь и колекщяхь 
прежнее вооружеше хранится совершенно не разобраннымъ 
на образцы, наприм$ръ—во всфхь Музеяхь Петербурга, 
быль встрфчень лишь единственный экземпляръ орулая 
эпохи Александра Г съ указашемъ на образецъ т. е. 
на годъ его утвержденя. Между тмъ приближается юбилей 
праздновав!я отечественной войны и хотя бы въ виду той 
роли, которая играла на мровомъ поприщф наша арм, 
желательно было бы представить болфе полную картину 
того состояня, въ которомъ находилось ея оружие. 

Необходимо признать, что исторя орулия у насъ со- 
всфмъ не разработана. Да и то, что имфется, что удалось 
разыскать въ различныхъ архивах, наводитъ на не совсфмъ 
веселыя мысли. 

Почти все заимствовалось у насъ изъ заграницы; слиш- 
комъ мало было у насъ своихъ нашональныхъ, отечествен- 
ныхь изобр$тателей и дфятелей въ области ружейнаго 
дБла. 

„ЛЪта 1369 вывезены на Русь арматы изъ н$мецъ и отъ 
того часу уразум5ли изъ нихъ стрфляти“—повфтствуеть 
Голицынская лЪтопись. 

И такой вывозъ, такое заимствоване образцовъ орулия 
проходить путеводною нитью черезъ всю исторшо нашего 
оружия, продолжаясь и до настоящаго времени. Только не- 
давно офицерамъ нашей арми разрфшено имфть на воору- 
женши образцы автоматическихь пистолетовъ иностранныхъ 
изобрЪтателей Браунинга и Борхардта-Люгера. Лишь не- 
давно въ 1895 г.—принятъ 3-хъ лин. револьверъ бельмйца 
Нагана. Лишь исключая одну З-хъ лин. винтовку, обр. 91 г., 


3 


у насъ всБ остальные образцы винтовокъ были иностран- 
ныхъ изобрЪтателей. 

Достаточно отм$тить винтовки Бердана, Карле, Крнка, 
Терри-Нормана, а также револьверъ Смита и Вессона, преж- 
нее нарЪфзное оруже съ пулями Минье и Тиммерганса, 
гладкоствольное съ пулями Нейслера. Первый ударный обра- 
зець ружья 1845 г. почти полностью заимствуется изъ 
Франщи. Первые улучшенные образцы нарЪзного оружия, 
такъ называемые двухнарфзные Литтихсюе штуцера, обр. 
1843, г. также были заграничнаго изобрЪтевня, крЪпостное 
ружье 1839 г. заимствовано изъ Франши, ружье 1851 г.— 
представляеть голландсюй крЪфпостной стержневой штуцеръ, 
крЪпостное ружье 1875 г. представляеть собою систему 
Крнка. 

Генераль Куропаткинъь въ своихь „Итогахъ войны“, 
разбирая причины неудачи посл$дней Компани, указываетьъ, 
что только начиная съ середины прошлаго столБя наша 
арм!я стала отставать въ своей готовности и въ техниче- 
скихъ средствахь отъ западно-европейскихъ. По поводу 
этого заключеня необходимо отм$тить, что въ отношении 
вооружешя и другихь техническихь средствъ Росся, идя 
въ хвостЪ своихъ западныхь сосфдей, заимствуя все изъ 
заграницы, естественно не только съ начала прошлаго сто- 
лЬия, но и всегда должна была отставать въ дфлЪ своевре- 
меннаго перевооруженя новыми образцами оруяия. Фактъ 
постояннаго вывоза „армать изъ н$мецъ“ долженъ быль 
сказываться не только теперь, но и раньше. 

Правда, что теперь этотъ фактъ имфеть болфе важное 
для насъ значене, онъ связанъ съ боле неблагоприятными 
для насъ посл$дстыями. Въ прежнее время при маломъ раз- 
вити техническихь средствъ перевооружен!я арм происхо- 
дили довольно р$дко; достаточно вспомнить, что кремневое 
оруяше въ нашей регулярной арми просуществовало около 

т 


4 


150 лБтъ. Въ настоящее-же время въ вЪкь техническихъ 
изобрфтенй и усовершенствовай нашей арми чаще при- 
ходится отставать отъ своихъ сосфдей. 

Какъ было это ранфе, такъ будеть и теперь при надвига- 
ющемся перевооружени автоматической винтовкой, если не 
будуть приняты каюя либо исключительныя мфры. 

И казалось бы, что если бы унасъ обращалось соотвфт- 
ствующее внимаше на ружейное дфло, если бы у насъ всЪ 
военные прониклись бы той мысшю, что послЪ знамени для 
всякаго военнаго выше всего, дороже всего— состоящее на 
вооружени армши оруже, то можеть быть намъ и удалось 
бы не отстать въ этомъ отношеши отъ нашихъ сосфдей. 


РАЗДЪЛЕЕНЕ НА ПЕРЮДЫ. 


1-й перодё—Эпоха кремневаго, заряжающагося съ дула, глад- 
коствольнаго орулия. Первые образцы нарЪфзного съ 
тугою загонкою пули въ каналъ ствола. 

2-ой пергодё—Эпоха ударнаго, заряжающагося съ дула, гладко- 
ствольнаго оруяйя. Развише и усовершенствоване на- 
рьзного оружя—Литтихск двухъ-нарфзной штуцеръ. 
НарЪзное ружье съ пулей Минье и бельшйской. 

3-й перюдь—Приняме нарЪфзного оруяйя на вооружеше всей 
армёи.—Первое уменьшене калибра.—6-лин. винтовка. 

ый перодь—Заряжаюе съ казны—Винтовка Терри-Нор- 
мана. Унитарный патронъ. Винтовка Карле. Металличе- 
ске патроны. Винтовка Крнка. 

у-ый иергодё—Второе уменьшеше калибра 4, 2 лн. винтовки 
системы Бердана. 

6-ой перод5—Третье уменьшеше калибра—З3-хъ-лин. вин- 
товка обр. 91 г. 


ПЕРЕЧИСЛЕЕТЕ ОБРАЗЦОВЪ ОРУЖ!Я, БЫВШИХЪ НА 
ВООРУЖЕНШ НАШЕЙ АРМИИ ВЪ ПЕРТОДЪ 1800—1891 г. 


1803 г.—кавалерйсюй штуцеръ. 

1805 г.—-ружье для гвардейскихь и армейскихь мушкете- 
скихъ и гренадерскихъь полковъ. 

1805 г.—ружье винтовальное унтеръ-офицерское. 

1805—егерсюй штуцеръ. 

1808 —пЪхотное ружье. 

1809—ружье кирасирское, драгунское, гусарское и пистолетъ 

1817—ружье гусарское и конно-егерское. 

1826—пЪхотное ружье. 

1827—штуцеръ Гв. финскаго Стр$лковаго батальона. 

1828 —пБхотное ружье. 

1828—саперное. 

1828 —кирасирское и драгунское. 

1828 —конно-егерское, гусарское и пистолеть. 

1832 —казачье. 

1833 —кавалерйск карабинъ. 

1839—крЪ постное ружье. 

1839—пЪхотное ружье. 

1839—драгунское и саперное. 

1839— конно-шонерное. 

1839 —карабинъ. | 

1839—кавалерйеюй штуцеръ. 

1839—пистолеты: кавалер!Йсв!, казашй-офицерсый, казачй- 
солдатский. 

1843—Литтихскй штуцеръ. я 

1844—передфлочное изъ кремневаго— ударное ипБхотное 
ружье. ` 

1845—ударное пЪхотное ружье. 

1846—ударное казачье. 


1847 —ударное драгунское. 

1848 —ударный солдатсюй пистолетъ. 

1848 —передфлочный штуцеръ Гартунга. 

1849—ударный офицерсюй пистолетъ. 

1849—ударный кавалерск! карабинъ. 

1849 —ударный кавалерйск штуцеръ. 

1851—передфлочный штуцеръ Эрнрота. 

1851—крЪпостное ружье. | 

1852 —ударное п$хотное. 

1854—перед$лочное нарфзное пфхотное ружье. 

1854+—перед$лочное нарЪфзное драгунское ружье. 

1854 - нарфзное ифхотное ружье. 

1854—нарЪзное драгунское ружье. 

1854—нарЪфзное ружье стр$лковъ Императорской фамилии 
батальона. 

1856—6-линейная стр$лковая винтовка. 

1857—6-линейная пБхотная винтовка. 

1860—6-линейная казачья винтовка. 

1363-лвупульный пистолетъ. 

1866 —перед$лочная капсюльная винтовка Терри -Нормана. 

1867 —перед$лочная игольчатая винтовка Карле. 

1868—4,2 лн. стрфлковая винтовка Бердана № 1. 

1869 —передфлочная пфхотная винтовка ЕКрнка. 

1870 —передфлочная драгунская винтовка Крнка. 

1870—4,2 лн. винтовка системы Бердана № 2. 

1870—4,2 лн. казачья винтовка системы Бердана. 

1870—4,2 лн. драгунская винтовка системы Бердана. 

1870—4,2 лн. кавалерйсюЙ карабинъ системы Бердана. 

1871 —револьверъ системы Смитъ и Вессона 1-го образца. 

1872—револьверъ системы Смитъ и Вессона 2-го образца. 

1876—крЪ$постное ружье Гана—Крнка. 

1880—револьверъ системы Смитъ и Вессона 3-го образца. 

1891 —3-ехь линейная винтовка. 

1895—3-ехъ линейный револьверт. 


а 
=== 


Чаеть 1, 


ЦАРСТВОВАНЕ ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА [то. 
(12 Марта 1801 г. —19 Ноября 1825 г.). 


„Скажи-ка, дядя, вФдь не даромъ 

„Москва, спаленная пожаромъ, 
Французу отдана. 

„ВЪдь были схватки боевыя 

„Да, говорятъ, еще какя. 

„Не даромъ помнить вся Росс я 
„Про день Бородина. 


ГЛАВА [. 
Общая характеристика эпохи. 


Одну изъ славнфйшихъ эпохъ 
нашей военной истори безспорно 
представляютъ первые годы про- 
шлаго столЪия, годы кровопролит- 
ной борьбы нашей съ Наполео- 
номъ. Это интересное и памятное 
для всЪхъ русскихъ людей время, па- 
мятное болЪе, ч$мъ вс друмя вой- 
ны, которыя мы когда либо вели въ 
течене своего тысячел$тняго исто- 
рическаго существован!я, —съ бит- 
вой подъ Бородинымъ, пожаромъ Москвы и вступленемъ рус- 
скихъ войскъ въ Парижъ,— представляетъ въто-жевремя и зна- 
чительный интересъ въ отношении истори оружия нашей арми. 

Масса совершенно различныхъ образцовъ, отличающих- 
ся между собою по калибру, в$су, длинЪ и отдфлк$, русскаго 
и иностраннаго изготовленя составляютъ вооружеше на- 
‚шихь многочисленныхь войскъ. 


Разнообразию вооружен!я способствовало еще и то обстоя- 
тельство, что для каждаго рода войска былъ принять и соот- 
вЪтствующ родъ огнестр$льнаго оружя: Гренадерске и 
Мушкетерске полки были вооружены лллхотнымь ружьемъ, 
унтеръ-офицеры этихь полковъ винтовальнымь, егеря иж- 
хотнымь егерскимь и иппуцеромь, кавалеря имфла: драгун- 
ское, кирасирское, конноегерское. и гусарское ружье, кавалерй- 
скёй штуцерь, мушкетонь и пистолеть. 

Каждый изъ этихь родовъ оружя состоялъ въ полкахъь 
во множествЪ образцовъ, утвержденныхъ какъ въ указан- 
ное, такъ и въ предыдупия парствован!я, и такимъ обра- 
зомъ въ отношеши вооруженя русская армя представляла 
изъ себя довольно пеструю картину. До чего въ эту эпоху 
доходило разнообразие калибровъ и до чего на это обстоя- 
тельство мало обращалось внимашя со стороны нашего 
Военнаго Министерства, нагляднымъ примфромъ можеть слу- 
жить фактъ существованя н$Ъкоторыхъ полковъ, которые 
на-ряду съ образцами, утвержденными въ царствоваше 
Александра Т, имфли на своемъ вооружен и фузеи, при- 
нятыя для войскъ арми Петра Великаго. „Во ввфренномъ 
мнЪ Либавскомъ мушкетерскомъ полку, доносить въ 1808 году 
командиръ его Генералъь Инспектору всей Артиллерш Ге- 
нералъ Лейтенанту Меллеру Закомельскому, ружья по дав- 
нему ихъ существу состоять съ 1700 г.“ ‘). Находились 
полки, такъ, напримфръ, БЪлостоксюй Мушкетерсюй, ору- 
яце которыхъ имфло разнообразнЪйние калибры отъ 81/5 до 
6/4 лин включительно. Рыльсюй Мушкетерсюй имфлъ ка- 
либры въ 8'/, 8, 73/4 и 72 линй. Болфе однообразно была 
вооружена только гвармя. 

Въ архив историческаго Артиллерййскаго музея со- 
хранилось интересное дфло „О калибрахъ, состоявшихъ на 


1) Архивъ Историческаго Артил. Музея—Дфла Инспекторек!я, „о калиб- 
рахъ, состоящихъ въ полкахъ“ св. 63—№ 1109. 


10 | 


вооружен!и въ полкахъ въ 1808 и 1809 годахъ“, заключа- 
ющее въ себЪ донесен!я различныхъ полковъ 25 дивизй, кото- 
рыя составляли тогда нашу полевую армию. ДЪло это было воз- 
буждено Генералъ-Инспекторомъ всей Артиллер, который, 
желая пополнить запасы патроновъ въ подвижныхь Артил- 
лер!йскихъ паркахъ, разослалъ въ различные пЪхотные и ка- 
валерИсюе полки артиллерйскихъ офицеровъ для опред$ле- 
я калибра состоящему на рукахъ у нижнихъ чиновъ оружию. 


Интересно при этомъ отм$фтить, что нфкоторые наши 
полки не имБли въ своемъ распоряжени никакихъ мфри- 
тельныхъ приспособлевй для опред$леня калибра ружей и 
присылали отпечатки, снятые ‘съ дульнаго обрЪза своего 
орулия. Такъ командиръ 24-го егерскаго полка обратился къ 
Инспектору всей артиллери со слБдующимъ рапортомъ: 


„По отношенио Вашего Превосходительства, оть 8 Ап- 
р$ля за № 1584 ко мн$ послфдовавшему, не могу я пред- 
ставить Вамъ вфдомости о калибр штуцеровъ и ружей въ 
Высочайше ввфренномъ мнЪ 24-мъ Егерскомъ полку состо- 
ящихъ, по присланной‘отъь Васъ форм, потому что мы не 
имфемъ ни крумциркуля, ни масштаба. Для свфдфня же 
нужнаго вамъ на случай подвижныхъ запасныхъ паркахъ 
боевыхь патроновъ, прилагаю у сего отпечатки, снятые съ 
дуль штуцера и ружья, по которымъ кажется и можно будетъ 
артиллеристамъ измфрить и опредфлить калибръ оныхъ“. 


№ 578 Мая 15 дня 1809 г. 
въ вещи кирка Инелефте. 


„Отпечатки штуцера и 
ружья для показавя калибра, 
какихъ оныя состоять въ 24-мъ 
Егерскомъ полку“. 


1) Тамъ-же, 


и 


Сведя въ одно цфлое различныя донесеня этого дла 1), 
можно получить довольно полную картину о томъ положе- 
ви, въ которомъ находилось русское орулие въэпоху, ког- 
да нашей арми пришлось столкнуться съ наилучшею ар- 
мею въ мрЪ и вынести довольно суровую школу въ дол- 
голфтней борьб сь Наполеономъ. Данныя, полученныя 
изъ этого дла, приведены въ нижесл5лующей таблицЪ: 


Полки. Калибры въ лишяхъ. 
Гренадерске и Мушкетерские. 


{ 85/5, 815, 83/8, 84, 85, 80 
| 8, 7°ло, 73/а, вл, 78/5, 91, 
И5Бхотное (для рядовыхъ). .1 7%, 74/10, 73/0, 73, 74, 
| 7`ло, 7, бо, 627, 6: 
оба 6 65,5: 
(72% ий Ч 97. 1,2 
винтовальное (пля унтеръ-! и ть р. в о о 
8, ба, 6, 5 593) 51, 
офицеровъ) ..... -| 5449 
Егерскге; 


о О а 5 7; © 
пБхотное егерское >] 51 . 
] У 6'/10, 63/4, 65%, 61/2; 63/3, 
63/0, 6% 6.1534, 51%. 
А И 
2 


егерский штуцеръ 


„Драгунске. ..... 16, 6%, 6%, 69, 61», 
| 63, 641 6, 5 5:15, 5. 

Арасирске ‹ .... бб 6: 656: 

усадка. п. с 63 6406. 5, 505 


Конечно на подобное разнообраз!е калибровъ имЪфлъ 
большое вмяве и долий срокъ службы оружия и происхо- 


1) Для нагляднаго представленя того разнообразя вооружевя, которое 
имфла въ ту эпоху русская армя—въ приложен!яхъ къ 1-ой части помфщены: 
т) донесеня о калибрахъ 1-ой и 2-ой дивиз!и, въ составъ которыхъ входили 
гвардейске полки, 2) таблица, наглядно представляющая калибры въ 12 и 16 
дивиз!яхъ. 


12 
дившее вслфдстве этого истираше стволовъ, но существо- 
ван!е въ одномъ и томъ же полку образцовъ орулия отъ 
8"/1 до 5 лин. указываетъ на то внимаше, которое удфля- 
лось въ нашей армш однообразному и вполнф исправному 
вооружен ея. 

Какъ на причины такого разнообраз!я прежде всего не- 
обходимо указать на тотъ фактъ, что послЪдовательно вво- 
димые образцы, не совершенно вытфсняли собою предыду- 
ше. Срокъ служебной пригодности орулия былъ назначенъ 
40-лЬтШй ') и оруже, хотя и стараго образца, но годное 
еще къ службЪ, продолжало оставаться рядомъ съ вновь 
введеннымъ. (Особенно характерно подтверждаеть это 
уже приведенное выше донесеше Либавскаго Мушкетер- 
скаго полка. Лишь въ послфдые годы царствовашя Алек- 
сандра 1, когда былъ утвержденъ образець 1817 года для 
кавалерйскихъь войскъ и когда велись настойчивые опыты 
по изысканшо конструкщи болЪе совершенно дЬйствующаго 
ифхотнаго ружья, окончивицеся, какъ извфстно, приняемъ 
образца 1826 года, было обращено, наконецъ, внимаше на 
однообраз!е въ вооруженши нашей армии. 

ДЪла оружейнаго повытья Артиллерйскаго Департа- 
мента за это время заключаютъ въ себЪ массу переписки 
по зам$нф разнокалиберныхъ и стараго образца ружей вновь 
утвержденными. 

Помимо разнокалиберныхъ, пришлось замфнять и ино- 
странныя ружья, ибо непрерывно гремфвшия войны также 
имфли громадное вляне на степень разнообразля ручного 
огнестр$льнаго оружия. Покореше Финлянши отдало оруже 
Шведской арми на вооружене русскихъ войскъ °). Громад- 


1) Гогель. „Подробное наставлене о солдатскомъ ружьЪ*, изд. 1825 года. 

=) Архивъ Историческаго Артиллер!скаго Музея. Дла Главнаго Артил- 
лерйскаго Управлен!я Оруж. Отдфлен!я 1809 г. № 8, 1810 г. № 7; Архивъ Глав. 
Арт. Упр. Ор. Отд. 1819 г. № 64. смот. Приложеня. 


2% 
ныя потери французовъ дали возможность вооружиться на- 
шей арми французскими ружьями. Не лишнее здфсь при- 
вести слБлуюций Высочайпий Указъ, оть 23 ноября 1812 го- 
да, данный на имя Московскаго Гражданскаго Губернато- 
ра *): „По вступлени непрятеля въ предфлы наши, наибо- 
лБе-же во время пребываня его въ МосквЪ и послЪ стре- 
мительнаго бЪгства его изъ оной, при разныхъ нанесенныхъ 
ему оть войскъ нашихъ и оть частныхъ ополченй и отря- 
довъ многократныхь пораженяхь, отбито у него и расте- 
ряно имъ по дорогамъ, сверхъ знатнаго числа пушекъ, мно- 
жество ружей и пистолетовъ, которыми для вящиаго ис- 
треблен!я его ивооружался вЪрный и храбрый народъ нашъ. 
НынЪ мномя губеры!и отъ малочисленнаго остатка бЪгуша- 
го изъ Росейскихъ предфловъ непраятеля совершенно очи- 
щены и мирные поселяне, истребя и прогнавъ лютаго врага, 
не имютъ болфе надобности въ оружии. А какъ и въ вой- 
скахь нашихь, частю отъ поврежденя и ломки, а частно 
отъ новаго укомплектованя полковъ оказывается въ ружь- 
яхь и пистолетахъ не малая надобность для преслфдовавя 
и нанесеня врагу послЪднихь ударовъ, того ради повелЪ- 
ваемъ вамъ черезъ земскую полицшо обвЪфстить всБхъ жи- 
телей, дабы они имфющшяся у нихъ годныя къ употреблено 
ружья и пистолеты сносили-бы по перквамъ, отколЪ изъ 
городовъ и изъ деревень свозить оныя въ. губернеюй го- 
родъ и о количествз и о калибр ежем$сячно доносить 
намъ, подписывая на конвертахъ въ собственныя руки“. 

И долго еще посл 1812 года въ отчетахъ нашихъ Ору- 
жейныхь заводовъ °) встрЪчается графа „исправленныхъ по- 
чинкою французскихъ въ собственномъ видБ въ оръховыхъ 
ложахъ-—0000, въ березовыхь ложахъ—000, приведенныхъ 


1) Полное собраше законовъ росейской Империи, т. 32, стр. 461. 
2) Смотр. приложев!я Архивъ Главнаго Артир. Управленя Оружейн. От- 
дЪлЪ. № 35—1818 г., № 29—1817 г. 


14 


въ руссюЙ видъ—000*. Такихъ-же точно прусскихъ ружей ‘) 
и вь своемъ и въ чужомъ вид было не малое количество 
на вооружен русской армш. Встр$чались также австрй- 
скя, голландеюя и въ особенно большемъ числБ ангийск!я 
ружья. Послдая въ количествЪ 60 тыс. были уступлены 
англискимъ правительствомъ нашей арми въ 1804 году— 
въ эпоху, когда противъ Франши составлялась громадная 
коалишя, распавшаяся, какъ извфстно, послф Аустерлицкаго 
пораженя. Лишь съ двадцатыхъ годовъ настоящаго столф- 
я начинается постепенная сдача иностранныхъ ружей въ 
арсеналы и замфна ихъ вновь вводимыми образцами. 

ДалБе необходимо отм$тить еще и то обстоятельство, 
что помимо долгаго служебнаго срока орулия, отдалявшаго 
всяке намеки о первоначальныхь калибрахъ, разнообразно 
ихь способствовало также и отсутстые на нашихъ оружей- 
ныхъ заводахъ строгой и точной валовой выдфлки ружей, 
согласно установленнымъ образцамъ. Не только оруже ва- 
лового изготовленя, но даже самые образцы, присылаемые 
на заводы, какъ лекала для приготовлен!я и контролирова- 
ня работъ, отличались между собою въ различныхъ частяхъ 
своихъ. „Вновь сдфланное пфхотное ружье, доноситъ въ 
1820 году Инспекторъ СестрорЪцкаго завода Артиллери 
Генераль Маюръ Гогель 1-й °) Его Императорскому Высо- 
честву Генераль Фельдцейхмейстеру, разность имфетъ про- 
тиву прежнихъ двухъ образцовъ 3) въ томъ, что при всЪхъ 
тглавнфйшихъ частяхъ соблюдена вся возможная аккуратность 
противу таблицы, приложенной къ изданному въ 1809 году 
Ученымъ Комитетомъ по АртиллерЙской части наставленю 
о солдатскомъ ружьЪ, ибо при прежнихъ тфхь двухъ образ- 

1) Е 

2) Архивъ Главнаго Артиллерскаго Управлен!я Оружейн. ОтдфлЪ. 1820— 
ы " Образцы ружей, утвержденныхъ въ 1808 году. 


15 


цовыхъ ружьяхъ, сего не соблюдено и они даже между со- 
бою имфютъ разность въ калибр и длинЪ стволовъ, а так- 
же въ длин$ штыковъ и ложь“. При введеши образцовъ 
1817 года и въ этомъ отношенви устанавливается новый по- 
рядокъ. Образцовыя ружья, по изготовлен ихъ на заводЪ, 
были доставлены въ С.-Петербургскй Арсеналь и только 
посл$ самой строгой пов$рки всЪхъ ихъ размЪровъ особымъ 
Ттабъ-офицеромъ по искусственной части — они были уже 
разосланы на оружейные заводы и въ арсеналы съ ярлыками 
за печатью и подписью Артиллерйскаго Департамента. 

Наконецъ необходимо указать еще на графы въ годо- 
выхь отчетахь нашихъ Оружейныхь заводовъ, а именно 
графы „перед$лочныхъ, переправочныхъ и собранныхъ изъ 
различныхъ частей“ ") которыя наглядно свидЪфтельствуютъ 
о томь оружш, которое выпускалось въ войска и посту- 
пало на ихъь вооружение. 

Хотя въ 1808—9 годахъ въ Росси и былъ введенъ 7 
лин. калибръ, но всякое старье, бывшее раньше на воору- 
женши войскъ, присылалось на заводы и изъ нихъ выходили 
„собранныя изъ различныхь частей—всякаго калибра ружья“, 
опредфлить образецъ которыхъ и годъ его утверждевня ко- 
нечно нЪть никакой возможности, чфмъ отчасти и объ- 
ясняется не малое количество гадательныхь образцовъ въ 
различныхъь коллекшяхъ и музеяхъ. 

Таковы были вкратц$ причины, которыя способствовали 
столь разнообразному состояншо вооруженмя нашей армии. 
Изъ всего изложеннаго само сабою вытекаютъ вполнЪ есте- 
ственный вопросъ о томъ, какого-же дламетра были патроны 
для такихь ружей и какимъ образомъ вообще производи- 
лось снабжеше ими арм. Согласно различныхь положенй 
и указовъ о боевыхъ патронахъ, порох$ и свиниЪ, издан- 


1) Смотри приложеншя Архивъ Главнаго Артиллерскаго Управлен!я, 
Оруж. Отд. № 29—1817 года. 


16 


ныхъ, напримфръ, въ 1805 '), въ 1808, а также въ 1822 ?) 
году пуля выливалась маметромъ на 3/4 лини менфе поло- 
женнаго калибра, такъ для 7 лин. была принята пуля въ 6\/4 
ливй, пульная же форма приготовлялась въ 6№з лин, въ 
виду того, что при остывани—свинецъ осаживался и пуля 
уже выходила надлежащаго ламетра. Таюмя пульныя формы 
выдавались въ полки въ числ прочей ружейной при- 
надлежности 3) и полки сами заготовляли себЪф необходи- 
мое количество патроновъ, согласно имБющемуся у нихъ 
оружию. 

Патроны же и свинецъ выдавались на руки въ надле- 
жащемъ количествЪ ‘). 

Такимъ образомъ снабжеше полковъ не встрЪчало ни- 
какихь затруднений, другое дфло было относительно пар- 
ковъ. Само ‘собой понятно, что при крайнемъ разнообрази 
калибровъ, состоявшихъ на вооружени армш, заготовлеше. 
въ паркахъ необходимаго количества патроновъ было край- 
не хлопотливо и вызывало массу переписки и запросовъ. 
То дфло, которое столь наглядно представляеть намъ ра- 
знообразе калибровь вооружешя этой эпохи, было возбуж- 
дено благодаря тфмъ трудностямъ, которыя связаны были 


\) Архивъ Артиллер. Историческ. Музея—Дфла Инспектор. св. № 520. 

) Гогель—Наставлеше о солдатскомъ ружьЪ. 

®) См. главу И—Принадлежность. 

*) Такъ, согласно положенйя, объявленнаго въ 1805 году (Архивъ Историче- 
скаго Артил. Музея—Лла Инспекторсвя св. 520.) 

Гренадерскимъ и Мушкетерскимъ полкамъ на солдатск!я и винтовальныя 
ружья выдавалось 8 зол. свинца и 2!) зол. мушкетнаго пороха. 

Егерскимъ на ружья 9 зол. свинца и 22 зол. мушкетнаго пороха. 

На штуцера 51/2 зол. свинца и 1 зол. винтовочнаго пороха: 

Драгунскимъ — на мушкеты -7 зол. свинца, 2 зол. мушкетнаго пороха. На 
пистолеты 51/2 зол. свинца и №4 зол. винтовочнаго пороха. 

Кирасирскныь на карабины—6 зол. свинца и 2 зол. мушкетнаго пороха. На 
пистолеты 5'/2 зол. свинца и 1/1 зол. вивтовочнаго пороха. 

Гусарскимъ на карабины 41 зол. свинца и 1? мушкетнаго пороха. На пи- 
столеты 412 зол. свинца и И)/4 зол. винтовочнаго пороха. 


|5 


съ пополнешемъ запаса патроновъ въ подвижныхь артилле- 
рйскихъ паркахъ нашей армии. 

Естественно, что по окончанши великихъ войнъ первой 
половины царствовашя Александра |, когда, наконецъ, стало 
возможнымъ удфлить внимаше и различнымъ мирнымъ пре- 
образованшямъ, на плохое состоянше оружия было обра- 
щено, наконецъ; должное внимаше и длинный рядъ м5ръ 
военнаго министерства привели вооружене ея къ болЪе одно- 
образному виду. Издаются указы, ограничиваюние число допу- 
скаемыхъ прежнихъ образцовъ. Иностранныя, разнокалибер- 
ныя и прежняго образца ружья сплавляются въ гарнизонныя 
команды, въ инвалидныя роты, въ иррегулярныя войска. 

„Разсмотрфвъ представленную вЪфдомость о ибхотныхъь 
ружьяхъ, гласить Высочайний Указъ оть 2 Ноября 1816 
года '), Я назначаю оставить изъ нихъ въ полкахь ружья: 
1) Россйскихъ заводовъ новаго образца съ длинными ство- 
лами, 2) сего-же образца, но съ укороченными стволами °), 
3) французсшя въ желфзной оправЪ, 4) тамя-же, но съ мБд- 
ною гайкою по серединф и 5) ангийскя, а прошя зат$мъ, 
извфстныя подъ назвашемъ стараго калибра и разнокалибер- 
ныхь сдать въ вфдомство артиллерйское. Всхь оныхъ 5-ти 
сортовъ ружья могутъ состоять въ каждой дивиз!и; въ каж- 
домъ-же полку должны они быть не иначе, какъ одного 
какого-либо сорта по полному на 3 батальона комплекту, 
а въ обоихъ полкахь гренадерскихъь дивизй не имть ру- 
жей ни Россйскихъ новаго образца съ Укороченными ство- 
лами, ни ангййскихъ“. 

Указомъ оть 2- Ноября 1816 г. *) къ употребленю въ 
гарнизонныхъ командахь допускаются ружья: руссюя ко- 
ротко-ствольныя, англйсвя и др. иностранныя, но съ т$мъ 


1) Полное собране законовъ Россейской Импер., т. 55, стр. 1075. 
2) Смотр. главу И. 
3) Полное собраше законовъ, Росыйской Имперм т. 38 стр. 12. 


18 


однако важнымъ ограничешемъ, чтобы въ каждой командЪ 
ружья были бы всЪ одного сорта. Дфла Оружейнаго По- 
вытья Артиллерйскаго Департамента за послфды!е годы цар- 
ствовашя Александра Г—-наполнены различными указами и 
постановленями о замфнф ружей иностранныхъ, прежняго 
изготовленя и вообще «неспособныхъ», какъ ихъ тогда на- 
зывали. АнглИискя сдаются во флотъ, который съ неохотой 
ихь принимаетъ '). Стараго образца передаются Сибирско- 
му п Оренбургскому Казачьимъ линейнымъ войскамъ °). Въ 
1821 —графа въ отчетахъ заводовъ «переправочныхъ»,—ис- 
чезаетъ—-издано постановлеше, чтобы неисправныя ружья 
стараго образца, сданныя войсками на заводы, боле уже 
не подновлять починкою. : 

При утверждеши кавалерскаго оружия, обр. 1817 года, 
ружья прежняго образца уже не оставляются, какъ это пра- 
ктиковалось раньше, до полнаго прихода въ негодность, но 
указами Артиллерйскаго Департамента они замфняются вновь 
введенными несмотря даже на то, что существовали вновь 
сформированные Кавалерйске полки, которые получили изъ 
Оружейныхъ заводовъ совершенно новыя ружья и пользо- 
вались ими менфе двухъ- лЬть. При этомъь Оружейные за- 
воды и арсеналы, привыкиие получать частями приходив- 
я въ неисправное состояше ружья, при премЪ отъ пере- 
вооружившихся Гусарскихь и конно-егерскихь полковъ 
оруля, стали требовать, чтобы оно’ было сдаваемо имъ въ 
вполнф исправномъ видЪ. 

Затянулась длинная переписка и среди различныхъ до- 
несенй не безъинтересно привести энергичное и категори- 


') ДБло т819—№ 64 Окружн. Отдфл. Глав. Арт. Упр, 

2) Здфсь не безъинтересно будетъ указать, что ИШтабъ-офицеру осматри- 
вающему оруже въ войскахь Сибирскато военнаго Окрута Подполковнику Не- 
красову, при осмотрЪ имъ оруя!я въ 1900 г., Якутскимъь Городовымъ Казачьимъ 
полкомъ были предъявлены состояцйя въ полку гладкоствольныя кремневыя 
ружья (это въ т90о году?). 


19 


ческое свидЪтельство, выданное Гродненскому гусарскому 
полку командиромъ 1-ой гусарской дивиз1и—Генералъ-Ма1о- 
ромъ Ридигеромъ, въ томъ, что «карабины стараго образца, 
состояще въ полку отъ самаго формирован!я его безпре- 
станно употреблялись въ нфсколькихь кампамяхь и въ та- 
кое не малое время потеряли всяюмИ надлежаный видъ» *). 

Вс эти м$ры привели на должную высоту оруже на- 
шей армш, способствуя боле однообразному и правильно- 
му ея вооруженю, и къ концу царствованя Александра 1, 
конечно, былъ совершенно немыслимъ приведенный въ на- 
чал$ главы рапортъ Либавскаго Мушкетерскаго полка о 
состоящихъ у него ружьяхъ—сь 1700 года. 

Что-же касается до типа ручного огнестрЪльнаго ору- 
яя этой эпохи, то вс состоявшие на вооруженм войскъ 
образцы принадлежали къ одному виду заряжающагося съ 
дула оружия съ кремневымъ замковъ. 

Вся со штыкомъ около 12 фунтовъ (ифхотное), сильно 
отдавая въ плечо стр$ляющаго всл$дстые большого заряда, 
имфя наибольшую дальность только на 300 шаговъ, при 
самой малой вфроятности попадав!я (смотри Глава И-дЪй- 
ствительность выстр$ловъ), ружье допускало лишь крайне 
медленную стр$льбу, вслфдстые м$шкотнаго способа заря- 
жан!я—стр$локъ откусывалъ патронъ, стараясь не замочить 
порохъ губами, часть заряда высыпалъ на полку, закрываль 
ее, остальную часть всыпалъ въ каналъ и прибивалъ пулю 
съ бумажнымъ пыжемъ ударами шомпола. Еще затруднитель- 
нфе и медленнфе было заряжане штуцеровъ (см. главу И— 
заряжане). При такомъ состоянши ручного отнестрЪльнаго 
оруж!я— становится понятнымъ, почему артиллер!я въ тЪ 
времена имфла р5шающее значене на исходъ сражен. 
Лихе выфзды на позищи въ самыхъ близкихъ дистанщяхъ 


1) Архивъ Главнаго Артиллер!скаго Управлешя. Оружейн. Отдьл. :817— 
№ 1:09. Смотр. приложен!я. 
2* 


20' 
отъ неприятеля, частое примфнеше картечныхъ выстрфловъ 
являются яркими характеристичными чертами столкновенй 
того времени. ВелиюЙ артиллеристь Наполеонъ [-—вс5 свои 
диспозищи сражешй начиналь съ самаго обдуманнаго выбора 
м5ста артиллерйскихъ батарей. Громадное число орулй въ 
общемъ резервЪ, готовыхъ вынестись въ наибол%е т$снимыя 
непраятелемъ м$ста, наглядно показываютъ значеше артил- 
лериг — при той небольшой дальности, дфйствительности 
выстрфловъ и скорости стрфльбы, которыми отличалось руч- 
ное огнестрфльное орулие въ ту эпоху. Подъ Прейсишъ- 
Эйлау въ 1806 году Ермоловъ въ самый рЬшительный мо- 
менть боя перебрасываеть съ праваго фланга на лФвый 
3 конныхь батареи и тБмъ вырываетъ побфду изъ рукъ 
Наполеона. Шодъ Фридландомь въ 1807 году Генералъ 
Сенармонъ, выскакавъ съ 36 легкими орущями на 200 саж. 
передъ центромъ нашей армии и сбивъ артиллерйскую роту, 
вновь быстро м5Бняеть позишю, снимается съ передковъ въ 
90 саж. отъ непраятеля и, осыпая нашу пфхоту своими губи- 
тельными снарядами, быстро рфшаеть исходь сражешя. 
Артиллерййская масса Лористона и Друо подъь Ваграмомъ, 
дЬйствне нашей гвардейской артиллери подъ Бородинымъ 
и цфлый рядъ другихь сражен и битвъ того времени на- 
глядно показываютъ преимущества и выгоды, кая имфла 
артиллер!я той эпохи, при крайне неудовлетворительномъ 
состояши ручного огнестрЪльнаго оружия. Несмотря на это, 
вся эпоха Императора Александра [ прошла почти безъ 
всякихь существенныхъ изыскашй и опытовъ по усовершен- 
ствованйо дфйствительности и ‘силы ружейнаго огня. Изъ 
различныхь опытовъ по ружейному дБлу здБсь необходимо 
лишь отм5тить-— произведенные въ 1808 году Ученымъ Ко- 
митетомъ по артиллер!йской части, по. повелнйо военнаго 
Министра графа Аракчеева—сравнительныя испытан! я надъ 
ружьями русскими, ангийскими и французскими и въ 1820— 


21 
21 гг., по повел Генералъ-Фельдцейхмейстера Его Им- 
параторскаго Высочества Великаго Князя Михаила Павло- 
вича\надь уменьшеншемь силы отдачи нашихъ ружей прида- 
немъ большей кривизны прикладу и устройствомъ въ казен- 
ник5— различной формы каморъ для помфщеня заряда. Испы- 
таня показали, что этими измБненями нельзя достигнуть 
замфтнаго уменьшеня отдачи. Наконець, необходимо ука- 
зать.на цфлый рядъ различныхъ опытовъ по выяснению влян!я 
зазора; маметра затравки и отстоян!я еяотъ дна канала ствола. 

Но существенныхъ опытовъ и изысканй надъ увеличе- 
немъ силы и дЪфйствительности ружейнаго огня, а также 
удобства обращения съ ружьями—за всф доле годы Царство- 
ван!я Александра Г произведено не было. 

Итакь ручное огнестрЪльное оруже Царствовавя Им- 
ператора Александра Павловича характеризуется: 1) однимъ 
видомъ орулия съ кремневымъ замкомъ, 2) разнообраземъ 
различныхь образцовъ этого вида и 3) полнфйшей непод- 
вижностью въ отношении техническихъ его усовершенствова- 
ый. Но при этомъ необходимо отм$тить, что оруяие нашей 
арм!и по своей конструкщи ни сколько не уступало западно- 
европейскимъ образцамъ. 


ГЛАВА. П-ая. 


Описаше различныхь образцовь оружёя, утвержденныхь вь цар- 
ствоваше Императора Александра 1-го. 


Наша армя къ началу царствовашя Императора Алек- 
сандра Г была вооружена слБдующими видами ручного огне- 
стр$льнаго оруяия \). 

Рядовые въ Мушкетерскихъ и Гренадерскихъ полкахъ— 
пъхотнымь солдатскимь, дважды измфнявшимся въ описы- 
ваемую эпоху, при введени вновь утверждавшихся образ- 
цовъ въ 1805 и 1808 году. Унтеръ-офицеры этихъ полковъ— 
винтовальнымь, первоначально по 16 на полкъ, при чемъ 
остальные были вооружены алебардами. 26 Января 1805 го- 
да послБдовальъ, Высочайций указъ-—о вооружени всфхъ 
унтеръ-офицеровъ винтовальными ружьями, вслфдстве чего 


1) Желающие подробно ознакомиться съ различными распоряженями прави- 
тельства относительно ружейнаго дфла въ данную. эпоху-—см. Приложен!я, 
тд указаны всЪ статьи „Молнаго Собрашя Законовъ*. касаюнияся ручного огне- 
стрЪльнаго орулия. 


28 


во всБ полки было прибавлено еще по 32 ружья ‘). Съ 28 
Августа 1809 года на вооружене вс5хъ унтеръ-офицеровъ — 
были приняты обыкновенныя солдатская ружья °). Съ9 Ок- 
тября 1811 года—алебарды были отняты и отъ фельдфебе- 
лей, которые, подобно унтеръ-офицерамъ, получили образ- 
цы обыкновеннаго солдатскаго ружья °). 

Егерсюе—рядовые—егерскимъ гладкимъ, со стволомъ 
нфсколько короче пфхотнаго, а унтеръ-офицеры и лучние 
стр$лки - по 12 на роту штуцеромъ съ кортикомъ, измЪ- 
неннымъ въ 1805 году и съ этого года просуществовавшимъ 
безъ всякаго измфнен!я все царствованме Императора Але- 
ксандра Г. 

Кирасирске и драгунсюе полки были вооружены пи- 
столетами (пара на каждаго нижняго чина), штуцерами (по 
16 на эскадронъ) и кромБ того первые —кирасирскими ка- 
рабинами, а вторые мушкетами, им$вшими впрочемъ совер- 
шенно одинаковое устройство, кромЪ только того, что къ 
драгунскимъ ружьямъ полагался штыкъ. И мушкетъ и ка- 
рабинъ имфли длину стволовъ 3 ф. 1 д. 1 л., т. е. были 
немного короче пБхотнаго ружья. 

3 Января 1810 года оружие это было повелЗно наиме- 
новать кирасирскимъ и драгунскимъ ружьями *). 

10 Ноября 1812 года на вооружении кирасиръ и драгунъ 
оставлены были лишь пистолеты и по 16 штуцеровъ на 
эскадронъ °). 15 Сентября 1814 года снова было дано на 
каждый полкъ по 1120 ружей, не считая уже вышеуказан- 
ныхъ штуцеровъь и пистолетовъ °). Новый образець кира- 
сирскимъ и драгунскимъ ружьямъ и пистолетамъ былъ ут- 


1) Полное Собраше Законовъ Росайской Импер!и—т. 28, стр. 794. 
2) Тамъ же, томъ 30, стр. 114. 

3) Тамь же, томъ зт, стр. 862. 

1) Полное Собр. Законовъ т. 31, стр. 915. 

5) Полн. Собр. Законовъ т. 52, стр. 454. 

в) Висковатовъ.—Обмундир. и воор. русской арм!и. 


24 
вержденъ въ 1809 году, кавалерйсве же штуцера остава- 
лись все царствоване безъ всякаго изм$ненйя. 

Гусары были вооружены гусарскими карабинами, съ 
длиною стволовъ въ 1 ф. 1 д., мушкетонами для стр5льбы 
дробью-- по 16 на эскадронъ и пистолетами (пара на каж- 
даго нижняго чина). 10 Ноября 1812 года карабины были 
отобраны и на вооружени были оставлены лишь пистолеты 
и мушкетоны ‘*) 14 Сентября 1814 года на каждый полкъ 
вновь назначено по 1120 гусарскихъ карабиновъ °). Наконецъ 
въ 1818 году мушкетоны были совершенно выведены изъ 
употреблешя и замфнены кавалерйскими штуцерами, быв- 
шими уже у кирасирскихь и драгунскихъ полковъ '). 

17 Декабря 1812 года были сформированы конно-егер- 
ске полки, которые получили пистолеты и по 16 штуцеровъ 
на эскадронъ. Въ 1817 году конно-егеря, такъ-же, какъ и гу- 
сары, получили ружья новаго, утвержденнаго въ этомъ году, 
образца *%). 

Такимъ образомь на вооружеши русской арм были. 
три вида нарЪзного оружия: винтовальное—унтеръ-офицер- 
ское, егерсюй штуцеръ и кавалерйски штуцеръ и восемь 
видовъ гладкаго: пфхотное, егерское, кирасирское, драгун- 
ское, гусарское, конно-егерское, мушкетонъ .и пистолетъ. 
Подробно описывать здфсь всЪ образцы огнестр$льнаго ору- 
лия, состоявшие въ парствоваше Императора Александра Т 
на вооруженши нашихъ войскъ,—н$фтъ никакой возможности, 
такъ какъ, въ виду изложеннаго выше, при этомъ пришлось- 
бы затронуть вс образцы, появлявицеся на вооружени со 
временъ Петра Великаго. Поэтому въ настоящей главЪ при- 
шлось остановиться только на т$хъ образцахъ, которые были 


1) Висковатовъ. 

2) Висковатовъ. 

8) Арх. Гл. Арт. Упр., Оруж. Отдфл. 1818 года. 

4) Арх. Гл. Арг. Упр., Оруж. Отдфл. 1817 г., № 100. 


[4 
сл 


Высочайше утверждены въ Царствоваше Императора Але- 
ксандра 1. Образцы эти были слфлующше: . 

2 Октября 1803 т. 1) утвержденъ кавалерсв! штуцеръ. 

13 Сентября 1805’ года *) были утверждены: 

1) пъхотное для гвардейскихъ и армейскихъ мушкетер- 
скихъ и гренадерскихъ полковъ, 

2) винтовальное унтеръ-офицерское, 

3) штуцеръ егерский. 

9 апрЪля 1808 года “)—пЪхотное. 

20 Сентября 1809 года “)—драгунское, кирасирское, гу- 
сарское и пистолетъ. 

2 Марта 1817 года °)—гусарское и конно-егерское. 

Кром того съ 17 юля 1812 года по 11 Мая 1816 г. на 
заводахъ выдфлывались и короткоствольныя ифхотныя ружья— 
на три дюйма короче утвержденныхь °). М$ра эта была вы- 
звана крайнимъ недостаткомъ въ оруяйи для вновь сформи- 
рованныхъ частей и различныхъ ополчешй въ эпоху Отече- 
ственной войны и слфдовавшихь за ней войнъ съ Напо- 
леономъ '). 

Необходимо отм$тить также, что съ 1824 года на заво- 
дахь стали изготовляться ружья съ болфе косымъ, Высо- 
чайше утвержденнымъ въ этомъ же году, прикладомъ °). 

Ниже помфщено полное описане лишь пЪхотнаго ружья, 
обр. 1808 года, въ виду того, что вс$ перечисленные образцы, 
принадлежа къ одному роду кремневаго оруяйя, различаются 


1 


Арх. Гл. Ар. Упр. Дфла Птаба Ген.-Фельдцейхм. 1824 г. Объ образцахъ 
оруяйя. С 

2) Полное Собр. Законовъ, т. 28, стр. т249. 

3) Архивъ Ист. Артил. Музея. Дъл. Гл. Арт. Упр., Оруж. Отд. 1810 года 
№ 103. 

1) Арх. Истор. Музея. "Дл. Оруж. Отд. т8то г., № 109. 

5) Арх. Гл. Арт. Упр., Оруж. Отд. 1817 г., № 109. 

6) Полн. Собр. Закон., т. 33; стр. 1073. 

7) Арх. Гл. Арт. Упр. 1824 г., № 59. 

5) Исторя Тульск, завода Гамеля. 


26 


между собою только различными данными въ ихъ конструк- 
ши и незначительными отступлен!ями, которыя указаны въ 
заключенш. Отлишя въ размфрахъ можно видфть въ подроб- 
ной таблицЪ, помфщенной въ приложении. 


Ружье пЪхотное образца 1808 г. 1) калибръ 7 лин., вЪсъ безъ шты- 
ка 10 фун. 88 зол., длина со штыкомъ 6 Ф. 23 лин. 


(Рис. 1,2 и 3-М). 


Перечислен1е частей, составлявшихъ ружье. 


Ружье состояло изъ ствола (1), замка (2), ложи (3) и 
имфло штыкъ (4) и шомполъ (5). 

Де стволу его принадлежали слфдуюция части: казен- 
никь (7), штыковый цфликъ (6), припаивавцийся къ дульной 
части (на рисунк& не показанъ), хвостовой винтъ (8). 

[ замку: замочная доска (9), курокъ (10), курковая губа 
(11), курковый винтъ (12), лодыжный винтъ (13), полка (14), 
огниво (15), огнивный винтъ (16), огнивная пружина (17), 
винть огнивной пружины (18),. передй замочный винтъ 
(19), задый замочный винть (20), боевая пружина (21), 
винть боевой пружины (22), лодыжка (23), подыжная на- 
кладка (24), накладочный винтъ (25 на рисункЪ не по- 
казанъ), спусковой крючекъ (26), крючковой винтъ (27 
на рисунк$ не показанъ), спусковая пружина или перка 
съ ея винтомъ (28), полочный винтъ (29). 

В5 ложь: верхняя гайка съ цфликомъ и антабкой (30), 
средняя гайка съ антабкой (31), нижняя гайка съ антабкою 
(32), три пружины для гаекъ (33), личинка привертная (34), 


1) Гогель 1-й. Подробное наставлене о солдатскомъ ружьВ изд. 1825 г. 
Александровъ Артиллер!йск!я Записки изд. 1846 и Рёзвой Артиллерйскя Запи- 
ски изд. 1844 г. 


27 
спусковая личинка (35), сторожокъ (36), затылокъ (37), пе- 
редый и задн затылочные шурупы (38), скоба (39), скобо- 
вые шурупы (40 на рисункЪ не показаны), спускъ или со- 
бачка со спусковой шпилькой, на которой она и вра- 
щается (41). 

Кё штыку: хомутикъ (42), хомутовый винтъ (43), хо- 
мутовый сосокъ (44 на рисункЪ не показанъ). 
Аз шемполу: пыжевникъ (45). 


Описан!е ружья. 


Стволъ представляль изъ себя желфзную трубку, дли- 
ною 3 Ф. 8 д. 9 л., задняя часть которой завинчивалась 
казенникомь (7). Наружная поверхность ствола имфла’ 
видъ усфченнаго конуса; у оконечности казенной части 
его верхняя и боковыя стороны отдБлывались гранями 
верхнею, двумя боковыми и двумя промежуточными, ниж- 
няя же оставалась цилиндрическою. 

Казенникъ (7) имфль переднюю навинтованную часть, 
ввинчиваемую въ стволъ и заднюю хвостовую, служившую 
для прикрЪплен!я ствола къ ложБ помощью хвостового вин- 
та (8). Нарфзка на казенномъ винт$ имфла 8-9 нарЪфзовъ 
(1/4 калибра), при чемъ на плотное и аккуратное его завин- 
чиванше обращалось большое внимане, ибо оть этого зави- 
‘с5ла возможность прорыва газовъ. Дламетръ казенника нЪ- 
сколько превосходилъ каналъ ствола, дия того, чтобы винто- 
вые нарфзы были предохранены 1) отъь дЪйств!я газовъ при 
выстрфлЪ и 2) оть порчи ихъ при чисткБ оружйя, когда 
стволь отнимался отъ ложи и казенный винтъ вывинчивался, 
Черезъ правую боковую грань ствола просверливалась за- 
травка—узюй цилиндрическй каналъ для сообщен!я огня 
заряду. Она начиналась отъ полки (14) около середины 
ея желобка и выходила въ стволъ близъ дна казенника, 


2; 


Снизу казенника высверливался пропилъ для прохода 
одного изъ двухъ привертныхъ винтовъ, помощью которыхъ 
и прикр$плялась замочная доска къ лож. 

Мушка припаивалась на верхней гайкЪ, надфвавшейся 
на дульную часть ствола; на ней кромф того помфщался и 
штыковый цфликъ. 

Ложа (3) имфла прикладъ, ложевую шейку и цЪвье; она 
выдфлывалась изъ крЪФпкаго и плотнаго дерева—большею 
частю изъ березы-—и назначалась для соединешя всЪхъЪ 
частей ружья въ одно цфлое, а также и для удобства обра- 
щеня съ нимъ. 

Прикладь имфль сзади затылокъ (37) для предохране- 
ня дерева оть порчи и выемку съ лЪвой стороны для того, 
чтобы щека стр$ляющаго не прикасалась-бы къ прикладу 
и не получала-бы удара при выстрЪлЪ. Отъ ложевой шейки 
начинался скосъ приклада, необходимый для удобства при- 
цфливан!я и для уменьшен! я отдачи, Въ желобЪ помфщался 
стволъ (до половины) и шомполъ (только нижняя часть его). 
Въ томъ мЪфстЪ, гдЪ ударялся въ ложу нижыЙ конець шом- 
пола, для предохранения дерева вставлялся желфзный сто- 
рожокъ (36). 

По длин ложи дфлались заплечики или зарфзы для 
трехъ колецъ: верхняго (30), средняго (31) и нижняго (32). 

Приборъ къ ложБ дБлался изъ желтой м$ди; кь нему 
принадлежали: ; кольца (30) (31) (32), 5 гасчныя пружины 
(33), затылока съ двумя винтами (З1) (38), скоба (39) подъ 
спусковою собачкою, сиусковая личинка (35) для скр5плен!я 
ложи подъ замкомъ, къ ней же припаивался и сторожокъ 
(36), боковая личинка (34) съ противоположной стороны зам- 
ка; въ нее упирались головками винты (19) и (20), при- 
кр$плявише замочную доску къ ложф. 

Штыкь (4) составляли сл$дуюция части: штыковыя-—ле- 
зве, шейка и трубка. Лезые было стальное, кром5 нижней 


29 

его части у шейки, трехгранное съ желобоватыми гранями 
за исключешемъ стороны, обращенной къ ружью, которая 
была плоская; штыковая шейка была желфзная, она соеди- 
няла лезвее съ трубкой и назначалась дли того, чтобы штыкъ 
не препятствовалъь заряжаню. Штыковою трубкою штыкъ 
надфвался на стволъ, для чего она имфла прорЪзи съ пово- 
ротами подъ прямымъ угломъ. Когда штыковый цфликъ до- 
ходиль до послфдней, то въ этомъ положеши штыкъ закр$п- 
лялся поворотомъ хомутика (42). Хомутикъ состоялъ изъ 
кольца, концы котораго соединялись винтомъ (43). Движе- 
не хомутика ограничивалось соскомъ, прикр5пленнымъ къ 
штыковой трубкЪ. 

/Помполь (5) желЪзный прутъ, впосп$дстви стальной, онъ 
былъ немного длиннфе ствола; на верхнемъ его концЪ помф- 
щалась головка для прибиваная пули при заражани; зат мъ 
понемногу утоняясь, онъ оканчивался внизу такой-же голов- 
кой, даметромъ немного болБе половины щаметра пули. На 
этомъ послфднемъ концф — находилось навинтованное от- 
версте для ввинчивашя пыжевника, который назначался для 
вытаскивая пуль при разряжанй—и состоялъ изъ двухъ 
скрученныхь рожковъ, по середин$ которыхъ помЪфщался 
стальной винтъ (рис. 45). 

Замокь состояль изъ слБдующихь честей: замочной 90- 
ски (9).—Она изготовлялась изъ желфза и при томъ такой 
длины, чтобы всБ замочныя части могли на ней помЪ- 
ститься. 

Толщина ея д$лалась такихъ размфровъ, чтобы всЪ от- 
верстя ея имфли достаточную глубину и не менфе 5 нарЪ- 
зовъ. Съ внутренней стороны къ ней приваривались два 
прилива, на которыхъ помфщалась полка. Доска утвержна- 
лась въ выдолбу въ ложф, посредствомъ двухъ привертныхь 
винтовъ (19 и 20), упиравшихся своими головками на про- 
тивоположной сторонф ложи въ м5лную личинку (34). 


80 


„Лодыжки (23), состоявшей въ свою очередь изъ квадрата, 
съ завинтованнымьъ гнфздомъ, валика, которымъ она пом$- 
щалась въ валовую дыру замочной доски, колеса со ср5- 
зомъ и двумя взводами и соска для помфщеня накладки. 
Валикь и сосокъ имфли общую ось. 

Боевой пружины (21), имбвшей двБ вфтви; на короткой 
находился сосокъ и пятка съ дырой для винта, а на длин- 
номъ помфщался королекъ, которымъ пружина и упиралась 
въ носокъ вышеупомянутой ладыжки. ` 

Перки или спусковой пружины (28), состоявшей изъ 
двухъ равныхь между собою колфнъ; на одномъ изъ нихъ 
находилась дыра для винта, а другое упиралось въ длинное 
кол$но спускового крючка (26). 

Спускового крючка (26), въ которомъ одно колБно лежа- 
ло перпендикулярно въ замочной доск$, а другое оканчива- 
лось шепталомъ, заскакивавшимъ за взводы. Осью враще- 
ня крючка служила особая шпилька. 

„Накладки (24), для удержавшя ладыжки и крючка въ 
правильномъ положен; накладка привинчивалась къ доскЪ 
двумя винтами и имБла заковъ или утолщеше, плотно при- 
легавшее къ замочной доскЪ, и отверсме для соска ла- 
ДыЫЖКИ. 

Спуска (4г), укрЪпленнаго въ ложф шпилькою, которая и 
служила ему осью вращеня—однимъ колфномъ онъ упирал- 
ся въ хвостъ крючка, а другимъ выходилъ наружу. 

Курка (то), состоявшаго собственно изъ курка съ ниж- 
нею губою и четыреугольнымъ отверсмемъ, которымъ онъ 
и надфвался на квадратъ ладыжки, верхней губы (11) и кур- 
коваго винта (12), зажимавшаго помфщаемый между двухъ 
губъ кремень; нижый конецъ винта входиль въ серцеобраз- 
ную вырЪ$зку подъ нижнею губою курка. Курку давалась 
такая высота, чтобы кремень, ударяясь нЪсколько выше се- 
редины огнива, останавливался бы надъ серединою полки. 


31 


На боевомъ взводЪ курокъ помфщался не отвЪсно, но 
н$сколько былъ откинутъ назадъ—для болЪе сильнаго удара 
объ огниво. Онъ. надфвался на квадратъ лодыжки и удержи- 
вался въ этомъ положенши лодыжнымъ винтомъ (13). Между 
куркомъ и замочною доскою оставлялся просвЪфтъ въ 0,25 лини 
для устраненйя треня. 

Мъьдной полки (14), такъ какъ мЪФль менфе портилась 
отъ ржавчины, чфмъ желфзо. Середина жолоба ея находи- 
лась противъ затравки, а задняя сторона н$фсколько подни- 
малась для того, чтобы порохъ не ссыпался съ нея, при под- 
ниман!и дула. Полка помфщалась на двухъ приливахъ замочной 
доски и прикр$плялась къ ней помоцию винта съ утопленной 
головкой и огнивнаго. Полка плотно прилегала къ стволу— 
чтобы газы не могли проникнуть во внутренность устройства 
замка. 

Огнива (ту). Оно состояло изъ двухъ колфнъ; однимъ 
плотно закрывалась полка, а другое загибалось немного 
къ курку, для того, чтобы кремень, ударившись объ 
него, скользилъ бы по его поверхности, извлекая искры. 
Чтобы огниво представляло сопротивлеше удару кре- 
мня, оно концомъ своимъ упиралось въ подогнивную пру- 
жину (17). 

При поднимани курка—поднимался и носикъ лодыжки 
(23), сжимая боевую пружину (21). Вм5стЪ съ тБмъ перка 
{28), постоянно нажимая на спусковой крючекъ (26), заста- 
вляла шептало его заскакивать за взводы. 

При нажимани пальцемъ на спускъ, шептало выходило 
изъ вырфзовъ лодыжки, и давлевше боевой пружины на 
ея носикъ заставляло всю лодыжку, вмфст$ съ надфтымъ 
на нее куркомъ (10), быстро вращаться, ударяться объ 
огниво (15) и, скользя по его поверхности, выс$кать искры, 
открывать огниво и зажигать находивиийся на полкЪ (14) 


порохъ. 


32 
Такимь образомъ, достоинство кремневого замка зави- 

сло оть упругости и взаимнаго согласован!я между собой 

спусковой (28), боевой (21) и подогнивной пружинъ (17). 

При слишкомъ сильной боевой пружин$Ъ взводъ курка 
былъ затруднителенъ, при слишкомъ же слабой курокъ могь 
и совсфмъ не открыть полки или же произвести слишкомъ 
малое количество искръ. При излишней твердости перки 
спускъ курка быль тугъ, и при тугомъ спускБ неизбЪжно 
могла растроиться правильность прицЪфливан!я, при слабой 
же перкЪ курокъ могъ спускаться самъ отъ одного сотря- 
сешя ружья. 

При слабой подогнивной пружин$—число отбиваемыхъ 
искръ было мало, при сильной-же курокъ могъ и вовсе не 
открыть полки. 

Пазтфонь состоялъ изъ бумажной гильзы, заряда пороха 
и свинцовой круглой пули. Зарядь пороха—2\/ зол. Пуля— 
вЪсъ 6 зол., калибръ ея 6\/4 лн.: подробное описаше приго- 
товленя патроновъ см. приложеня. 


Заряжан!е. 


Ружье заряжалось сл5дующимъ образомъ: 

Открывъ полку и скусивъ патронъ у самаго пороха, 
остерегаясь замочить его слюною и не сдавливая гильзы, 
высыпали небольшое количество пороха на полку по воз- 
можности всегда одинаковое количество. 

Потомъ зажавъ патронъ двумя пальцами, закрывали 
полку и ставили ружье отв$сно. При этомъ курокъ долженъ 
былъ быть поставленъ на предохранительномъ взвод$. При всы- 
пани порохавълуло, нужно было осторожно разминать патронъ 
между пальцами, чтобы въ немъ вовсе не осталось пороха. 

Опорожненный патронъ вкладывали въ луло пулею къ 
пороху и прибивали несильными ударами шомпола, чтобы 


33 


не раздавить пороховыхъ зеренъ, которыя, превратясь въ 
мякоть, дЬйствовали слабфе. 

При заряжаи штуцера дЪйствовали сперва такъ же, 
какъ и при гладкомъ ружьЪ, но, всыпавь порохъ въ дуло, 
пулю завертывали въ масляную тряпку или пластырь и, на- 
ложивъ ее на дуло, вбивали ее въ стволъ ударами дере- 
вянной колотушки. Досылалась же она до заряда ударами 
шомпола. 


Дъйствительность выстрЖ ловъ. 


На ученьяхъ изъ пфхотнаго ружья—въ мишень высотою. 
6 футь, а шириною 4 ф. приблизительно попадало изъ всфхъ 
выстр$ленныхь пуль на 100 шаговъ “4, на 200—1/э, на 300— 
У; изъ драгунскихъ и кирасирскихъ—*4 пуль попадало съ 
80 шаговъ, '/> съ 160 и \/, съ 240 шаговъ. 

Изъ конноегерскихъ и гусарскихъ—тф же результаты 
получались съ дистаншй въ 60, 120 и 200 шаговъ. 

При стр5льбЪ изъ пистолета съ лошади на 30 шаговъ 
пуля могла попасть только случайно. 

ДЪйствительность выстрЪфловъ изъ кавалерскаго шту- 

цера была боле, вслБдстые правильнаго полета пули:—съ 
разстоявй въ 250 шаговъ—изъ 100 выстрфловъ въ тоть же 
щить попадало оть 40 ло 50 пуль, а на 300 шаговъ въ тотъ 
же щитъ оть 40 до 45 пуль, а на 400 шаговъ — 25 до 
35 пуль. 
: Въ наставлени, изд. 1826 г., указано, что „дфйствитель- 
ность выстр$ловъ въ сраженйяхъ, само собою понятно, была 
гораздо менЪе: при стрЪфльб$ изъ п5хотныхъ ружей на 100 паг. 
принималось, что попадала лишь 1/10 часть пуль. ДЪйстви- 
тельность выстрфловъь изъ кавалерскаго оружия была со- 
вершенно ничтожна и могла принести пользу лишь въ мо- 
ральномъ отношеши“. 


34 


Сборка и разборка п5хотнаго ружья *). 


Порядокъ разборки ружья былъ сл5дуюний: 

Снявъ штыкъ и вынувъ шомполъ, нужно было отвинтить 
привертные замочные винты; отвинчивая каждый изъ нихъ 
понемногу и вынувъ изъ-подъ нихъ личинку, снимали замокъ. 

Потомъ вытолкнувъ шпильку спусковой собачки, сни- 
мали ее, а также спусковую личинку и скобу. Наконецъ, 
снявъ гайки и отвинтивъ хвостовой шурупъ, снимали стволъ, 
затылокъ и вывинчивали казенный винтъ. 

Ружье собиралось въ обратномъ порядкЪ, начиная съ 
завинчиван!я казеннаго винта. 

Замокъ разбирался слБдующимъ образомъ: 

Спустивъ курокъ со взводовъ, снимали спусковую пру- 
жину, предварительно отвинтивъ винтъ ея. Далфе отвинчи- 
вали винтъ спускового крючка и накладочный винтъ, отни- 
мали оть замка и эти части. 

Сжавъ зат$мъ боевую пружину нажимомъ, отвинчивали 
ладыжный винтъ и, вытолкнувъ ладыжку шпилькой, отдфляли 
курокъ. Потомь снимали боевую пружину, отвинтивъ пред- 
варительно винтъ ея. Сжавъ огнивную пружину нажимомьъ, 
снятымъ съ боевой, отвинчивали и снимали огнивную пру- 
жину. ЛалЪБе снимали огниво, полку и верхнюю губу курка, 
отвинчивая послфдовательно соотвфтствующие имь винты. 
Сборка замка происходила въ обратномъ порядкЪ. 


Отличе другихъ ружей состоявшихъ на вооружен!и. 


Кром$ размфровъ, помфщенныхъ въ таблицахъ, различ- 
ные виды кремневаго орулия, состоявшие на вооружен 
войскъ, отличались отъ только что описаннаго слБдующимъ: 
Ружье винтовальное имфло шесть нарфзовъ въ каналЪ 


1) Принадлежность: 1) Отвертка. 2) Прижимъ. необходимый при разборк® 
замка, для сжалйя различныхъ пружинъ. 3) Форма для отливан!я пуль, 4) Винто- 
вальная доска для нарфзки винтовъ. 


35 


ствола, Штуцеръ-Егерск!й Кром 8 8 НарЬзови и особаго. 
приц$ла, им$вшаго видъ двухъ взаимно-перпендикулярныхъ 
щитиковъ, вращающихся на общей оси, проходившей че- 
резъ ихь пересфчеше и прикр$пленной къ верхней грани 
ствола, имфль отличе и въ наружномъ видф; стволъ его 


имфлъ грани не въ одной только казенной части, но и по М 


всей поверхности своей. ВмЪсто штыка къ штунеру _при- 
мыкался длинный кортикъ въ родь. современныхъ ножей- 
кинжаловъ, принятыхъ “вмЪсто штыка въ занадно- -европей-=- 
скихь армяхъ. Ружья драгунское, кирасирское, 
гусарское и конно-егерское-—им$ли погонъ—пруто- 
вую скобу съ кольцомъ, помощью котораго, а также погоннаго 
ремня и прикрфплялось оруже у всадника. Мушкетонъ, 
предназначавнийся для стр$льбы дробью, имфлъ въ лульной 
части ствола овальный раструбъ, около 1"/> дм. по горизон- 
тальной и въ 1 дм. по вертикальной оси; длина ствола его 
была 1 ф. 52 дм., вся длина 2 ф. 8 д. и вфсъ 7 ф. Кава- 
пер1йск!й штуцеръ отличался погономъ, штуцернымъ 
прицфломъ, граненымъ стволомъ и 8 нарфзами въ каналЪ. 
Ружье Егерское отличалось лишь размЪфрами, оно было ко- 
роче пЪхотнаго. › 


Часть [. 


ЦАРСТВОВАНИЕ ИМПЕРАТОРА НИКОЛАЯ то 
(съ 19 ноября 1825 по 18 февраля 1855). 


«Не веселую, братцы, вамъ ифеню пою, 
«Не веселую пфеню побфды, 
«Что пфвали отцы въ Бородинскомъ бою, 
«Что пфвали въ ОчаковЪ дЪды. 

(Е пузитина). 


ГЛАВА [. 


Общий очерк усовершенствованй вх гладко-ствольномь оружии 
въ иарствоваие Императора Николая Г. Принятие ударнаго 
замка. 


Если царствоваше Императора Александра | въ отно- 
шени ручного огнестрфльнаго орулия характеризуется пол- 
нЪйшей неподвижностью въ области его техническихъ усо- 
вершенствован!, то, напротивъ того, вся эпоха Императора 


ВИ 


Николая 1-го прошла въ непрерывныхъ опытахъ и испыта- 
мяхь по усовершенствованйо различныхъ образцовъ нашего 
оружия. з 
Достаточно отмфтить, что одно пфхотное ружье, со- 
хранявшееся безъ всякихъ изм$неюй съ 1808 года, имфло 
въ этоть перодъ образцы 1826, 1828, 1839, 1844, 1845, 1852 
и 1854 годовъ.—Такое-же количество’ образцовъ имфли и 
друге роды орулая: ружья кирасиреюя, драгунсюя, тусар- 
свя и конно-егерскя. Въ это царствоваше. устраняются не- 
достатки кремневой системы—введенемъ ударныхъ замковъ— 
и получаетъ свое первое развиме нарфзное орулие съ его 


относился къ ружейному дфлу, слфдилъ за его развитемъ и 
успфхами, знакомясь со всфми подробностями конструкши 
различныхь испытываемыхъ Комитетомъ по улучшению шту- 
церовъ и ружей образцовъ вооруженя. Свидфтельствуютъ 
о томъ многочисленныя сохранивиияся на Высочайшихъ до- 
кладахь резолюши Императора Николая [. 

А между-тБмъ, несмотря на все это, итоги дЪятельности 
нашихъ оружейниковъ оказались не достаточно удовлетво- 
рительными. Восточная война 1854—55. годовъ показала 
намъ превосходство въ вооруженш. союзниковъ надъ на- 
шими войсками. 

Въ то время какъ большая часть арм коалиши была 
вооружена нарфзнымъ орулиемъ, мы имфли штуцера лишь 
въ стрфлковыхъ батальонахъ, остальныя же части пфхоты 
были вооружены ими въ самомъ ограниченномъ количествЪ 
на каждую роту. Штуцера наши-Литтихске, а также Гар- 
тунга и Эрнрота представляли изъ себя первое улучшене 
въ системЪ нарфзного оруяия, тогда какъ войска союзни- 
ковъ были вооружены самыми усовершенствованными образ- 
цами этого м$ткаго оружя. Такимъ образомъ совершенно 


38 
справедливо считаютъ неудовлетворительность нашего во- 
оруженя одной изъ главныхъ причинъ нашихъ пораженй 
при АльмЪ, ИнкерманЪ, Черной Рчк$ и вообще наудачнаго 
для насъ исхода Крымской кампанш. Какая же была при- 
чина этого явлен!я? Причина— отсталость отъ Западной Ев- 
ропы въ отношени различныхъ изобрЪтеншй въ области руч- 
ного огнесгрЪльнаго оруяия. 

Заимствуя все отъ западной Европы и идя, вслёдстые 
этого, на шагъ позади ея, Росая къ тому же и слишкомъ 
медленно воспринимала т новыя идеи въ устройствБ ору- 
яия, которыя столь энергично и посл5довательно. проводили 
въ свои войска наши западные сосфди. 

Достаточно отмфтить имена Николая Дрейзе, Дельви- 
ня, Тьери, Тувенена, Тамизье и Минье, чтобы показать, 
насколько шла впереди насъ западная Европа въ дл усо- 
вершенствованя своего вооружен. 

Цлый рядъ талантливыхъ оружейниковъ шагъ за шагомъ 
двигаютъ впередь оружейное дБло, вносять въ него новыя 
идеи, новыя основашя, увеличиваюния дальность, м5ткость 
и скорость стр$льбы изъ оружия. Введеше ударныхъ замковъ, 
заряжане съ казны, унитарный патронъ, заряжан!е нарЪз- 
ного оруяйя;—каморные и стержневые штуцера, расшири- 
тельныя пули—пули съ чашечкой и съ цилиндро-сферическою 
формою,—вотъ т новыя идеи, которыя родились во Фран- 
ци и Прусаи и мало-по-малу распространились во всЪ Ев- 
ропейсюмя армии. 

Въ настоящей глав5 и будеть описанъ весъ ходъ пре- 
образовашй и усовершенствован! въ нашемъ ручномъ ог- 
нестрЪльномъ оружш, которыя были результатомъ испытаний 
указаныхъ иностранныхъ изобрЪтений. 

Первые образцы ифхотныхь ружей, утвержденнные въ 
1826 и 1828 г.г. Императоромъ Николаемъ Павловичемъ, су- 
щественно отличались оть прежнихь лишь укорочешемъ 


39 


ствола '), что было вызвано желашемъ хоть нфсколько об- 
легчить в5съ нашего оружия. Наполеоновския войны, погло- 
тивния столь много солдатскихъ жизней, потребовали уси- 
леннаго набора молодыхъ рекрутъ, съ трудомъ переносив-\ 
шихЪ сильную отдачу и слишкомъ большойв$ съ своего оружия. 
Вслфдстыи этого уже во вторую половину царствованя 
Александра Благословеннаго стали вестись различные опыты 
надь уменьшентемъ этихъ недостатковъ. Укорочеше ствола 
и болБе косой прикладь были тми мБрами, которыя и 
были выработаны на этихъ опытахъ и приняты въ образцахъ 
1826 и 1828 г. Исторля утверждевя этихь образцовъ на- 
столько характеризуетъ своеобразное и слишкомъ медленное 
ведене д$ль Артиллерскимъ Департаментомъ, что пред- 
ставляется не безъинтереснымъ привести ее, хотя вкратиЪ 
въ настоящемъ очеркЪ. 

Въ 1826 году Императоръ Николай 1 пос$тилъ Тульсый 
Оружейный заводъ, гдЪ подробно осматриваль оружейное 
производство, интересуясь въ особенности взаимнозам$ няе- 
мостью различныхь частей оружия, только что введенною 
на этомъ заводЪ Англйскимъ оружейникомъ Джонсомъ. 

При этомъ посфщени Императору былъ показанъ спро- 
ектированный инспекторомь Оружейныхъ заводовъ Гене- 
раломъ Штаденомъ новый образецъ пфхотнаго ружья, ко- 
торый имъ былъ одобренъ, утвержденъ и получилъ назван!е 
ихотнаго, образца 1826 года. 

Между т5мъ въ это же время Генералу польской служ- 
бы Вошешрз были поручены сравнительные опыты *“) надъ 
3-мя образцами ружей съ различною длиною стволовъ; пер- 
вое изъ нихъ имБло длину образца 1808 г., а лрумя два 


1) О новомъ образцБ ружей съ укорэченнымь стволомь. Арх. Гл. Арт. 
Управл. Оруж. 1826 г. № 19. 

2) Арх. Гл. Ар. Уп. Оруж. Отдфл. 1826 г. № 19. 

3) Арх. Гл. Ар. Уп, Оруж. Отдфл. 1823 г. № 16. 


40 


короче на 3 вер. 5 лин. и 5 вер. 2 лин. При этомъ длина 
штыковъ двухъ послфднихъ была увеличена настолько, что 
общая длина всБхъ трехъ ружей была одинаковая. Стр$ль- 
ба на этихъ испытан!яхъ производилась съ различныхъ раз- 
стоянй, при чемъ при каждомъ выстрфлЪ измфрялась сила про- 
биваемости пуль. Хотя изъ этихъ опытовъ и оказалось, какъ 
и слБдовало ожидать, что образ. 1808 года далъ лучиие резуль- 
таты, но значительный вЪсъ, слишкомъ утомляюний стрЪлка, 
заставиль отдать предпочтенше ружью средняго рамЪра. 

Вслфдстые этого результатомъ всфхъ произведенныхь 
опытовъ было Высочайшее утверждеше въ 1828 году образ- 
цовъ орулжия: пБхотнаго, сапернаго, кирасирскаго, драгун- 
скаго, гусарскаго, конно-егерскаго и пистолета. Когда эти 
образцы были разосланы за надлежащими печатями и под- 
писями на различные заводы, то Генералъ Штаденъ, замфтя 
въ нихъ н5которыя отступлешя оть Высочайше утвержден- 
наго ружья, образца 1826 г., только теперь донесь Артил- 
лерйскому Департаменту, что присланные образцовые эк- 
земпляры орулия имфютъ отступленя отъ Высочайше оло- 
бреннаго представленнаго имъ Государю Императору, при 
посБшени имъ Тульскаго завода, образца '). 

Артиллерйскй Департаменть еще болфе запуталъ дБло 
ТЬмъ, что самовольно ввелъ въ образець 1828 г. н5которыя 
измфненя, указанныя ему Генераломъ Штаденомъ. Заводы 
были поставлены въ затруднеше, не зная, ч6мъ имъ руко- 
водствоваться при изготовлени оружия, и результатомъ 
всего этого было длинная переписка, затянувшаяся слишкомъ 
на 3 года. Наконець въ 1831 г. громаднаго содержаня ра- 
портъ, рисуюпий весь ходъ этого дфла, попалъ на разсмо- 
тр5ше Генералъ Фельдцейхмейстера Великаго Князя Миха- 
ила Павловича, который со свойственною ему энермею и 
положилъ конець всей этой путаниц$. 


9 Арх. Гл. Ар. Упр. Оруж. ОтдЪфл. 1826 г. № 19, 


СЕТ 


Отдавая должное упущенямъ со стороны Департамента 
и Генерала ГШтадена, Великй Князь вмЪстЪ съ тфмь оцЪ- 
нилъ по достоинству и бумажное отношене къ д$лу. Въ 
своей резолющши ВелиюйЙ князь указывалъ, что „лишь при 
такомъ отношении‘ къ дфлу могла существовать нынфшняя 
безцфльная переписка, которою впредь предлагаю Меня не 
обременять '). Генералъь Лейтенанту же ГШтадену сдЪлать 
оть имени Моего стромй выговоръ за то, что онъ по исте- 
чени—уже боле двухъ лБть донесъ объ упоминаемыхъ 
здфсь изм$нешяхъ, тогда какъ обязанъ былъ исполнить &е 
тогда же, когда они удостоились Высочайшаго одобревя“. 
При этомъ Велиюмй Князь повел$лъ всфмъ заводамъ изго- 
товлять орулие, строго придерживаясь образцовъ 1828 года. 

Эти образцы отличались отъ прежнихъ, помимо уко- 
рочевя длины ствола, еще и сл$лующими изм$нен!ями: °) 

1) цБликъ въ прежнихъ образцахъ припаивался къ верхней 
мфдной гайгЪ, что имфло большое неудобство въ томъ отно- 
шен!и, что гайка отъ долгаго употребленя нЪсколько смЪ- 
щалась въ стороны и тмъ разстраивалась вЪфрность при- 
цфльной линш. Въ новыхъ ружьяхь цфликъ припаивался къ 
стволу, а гайка надфвалась на него ‘своею прорЪзью. 

2) На новыхъ ружьяхъ на казенной части ствола дфла- 
лось небольшое возвышенше (холка) съ прор$зью, служившею 
для прицфливанйя. 

3) У новыхь ружей прикладъ былъ проектированъ нЪ- 
сколько косфе и со щекою,—тогда какъ у старыхъ дБлалась 
выемка. 

Вновь выдфлываемыя съ 1828 года ружья поступили въ 
арсеналы въ неприкосновенные запасы, для обыкновеннаго 
же снабжения арм до 1832 г. отпускались старыя длинно- 
ствольныя ружья. Въ этомъ году военный министръ подалъ 


') Арх. Гл. Арт. Упр. Оруж. Отдфл. 1828 г. № 16. 
2) Тамъ же. 


42 


на разсмотрЪне Артиллер!йскаго Департамента докладную 
записку «о передЪлкЪ старыхъ ружей по новому образцу» *). 

Въ ней излагались важнфйпия работы, которыя необхо- 
димо было произвести при такой передфлк$ и которыя за- 
ключались: 1) въ обр$5зкЪ ствола, 2) припайкф цБлика и 
холки 3) спиливанми цфлика на гайк6 и 4) выд5лкВ заново 
шШтыковъ и ложъ. 

Интересно при этомъ указать, какимь образомъ во- 
енный министръ желалъ произвести передфлку вс5хъ 270.000 
состоявшихъ на вооружеши ружей, не ассигновавъ на это ника- 
кой особой суммы изъ Государственнаго Казначейства. На эти 
работы, по его мн$н!ю, можно бы было—отпустить, во пер- 
выхЪ, ту сумму, которую получаеть Артиллерйское вЪдом- 
ство отъ продажи совершенно негодныхъ оружейныхъ вещей, 
если же капиталъ этоть уже назначенъ на каюя нибудь 
друмя надобности, то на покрыме ихъ Военный  Министръ 
считаль возможнымъ дозволить АртиллерЙскому Департа- 
менту заимствовать для этой цфли изъ другихъ какихъ 
нибудь принадлежащихь ему экономическихь суммъ. Во 
вторыхъ, на передфлку стараго оруяия можно было обра- 
тить суммы, взыскиваемыя съ полковыхъ командировъ за 
сдачу оруяия въ неисправномъ видЪ и въ третьихъ, суммы, 
получаемыя заводами за выдфлку разныхь вещей, по по- 
стороннимъ нарядамъ. Конечно, только при подобнаго рода 
исчислеши суммъ и могла получиться столь громадная эко- 
номя казнЪ, которая была исчислена Военнымъ Министромъ 
въ 4 миллюна рублей. 

До чего вообще соблюдалась экономя при передёлкЪ 
означенныхъ ружей, нагляднымь примфромь можеть слу- 
жить также и тоть фактъ, что Сестрорф5июй оружейный 
заводъ нашелъ возможнымь не выдблывать для перепра- 


1) Архивъ Гл. Арт. Упр. Оруж. Отдфл., 1832 г. № 207. 


48 

вляемыхъ ружей новыхъ штыковъ, но у тфхъ, „кои имфють *) 
исправныя трубки, наваривать лезня, взявъ ихъ отъ старыхъ 
же съ неисправными трубками и поелику отъ сего будетъ 
немалое сбережене въ суммБ на исправлеше и перед5лку 
помянутыхъ ружей ассигнованную, то правлеше Сестро- 
Р$цкаго завода въ обязанность себЪф поставило объ изложен- 
номъ донести Департаменту и покорнфйше просить на ае 
дозволеня онаго“. 

Подобнаго рода штыки были испытаны сперва въ Л.-Гв. 
Павловскомъ полку и когда командиръ его Генералъ Арбу- 
зовъ донесъ, что они „также крфпки и годны для службы, 
какъ новые“, то предложенная м$ра была распространена 
на заводы и сберегла казнЪ не малую сумму денегъ. 

Перед$лка старыхъ длинноствольныхъ ружей въ коротко- 
ствольныя заняла на долго всБ наши Оружейные заводы, 
а между тфмъ, вслЪдстые Русско- Турецкой войны 1828 г. 
и Польскаго возстаня въ 1831 г., а также двухъ-лЬтняго 
бездьйствья Тульскаго Ею завода—въ русской арми 
сталъ ощущаться довольно значительный недостатокъ въ 
оружш. При такихъ обстоятельствахь р5шено было обра- 
титься къ заказу за границей, который и быль порученъ 
ангийскимъ заводчикамъ. 

Сохранившееся д$ло Оружейнаго Отдфлевшя Главнаго 
Артиллерскаго Управленя 1831 года „О покупк$ въ 
Ангми ружей“ °) рисуегъ намъ крайне интересныя полроб- 
ности объ этомъ заказЪ, а вм5стБ съ тБмъ оно и характе- 
ризуетъь намъ то оруже, которое поступало на вооружеше 
въ наши войска. 

Тревожныя извёсмя изъ Шольши понуждали русское 
правительство принять энергичныя мфры къ пополненю 
запасовъ оружия и потому, хотя присланные образцы англй- 


1) Тамъ-же. 
2) Архивь Гл. Арт. Уп. Оруж. Отдфл. 1831 г. за № ту. 


р 


‚скихъ ружей, по которымъ фабриканты Лондона обязались 
поставить въ Цетербургъ до закрыт!я навигаши 1832 года 
100 т. ружей, и оказались, согласно испытанямъ ихь въ 
образцовомъь пЪфхотномъ полку, н$сколько уступающими 
русскимъ въ удобств обращеня съ ними, а именно въ 
слишкомъ толстомъ прикладЪ, въ тугомъ спуск и въ от- 
сутстыи цфлика на холкЪ, но несмотря на эти обстоятель- 
ства контрактъ. на поставку для нашей арм!и 100 т. англй- 
скихъ ружей, къ сожалБн, былъ заключенъ. Несмотря на 
сильное возбуждеве ангийскаго общества противъ Росаи, 
съ интересомъ слБдившаго за ходомъ возстан!я поляковъ, 
усилями нашего Генеральнаго консула въ Лондон5—Князя 
Ливена русскому правительству удалось заказать ружья по 
30 руб. 46 коп. за каждый экземпляръ съ его доставкою 
въ Петербургъ. 

Для помощи Ливену въ дБлЪ покупки ружей отъ рус- 
скаго правительства былъ отправленъ перешедний на рус- 
скую службу—Генералъ-Маюръ Боде, имБвиий родственни- 
ковъвъ Англ и потому сильно добивавиийся этого поручения. 

Наблюдене же за отпускомъ вполнф исправныхь ружей 
со стороны Ангийскаго военнаго Министерства —было по- 
ручено первому Инспектору Англйскаго Артиллерйскаго 
Комитета Монтону, которому и было обфщано по 3 пенса 
съ каждаго экземпляра, если ружья при осмотр ихъ въ 
Россш, окажутся вполнф исправными и годными. 

Въ август 1831 года былъ отправленъ первый тран- 
спортъ оруяйя въ Петербургъ, причемъ возбуждеше англй- 
скаго общества было настолько велико, что при нагрузкЪ 
были приняты слБдуюнция мфры предосторожности. „Дабы 
не привлечь. вниман!я публики (депеша Князя Ливена Графу 
Чернышеву. Лондонъ 81 августа 1831 года ') при такомъ 


т) Тамъ же. 


волнени умовъ, въ какомъ по несчастно находится нын$ 
Ангшя, мы сочли за благоразумн5йшее объявить таможнЪ, 
что судно „СВазе“ нанято въ Гамбургъ, но едва оно дошло 
до высоты Орфорднесса, до мБста, до котораго законы по- 
велфваютъ имБть кормчаго, капитанъ тотчасъ направилъ 
путь въ Петербургь со всевозможною скоростью“. 

Покупка оружия причинила нашему Генеральному Кон- 
сулу много хлопотъ и трудовъ и потому онъ быль въ правЪ 
по отправлеши перваго транспорта писать Графу Черны- 
шеву, что „не остается ему боле ничего, какъ только при- 
несть Его Св5тлости увфреше въ ревности, съ которою 
пользы Его Императорскаго Величества онъ соблюдаеть и 
будетъ соблюдать, и изъявить нетерп5ше, съ коимь они 
ожидаютъ благосоизволевя и одобрешя къ ихь усимямъ, 
дабы заслужить монаршую Его Величества мизость“ '). 

Ожидать благосоизволеня и одобреня пришлось недолго. 

Резулътатъ осмотра, доставленныхъ въ Шетербургъ 85 т. 
ружей, оказался сл5дуюций: 


Ружей съ малыми раковинами, сверлоковинами, при- 
знанныхь годными по подшустовк5 ..... . 23416 
Съ малыми раковинами, сверлоковинами, признанныхъ 


тодными безъ птустовки ©... 92975 
Сомнительныхъ, подлежащихъ заводской пробЪ. .. 6153 
Сомнительныхъ съ малыми задфлками....... 5196 
Негодныхь съ трещинами. +... :. 0. 7768 
Негодныхъ съ большими задфлками.. ......: - 810 


„Стволы, доносиль Артиллерйск Департаментъ Воен- 
ному Министру, съ раковинами, со слабыми казенниками, 
съ болышими пленами и трещинами, даже есть нешусто- 
ванные и н5которыя части ружей налломлены, кром$ того 
вс почти ружья разной длины“. 


1) Тамъ же. 


46 


Премъ ружей въ Англи отъ заводчиковъ быль пору- 
ченъ Генераль Маюру Боде, причемъ дЪятельность его ясно 
обрисована въ письмЪ, съ которымьъ обратился къ нему 
нашъ Генеральный Консулъ въ ЛондонБ Князь Ливенъ, по 
получены изв5сый о результатахъ осмотра отправленнаго 
въ Росаю оружя. 

„Вы, М. Г. мой, пишеть Ливенъ, сверхъ слабаго, по 
видимому, надзора при осмотрЪ и малаго старашя о прю- 
брЪтенши совершенно годныхъ ружей, виновны: в0 иервыхь 
въ томъ что, несправедливо увфрили меня, будто ружья, от- 
правленныя въ Росаю, лучше образцовъ и по получени 
офищальнаго моего отношенИя о неисправности ружей пред- 
ставили для оправдан!я своего невфрное партикулярно по- 
лученное свБдше, будто бы ружья @и отпускаются вой- 
скамъ, тогда какъ ни одно изъ нихь не вышло еще изъ Ар- 
тиллерйскаго ВЪдомства“. 

Бо вторыхь—убЪдили меня заказать 83,354 отвертки 
или инструмента на шолнерахъ собственнаго Вашего изоб- 
р$тен!я и особаго образца 2446 отвертокъ безъ шолнеровъ, 
стоющихъ, до 85,700 рублей, тогда какъ въ требоваши Шра- 
вительства объ отверткахъ не было вовсе упомянуто, а призна- 
валось нужнымъ вмфстЪ съ ружьями прюбрЪсть только одни 
пыжевники; къ тому же отвертки, изобрЪтенныя Вами, М. Г. 
мой, по сдфланному въ Гвардм испытаню признаны Его 
Императорскимь Высочествомъ, командиромъ отдфльнаго 
Гвардейскаго корпуса, никуда негодными, приготовлеше же 
на нашихъ заводахъ отвертокъ, какъ употребляются нынЪ, 
стоило бы 28.900 рублей, слфдовательно дешевле покупки 
въ Англи на 56.800 руб. В% мретьихь — убфдили принять 
отъ поставщиковъ забракованныя прежде штыковыя ножны, 
съ допущешемъ м$дныхъ наставокъ, признавая ихъ полез- 
ными, (!?) тогда какъ онЪ, не составляя никакой пользы, 
дфлаютъ только разнообразие“. 


АТ 


„По симъ обстоятельствамь АртиллерШскШ Департа- 
менть положилъ: оставить 2,446 отвертокъ безъ шолнеровъ 
въ настоящемъ видф для употреблешя въ случаЪ надобности, 
а изъ 82,954 отвертокъ, изобрфтеня В—то Пр—ва, пере- 
дфлать по числу годныхь Ангийскихь ружей, по образцу 
употребляемыхъ у насъ отвертокъ, на что исчислено 4,430 
руб. 23/1 к. По докладу о семъ Государю Императору, Его 
Величество соизволилъ утвердить предположене Артилле- 
рИйскаго Департамента и повелфть, что за покупку 2,446 
отвертокъ безъь шолнеровъ, негодныхъ къ передфлкЪ, взы- 
скать всю издержанную сумму съ Вашего Превосходитель- 
ства, равно и ту, которая исчисленна на передфлку осталь- 
ныхьъ отвертокъ, по образцу употребляемыхъь въ нашихъ 
войскахъ. Сообщая Вашему Превосходительству вышеупо- 
мянутое ршеше, прогу покорнфйше Васъ, М. Г. мой, увЪ- 
домить меня, какимъ образомъ Вы намЪреваетесь удовлетво- 
рить взыскашямъ Правительства ‘). 

Но г.-м. Боде отв$чаль Ливену, что прежде чЪмъ ув$- 
домить его, какимъ образомьъ онъ заплатить взыскиваемую 
съ него сумму, онъ долженъ знать насколько велика она, 
но отвЪта его на сообщене Ливена, что съ него необходимо 
взыскать 150,000 р., въ документахъ не отыскалось. ПослЪд- 
няя бумага этого интереснаго дла заключаетъ въ себЪ письмо 
Министра Иностранныхь Дфлъ Графа Несельроде къ Воен- 
ному Графу Чернышеву, въ которомъ сообщается что на- 
шему Лондонскому посольству, по случаю отыскиваемаго 
Ген. Маюр. Боде въ Англии наслфдства, поручено, чтобы 
оно имЪло въ виду, какъ выданные ему заимообразно 20 
тысячъ руб. изъ Провантскаго Департамента, такъ и взы- 
скиваемые съ него по Высочайшему повелфн!юо за передфлку 
отвертокъ 4,330 руб. 2/4 к., а сверхъ того и убытокъ, про- 
исшедиий для казны оть доставки въ Россо негодныхъ ру- 


1) Тамъ-же. 


48 


жей, купленныхь въ Англии, и простирающийся въ 150,000 р. 
Черезъ н$которое время посольство наше увБдомило, 
что „положеше дфль Генералъ-Маюра Боде не подаеть ни- 
какой надежды къ возврату слБдуемыхь съ него денегь“. 

Артиллерйсюй Департаменть, подсчитавъ всЪ убытки, 
понесенные казною при покупкБ ружей въ Ангми, исчи- 
слилъ ихъ въ 1.151.452 р. 

Такимъ образомъ съ одной стороны строгая экономя, 
доходящая до привариван!я къ старымъ штыковымъ труб-. 
камъ новыхъ лезвй, сь другой же стороны неразсчетливое 

`бросаше денегъь въ карманы гг. Боде, Ментоновъ и разных 

нечистыхь на руку ангийскихъ фабрикантовъ. Страдатель- 
нымъ же лицомъ во всемъ этомъ являлся руссюИ солдатъ, 
получавций на свое вооружене ружья съ подобными „ра- 
ковинами, сверлоковинами и задфлками“. Прямымъ сл$д- 
стыемъ такого оружя было большое количество разрывовъ 
стволовъ при практическихь стрЪльбахъ, на которое при- 
шлось наконецъ обратить должное вниманше. Въ 1836 году 
Генералъ-Адъютанть Бистромъ подаль Военному Министру 
докладную записку *), въ которой онъ подробно разсматри- 
валъ причины вышеуказанныхь нежелательныхь явленйй. 

Такими причинами, по его мнЪнйо, могли быть или 1) не- 
осмотрительность самихъь нижнихъ чиновъ при стр$льбЪ, 
или 2) упущешя при выдфлкБ стволовь на оружейныхь 
заводахъ. 

Относительно перваго пункта, по мн5нию Генералъ-Адъ- 
ютанта Бистрома, „хотя и возможно, что нижей чинъ во время 
ученй войскъ массами при общемъ гулБ и огнЪ, не замЪ- 
тивъ, что ружье его осфклось, загонитъ въ стволъ второй 
зарядъ и вторую пулю, но оть такого увеличешя давленйя, 
какъ показали спешальные опыты, ружье не можеть быть 
разорвано“. Поэтому Генераль Бистромъ полагаетъ, что 
ы 1) Архивъ Гл, Арт. Уп. Оруж. Отдфл. 1836 г. № 118. 


49 


‘тлавная причина лежитъ въ самой выдфлк$ оружия на за- 
водахъ. 

„Прежде, сколько мнЪ извфстно, говоритъ онъ въ своей 
записк$, стволы заваривались слБдующимъ образомъ: про- 
дольные бока пластины, приготовленной для заварки ствола, 
расплющивались ручнымъ молоткомъ; потомъ пластина сги- 
балась по’длинф ея около желфзнаго прута такимъ обра. 
зомъ, что расплюснутые края накладывались одинъ на дру- 
той и по мБр$ того, какъ симъ образовывалась трубка, на- 
кладываемые одинъ на другой края пластины сваривались 
подъ дЬйстыемъ ручного молота. 

„Нынф заварка стволовъ дфлается съ н$фкоторою отмЪ- 
ною, а именно продольные края пластины не расплющива- 
ются одинъ на другой, но только пригибаются плотно одинъ 
къ другому и потомъ свариваются. По соображен такихъ 
способовъ заварки стволовъ, я полагаю, что прежый даетъ 
болЪе кр$фпости стволу, нежели нын$ употребляемый. Оба 
расплюснутые края пластины, булучи наложены одинъ на 
другой, связываются кр$иче, нежели края пластины не рас- 
плющенные и только соединенные при сваркЪ. Почитаю 
долгомъ присовокупить, что хотя разрывъ ежегодно н$- 
сколькихъ десятковъ стволовъ, повидимому, не есть обсто- 
ятельство большой важности, ибо происходящая отъ сего 
потеря казны весьма незначительна, но ежели принять въ 
соображеше, что разрывъ каждаго ствола лишаеть довфрИя 
кь ружью и отнимаетъь у солдата см$флость вфрно и спо- 
койно прицфливаться, то неизбЪжно надо согласиться, что 
разрывы могутъ имфть вшяше на нравственный духъ солдатъ“. 

По поводу вопроса, возбужденнаго Генераломъ Бистро- 
момъ, были запрошены наши оружейные заводы, которые 
отвфтили, что введенный способъ выдфлки стволовъ упо- 
требляется „съ давнихъ поръ во вс$хь просв$щенныхъ Го- 
сударствахъ“; что же касается до причинъ разрывовъ, то 

4 


50 


ими могутъ быть долговременное употреблене ружей, раз- 
личныя поврежденя отъ небрежнаго обращеня, попадаше 
въ дульную часть снфга и дождя, —невнимательное заряжа- 
ве двумя или даже тремя зарядами и т. п. 

„Если же безъ подробнаго изслфдованя причинъ раз- 
рыва, говоритъ Начальникъ Тульскаго завода, единственно 
случаи си приписать оружейнымь заводамъ, то конечно 
солдаты потеряютъ довфренность къ оружию, какъ говоритъ 
Генералъ-Адъютантъ Бистромъ, но если ближайшее началь- 
ство, воспользуясь разрывомъ ствола, обратить внимаше 
подчиненныхъ на то, что се могло случиться отъ причинъ, 
изложенныхь выше— по неосмотрительности стрЪФлковъ, то 
съ оной точки зря смотря на случаюцшеся въ полкахъ 
разрывы стволовъ, оные не только не будутъ имЪфть силь- 
наго вшяюя на нравственный духъ солдатьъ, но напротивъ 
того, укажутъ имъ необходимость усердно исполнять пра- 
вила касательно сбереженя и чистки“ “). Такъ пикировалось 
строевое и заводское начальство, самое же дБло отъ этого 
конечно выигрывало слишкомъ мало. 

ДальнЪйпций ходъ различныхъ преобразован! и усовер- 
шенствованй ружейнаго дфла относится къ Кавалерйскому 
орулию. . 

Въ 1833 году быль Высочайше утвержденъ карабинъ 
для всей кавалер! °), поступивний на вооружевше Кира- 


1) Насколько часты были случаи подобныхъ разрывовъ въ войскахъь можно 
видЪть изъ слБдующей таблицы, приложенной къ записк$ Генералъ-Адъютанта 


Бистрома: 1835 г. 1836 г. 


Преображенскй . ее. - — 
Измайловечи т. св — 
`Л.-Гв. Саперный батальонъ...... т — 
Бренадерекийе о неее 2 
Финляндемй .,,.:... 
Волынок А есесые — 
Гренадерскй имена Франца. ..... т 
2) ‘Арх. Гл. Арт. Унр. Оруж. Отдфл. 1853 № 85. 


51 


сирскихъ, Уланскихъ, Гусарскихь полковъ и пикинерныхъ 
эскадроновъ въ драгунскихъь полкахъ. Лрагунсюя ружья 
остались въ Л.-Гв. Конно-Гренадерскомъ полку и у драгунъ, 
саперъ, командъ морского Экипажа и 7Кандармовъ. 

Отобранныя отъ кирасиръ драгунсюя ружья поступили 
на вооружеше драгунскихъ полковъ. Конно-Егерсюя же и 
Гусарсюя были передфланы въ карабины новаго образца: 

Конно-Егерсюе полки были въ этомь же 1833 году 
расформированы и конно-егерскмя ружья остались только 
въ Л.-Гв. Конно-Егерскомъ полку и двухь Конно-Шонер- 
ныхъ эскадронахъ. 

Наконецъ, чтобы закончить весь ходъ преобразовавй 
въ вооружении нашей кавалери— надо отмфтить утверждене 
въ 1832 году образца казачьяго ружья съ прикладомъ 
азатскаго типа *). 

Д5$ло это было начато въ 1831 году Главнокомандую- 
щимъ дЪйствующею армею, который, признавая полезнымъ 
снабдить Донскихъ казаковъ отобраннымъ отъ польскихъ 
мятежниковъ оруяжиемъ, просилъ Военнаго Министра объ 
отпускЪ 200 ружей на полкъ и о соотв$тствующемъ снабже- 
ни патронами. Вслфлстые непригодности отобраннаго оруяйя 
и его разнообразия былъ выработанъ и утвержденъ выше- 
упомянутый образецъ казачьяго ружья. 

КромЪ того, необходимо указать еще и на введеше 
около этого же времени новой окраски ложъ вмЪсто крЪп- 
кой водки съ масломъ особымъ палевымъ лакомъ; при по- 
сл$днемъ способЪ окраска лучше сохранялась и притомъ 
стоила значительно дешевле °). 

Дальнфйшее усовершенствованше въ нашемъ воору- 
женм относится къ введеню на нашихъь оружейныхь за- 


1) Арх. Гл. Арт, Упр. Оруж. Отдфл. 185т г. № 66. 
2) Арх. Гл. Арт. Упр. Дфла Штаба Генералъ-Фельдцейхмейстера 1824 г. 
св. 430. 


сл 
9 


водахъ большаго однообразя при выдфлкф ими различнаго 
оружия. : 

До 1839 года заводы руководствовались лишь образцо- 
выми экземплярами ружей, высылаемыми посл тщательнаго 
ихь сличеня съ Высочайше одобреннымъ и утвержденнымъ 
образцомъ и посл провфрки всфхъ размфровъ и вфсовъ 
различныхъ частей оружия. Образцы эти снабжались печатью 
и подписью АртиллерЙскаго Департамента и служили един- 
ственнымъ руковолствомъ при выдфлкБ оружая на нашихъ 
заводахъ. 

Въ 1837 году Его Высочество Генералъ-Фельдцейх- 
мейстеръ Велиюй князь Михаиль Павловичъ, обративъ вни- 
маше на значительное разнообразе находящагося на воору- 
жени въ полкахъ орулия, повелфлъ разслфдовать причину 
этого обстоятельства '). Шо разсмотрБи всфхъ собран- 
ныхь по этому поводу свБдв оказалось, что разосланные 
образцы были несходны между собою даже въ главныхъ 
своихъ размфрахъ. 

Въ виду этого Артиллерйсвкй Департаментъ собралъ раз- 
личные въ разное время утвержденные образцы, составилъ 
по нимъ чертежи съ подробнымъ описашемъ и показащемъ 
вс5хь размфровъ, которые и были Высочайще утверждены 
въ 1839 году и разосланы на заводы для точнаго руковод- 
ства при выдфлкЪ оруяия безъ всякаго оть нихъ отступленя. 

Образцы Высочайше утвержденные въ 1839 году были 
посл5лнйе образцы кремневаго оруяая, просуществовавшаго 
въ нашей регулярной арми съ 1700 г. по 1844 г., ибо 
въ этомъ году было повелфно передфлать всф кремневые 
замки нашего оруяая въ ударные по образцу, заимствован- 
ному изъ Франщи. Недостатки кремневаго замка давно уже 
обращали на себя внимаше. Недостатки эти были слБдуюние: 


1) Арх. Гл. Арт. Лфла Управлешя Инспектора Оруж. заводовъ 1835 г. 
№ 241. 


58 


1) Замокъ быль очень сложенъ, отчего онъ подвергался 
большимъ поврежденшямъ при частой разборкЪ и сборкЪ. 

2) Въ немъ весьма трудно было достигнуть соразмЪр- 
ной упругости пружинъ и особенно сохранить ее послЪ 
долгаго употребления ружья. 

3) Кремень легко обивался и потому требовалъ частой 
перемфны, для чего: необходимо было имбть большее число 
запасныхъ кремней. 

4) Порохь на полк оть дождя отсырфваль, а оть 
вфтра слеталъ. 

5) Стр$льба дфлалась разнообразною оттого, что порохъ 
для заряда и для полки носился въ одномъ и томъ же па- 
тронф, причемъ солдать одинъ разъ отсыпалъь на полку 
менфе пороху, а другой разъ болЪфе, въ ушербъ заряду. 

6) Частыя осфчки, происходивиия или оттого, что огниво 
обивалось, или же оттого, что пороховые газы, при воспла- 
менени, только частшо устремляясь въ затравку, не въ со- 
стояи были пробить накопившейся въ ней грязи; хорошо 
устроенный кремневый замокъ давалъ 15 осфчекъ на 100 вы- 
стр$ловъ, но когда боевая пружина ослабЪвала, а затравка 
загрязнялась, число осфчекъ значительно увеличивалось. 

7) Вспыхнувний на полкБ порохъ безпокоилъ стр$ляю- 
щаго, особенно при вЪтрЪ въ лицо. 

При такихъ недостаткахъ, конечно, ясны тБ стремлевя 
и изыскавя; которыя настойчиво велись въ различныхь 
странахъ для усовершенствован!я кремневаго замка и кото- 
рыя, какъ изв$стно, окончились введешемъ въ войска удар- 
ной системы. 

ИзобрБтеше ударныхъ составовъ въ послфднихъ годахъ 
ХУШ столБмя. (бертолетовой соли и говардовой ртути), — 
дало мысль примфнить ударный порохъ и къ дБлу орудия. 
Но первоначально новое средство стало быстро распростра- 
няться только между охотниками, —въ войска же оно про- 


. 


54 _ 
никало весьма медленно, такъ какъ утверждали, что руки 
у солдать слишкомъ грубы, и потому имъ будемъ весьма 
трудно доставать и насаживать колпачекъ на стержень. 

ПослБ многол$тнихъ опытовъ для устранешя этого не- 
достатка остановились, наконецъ, на увеличении размфра кол- 
пачковъ и на придаи имъ закраинъ, имбющихъ форму ла- 
покъ, черезъ что и облегчилось значительно надфваше ихъ 
на стержень. Введеше ударныхь ружей встр$чало также не 
малое препятстые и въ экономическомъ расчет прави- 
тельствъ, не вдругъь р5шавшихся оставить значительные за- 
пасы кремневаго орулая. Вслдстые этого во всхъ почти 
тосударствахъ производились многочисленные опыты надъ 
выработкой наибол5е дешеваго и удобнаго способа пере- 
дБлки кремневаго замка въ ударный. 

У насъ эти изыскав!я велись особо учрежденнымъ Ко- 
митетомь по улучшению штуцеровъ и ружей. Масса раз- 
личныхъ образцовъ ударныхъ и передЪлочныхъ въ ударныя 
ружей были испытаны имъ, начиная уже съ 1839 года. Что- 
бы судить, насколько велика’ была дЪятельность Комитета 
вЪ этомъ отношенш, достаточно указать, что перюдь съ 
1839 года по 1844 годъ имъ были испытаны, между прочимъ, 
слфдуюцщия системы: Г. Л. Бонтана, Директора Туринскаго 
Арсенала Бордино, Подполковника Житинскаго, Барона 
Гертелу, Реклю, 7Коли, Минье, учителя цфльной стрфльбы 
при Гвардейскомъ Корпус Гартунга, Баатарда, Мендель- 
сона, ПШоппе; Капитана [Шведской службы Шеля, Генералъ 
Лейтенанта Бибикова, шведской службы Капитана Флит- 
вуда, Лепажа, Консоля, Контринера, Малерба, Гуи, Россинь- 
оля, Мусинана, Кноке, Графа Молана и т. д. \). 

Опыты производилъ самъ Комитетъ, наиболфе же замЪ- 
чательные образцы передавались на испытавя въ полки, 
чаще всего въ Егерскй, Финлянлеюмй и Волынскй. 


1) Арх. Гл. Ун. ДЪл. Штаба Генералъ-Фельдцейхмейстера 1839. г. № 6046192. 


порн 

Опыты продолжались до 1842 года, когда корреспон- 
денть нашего Военнаго Министерства въ 'ПарижБ, бывший 
членомъ Комитета по улучшению штуцеровъ и ружей 
Полковникъ Глинка, прислалъ въ Комитеть донесеше ') о 
вновь принятомъ во Франши ударномъ ружьЪ, образца 1842 г., 
калибромъ 18 м. (6,086 лин.) и о перед5лкЪ прежнихъ крем- 
невыхъ ружей въ ударныя, состоявшей въ ввинчиваи въ 
стволъ стального подстержника съ винтовыми внутри на- 
Рр$зами, въ которые въ свою очередь и ввинчивался затра- 
вочный стержень. При этомъ Полковникъ Глинка, обращая 
внимане Комитета на дешевизну, простоту и удобство фран- 
цузскаго способа передфлки кремневыхъ ружей, указывалъ 
также и на выгоды увеличен!я калибра оружя, подобно 
тому, какъ это сдфлали французы, которые, при утверждени 
образца 1842 года, приняли его калибръ въ 18 мм., и, поль- 
зуясь случаемъ, что прежнее оруже для вышеозначенной 
передВлки было свезено на заводы, разсверлили до сказан- 
наго калибра и свои передфлочные образцы. Помимо боль- 
ней дЪйствительности пуль большаго калибра, Полковникъ 
Глинка указываль еще и на тотъ ‘фактъ, что увеличене 
калибра дастъ возможность употреблять въ военное время, 
въ случаЪ надобности, непраятельсвме патроны, которые не- 
Р$дко бывають въ числЪ военной добычи. 

Вообще нужно сказать, что то время было эпохой наи- 
большаго подражаня французамъ во всемъ, касающемся 
нашего ружейнаго дфла. Изъ Франши заимствуется не 
только образець ударнаго ружья (Высочайше утвержден- 
наго у насъ съ н5которыми измфневшями въ 1845 г.) и спо- 
собъ передфлки кремневаго ружья въ ударное, но даже та- 
кя мелочи, какъ, напримфръ, способы укладки оруяя въ 
ящики для перевозки. 


1) Арх. Гл. Арт. Уи. Оруж. Отдфл. 1842 г. 


_56 

Полковникъ Глинка присылалъ въ наше Военное Ми- 
нистерство самыя подробныя, самыя послфдня и важныя 
свфдЪыя о всемъ, касающемся ружейнаго дБла во Франши. 

Французсюй способъ передфлки нашихъ ружей въ 
Ударныя былъ одобренъ и 16 Августа 1844 года повелЪно 
было все наше кремневое оружие передфлать въ ударное, 
причемъ пхотное перед$лочное ружье было названо образ. 
1843 г. Въ течене н$сколькихъ лБтъ послЪ 1844 года были 
перед$ланы и вс остальные, состоявиие на вооружеши 
образцы оруяия: драгунсюе, казачьи, карабины, кавалер- 
сме штуцера и пистолеты. Ходъ передфлки этого оружия 
въ ударное заключался въ сл5дующемъ: 

Огниво и подогнивная пружина снимались, полка срЪ- 
зывалась, при чемъ оставлялась только желобоватая часть 
ея; старая затравка, расположенная на правой сторонф бо- 
ковой грани, расширялась и завинчивалась винтомъ съ ши- 
рокою головкою, головка этого винта упиралась въ жело- 
боватую часть полки, чтобы стволь при удар курка не 
могъ поворачиваться въ стороны и тфмъ не ослаблялъ бы 
казенника. Въ углЪ, образующемся соединешемъ правыхъ— 
боковой и промежуточной—граней, вваривался подстержникъ, 
и старый курокъ замфнялся обыкновеннымъ ударникомъ. 
ВсБ отверсия, оставнияся отъ прежнихъ винтовъ, завинчи- 
вались и задфлывались вровень съ замочной доской '). 

Въ это же время выдфлка кремневаго орулия на заво- 
дахь была прекращена и начали изготовлять ударное оруже 
по нижесл$дующимъ образцамъ. 

1) образ. 1845—пфхотное. 

= 1846 — казачье. 

Вия 1847—прагунское. 

4 „ 1848— пистолетъ солдатский. 


т) Курсь о ручномъ огнестрфльномъ оружий! Островерхова и Ларюнова, 
изд. 1859 г. 


© 
= 


5) образ. 1849—карабинъ. 

бе 1849—штуцеръ. 

нь 1849—офицерск!й пистолетъ. 

Въ АрхивЪ$ Оружейнаго Отдфленя Главнаго Артилле- 
р!йскаго Управлен!я сохранилось крайне интересное дфло “) 
о введеши у насъ ударнаго ружья образца 1845 года. Инте- 
ресное потому, что оно рисуеть отношеше Императора Ни- 
колая Павловича къ ружейному дБлу.—Въ немъ сохрани- 
лись собственноручныя резолющи нокойнаго Государя, пока-* 
зываюция, насколько Онъ интересовался и слБдилъ за успЪ- 
хами и усовершенствованями нашего ручного огнестрЪль- 
наго оружия. Комитеть по улучшению штуцеровъ и ружей, 
на разсмотрфше котораго быль переданъ образець Фран- 
цузскаго ударнаго ружья 1842 года, призналъ его пригод- 
нымъ для принятя въ нашихъ войскахъ, но съ нижеслЪ- 
дующими измфнен!ями. 

1) Во внутреннемъ устройствБ замка’ уничтожить цф- 
почку, весьма затруднительную въ отдфлкЪ, но не принося- 
шую, по мн$5фню Комитета, существенной пользы; перку 
сдфлать отдфльною отъ боевой пружины, чтобы въ случаЪ 
порчи не было необходимости перемфнять эту послЪднюю. 

2) Въ головкф курка сдБлать прорфзь для удобнЪйшаго 
выниман!я засфдающихъ тамъ иногда послЪ выстр$ла капсюлей. 

3) Мушку вм5сто жел зной принять изъ принцъ металла 
вслЬдстые особой его твердости. 

4) Приборъ устроить вмфсто жел$знаго мЫдный, въ виду 
того, что онъ удобнЪе для отдфлки и выгодн$е въ томъ от- 
ношенши, что негодная мфдь можеть быть снова обращена 
въ дБло. 

5) Пулю, какъ для новыхъ ударныхъ, такъ и для ста- 
рыхь кремневыхъ принять одну и ту же маметромъ въ 6,607 
лин среднюю между французскою и нашею. 


3) Архивъ Гл. Артил. Упр. Оруж. ОтдЪл. 1842 г. 


55 


6) Къ прикладу приспособить щеку для удобства при- 
цфливан!я, а затылокъ приклада утонить, чтобы удобнфе 
было держать ружье при носк$ его на плечЪ. 

Н$которые изъ членовъ Комитета, такъ Генералъ-Маоръ 
Князь Долгоруюй и Полковникъ Глинка, не согласились съ 
общимъ заключешемъ и подали отдфльныя мнфыя. 

Ихъ сторону взялъ и Его Императорское Высочество 
Генералъ-Фельдцейхмейстеръь Великюй Князь Михаилъ Пав- 
ловичъ, основываясь главнымъ образомъ на томъ, что всЪ 
проектированныя измфнен!я могутъ нарушить систему, ко- 
торая „представляетъ изъ себя вфрное ручательство своего 
достоинства по долговременнымъ и тщательнымъ изслЪдо- 
вашямъ, произведеннымъ надъ нею во Франши“ *). 

Императоръ Николай Т, разсмотрфвъ журналъ Комитета 
и приложенныя къ нему отдфльныя мн$ыя, положилъ резо- 
люцию, что въ столь „важномъ дл Онъ не можеть осно- 
вываться на чужихъ опытахъ, и такъ какъ н5которые члены 
предложили перемфны не безъ основашя, то и приказываетъ 
сдфлать по ихъ мнфн нынф же 12 ружей, которыя при 
имБющихъ быть сравнительныхъ опытахъ испытать въ при- 
сутстыи какъ Комитета, такъ и дивизюнныхъ Начальниковъ 
Гварли и окончательно при Его Императорскомъ Высоче- 
ств$ Генералъ-Фельдцейхмейстер$ и при Военномъ Мини- 
стрЪ, о послдстыяхь же опытовъ донести Ему со всею 
подробностью“. 

На происшедшихь 24 августа 1844 г. на Семеновскомъ 
плацу опытахъ стрфльбою изъ ружей со щекою и безъ щекъ 
присутствоваль и Наслфдникъь Цесаревичъ, который „не 
ограничивась стр$льбою г.г. Генераловъ, офицеровъ и ниж- 
нихь чиновъ, самъ дфйствовалъ изъ ружей и, убЪдясь соб- 
ственнымъ опытомъ, что въ ружьяхъ безъ щеки ударъ при 


1) Тамъ-же. 


59 


выстрфлЪ слабЪе, отдалъ имъ преимущество передъ ружьями 
со щекою“. 

То же самое было замфчено и всфми другими стрЪляв- 
шими г.г. офицерами, которые лично и были распрашиваемы 
объ этомъ Насл$дникомъ Цесаревичемъ. При доклад объ 
означенныхъ опытахъ, Государь положилъ слфдующую ре- 
золюцщю: „Прислать ко мнф два ружья обоихъ образцовъ со 
щеками и безъ щекъ и 60 патроновъ“. 

И когда имъ лично была произведена стрфльба изъ 
обоихъ ружей, Его Величество изволиль дать слБлующее 
заключене объ ихь относительномъ достоинств$: 

„Ко мнЪ прислано одно ружье новаго образца безъ 
щеки и три со щекой. Я самъ испыталъ то и друпя, вы- 
стр$ливъ изъ перваго ружья два раза, а изъ послфдняго 28 
разъ; въ то же время и сынъ стр$5лялъь и выпустилъь изъ 
обоихъ ружей то же число выстр$ловъ“. 

„При сей стр5льбЪ.мы оба не ощутили ни сильной от- 
дачи, ни усталости въ плечЪ. Я нахожу, что ружья со ще- 
кой гораздо ловчфе въ приклад$ и потому избираю сей 
образеце“. 

„Но прежде хочу знать, зач$мъ курки спускаются съ 
перваго взвода, что считаю весьма опаснымъ, и нахожу шом- 
пола на франнузск!Й ладъ крайне неудобными и хочу, чтобы 
были придфланы наши старые шомпола безъ оборота, но 
для легкости сузивъ ихъ въ средней части по всей длинЪ, 
оставя только нужную толщину по концамъ. Сдфлать и 
испытать вновь“. 

Выбранное Государемъ ружье было утверждено Имъ въ 
сентябрЪ 1844 г. %). 

История введеня въ наши войска слБдующаго образца 
ударнаго оружия также весьма характерно указываетъ на то 


1) Построительныя же таблицы этого ружья были утверждены 11 поля 
1845 г.. почему оно и называется образцомъ 1845 т: 


60 


внимаше, съ какимъь Императоръ Николай Т относился къ 
нашему ружейному дфлу. 

Представленный на Высочайшее утверждеше образець 
пфхотнаго ружья, образца 1852 года, вновь спроектирован- 
ный и одобренный Оружейнымъ Комитетомъ, не былъ 
утвержденъ Государемъь Имнераторомъ по той причин$, что 
нормальный в5съ его былъ увеличень на 29 золотниковъ 
по сравненшю съ предыдущимъ образцомъ 1845 г. 

Ружье это было имъ одобрено только тогда, когда 
утонешемъ дерева ложи и уменьшевшемъ вЪса нижней гайки 
вфсъ ружья сдфлался на 4 золотника менфе образца 1845 
года ‘). 

При этомъ не безъинтересно указать, что при соста- 
влени инструкщи на премъ вновь утвержденнаго оруяия, 
Артиллерйсвй Департаментъ, хорошо помня зам$чашя Го- 
сударя о в5сБ оруяая, ршилъ назначить допускъ въ этомъ 
вЪсЪ только въ 12 золотниковъ. Къ счастю ни Инспекторъ 
всей Артиллери, ни Комитетъ по улучшено штуцеровъ и 
ружей не согласились съ такимъ заключешемъ Департамен- 
та, указывая на то, что „разность въ вЪс$ ружей лишь отъ 
различной плотности дерева ихъ ложи колеблется ло 70 `зо- 
лотниковъ; при установленши же допуска въ 12 золот. при- 
дется браковать значительное число совершено исправнаго 
оруяия“. 

Что же касается до замБчаюмя Государя, то Комитетъ 
объяснилЪъ, что оно относилось до нормальнаго в$са образца, 
который былъ на 29 золотниковъ боле прежняго. 

Кьъ этому образцу 1852 года въ 1855 году были приняты 
вмБсто сферическихъ, существовавшихъ въ нашей арми съ 
самаго введевя ручного огнестр$льнаго оруяйя; цилиндроно- 
лушарныя пули Нейслера (рис. 4), при помощи которыхъ даль- 


т) Архивъ Гл. Арт. Уп. Оруж. Отдфла 1852 г. № 16. 


61 


ность стрЪльбы была увеличена почти въ два раза. Увеличете 
дальности получалось вслБистве болЪе правильнаго полета и 
благодаря большей начальной скорости, которою обладала 
пуля. Увеличеше-же начальной скорости происходило вслЪл- 
стые уменьшения прорыва газовъ, такъ какъ пороховые газы, 
попадая въ выемку, расширяли стфнки пули, прижимая ихъ 
къ ст6нкамъ канала ствола (смотри описан!е). Введеше этихъ 
пуль произошло во время Восточной войны при слБдующихъ 
обстоятельствахь '). 

Въ одну изъ нашихъ вылазокъ для порчи все ближе и 
ближе придвигавшихся непрлятельскихъь траншей у одного 
изъ плфнныхъ французовъ была найдена пачка съ патронами, 
снаряженными пулями особаго устройства. Илфнный объяс- 
нилъ, что пули эти составляютъ секретъ, предназначены— 
для стрфльбы изъ гладкоствольнаго оруяия, при чемъ даль- 
ность полета ихь простирается до 400. метровъ и боле. 

Патроны эти были отправлены въ Петербургьъ, для раз- 
смотр5ня въ Комитет, ‘а вмБстБ сь тБмь и вь 
СевастополЪ была образована Комисся подъ ПредсБдатель- 
ствомъ Генералъ-Лейтенанта Хрулева для выясненя при- 
годности такихъ патроновъ для стр$льбы изъ нашихъ гладко- 
ствольныхь ружей. Такъ какъ произведенныя испытан!я дали 
блестяние результаты, то цилиндро-полушарныя пули, изо- 
брЪтенныя Капитаномъ французской службы Нейслеромъ, 
стали быстро распространяться въ войскахъ. 

„Ружейная пальба наша въ послфднее время, доносилъ 
во всеподданнфйшемъ докладЪ Генералъ-Адъютанть Князь 
Меньшиковъ 8-го декабря 1854 года, была очень дйстви- 
тельна, благодаря употреблено далеко достигающихъ про- 
долговатыхьъ пуль съ внутреннимъ углублешемъ (подходяния 
къ пулямь Минье). Эта досягаемость крайне порадовала на- 


1) Арх. Гл. Арт. Упр. Деп. Штаба Генералъ-Фельдцейхмейстеръ 1854 г. 
№ 2390—8944. 


62 


шихъ застр5льщиковъ. Мы стараемся сообразно средствамъ 
нашимъ надфлать этихъ пуль сколь возможно болфе—на пер- 
вый случай роздано уже 10 т. и 15 т. изготовляется, по 
м5рЪ выдфлки формъ отольется и большее количество ихъ* *). 

Пулями этими заинтересовался и бывший въ то время 
при арми Его Императорское Высочество Великй Князь 
Михаилъь Николаевичъ; свидфтельствомъ тому слфдуюний 
весьма интересный документь рапорть Начальника Туль- 
скаго Оружейнаго завода Генералъ-Маюора Самсона. 

„При профздБ черезъ Тулу Ихь Императорскихъ Вы- 
сочествь Государей Великихь Князей Николая Николаевича 
и Михаила Николаевича, въ ночъ съ 9 на 10 сего декабря 
въ 2'/: часа по полуночи я быль потребованъ въ Почтовую 
Гостинницу кь Его Высочеству Михаилу Николаевичу и 
получилъ лично приказаше приготовить на счетъ Его Вы- 
сочества 11 пульныхь формъ, для отливки точно такихъ 
пуль, какая Его Высочествомъ въ то же время мнф передана 
была. Изъ этихъ 11-ти одну приказано доставить въ С.-Пе- 
тербургь вь Штабъ Его Высочества, а остальныя 10 по 
Его распоряженю отправить въ Севастополь“. 

При этомъ Его Высочество изволилъ спрашивать, какъ 
вообще идетъ выдфлка оружя и въ 23/4 того же часа Ихь 
Высочества изволили отправиться въ путь по тракту въ 
С.-Петербургь* °). 

По мЪрф снабжен!я новыми пульными формами пули 
Нейслера получали все большее и большее распространеше 
среди войскъ дЪйствующихъь въ СевастополЪ,—а такъ какъ 
результаты испытанй, предпринятыхъ какъ Комисмей Хру- 
лева, такъ и Оружейнымъь Комитетомъ въ С.-ПетербургЪ 
выяснили полное преимущество новыхъ пуль надъ сфериче- 
скими, то и рфшено было ввести ихъ къ нашему гладко- 


1) Тамъ-же 


63 
ствольному оруяю, придавъ ему для этого особый прицфлъ 
для стр$льбы на дальшя дистанши. 

При докладБ Государю Императору заключеня Коми- 
тета Его Императорское Величество изволиль положить 
слБдующую резолющшю, „очень хорошо, необходимо присту- 
пить къ переливкЪ пуль во всфхъ войскахъ сколь можно 
скоро, но придфлка принцфловъ требуетъ особаго соображе- 
ня, врядъ ли че при войскахь возможно, развЪ въ заво- 
дахь и у новыхь ружей“ '). То была послфдняя резолюшя 
Императора Николая |[, относившаяся кь ружейному дЪлу. 
18-го февраля Его не стало и пули Нейслера были введены 
уже при Император АлександрЪ П — приказомъ оть 18-го 
марта 1855 года. 

Образецъ 1852 года, кромБ того, былъ и посл$днимъ 
образцомъ гладкоствольнаго оруж!я, ибо уже черезъ два 
года быль утверждень образець передфлочнаго ружья съ 
нарфзами въ каналЪф ствола. 


1) Тамъ-же. 


ГЛАВА П. 


Развиние и усовершенствовае на- 
Рьзного оружая. 


Нарфзное орулже, существо- 
вавшее ранфе въ нашей армш, а 
именно винтовальныя ружья, кава- 
лерйске штуцера и вновь утвер- 
жденные въ царствоваше Импера- 
тора Николая [ образцы штуце- 
ровъ для Л.-Гв. Финскаго СтрЪл- 
коваго батальона 1827 года при- 
надлежали къ типу кремневаго, за- 
ряжающагося съ дула орулая съ 
тугою загонкою пули въ нарЪзы ствола. Несмотря на большую 
свою м5ткость оруяте это обладало и существенными недостат- 
ками, а именно, медленностью итрудностью своего заряжашя:— 
пулю, обмотанную намасленною тряпкою вгоняли въ стволъ 
ударами молотка и досылали ее до порохового заряда помощио 
шомпола, при этомъь жирная тряпка, вбирая” въ себя при 
каждомъ выстр$л$ накопивиийся нагаръ, такимъ образомъ 
очищала каналы стволовъ. Шри такомъ заряжанши было 
установлено, что хотя м5ткость нарфзного оруяия была въ 
4 раза болБе м$ткости гладкоствольнаго, но зато скорость 
его огня была по крайней мЪрЪ въ 5 разъ менфе. Изъ по- 
пытокъ къ улучшению заряжан!я нарфзного.орулия сл5дуеть 


Е 


отмфтить способъ заряжаня принятый къ кр$постному’ 
ружью, обр. 1839 г. Ружье это—въ высшей степени замф- 
чательно по своей конструкши—оно было ударное, нарЪз- 
ное, заряжаемое съ казны, въ то время—какъ на вооруже- 
ни армии были, главнымъ образомъ, ружья кремневыя, гладко- 
ствольныя, заряжаемыя съ дула. 

Кр$постное ружье (см. ниже подробное его описан), 
имфло откидной затворъ, причемъ заряжане его произво- 
дилось помопию вкладываемыхъ отдфльно съ казны пороха 
и пули. Система эта, однако, недолго удержалась на воору- 
жени, такъ какъ при валовой выдфлкБ ружей заводы не 
могли справиться съ точнымъ изготовлешемъ затворовъ. 
НьрЪдко происходилъ прорывъ газовъ. Запирающее при- 
способлене осаживалось и эта система была замфнена 
другою. 

Сл5дуюшйй способъ облегчешя заряжавшя нарЪзного 
оружия, введенный въ войскахъ, представляеть изъ себя 
оруже съ глубокими нарфзками и выступами на пулЪ по 
формЪ нарЪзовъ, помопию которыхъ пуля, обернутая наса- 
леннымъ пластыремъ, загонялась довольно свободновъ стволъ; 
къ этой системЪ принадлежали штуцера, бывшше на воору- 
жени нашихъ стр$флковыхъ батальоновъ и называвииеся у 
насъ Литтихскими но м5сту изготовления ихъ въ Бельми. Они 
имфли два глубокихъ нарЪза, а сферическая пуля съ кру- 
тговымъ желобкомъ по формЪ дорожекъ, обернутая въ про- 
саленный пластырь, вкладывалась выступами въ дорожки и 
досылалась шомполомъ (см. описан!е). 

Свое начало оруже это получило въ 1832 году и было 
предложено Генералъ-Маюромъ Браунгшвейской службы 
Бернеромъ ') подъ назвашемъ овальнаго, въ виду того, что 
первоначально для стрфльбы изъ него употреблялись пули 


1) Курсъ о ручномъ огнестр5льномь оружн—Островерхова и Ларонова 
изд. 1859 г. 


5 


66 
овальной формы. Введено оно въ Росси было при слфдую- 
щихъ обстоятельствахъ: 

13 юля 1837 года на разводЪ, въ которомъ участво- 
валъ Л.-гв. Финский Стр$лковый батальонъ, Государь Импе- 
раторъ, обративъ вниман!е на несовершенства состоящихъь 
на его вооружени штуцеровъ, Высочайше повелФть соизво- 
лилъ неотлагательно разрЪшить вопросъ объ избран!и для 
сего рода войска лучшаго и удобнфйшаго орулая °). 

На основан этого приказашя Комитетомъ по улучше- 
ню штуцеровъ и ружей были предприняты многочисленные 
опыты надъ разнообразными ‘системами нарЪзного оружия. 
Испытаня эти затянулись въ виду малаго совершенства 
испытывавшихся образцовъ, но т5мъ не менЪе они выяснили, 
что при данномъ состояни нарЪзного орулая — лучшимъ 
являлся штуцеръ, принятый на вооружени въ ангийской 
арм. Поэтому въ 1840 году, согласно заключеню Комитета, 
Тосударь Императоръ приказалъ заказать у Литтихскаго 
фабриканта (Бельмя) Малерба необходимое число штуцеровъ 
для Л.-гв. Финскаго СтрЪлковаго батальона, а также для 
застрльщиковъ русской арми. Для покупки этого оруяия 
отъ русскаго Правительства былъ посланъ Л.-гв. 2-й Артил- 
лерйской бригады Полковникъ Игнатьевъ, которымъ и было 
закуплено 5 т. штуцеровъ по цфнЪ 85 франкомъ за каждый. 

Литтихскими штуцерами были вооружены и вновь сфор- 
мированные стр$лковые батальоны. При этомъ необходимо 
замЪтить, что штуцера употреблялись лишь для цфльной 
стр$льбы, для маневровъ же и для линейныхъ ученй пола- 
галось имЪфть, кромЪ того, и обыкновенныя ружья. Этой мф- 
рой желали хоть н$сколько сберечь это дорогое оруж!е. 
Къь этой же систем съдвумя нарфзами принадлежали—шту- 
церъ Гартунга, утвержденный Государемъ въ 1848 году, и 


) Арх. Гл. Ар. Упр. Штаба Г. Ф. 1837 г. Св. 787. 


67 


кавалерйскЙ штуцеръ, образца 1849 года. Въ 1845 году 
учитель цфльной стрфльбы при Гвардейскомъ корпусЪ Гар- 
тунгь предложилъ свой штуцеръ *), получавпийся передфл- 
кой— драгунскаго ружья (см. описан!е). Испытаня новаго 
образца были произведены въ Л.-Гварли Финскомъ СтрЪл- 
ковомъ батальонЪ, подъ руководствомъ Генералъ-Лейтенанта 
Рамзая, а также на КавказЪ по особому ходатайству Глав- 
нокомандующаго отдфльнымъ кавказскимъ корпусомъ Гене- 
ралъ-Адъютанта Графа Воронцова. Испытавя эти дали 
отличные результаты какъ по м$ткости, такь и дальности, 
и почти одинаковые, съ Литтихскими штуцерами °), а такъ 
какъ послфдн!е обходились казнЪ почти въ 3 раза дороже, 
то въ 1848 году и былъ утвержденъ образець штуцера Гар- 
тунга для вооружевя застр5льщиковъ полковъ гвардейскаго 
корпуса по _24 на батальонъ; интересно при этомъ отмЪ- 
тить, что передъ утверждешемъ означеннаго штуцера Госу- 
дарь Императоръ „изволилъ отозваться, что, дабы штуцера 
си не блестфли на солнц$, нужно имфть при нихъ шомпола . 
вороненые, и всБ блестяния м$фдныя части сдфлать подъ 
цвфть бронзы. Вслфдстые сего Государю Императору было 
благоугодно, дабы по симъ указашямъ передфланъ былъ 
образець означеннаго штуцера и вновь представленъ на 
Высочайшее утверждение“. 

Вновь представленный штунеръ быль утвержденъ Го- 
сударемъ Императоромъ; но при этомъ „Его Величество 
Высочайше приказать соизволилъ, чтобы было соображено, 
не будетъ ли выгоднЪе при выдфлкЪ на заводахъ совершенно 
новыхъ штуцеровъ для ифшихъ застрфльщиковъ по системЪ 
Гартунга вс части, которыя дфланы были м$дныя, приго- 


1) Архивъ Гл. Ар. Упр. Штаба Генералъ-Фельд. 1845 г. № 8907. 
2) На разстояши отъ 250 до 600 шаг. попадала № выпущенныхъ пуль, ско- 
рость стр$фльбы была 5о выстр$ловъ въ 22 минуты. 


68 


товлять изъ желфза и потомъ воронить“ '); этимъ объяс- 
няется, что въ посл5дующихъ образцахъ ручного огнестрЪль- 
наго орулия какъ мушка, дБлавшаяся изъ принцъ металла, 
такъ и друмя м5дныя части стали изготовляться изъ же- 
лБза. 

Винтовки съ двумя нарЪфзами (фиг. 5-я) были первымъ 
улучшенемъ въ систем нашего нарфзного оружия. 

Однако система эта была далеко несовершенна, такъ 
какь ей были присущи слБлуюцие весьма существенные 
недостатки. 

1) Оть стр5льбы каналъ и дорожки уширялись, почему 
при продолжительной службЪ изъ штуцеровъ м$фткость ихъ 
уменьшалась. 

2) Заряжаше штуцера, всетаки, было довольно затруд- 
нительно и требовало много времени. 

3) Форма пуль съ круговымъ желобкомъ (фиг. 6-я) была 
крайне невыгодна для преодолфваня сопротивлен!я воз- 
духа °). 

Дальнфйний ходъ усовершенствован!я нарЪзного ору- 
яжия въ Росаи состоялъ въ развиши идей великихъ француз- 
скихъ оружейниковъ Дельвиня, Тьери, Тувенена и Минье, 
и потому является необходимымъ первоначально, хотя въ 
краткихъь словахъ, ознакомиться съ трудами названныхъ 
дфятелей ружейнаго дла. 

Сл5дуюцйй способъ облегчешя заряжавя нарЪзного 
оруяия быль изобрфтень Дельвинемь-—офицеромъ француз- 
ской армш, предложившимъ свой каморный штуцеръ. Его 
система заключалась въ томъ, что пуля свободно проходила 
каналъ ствола и ложилась на уступы каморы, и посл$ того 
достаточно было двухъ, трехь ударовъь шомпола, чтобы 

:) Тамъ-же. 


2) „Послфдовательныя усовершенствованя ручного огнестрфльнаго ору- 
яя“—Константиновъ изд. 1855 г. 


69 
вжать пулю въ нарЪфзы (фиг. 7). При испытани штуцера 
Дельвиня оказалось, что штуцеръ этотъ представляльъ слф- 
дуюнце недостатки: 1) при ударахь шомпола о пулю она 
вдавливалась болфе въ камору, нежели въ нарфзы ствола, 
почему проникане пули въ нарфзы было слишкомъ недо- 
статочно, чтобы придать ей требующуюся м$ткость. 2) ПослЪ 
немногихъ выстр$ловъ камора засорялась пороховымъ на- 
гаромъ;. тогда порохъ заряда выступалъ на края каморы и 
пуля, упираясь не въ ея края, а въ порохъ, не могла быть 
вжата въ нарфзы; уже посл немногихъ выстрфловъ исче- 
зало все превосходство въ мфткости штуцера Дельвиня пе- 
редъ пБхотнымъ ружьемъ °). 

Улучшене штуцера Дельвиня заключалось въ томъ, что 
пул стали придавать деревянный шпигель (фиг. 8-ая), ко- 
торымъ устранялась возможность проникаы!я ея въ камору, 
а не въ нарфзы. Для прочистки послфднихь шпигель былъ 
снабженъ просаленнымъ пластыремъ. Таюме штуцера были 
устроены офицеромъ французской арм Тьери въ 1840 году 
и поступили на вооружеше Орлеанскихъ Стрфлковъ (фиг. 9-ая). 

Но мфшкотное приготовлене патроновъ къ штуцеру 
Тьери и неправильный полеть пули, вслфдстые приданя 
шпигля представляли настолько большие недостатки, что 
штуцера эти не получили дальнфЙшаго распространения. 
Недостатки эти были устранены въ стержневомъ штуцерЪ 
Тувенена, предложившаго систему отличавшуюся по своей 
простот$ и легкости, съ которой она можетъ быть приспо- 
соблена къ старому оружию (фиг. 10-ая). 

Въ центрЪ казенника по оси ствола утверждался стер- 
жень,—вокругъ котораго помфщался зарядъ и о головку 
котораго ударами шомпола расплющивалась пуля, вжимаясь 
въ нарЪфзки ствола. 


$) „Курсь о ручномь оружи Островерхова и Ларюнова“ и „Усовершен. въ 
оружш“ Константинова. 


10 

Опыты со стержневыми штуцерами производились въ 
ВенсеннЪ, при содфйстыи Профессора Венсенской Стр%лко- 
вой Школы Капитана Тамизье и Инструктора стрфльбы въ 
этой школ Капитана Минье. : 

Совм$стныя усишя этихь изобрЪфтателей были направ- 
лены на увеличеше дальности и недостаточной силы удара 
при стр$льбЪ изъ нарфзного оружия. 

Сферическая пуля при стрфльбЪ изъ штуцеровъ вслЪд- 
стые уменьшен!я своего заряда *), имБла меньшую скорость 
при полетф, посл$дстыемъ чего и были—малая дальность и 
недостаточная сила удара. Для устранен! я этихъ недостат- 
ковъ Венсенске испытатели обратились: 1) къ увеличеню 
вфса пули, т. е. увеличению поперечной нагрузки, при ко- 
торой пуля мене теряла свою скорость при полетф, и 
2) кь приданйо передней части ея особой формы для умень- 
шен!я сопротивленшя воздуха при полет$. 

Черезъ увеличене вфса пули скорость ея на протяже- 
ни полета медленнфе поглощалась дЬйстыемъ сопротивле- 
ня воздуха, а придаше ей заостренной формы еще болЪе 
уменьшало вляше этого сопротивленя. НаиболЪе выгодной 
формой пули оказалась цилиндрострЪльчатая форма пуль 
(фиг. 11-я), которая притомъ и очень удобно вжималась въ 
нарЪфзы ударами шомпола, въ головкЪ5 котораго было сдф- 
лано особое углублеше. Необходимо отмфтить, что впослд- 
стыи были забыты выгоды такой формы пуль—и ихъ стали 
изготовлять съ округленной головкой, лишь въ самое посл$л- 
нее время къ состоящимъ малокалибернымъ магазиннымъ 
винтовкамъ вновь принимаются натроны съ остроконечной 
пулей, введенные прежде всего во Франши и Германии и рас- 
пространяюншеся понемногу во всфхъ государствахь. ДЪй- 
ствительностьстержневого штуцераопред$лиласьслБлующими 


1) Что было необходимо для того, чтобы пуля не срывалась съ нарфзовъ. 


МТ 


данными: на 400 саж. въ щить высотою 1 саж. и шириною 3 саж. 
попадало 25°/, пуль. Полная дальность превосходила 650 саж. 
Для соединен!я цилиндро-стрфльчатой пули съ патрономъ рас- 
положенъ былъ на ея цилиндрической поверхности желобокъ 
для помбщешя въ немъ просаленной затяжки. Въ течеше опы- 
товъ сочли этоть желобокъ излишнимъ и онъ быль уничто- 
женъ; къ удивлению уничтожене желобка повлекло за собою 
уменьшен!е правильности полета. Обширными опытами было 
наконецъ дознано, что желобокъ, увеличивая сопротивлеше 
на заднюю часть пули, этимъ заставлялъ совпадать ось пули 
съ направлешемъ ея движения. Основывась на этомъ выво- 
дБ, Тамизье сталъ располагать на пул н$фсколько желоб- 
ковъ, и подобныя пули были приняты къ штуцерамъ Туве- 
нена, (фиг. 12-ая). Система эта отличалась большими преи- 
муществами передъ прежде принятыми, но однако и ей 
были свойственны н$фкоторые недостатки въ отношеши чи- 
стки и сбережевшя оружия: промывка ствола была очень за- 
труднительна, въ особенности около стержня, который при- 
томъ оть усиленныхъ ударовъь шомпола скоро расшаты- 
вался. 

Недостатки эти были совершенно устранены въ си- 
стемБ5 Минье; въ этой систем пуля вжималась въ на- 
рЪзы ствола дЪйстнемъ пороховыхъ газовъ. Для этого ци- 
линдро-стрфльчатая пуля съ желобками по системЪ$ Тамизье 
была снабжена въ задней части пустотою въ видф усфчен- 
наго конуса, въ которую и вставлялась чашечка изъ листо- 
вого желфза (фиг. 13-ая). При выстрфлБ чашечка вслфдстые 
легкости своей приходила въ движеше ранфе пули и рас- 
ширяла ея заднюю часть, которая и врЪзалась въ нарЪзы. 
НарЪзы эти въ штуцер Минье были приняты прогрессив- 
ные, т. е. съ увеличивавшеюся къ дулу крутизною нарЪ- 
зовъ, поперечное же сфчеше ихъ было въ видф запятой 
(фиг. 14-ая). Въ отношени удобства заряжашя система 


12 


Минье не оставляла желать ничего лучшаго, существенное 
же неудобство ея заключалось въ трудности приготовлен!я 
пуль съ чашечками, особенно чашечекъ, которыя выдЪлы- 
вались съ особой тщательностью и однообраземъ и притомъ 
должны были входить безъ всякаго зазора въ углублеше 
пули. 

Для устраненя этого недостатка были произведены 
многочисленные опыты, причемъ въ Белыьми было, наконецъ. 
найдено, что, при надлежащихъ размБрахъ цилиндрострЪль- 
чатыхъ пуль съ пустотою сзади, достаточно дБйстыя однихъ 
пороховыхъ газовъ для расширешя пули и вжамя ея въ 
нарЪзы (фиг. 14-ая). 

Ходьъ различныхъ испытав, произведенныхъ у насъ въ 
Росси надъ этими изобрфтенями, заключался въ слфдую- 
щемъ: 

Въ начал 1842 года Капитанъ Глинка, находивпийся 
по распоряженю Правительства въ Бельцши, доставилъ въ 
Комитеть по улучшеню штуцеровь и ружей—н$сколько 
экземпляровъ каморнаго штуцера Дельвиня, а также и ре- 
зультаты опытовъ, произведенныхь имъ совмЪфстно съ офи- 
церами Бельмйской армш. Орулие это было подвергнуто 
испытан въ стрфлковой командЪ Гвардейскаго Корпуса, 
въ Гвардейскомь Финскомъ стрфлковомъ батамонЪ и Л.- 
Гварди Гусарскомъ полку, причемъ стрфльбу повелЪно было 
производить сравнительно съ ангийскими штуцерами (Лит- 
тихскими), которыми предполагалось вооружить наши стрфл- 
ковые баталоны. 

На основан этихъ опытовъ было окончательно ршено 
ввести у насъ Литтихсме штуцера для стрфлковыхъ бата- 
л1оновъ, испыташе же системы Дельвиня рфшили прекра- 
тить въ виду выяснившихся ея недостатковъ, а также въ 
виду того, что въ это время во Франщи уже былъ вырабо- 
танъ образецъ бол$е совершеннаго штуцера Тьери, къ испы- 


73 


таншю котораго и приступилъь Комитетъ, вмфстБ со штуце- 
рами английскими и Гартунга. Посл самыхъ тщательныхь 
изслБдовав и опытовъ оказалось, что оба посл$дыйе образца 
и по баллистическимъ свойствамъ, и по дешевизнЪ, и по 
удобству выдфлки должны быть предпочтены штуцеру Тьери, 
лальнфйшее испытане котораго потому и было у насъ 
оставлено, 

Въ это время въ Западно-Европейскихъ государствахъ 
стала быстро распространяться система Тувенена—система 
стержневого штуцера. Вел$дъ за Франщшею, она была при- 
нята въ Бельми, Прусаи, Баварш, Саксонм идр. Что же 
касается Росси, но первые опыты были произведены у насъ 
въ 1847 году въ Гв. Финскомъ СтрЪлковомъ батальонЪ, и 
результаты испытавй оказались столь неудовлетворитель- 
ными, что правительство признало безполезнымъ приступать 
къ перед5лк$ имфвшихся у нась Литтихскихъ штуцеровъ 
въ стержневые. 

Испытаня эти остались у насъ не безъ послфдствй; 
на произведенныхъ опытахъ было замфчено столь очевидное 
превосходство цилиндро-конической пули надъ круглою и 
выгоды Гессенскаго прицфла, что Государь Императоръ 
Николай Павловичь въ 1849 году Высочайше повелфлъ 
принять для стрлковыхъ батальоновъ—остроконечную пулю 
и Гессенсый прицфлъ (см. ниже описаше его). 

Остроконечныя пули были приспособлены къ нашимъ 
штуцерамъ съ двумя нарфзами Полковникомъ Куликовскимъ, 
придавшимъ имъ два ушка, которыми онф вклалывались 
при заряжани въ нарфзы штуцеровъ: Литтихскаго, Гартунга 
и кавалерйскаго образца 1849 г. 

Испыташе пуль Куликовскаго велось подъ руководствомъ 
Оружейнаго Комитета и подъ наблюдешемъ Генералъ-Лей- 
тенанта Рамзая въ Л.-Гв. Финскомъь и 5-мь СтрЬлковомъ 
батальонахъ и выяснило очевидное преимущество этихъ 


74 


пуль по сравненю со сферическими въ особенности при 
стрфльбЪ на дальшя дистанщи *). 

Лучшее ихъ дЬйстые происходило отъ слфдующихъ 
причинъ °). 

1) Отъ остроконечной формы пули способствовавшей 
лучшему преодолфванцо сопротивленя воздуха. 

2) Оть плоскаго основан!я пули, лучше принимавшаго 
силу порохового заряда. 

3) Оть большого вЪса пули, способствовавшаго мень- 
шей потерЪ ри чан полетЪ. 

Но послБднее обстоятельство служило и важнымъ и 
вмБстБ съ т5мъ единственнымъ недостаткомъ вновь вводи- 
мыхъ пуль, что и отм$тиль Комитетъ въ своемъ журналЪ, 
указавъ на то, что в$съ патронной сумки нижнихъ чиновъ 
стрЪлковыхъ батальоновъ увеличится на 2 фун. 24 золотника. 

При докладф этого журнала Государю Императору, Его 
Величество собственноручно изволилъ положить сл5дующую 
резолюцию: „тяжесть въ сумк$ не есть препятств!е, ибо она 
незначительна, тогда какъ польза очевидна °)“. Шолучен- 
ныя извфсшя съ театра Прусско-Датской войны, гдф впер- 
вые были употреблены эти пули, еще боле подтвердили 
пользу ихъ введевя 9 и приказомъь по Военному ВЪдом- 
ству отъ 24 Декабря 1849 года он были введены въ рус- 
скую армю. 

Одновременно съ производившимися опытами надъ остро- 
конечными пулями и стержневою системою Полковникъ 
КуликовскйЙ предложилъ замфнить голландскимъ стержне- 
вымъ штуцеромъ наше КрЪ$постное ружье, обр. 1839 г. На 
произведенныхъ у насъ опытахъ этоть штуцеръ далъ пре- 


1) Арх. Гл. Арт. упр. Штаба Г.-Фельдц. 1849 г. № 1586—6675. 
2) Тамъ-же. 
3) Тамъ-же. 
4) Тамъ-же. 


15 


восходные результаты и потому было приступлено къ пере- 
дфлкБ нашихъ крфпостныхъ ружей въ стержневыя и, кромЪ 
того, было заказано въ Бельми 300 новыхъ штуцеровъ той 
же системы. 

Въ заключеше о стержневой системЪ необходимо ука- 
зать на стержневое ружье Штабсъ-Капитана Эрнрота, быв- 
шее на вооружен застр5льщиковъ въ нЪкоторыхъ полкахъ 
нашей армш. Штабсъ-Капитанъ Эрнротъ сдфлаль въ обык- 
новенномъ гладкоствольномь ружьЪф 5 нарЪфзовъ, конусо- 
образный стержень, врфзалъ Гессенсюй прицфлъ, шомполу 
придалъ м$дную головку и приспособилъь особую протирку 
для чистки канала около стержня. Ружье это по трудности 
передЪлки и по сравнительно незначительной мЪткости не 
получило большого распространевя *) и было у насъ на 
вооружени. застр5льщиковъ лишь въ небольшомъ количе- 
ств экземпляровъ. 

Между тфмъ блестяние результаты, полученные при 
испытани системы Минье во Франши, сдфлались изв5стны 
и нашему Комитету по улучшению штуцеровъ и ружей. 

Ея выгоды: 1) скорое и удобное заряжаше и сохране- 
ше при этомъ правильной формы пули; 2) легкое прим$неше 
этой системы къ гладкоствольному оружию-—были настолько 
существенны и важны, что у насъ было р5шено произвести 
съ этой системой общирныя испытан! я, подъ руководствомъ 
Оружейнаго Комитета. При этомъ интересно отм$тить слЪ- 
дующий фактъ, характеризующий отношене Государя Импе- 
ратора Николая Павловича къ нашему ружейному дфлу. 
Заключеше Комитета было доложено Государю Ис. обяз. 
Военнаго Министра Княземь Долгорукимъ и результатомъ 
этого доклапа было слфлующее предписаше Инспектору 
всей Артиллер!и °). 


1) Арх. Гл. Арт. Упр. Оруж. ОтдЪфла 1852 г. № 123. 
з) Арх. Гл. Арт. Упр. Итаба Ген.-Фельдц. 1853 1. № 2221—8580. 


тб 


„Государь Императоръ по всеподданнЪйшему докладу 
отношен!я Вашего Высокопревосходительства, оть 7 января 
1850 года за № 18, съ образцами пуль, изобрЪтенныхъь Ка- 
питаномъ Минье, находя пулю сш н$5сколько сложною, такъ 
какъ она составлена изъ двухъ частей, Высочайше повелЪть 


соизволиль независимо отъ испытавшя пули Минье, изгото- 
вить образець по прилагаемому, собственноручно начертан- 
ному Его Величествомъ рисунку, со внутреннею пустотою, 
но безъ желфзной чашечки; эту пулю испытать, дабы удо- 
стов5риться, не произведетъ ли пуля @я въ этомъ видЪ того 
же дЪйстыя, какое производить пуля Минье; это исполнить 
безъ отлагательства со всевозможнымъ тщашемъ и донести 


77 
въ подробности для доклада Его Величеству съ приложенемъ 
самыхъ пуль, вылитыхъ по указанному (образцу) рисунку“. 

Такъ писаль Князь Долгорукий 17 января, а уже 1-го фев- 
раля въ Технической ШколБ Артиллерййскаго вфдомства 
по высочайше начертанному рисунку ‘') была изготовлена 
пульная форма, по которой и отлито было необходимое для 
опытовъ число пуль—„Безъ отлагательства“—были произ- 
ведены и ихь испытаня, и 7-го февраля Предсфдатель Ору- 
жейнаго Комитета Генералъ-Адъютанть Бибиковъ предста- 
вилъ Начальнику Штаба Инспектора всей Арми Генералъ- 
Алдьютанту Безаку результаты опытовъ, произвеленныхъ на 
Семеновскомъ плацу изъ штуцеровъ Гартунга при командЪ 
цфльной стрфльбы Гвардейскаго корпуса по малымъ мише- 
нямъ утвержденнаго образца °). 

„Изъ этихъ цифръ Ваше Превосходительство изволите 
видфть, —писалъ Генералъ-Адъютантъ Бибиковъ, —что лучшее 
дйстые произвели пули, начертанныя Его Величествомъ 
съ малою полусферическою пустотою (вторая графа), а изъ 
прилагаемыхъ при семъ двухъ пуль, попавшихь въ мишень 
и найденныхь въ пол5—видно, что онБ мало теряють видъ, 
и нарфзы на нихъ обозначаются“. 


1) Къ сожалфнйо, вь длахь Архива Главнаго Артиллер!йскаго Управлен!я 
не удалось розыскать хотя бы даже коп!ю этого рисунка. Изъ переписки видно, 
что собственноручно начертанный Государемь Императоромъ рисунокъ былъ 
приложень кь журналу Комитета о результатахь опытовъь вмибстЪ съ н$сколь- 
кими образцами пуль—журналъ для доклада Государю былъ препровожденъ Воен- 
ному Министру, который но минован!и надобности возвратилъ его, но уже безъ 
рисунка. 

3) 2-хъ аршинъ высоты и 1-го аршина ширины. з 

На г:5о На 300 На 500 


шаговъ шаговъ шаговъ 
В . . 
Ею т а [-) 8 о 4 о 
НАЗВАНШ ПУЛЬ. сено аа О 
не яа на яв янв в 
соя н= Фо нн. бон не 
наоо> но эр Еноор 
БаАнНЕ БаА=Ня ЕВнаЯ 
Пуль съ чашечкою Минье... ......- 25 2т 25 3 25 т 
Е „ малою пустотою ........-- 25 24 25 15 25 з 
= „о большою пустотою ......... 25 тт 25 и. 125 


18 


Но Государь Императоръ не удовольствовался произве- 
денными опытами и собственноручно изволиль отмфтить на 
ВсеподданнфЙшемъ докладф: „Не слфдовало стр$лять ближе 
какъ съ 300 шаговъ и преимущественно съ 500 и 600 ша- 
говъ, ибо ближе 300 шаг. и стр$лять незачфмъ изъ штуце- 
ров“ *‘). 

Всл$Бдстве этого опыты съ пулями Минье были повто- 
рены, причемъ для вторичныхь испытанй были выписаны 
изъ-за границы н$сколько ружей съ прогрессивными нар$- 
зами, а въ пулЪ введены всф измфнешя, которыя предло- 
жилъ изобрфтатель въ послфднее время. 

Испытан!я эти затянулись, а между т5мъ въ Бельши въ 
1852 году оружейникъ Петерсь предложиль пулю съ при- 
даточнымь стержнемъ въ основаши углубленя, который, 
принимая на себя первое давлене пороховыхъ газовъ, отра- 
жаль его на стфнки, отчего давлеше выходило какъ бы по- 
степеннымъ и пулю не разрывало (фиг. 15-я). Первое при- 
м5нене у насъ Бельлйской пули было сдфлано къ кавале- 
рИйскому орулжю и такъ какъ испытаня, надъ нею произ- 
веденныя, дали блестящие результаты, то въ 1854 году и 
посл$довало повел$ве принять ее для вводимаго нарЪзного 
оружия. Оруже это, подъ назвашемъ образца 1854 года, 
первоначально получалось перед5лкою образцовъ 1852 года, — 
въ каналф стволовъ которыхъ нарфзывались 4 спиральныхъ 
нар$за,—но въ томъ же году былъ утвержденъ и новый 
образецъь нашего нарфзного оружйя, послфдый утвержден- 
ный въ царствоваше Императора Николая Г. Этими ружьями 
Государь Императоръ повел5лъ снабдить штуцерныя команды 
войскъ, вооруженныхь штуцерами Литтихскими, Гартунга 
и Эрнрота °). 


1) Тамъ-же. 
2) Арх. Гл. Арт. Упр. Оруж. ОтдБла 1854 г—№ 15. 


ИО 

Число штунерныхь въ нашихьъ войскахь въ 1854 г. 
было по 26 на батальонъ, а къ концу 1855 года было уве- 
личено уже до 26 на каждую роту *). 

Таковы были различныя преобразовашя и усовершен- 
ствовашя нашего ручного огнестр$льнаго орулия въ эпоху 
Императора Николая Т, въ ту эпоху, когда ручное оруже, 
остававшееся цфлыя стол5я почти безъ всякихь улучше- 
нй и измБненй въ своемъ прежнемъ несовершенномъ видЪ, 
съ незначительною мЪткостью, дальностью и скоростью 
стр5льбы цфлымъ рядомъ быстро слБ5лующихъ одно за дру- 
тимъ усовершенствован, достигло высокой сташи своего 
развития. 

Вфсъ его вслфдстые нфкотораго укорочевия длины ствола 
(начиная съ образца 1828 г.), былъ уменьшенъ до 11'/2 фун., 
дальность нар$зного оружя возрасла въ 4 раза и достигла 
1200 шаговъ, дальность гладкоствольнаго съ принящемъ пуль 
_Нейсслера увеличилась вдвое, достигнувъ 600 шаговъ, при- 
чемъ нарфзное оруже при стрфльбЪ на 1200 шаговъ раз- 
сЪфивало выстрфлы менЪфе, чфмъ гладкоствольное съ 300 ша- 
говъ, недостатки кремневаго замка были совершенно унич- 
тожены ударной системой и м5Ьшкотный способъ заряжаня 
нарЪзного оружия былъ устраненъ принямемъ пуль системы 
Капитана Минье и бельмйскаго оружейника Тиммерганса. 

Естественно, что результаты, достигнутые усовершен- 
ствованемъ ручного огнестр$льнаго оруж!я, совершенно изм$- 
нили взаимныя отношен!я между артиллер!ей и пБхотой. 

Если артиллеря Наполеоновскихъь войнъ играла пер- 
венствующую роль на поляхь сраженй, еспи она имфла 
р$фшающее влляше на исходъ столкновешЙ того времени, то 
въ эпоху Восточной войны въ полевыхь сражешяхъ при 
ИнкерманЪ$, АльмЪ$ и Черной р$чк$ она лишь могла дока- 


1) Полное Собр. законовъ Росс Йской Импер!и томъ ХХХ (1855 г.) 28964. 


80 


зать свое безсише противъ стрфлковыхъ пБхотныхъ цфпей, 
вооруженныхь такимъ дальнобойнымъ и м5ткимъ оружемъ, 
какъ вновь введенные штуцера. 

Крайне характерно указаны эти вновь установиви!яся 
отношеня между артиллерей и пфхотой въ одномъ изъ со- 
чинен! того времени, а именно „въ Публичныхь лекщяхъ 
Генерала Крыжановскаго, читанныхъ при Гвардейской Артил- 
лер!и*. 

„Въ это время, говоритъ Генераль Крыжановсюй, по- 
явилось мнфне, что Артиллеря для полевыхъ сражен со- 
вершенно не нужна и что всБ военныя дфла будуть чЪмъ 
то въ родБ дуэли двухь арм на карабинахъ и штуцерахъ; 
въ это время стали утверждать, что дфйстые стрфлковой 
цфпи есть ничто иное, какъ улучшенное и усиленное лЪй- 
стне картечи и что по. этой причинЪ стрфлковые батальоны 
и роты составятъь непремфнно новый родъ войска, который 
окончательно вытфснить артиллершо изъ арми и съ поля 
сраженя“. 

„ Что-же можно, —товоритъ далфе Крыжановсвй, ожидать 
оть Артиллери, противопоставленной нарфзному оружию?“ 

„Какими новыми средствами надо одарить ее, чтобы 
она удержала за собою на пол сражешя ту прекрасную 
роль, которую она разыгрывала во вс$ войны Наполеона“. 

Въ сочинени этомъ приведены также и интересныя дан- 
ныя, наглядно характеризующия значене вновь введеннаго 
въ войска нарфзного оруяия на поляхъ сражешй по срав- 
неншю съ огнемъ артиллерии. ' 

„Примфромъ ') вреда, наносимаго артиллери штуцер 
нымъ огнемъ, можеть служить Инкерманское дбло, гдЪ въ 
концф сраженя оказалась большая убыль, какъ въ людяхъ, 
такъ и въ лошадяхъ, выбитыхъ изъ строя преимущественно 


1) Лекши, читанныя при Гвардейской артиллер!и въ 1858 г. 


81 


ружейнымъ огнемъ, что болфе всего было видно на ране- 
ныхъ, имфвшихъ почти вс раны отъ ружейныхъ пуль. Въ 
особенности пострадали батарейная батарея 10-Й артилле- 
райской бригады и 1-я батарейная батарея 16-й бригады, въ 
которыхъ изъ каждой выбиты были изъ строя отъ 40-ка до 
60-ти челов5къ и отъ 60-ти до 80-ти лошадей, въ виду чего 
н5которые пустые ящики и должны были быть оставлены 
на пол сраженя. 

„Изъ оффищальнаго донесения о дБйсты!и артиллери въ 
Инкерманскомъ сражеши видно, что въ 4-хъ батареяхъ 10-ой 
бригады и въ трехъ 11-ой бригады выбыло изъ строя 257 
человЪкъ“. 

„Въ т5хь же семи батареяхь убито и ранено 14 гене- 
раловъ, штабъ и Оберъ-офицеровъ; изъ нихъ 5 Артилле- 
рйскими выстр$лами и 9 пулями“. 

„Въ тБхъ же батар. выбито изъ строя лошад. . 258% 

„Между тБмъ изъ того же оффищальнаго донесения видно, 
что въ Инкерманскомъ сражен испорчены выстр$лами не- 
приятеля: оруме— 1, лафетовъ 2, передковъ—4“. 

„Такое незначительное количество подбитой артиллерш 
ясно доказываеть, что въ этомъ, по крайней мЪрЪ, сражени 
дЪйстье непрятельской артиллер!и было довольно слабо“. 

„Впрочемъ, ту же идею о слабомъ дфйстыш непраятель- 
ской полевой артиллери въ сражешяхь Крымской войны 
свидфтельствуютъ мномше заслуживающие довфрая офицеры, 
участвовавшие въ этой войнЪ“. 

Восточная война показала высокое значен!е вновь вве- 
деннаго въ войска нарЪзного оруяия и ея естественнымъ сл$д- 
стыемъ было вооружеше винтовками не только стр5лковыхъ 
батальоновъ и стрфлковыхъ командь, но и всфхь частей 
пЪхоты и кавалер, что въ Росаи и было рЪшено въ 1856 году, 
при утвержден и 6-ти линейной заряжающейся съ дула вин- 
товки. 


> 

Итакъ, ручное огнестр$льное оруже царствованя Импе- 
ратора Николая ТГ характеризуется: 

1) обимемъ разнообразныхъ образцовъ оружия, утверж- 
денныхь въ это царствованте, 2) введешемъ ударной системы 
и 3) развитемъ нарфзного оружия. 

Но несмотря на такую дЪфятельность нашихъ оружейни- 
ковъ—ручное оруже нашей армши къ концу Царствованя 
Императора Николая Павловича во многомъ уступало воору- 
женю иностранныхъ войскъ, что было слфдстыемъ нашей 
отсталости и зависимости отъ западной Европы въ дфлЪ 
различныхь изобрЪтен и усовершенствовав!й по ручному 
огнестр5льному оружшо и за что мы и понесли столь тяже- 
лую кару въ славную, но т$мъ не менфе несчастную для 
насъ, войну 1854—1855 гоцовъ. 


ГЛАВА Ш. 


Вооружеше нашей арм и описаше различныхь образиовв, 
введенных в5 царствоваме Императора Николая [. 


Къ началу царствоваыя Императора Николая [ наша 
арм!я была вооружена слБдующими видами ручного огне- 
стр$льнаго оружия: 

ПИ 5хота гвардейская и армейская—пЪхотнымъ кремневымъ 
ружьемъ, образца 1808 года. Этотъ образецъ послБдовательно 
измфнялся въ 1828 и 1839 году. Въ 1844 году посл$довало 
Высочайшее повел5ве о передфлкБ кремневыхь пфхотныхь 
ружей въ ударныя. Въ 1845 г. на вооружене поступилъ 
новый образець пЪфхотнаго ударнаго ружья, замфненный 
вскорЪ образцомъ 1852 года. 


84 


Стр$лковые батальоны были вооружены Литтихекимъ 
штуцеромъ, Высочайше утвержденнымъ въ 1843 году. Шту- 
церъ этотъ поступилъ на вооружеше застрфльщиковъ 1, 2, 
Зи 4 пхотныхь и отдбльнаго Кавказскаго корпусовъ, а 
также линейныхъ батальоновъ Кавказскихъ, Черноморскихъ 
и Грузинскихь по 24 штуцера на батальонъ. 

Въ 1847 году былъ утверждень штуцеръ системы Гар- 
тунга, который поступиль на вооружеше застр$льщиковъ 
Твардейскаго и Гренадерскаго корпусовъ и саперныхъ ба- 
тальоновъ по 24 на батальонъ *. 

Въ 1851 г. послфдовало Высочайшее повел5не о воору- 
жени Литтихскими штуцерами и застр5льщиковъ 5 ибп5- 
хотныхъ корпусовъ, а штуцерами Гартунга—5, би 2 резерв- 
ныхь саперныхъ батальоновъ въ прежнемъ количествЪ на 
каждый батальонъ °). 

Въ 1852 году застр$фльщики первыхъ трехъ полковъ 
1-й гвардейской пБхотной дивизи получили вмфсто штуце- 
ровъ Гартунга—штуцера Эрнрота *). 

Л.-Гв. Финский стрЪлковыйбатальонъбылъь вооруженъвин- 
товкой образца 1827 г., зам5ненной Литтихскимъ штуцеромъ. 

ВеБ нижше чины, снабженные штуцерами, какъ Литтих- 
скими, такъ и системъ Гартунга и Эрнрота, имБли, кромБ 
того, и обыкновенныя солдатсюя ружья, которыя предназна- 
чались для ученья и маневровъ и передь походомъ сдава- 
лись въ артил. вЪдомство *). 

Въ 1853 году были вооружены штуцерами и состоявиие 
при штуцерныхь взводахъ два унтеръ-офицера, составлявиие 
вмфстЪ съ двумя рядовыми изъ запасныхъ застрёльщиковъ— 
прикрыме командующаго взводомъ офицера. Въ первыхъ 
трехъ полкахъ 1-Й гвард. пЪхотной дивизи они были воору- 


*) Арх. Гл. Уп. Оруж. Отдбл. 5гг. № 73. 

*) Полн. Собр. Законовъ т. ХХУ1 5г авг. 1851 г. 
3) Арх. Гл. Арт. Упр. Оруж. Отдфл. 52 г. № 123. 
1) Арх. Гл. Арт. Упр. Оруж. Отдфл. 1851 г. № 73. 


85 

жены штуцерами системы Эрнрота; въ трехъ гвардейскихъ о 
егерскихъ полкахъ—Литтихскими штуцерами; въ остальныхъь 
шести полкахъ гвардейской пфхоты, въ Л.-Гв. Саперномъ, 
въ гвардейскомъ экипажЪ, въ образцовомъ ифхотномъ полку, 
въ 12 полкахъ Гренадерскаго корпуса и Гренадерскомъ Са- 
перномъ батальонф. также Литтихскими штуцерами. 31-го 
января 1854 г. послБдовало Высочайшее повел ве команды 
войскъ вооруженныхъь штуцерами Литтихскими, Гартунга и 
Эрнрота снабдить нарфзными ружьями, образца Высочайше 
утвержденнаго въ 1854 году съ бельмйскою дулею по 26-ти 
на батамонъ '). 

2 сентября того же года количество ихъ было увели- 
чено до 24 на роту °), а 21 января 1855 г. доведено до 26 
на каждую-же роту 3). 

КромЪ того при формировав!и стрЪлковаго батальона 
Императорской фамили— для него было принято „нарфзное 
ружье Императорской фамиши*“. 

Драгунске полки были вооружены—прагунскими ружья- 
ми, обр. 1809 г., пистолетами обр. 1809 г. (пара на каж- 

::) При этомъ оть полковъ были отобраны штуцера въ слфдующемъ коли- 
честв$: ружья Эрнрота— 

Оть полковъ Л.-Гв. Преображенскаго, Семеновскаго и Измайловскаго по 78 


отъ каждаго—234. 
1] туцера Гартунга: 


Отъ полковъ т и 2 гвард. пЪхотныхъ дивизй по 79... ..-. - 624 
ово бапернаео вая ле Зе ее и аб 
„ орскогоэки дана 26 
› Тв: Вонно-Пренадерскако» о Е еб нь те 134 
Ев Ирапунокавол а аа В ео Сы 134 


Литтихсве штуцера— 

Отъ полковъ Л.-Гв. Егерскаго, Финляндскаго и Волынскаго по 78 
ОтЕкалао м С Ее В <: 234 

Гренадерскаго Корпуса. 

Штуцера Гартунга— 
Отъ 12 полковъ сего корпуса по 78а еее о . . 936 
Отъ Гренадерскаго Сапернаго батальона... еее. 26 
2) Полное собр. законовъ т. ХХХ. 
3) Тамъ-же томъь ХХХ. 


56 


даго нижняго чина) и по 16 штуцеровъ на эскадронъ, обр. 
1803 г. 

Образцы ружей и пистолетовъ послфдовательно измЪ- 
нялись въ 1828 и 1839 году. 

Въ 1833 г. на вооружеше пикинерныхъ эскадроновъ 
драгунскихъ полковъ поступилъ карабинъ, Высочайше ут- 
вержденный въ томъь же году. 

Въ 1834 году пистолеты были отобраны отъ драгун- 
скихъ полковъ, кром$ унтеръ-офицеровъ въ пикинерныхъ 
эскадронахъ, которымъ было оставлено по 1-му пистолету \). 
Въ 1839 году были утверждены новые образцы кремневаго 
кавалер!йскаго штуцера и карабина. 

Въ 1847 году былъ утвержденъ образець ударнаго дра- 
гунскаго ружья, въ 1848 г. ударнаго пистолета, авъ 1849 г. 
Ударнаго карабина °). 

КромЪ того, необходимо отм$тить, что одновременно 
съ вооружешемъ застр$5льщиковъ пфхотныхъ полковъ шту- 
церами, фланкеры Л.-Гв. Конно-Гренадерскаго, и Л.-Гв. 
Драгунскаго Принца Виртенбергскаго получили штуцера 
Гартунга по 15 на эскалронъ °). Эти штуцера въ 1852 году 
были замБнены драгунскими нарфзными ружьями. Фланкеры 
остальныхъ драгунскихъ полковъ въ 1849 году получили 
новый кавалерИск штуцеръ съ двумя нар$зами. 

Кирасирске полки были вооружены кирасирскими ружь- 
ями, обр. 1809 г., пистолетами образца того же года (пара на каж- 
даго нижняго чина) и штуцерами (по16 на эскадронъ) обр. 1803 г. 
Кирасирсюя ружья и пистолеты были измфнены въ 1828 г. 

Въ 1833 году на вооружеше Кирасирскихъ полковъ, 
вм5сто ружей, поступилъ карабинъ—Высочайше утвержден- 
ный въ томъ же году. 


') Арх. Гл. Арт. Упр. Оруж. ОтдБл. 1834 г. № 36. 
*) Для пикинерныхъ эскадроновъ. 
3) Арх. Гл. Арт. Упр. Оруж. Отдфл. т85г г. 2 


87 


Въ 1839 году были утверждены новые образцы карабина 
и штуцера, замфненные въ 1849 ударными. Въ 1852 году 
кирасиры вновь были снабжены пистолетами по одному на 
нижняго чина '). 

Гусарсюе полки были вооружены — гусарскими ружья- 
ми, обр. 1818 г., пистолетами, обр. 1809 г. (пара на каж- 
даго чина), и штуцерами, обр. 1803 г., по 16 на эскадронъ. 

Образецъ гусарскихъ ружей и пистолетовъ былъ изм$- 
ненъ въ 1828 году. Въ 1833 году на вооружеше гусаръ 
поступиль кавалерйсвЙ карабинъ. Въ 1834 году отьгусаръ 
были отобраны пистолеты, кромЪ унтеръ-офицеровъ, кото- 
рымъ было оставлено по одному °). Въ 1839 году были ут- 
верждены новые образцы карабина, кавалер. штуцера и пи- 
столета, замфненные въ 1849 году (карабинъ и штуцеръ) и 
въ 1848 г. (пистолетъ) въ ударные. 

Конно-Етерсюе полки были вооружены конно-егерски- 
ми ружьями, обр. 1818 г., пистолетами (пара на каждаго 
нижняго чина) обр. 1809 г. и штуцерами, обр. 1803 г. (по 
16 на эскадронъ). Образцы ружей и пистолетовъ были изм$- 
нены въ 1828 г. 

Въ 1833 г. конно-егерсюе полки были расформированы 
и конно-егерсюя ружья остались на вооружеши лишь Л.-Гв. 
конно-егерскаго полка и двухъ конно-тонерныхъ эскадро- 
новъ. 

Въ 1832 г. быль утвержденъ образецъ казачьяго ружья 
для казаковъь войска Черноморскаго; въ 1835 г. этимъ об- 
разцомъ были снабжены и казаки войска Донского по 200 
на полкъ, причемъ, въ положеншши говорилось, что „у тхъ 
казаковъ, у кого н5ть ружья —полагается 2 пистолета, а кто 
имфеть ружье, тоть можеть служить съ своимъ пистолетомъ 


1) Полное Собраше законовъ томъ ХХУИ (1852 г.). 
) Арх. Гл. Арт. Упр. Оруж. Отдфл. 1834 г. № 536. 


85 


если имфть 2-хъ не пожелаетъ“ '). Въ 1847 году быль ут- 
вержденъ ударный образецъ казачьяго ружья. 

Таково было вооружеше русской армии въ царствован!е 
Императора Николая Г. Необходимо при этомъ также ука- 
зать и образны пуль. принятыхъ ко всему перечисленному 
оружию; къ кремневымъ, а также ударнымъ гладкостволь- 
нымъ ружьямъ—была принята сферическая пуля, замфнен- 
ная въ 1855 г. полушарною системы Нейсслера °), къ крем- 
невымъ кавалерйскимъ штуцерамъ—сферическая, къ шту- 
церамъ ударнымь: Литтихскому (къ этому штуцеру перво- 
начально была принята сферическая съ круговымъ желоб- 
комъ), Гартунга и кавалерййскому, обр. 1849 г., остроко- 
нечная съ ушками 3), кь штуцеру Эрнрота—сферическая, 
къ ударнымъ нарфзнымъ пфхотнымъ и драгунскимъ ружь- 
ямъ, обр. 1854—бельмйская пуля %), °), 5). 


1) Полное собран!е законовъ т. Х (за 1835 г.). 

2) Полное собр. законовъ т. ХХХ; Описаве приготовлен!я патроновъ—цир- 
куляръ Арт. Департ. 2т апр$ля 55 г. 

8) Описаше приготовлен!я патроновъ къ этимъ пулямъ. Приказъ Военнаго 
Министра 2т Пюня т85г г. 

1) Описаше приготовлен!я натроновъ съ этими пулями. Циркул. Артилл. 
Департ. 9 февраля 55 г. : 

5) Для осмотра всего оруяия, находящагося въ полкахъ, приказомъ Воен- 
наго Министра отъ И ноября. 1848 г., было повелфно назначить 5 артилл. штабъ- 
офицеровъ, изъ числа уже имъющихъ опытность въ оружейномъ производствЪ, 
или же первоначально прикомандировывать ихъ ‘къ оружейнымь заводамъ для 
всесторонняго ознакомлен!я съ оружейнымъ дфломъ. 

Изъ числа этихъ 5 шт.-офицеровъ: 

1-му былъ порученъ осмотръ орулия въ гвардейскомъ корпусЪ. 

т-му въ Гренадерскомъ и 6-мъ пфхотномъ. 

2-МЪ ВЪ 1,2, 3 и 4 иБхотныхъ корпусахъ. 

т-му въ 5-мъ и пъхотныхь ит, 2и 3 резервныхъ кавалер!йскихъ корпусахъ. 

Ежегодные осмотры должны начинаться въ январ% мфсяцВ и оканчиваться 
въ полБ или августф. 

6) Для снабженя арм орулйемъ было Высочайше утверждено въ 1856 году 
положен!е о запасахъ оружия; первый запасъ—на случай укомплектован! я войскъ, 
находящихся въ уменьшенномъ состав и для снабжен!я запасной арм!и; второй 
на случай сформированя новыхъ войскъ, третй—для обыкновенныхъ расходовъ 


89 


Такимъ образомъ въ перодъ царствованя Императора 


Николая | были утверждены слфдуюцщие образцы оружия: 


1826— пъхотное. 

1827 —винтовка Л.-Гв. Финскаго Стр$лковаго батальона. 
1828 — пЪхотное. 

1828 —саперное. 

1828 —кирасирское и драгунское. 
1828 —конно-егерское. 

1828 —гусарское. 
1828—пистолетъ. 

1832—казачье. 
1833—кавалерйсюй карабинъ. 
1839— кр5постное ружье. 


- 1839—пЪхотное. 


1839— драгунское и саперное. 

1839—конно-шонерное. 

1839 —карабинъ. 

1839—кавалерйсюй штуцеръ. 

1839—пистолеты: кавалерйскЙ, — казачй-офицерский, 


казач!й-солдатский. 


1843 —Литтихеюмй штуцеръ. 
1844—передЪлочное ударное пЪхотное ружье. 
1845—ударное пЪхотное. 

1846—ударное казачье. 

1847— ударное драгунское. 

1848—ударный солдатский пистолетъ. 
1848—перед$лочный штуцеръ Гартунга. 
1849—ударный офицерсв! пистолетъ. 
1849—ударный кавалерИскй карабинъ. 


на перембну въ войскахъ негоднаго оруяйя и на пополнев!е открывающихся по 
разнымъ случаямъ недостатковъ. 


Сверхъ этого въ арсеналахъ было положено хранить запасъ оруяйя изъ 


старыхъ образцовъ для нерегулярныхъ войскъ. 


90 


1849—ударный кавалерйсвЙ штуцеръ. 

1851—передфлочный штуцеръ Эрнрота. 

1851—кр$постное ружье. 

1852—ударное пЪхотное. 

1854—передфлочное уларное нарфзное пфхотное ружье. 

1854—перед$лочное ударное нарЪзное драгунское ружье. 

1854—пЪфхотное ударное нарЪзное ружье. 

1854 —прагунское ударное нарЪзное ружье. 

Этими образцами къ началу Крымской компани наша 
армя была вооружена сл$дующимъ образомъ (см. табл. 
на стр. 91) %). й 

Переходя къ описано устройства различныхъь образ- 
цовъ необходимо отмфтить, что въ настоящей глав при- 
водится подробное описаше изъ всфхъ гладкоствольныхъ 
образцовъ-—лишь ударному пБхотному ружью, обр. 1845 г., 
и изъ нарфзныхъ—штуцеру Стрфлковыхъ батальоновъ (Лит- 
тихскому) обр. 1843 г., причемъ указывается и на глав- 
ныя характерныя отличя вс5хъ образцовъ оруяия, утверж- 
деннныхь въ царствоваше Императора Николая [. 


Кремневое оруж!е. 


Введенное на вооружене въ царствоваи Императора 
Николая [ изхотное ружье, обр. 1826 г. (рис. 16), принадле- 
жало къ типу гладкоствольнаго, заряжающагося съ дула ору- 
жия съ кремневымъ замкомъ. Оно отличалось отъ соотвЪт- 
ствующихъ образцовъ, утвержденныхъ въ предыдущее цар- 
ствоваше, помимо укорочен!я длины ствола и удлиненя 
штыковъ, еще и сл5дующими измфненями. 

1) Мушка м$дная въ прежнихъ образцахъ припаивалась 
къ верхней м6дной гайкЪ, тогда какъ въ новыхъ она при- 
кр$плялась къ стволу (безъ основан!я), а гайка надЪфвалась 
на нее своею прорЪзью. 


1) Памятная книжка ТШварца и Крыжановскаго. 


91 


КАКГЯ ВОЙСКА. 


Пхота линейная и легкая: 


Унтеръ-офицеры и рядовые въ полкахъ Гвардей- 
скаго и Гренадер. корпусовьъ. ..... 
Въ линейныхъ полкахъ гренадерск!я ВоЕБХ 
Армейсюе р офиперей о 
мушкетеры рядовые ... . 
Унтеръ-офицеры и рядовые въ легкой пъхотв 
въ карабинерныхъ ротахъ ........ 
Егерскюе рядовые .. 
Сапернаго батазона. унтеръ- ‘офицеры и рядовые 
Л.-Гв. Финскаго и вс$хь стр$лковыхъ батальо- 
новъ унтеръ-офицеры и рядовые .... - 
Кирасиры. 
Рядовые фланговыхъ рядовъ во взводЪ... - 
Рядовые первой шеренги кс ВАА 
5 ВОО и ос ВЫ 
О И МЕ 
Прубачи вые Че СИЕ 
Драгуны. 
Конные и пыше. ... о ВЕНЫ 
Въ пикинерныхь эскадронахъ конные и пыше . 
Трубачи, музыканты и барабанщики ......- 
Гусары. 
Рядовые, конные и пфше. ......... 
Фланговыхьъ рядовъ во взводахь ......: 
Унтеръ-офицеры и трубачи...... ... 
Уланы. 


Рядовые конные. .....: Л 
Фланговыхъ а во взводахь .* ЛЕ 
Бе. - . я 
Унтеръ- офицеры и ‘трубачи Е 7 


Жандармск!й полкъ. 


Рядовые пише и конные (г... .| 


Унтеръ-офицеры и трубачи.. ...... 
Казаки. 


Унтеръ-офицеры и РАЩОВНС Я 
"Прубачи о о а а Во 


Какое имфютъ оружЕ. 


хотное. 


нана 


Драгунское. 


Казачье, 


Карабинъ. 


СтрЪлк, штуцеръ. 


штуцеръ, 


Пистолетъ, 


Кавал. 


= 


о 


ыы 


92 


2) въ новыхъ ружьяхь на казенной части ствола дБла- 
лось небольшое возвышене—холка сь прорЪзью, служившею 
для прицфливанйя. 

3) у новыхь ружей прикладъ быль проектированъ нЪ- 
сколько косфе и-со шекою, тогда какъ у старыхъ дфлалась 
выемка. 

Пьхотное ружье, Высочеййие утвержденное въ 1828 году 
гладкоствольное, заряжающееся съ дула, кремневое—кали- 
бромъ 7 лин., оно также отличалось отъ ружья, обр. 1808т., 
лишь вышеуказанными изм5ненями. Пуля круглая, маметромъ 
6,25 лин., въсомъ 5,59 золот., зарядъь боевой 24/5 зол. муш- 
кетнаго пороха, холостой-—2 зол. 

„Драгунское ружье Высочаие утвержденное в5 1929 г. 
(рис. 17) гладкоствольное, заряжающееся съ дула, кремневое— 
калибромъ 7 лин. Вся разница его отъ пфхотнаго заключалась 
вЪ томъ, что оно было н$сколько короче и немного легче 
(смотри таблицы); въ деталяхь—же конструкши оно отли- 
чалось отъ него тБмъ, что не имфло шомпольной пружины 
и что нижняя антабка укрфилялась на бляхф подъ прикла- 
домъ, наконецъ, отлич!е состояло и въ способЪ соединеня 
пыжевника съ шомполомъ, для чего въ первомъ имфлось 
завинтованное гн$здо, а на стеблЪ посл$дняго была сдБлана 
винтовая нарфзка. ШШтыкъ такой же, какъ и у пфхотнаго. 
Пуля круглая— шаметромъ 6,25 лин., вЪсомъ 5,59 зол., бое- 
вой зарядъ 2 зол. мушкетнаго пороха холостой 1“/> золот. 

Саперное, Высочайше утверэюденное въ 1928 году, —гладко- 
ствольное, заряжающееся съ дула, кремневое—калибромъ 
Т лин. отличалось отъ драгунскаго лишь тфмъ, что нижняя 
антабка укрфилялась у спусковой скобы. Штыкъ такой же, 
какь и у иБхотнаго. Пуля мам. 6,25 лин., вЪсомъ 5,59 зол. 
боевой зарядь 2 зол. мушкетнаго пороха, холостой 1*» зол. 

Кирасирское, утвержденное ве 1829 году гладкоствольное, 
заряжающееся съ дула, кремневое—калибромъ 7 лин., одного 


93 


образца съ драгунскимъ, но не имБло штыка. Пуля круглая— 
дламетромъ 6,25 лин., вЪсомъ 5,59 зол., боевой зарялъ 2 зол. 
мушкетнаго пороха, холостой 1\/» зол. (рис. 17). 

Конно-егерское ружье, утвержденное в5 1628 году— гладко- 
ствольное, заряжающееся съ дула, кремневое — калибромъ 
7 лин.—короче и легче драгунскаго (смотри таблицы). Ложа 
доходила только до половины ствола, съ лЪвой стороны у 
ложи противъ замка оно имфло погонъ-прутовую скобу съ 
кольцомъ, къ которому и прикрЪплялась перевязь для носки 
ружья. Штыкъ пфхотный (рис. 18). 

Пуля дмаметромъ 6,25 лин., в$сомъ 5,59 зол., зарядъ бое- 
вой 1'/2 зол. мушк. пороха, холостой 1 зол. 

Гусарское—утвержденное в 1828 году—гладкоствольное, 
заряжающееся съ дула, кремневое, калибромъ 7 лин., н$- 
сколько легче и короче конно-егерскаго, оно не им5ло штыка, 
въ общемъ же одного съ нимъ устройства. Пуля маметромъ 
6,25 лин., вЪсомъ 5,59 зол., боевой зарядъ 1\/> зол. мушкет- 
наго пороха 1 зол. 

Пистолеть— утвержденный въ 1828 году—кремневый, за- 
ряжающийся съ дула, гладкоствольный, калибромъ 7 лин. Пуля 
круглая, ламетромъ 6,25 лин., в5сомъ 5,59 зол., боевой зарядъ 
1'/, зол. винтовочнаго пороха, холостой 1 зол. (рис. 19). 

Штуцерь Л.-Гв. финскаго стрьлковаго батальона, утвер- 
жеденный в5 1427 году нарЪзной, заряжаюнцийся съ дула, крем- 
невый, калибромъ 6,0 лин. Стволъь синеный—длиною 28,5 дм. 
былъ короче пфхотнаго, каналъ его имфлъ 25 спиральныхъ 
нарЪзовъ. 

Въ ложз имфлся выдолбъ, служивший для помфщен!я 
мелкой принадлежности. Прицфла не было. Шомполъ желЪз- 
ный съ м$лной головкой. 

Казачье ружье, утвержденное 85 1832 году—кремневое, 
заряжающееся съ дула, гладкоствольное, калибромъ 7 лин. 
отлише его оть пЪхотнаго заключалось. въ томъ, что при- 


94 


кладь его былъ меньше по своимъ размфрамъ (такъ назы- 
ваемаго азатскаго типа), вмЪсто гаекъ были сдБланы желЪз- 
ныя кольца, антабокъ не было, а вмЪсго нихь поперечныя 
прорЪзи: въ цфвьф у дульной части и въ прикладф около 
шейки; черезъ нихъ продфвался погонный ремень. Цфвье 
шло во всю длину ствола и имфло м$дный наконечникъ. 
Грани на ствол шли также во всю его длину. Холки съ 
прорЪзью не было, а вм5сто нея прицфлъ на казенной части 
ствола. Мушка м$дная (безъ основан!я). Штыка н5тъ. Пуля 
круглая маметромъ 6,25 лин., вфсомъ 5,59 зол. боевой за- 
рядъ 1М? зол. мушкетнаго пороха, холостой 1 з. (рис. 20). 

Карабинь, утвержденный в5 1833 году—заряжаюнийся съ 
дула, кремневый, гладкоствольный, калибромъ 7 лин. Ложа 
не имфла шомпольной дорожки и цфвье доходило до конца 
ствола, гаекъ двЪ: верхняя и нижняя, антабокъ не было, а 
къ нижней гайкЪ и къ винту замочной личинки прикрЪ- 
плялся желфзный прутъ, называемый погономъ-—по нему 
ходило кольцо, служившее къ привфшиванио карабина на 
перевязи. Момполъ носился отдфльно, онъ имфлъ завинто- 
ванное гнфздо для пыжевника на одномъ конц и кольцо съ 
костылькомъ для прив5шиван!я шомпола на другомъ. Штыка 
нфть. Холка ‘съ прорЪзью на казенник$. Мушка м$5дная безъ 
основашя. Шуля круглая, маметромъ 6,25 плин., вЪсомъ 
5,59 зол., боевой зарядъ 1Ч> зол. мушкетнаго пороха, холо- 
стой 1 з. (рис. 21). 

Образцы оружёя, Высочайше утвержденные въ 1639 году: 
лъхотное, драгунское, конно-тонерное \) карабинъ, кавалерт- 
скай итуцерь и пистолеты: кавалерийский, казаши солдатскй 
и казаши офицерский, отличались оть прежде существовав- 
шихъ образцовь лишь новой мушкой (проектированной 
вверху нЪсколько толще °), Высочайше утвержденной въ 


1) Прежнее конно-егерское. 
?) Л$ла Ииснектора Оружейныхъ заводовъ—1835 г., № 247. 


95 


1837 году (приказъ Военнаго Министра 1837 г. за № 17 оть 
10 февраля). Изъ всБхь этихъ образцовъ ниже приводится 
описаше лишь кавалертекаго штуцера обр. 1839 г. 
Штуцеръ этотъ былъ кремневый, заряжаюнийся съ дула, 
калибромъ 6*/з ливши, нарЪфзной съ 8 полукруглыми винто- 
выми нарфзами, глубиною 0.5 лин. и шириною въ 1 лин!ю. 
Стволъ снаружи во всю длину восьмигранный, на верхней 
грани помфщалась м$дная мушка съ основашемъ и двойной 
прицфлъ—два взаимно-перпендикулярныхъ щитика съ про- 
рЪзями, врашающцеся на общей оси, проходящей черезъ ихъ 
пересёчеше. Снизу ствола прикр$плялись дв$ петли для 
укр$плев!я ствола къ ложф. Казенникъ безъ холки, вм$сто 
верхней гайки имфлся м$дный наконечникъ. Съ лЪвой сто- 
роны къ штуцеру быль прикр$пленъ погонъ съ кольцомъ 
для перевязи. Вм$сто шомпола имфлся толстый костыль съ 
колечкомъ. Въ прикладф былъ сдфлань выдолбъ, прикры- 
ваемый мфдною задвижкою и служаний для помфщен!я поро- 
ховой мфрки и отвертки. тыка н$тъ. Пуля круглая, ща- 
метромъ 6,25 лин., в$сомъ 5,59 зол., боевой зарядъ 1'/? зол. 
винтовочнаго пороха, холостой—1 зол. (рис. 22). 


Ударное оружте, введенное на вооружен! и въ царствоване Импера- 
тора Николая 1. 


Аръьпостное ружье, Высочайие утвержденное во 7839 году— 
(рис. 23, 24, 25) нарЪзное, ударное, заряжающееся съ казен- 
ной части—калибромъ 8,33 лин. съ длиною ствола въ 50,175 дм., 
въ немъ слфлано 8 нарЪфзовъ, дБлающихъ 1'/5 оборота, ши- 
рина нарфзовъ 1,24 лин., глубина 0,33 лин. Кьъ верхней гра- 
ни, расположенной повсей длин$ ствола, прикрфплены: мЪд- 
ная вдвижная мушка и прицфлъ, состоящий изъ одного не- 
полвижнаго (на 100 шаговъ) и двухъ откидывавшихся на 


96 


шарнирахъ щитиковъ (на 200 и 300 шаговъ). Приспособле- 
не для заряжашя этого ружья съ казны устроено слфдую- 
щимъ образомъ. Стволъ съ казенной части сдфланъ четы- 
рехъугольной формы и имфетъ по обБимъ сторонамъ цапфы 
(а), которыми онъ и вставляется въ четырехъугольную-же 
сверху открытую желфзную коробку (б), прикр$пленную 
заднимъ своимъ концомъ къ ружейной ложф. 

Въ коробку (6) вложена желЪфзная камора (8), которая 
можеть вращаться около придфланныхь къ ней цапфъ (2). 
Въ этой каморБ сдфлано углублеше для помфщешя заряда: 
пороха и пули. Камора имфетъ спереди конусъ, который и 
входить плотно въ соотвфтствующее углублене на конц 
ружейнаго ствола. 

Чтобы зарядить ружье, обращаютъ камору вертикально, 
вкладывають зарядъ, даютъ ей прежнее положеше, подви- 
таютъ ее впередъ настолько, чтобы конусъ вошелъ въ уг- 
лублене ствола и наконецъ накладываютъ сзади каморы осо- 
бый засовъ (9), препятствующий камор$ при выстрЪлЪ по- 
даться назадъ. Для удобнаго передвижен!я каморы виередъ 
и назадь ей приданы такъ называемые усы (6). Переднюю 
часть коробки (0) составляеть привинченный къ ней хому- 
тикъ (%), надфтый на стволъ. Между лапками этого хому- 
тика утвержденъ на болт желфзный стержень (3), который 
во время стр$льбы ружья вставляютъ въ деревянную под- 
ставку; замокъ ударный обыкновеннаго устройства (см. ниже). 
Дальность полета выстр$ленной изъ кр$постного ружья пули 
простирается до 350 сажень. Пороха мушкетнаго въ одинъ 
зарядъ полагается 3№? зол. В$съ пули отъ 15'/4 до 152 зол. 
а маметръ въ 84» лин. Штыка н$тъ. 

Штуцерь для стрьлковыхь батальоновь (Литтихскй), 
обр. 1843 г., калибрь 7 лин., все с5 тесакомь 12 4. 87 зол., 
длина с5 тесакомь 67 дм. 44 лин. (рис. 26, 27, 28, 29, 30, 
З1 и 32). 


97 


Перечисленше частей, составлявшихь штуцерь. Штуцеръ 
(рис. 26) состоялъ изъ ствола (а), замка (0), ложи (в) иимЪлъ 
тесакъ (рис. 30) и шомполъ (рис. 29). 

Е стволу его принадлежали сл$дующия части: казен- 
никъ, хвостовой винтъ, подстержникь съ затравочнымъ 
стержнемъ, прицфль— первоначально штуцерный (рис. 27) съ 
однимъ неподвижнымъ и другихъ откиднымь щитикомъ, а` 
затёмъ гессенсюй, (рис. 32), мушка, штыковой крючекъ 
(рис. 26-1) и три петли для задвижекъ, которыми прикр$иля- 
лась ложа къ стволу (рис. 26-0). 

К замку '): замочная доска, курокъ, ладыжка, боевая 
пружина, ладыжная накладка или личинка, спусковой крю- 
чекъ, спускъ, спусковая пружина или перка и винты. 

А5 ложи:—(фис. 26) верхнй, м$дный наконечникъ на 
ложу (2), три желЪзныя задвижки (9), двЪ шомпольныя м$д- 
ныя трубки (6), спусковая личинка (1), скобочное кол$но 
(8), двЪ антабки (и), боковая бляха (1) съ откидной крыш- 
кой для гнфзда въ ложЪ, затылокъ (к) съ выемкой и пру- 
жиной для удержан!я откидной крышки. 

К зиесаку: пружина въ ефесЪ съ выступающей пугов- 
кой и ножны. 

К5 шомиолу: пыжевникъ (крейцеръ) и протирка. 


Описанте ружья. 


Стволъ цилиндричесюй вороненый калибромъ 7 лин. и 
длиною 30,14 дм. имБль два маметрально противоположных 
нарфза—щириною 2,95 лин. и глубиною 0,25 лин., дфлав- 
шихъ полный по длинф ствола оборотъ; наружные ламетры 
9,4 и 12,9 лин. Казенная часть внутри завинтована, въ нее 


1) Особаго чертежа замка къ Литтихскому штуцеру не приведено, такъ 
какь онъ отличался лишь деталями отъ замка къ ударному ружью, обр. 1845 г. 
(рис. 36). 
7 


98 


ввинчивался казенникъ своею нарфзкою на пенькф. Въ ка- 
зенник$ имфлось отверсе для хвостового винта, которымъ 
стволъь прикрЪплялся къ ложЪ. Сбоку казенной части ствола 
припаивался стальной подстержникъ со стальнымъ затравоч- 
стержнемъ, черезъ нихъ проходила затравка. Мушка была 
желфзная и припаивалась около обрфза дульной части ство- 
ла. Прицф$лъ первоначально быль штуцерный изъ одного 
неподвижнаго и другого откидного на шарнирф щитиковъ 
(рис. 27). Съ 1848 г. Литтихскому штуцеру вмфсто шту- 
цернаго былъ приданъ гессенсый прицфлъ (рис. 32). При- 
цфль этотъ состоялъ изъ нижней площадки и двухъ секто- 
ровъ или стоекъ—на правой стойкЪ$ была сдфлана дугооб- 
разная прорЪзь, а на лЪвой дфлевшя на разныя дистанщши. 
Межлу стойками двигался щитикъ, удерживавиийся на м$- 
стБ пружиною, состоявшею изъ дугообразнаго прижима съ 
искривленною личинкою, въ которой была сдфлана дыра 
для винта, служившаго щитику осью вращеня. Винтъ этотъ 
входилъ въ нарфзанное отверсте правой стойки ;и при за- 
кр$илени его личинка нажимала прижимъ на щитикъ, ко- 
торый такимъ образомъ и удерживался въ желаемомъ по- 
ложени. Прицфлъ своей плошадкой съ поперечнымъ сфче- 
немъ въ видЪ ласточьяго хвоста вдвигался въ особую вы- 
емку на ствол. ДЪФленя на стойк$ были нанесены отъ 200 
до 1200 шаговъ-—на 100 шаговъ приц$ливались при совер- 
шенно откинутомъ назадъ прицфлЪ. Для прикрфпленя те- 
сака на ствол въ дульной его части помфщался особый 
продольный крючекъ (рис. 26-1) (съ зарЪфзомъ), который и 
входилъ въ продольное гнфздо, сдБланное въ ефесБ тесака 
(рис. 30). На крючкЪ было сдфлано углублене, въ которое 
при надвиган!и тесака и заскакивалъ соотвфтствуюний вы- 
ступъ пружинки, помфщавшейся вдоль ефеса. 

Для разцфплен!я тесака отъ ствола надо было надавить 
на пуговку пружины, вслфдстые чего выступъ выходилъь 


99 


изъ углублевя. Къ нижней ‘части ствола были припаяны 
три петли, черезъ которыя проходили соотвфтствуюния за- 
движки (рис. 26—д.) для скрфпленя ложи со стволомъ. Та- 
кимъ образомъ скрЕплене ложи производилоеь посред- 
ствомъ 3-хъь задвижекъ и хвостового винта. 

Замоко— ударный такой-же какъ и у пБхотнаго, обр. 
1845 года (смотри ниже). 

Ложа—орЪховая; части ея: прикладъ, шейка и цфвье. 
Прикладъ имфлъ щеку, а съ лЬвой стороны гнфздо, закры- 
вавшееся откидной м$дной планкой съ пружиной, служив- 
шее для помфщеня, протирки и крейцера. 

Прибор: 1) 3 желфзныя задвижки (рис. 26-0.) и хвосто- 
вой винтъ скрЪфпляли ложу со стволомъ. 

Хвостовойвинтъпроходилъчерезъворонкообразноеотвер- 
сте въ казенникЪ, входилъ въ ложу и ввинчивался въ спусковую 
личинку (рис. 26-ж). Задвижки проходили черезъ отверстия въ 
ложф и петли ствола и удерживались въ нихъ своимъ трешемъ. 

2) Затылокъ (рис. 26-к) съ пружиной для укрфиленя 
мфдной крышечки для гнфзда въ ложЪ. 

3) Спусковая личинка для укрфпленя нижней части де- 
рева ложи подъ замкомъ (рис. 26-ж). 

4) Скобочное кол$но подъ спускомъ (рис. 26-3). 

5) ДЛвЪ антабки (рис. 26-и). 

6) Дв шомпольныя трубки (рис. 26-е). 

7) Верхый м$лный наконечникъ на ложу (рис. 26-2). 

8) Боковая бляха съ шарниромъ для крышки (рис. 26-9, 

/Помтоль (рис. 29) стальной помфщался въ двухъ мЪд- 
ныхъ трубкахъ, придфланныхъ внизу ложи, и удерживался 
шомпольной пружиной—на одномъ конц$ онъ имфль мЪд- 
ную головку съ выдолбомъ по виду пули, а на другомъ за- 
винтованное гнфздо для протирки и пыжевника. 

Тесакъ (рис. 30) съ обоюдоострымъ плоскимъ. клинкомъ 
и съ м6днымъ литымъ ефесомъ, въ которомъ было сдфлано 


_100 


тнфздо для штыкового крючка, въ ефесф-же помфщалась 
продольная пружина съ выступомъ, который заскакивалъ 
въ соотв5тствующее углублеше крючка. Для разцфпленя 
служила пуговка—соединенная съ пружиной, нажимая на 
которую и можно было снять тесакъ со ствола. 

Пуля сперва круглая съ выступомъ—вфсомъ 7,75 зол. — 
при заряд 14 зол. пороха—зат$мъ остроконечная. 

Описаше приготовлевя патроновъ къ Латтихскому шту- 
церу см. Приложения. 


Заряжан!е. 


Способъ заряжаня такой-же, какъ и вообще всякаго 
заряжаемаго съ дула ударнаго оруж!я съ тБмъ лишь отли- 
чтемъ, что пуля вкладывалась въ нарфзы своими ушками 
(см. ниже). 

Дйствительность стр$льбы '). 


| | В 
ъ мишень 
| Мишень 
Разстоя- | Остроконечными | шириною | Круглыми пу- 
ЕС К и ЕсЕУ гари. 14 в. 
ше. пулями, и вышиною лями. 
ирина вышина. 
ИИ 2арш 13 в. 
| 
| 
| | 
480 шаг, | гар. тов. | 2 ар. 13 в. | ИзЪ 100 попало 92 | съ 500 шаг, | изъ 1оо попало 55 
5бо шаг. | 2 ар. 13 в. | 2ар. 13 в. =. 77 | съ 600 шаг. » 50 
| 
| | 
840 шаг. | 5 ар. тов. | зар. 13 в. | ы би | съ 800 шаг. 5 27 
1120 шаг. | 8 ар. бв. | 2ар. 13 в: з 21 
| 


Примъчаше: при опытахъ, произведенныхъ въ большомъ 
видБ въ Л.-Гв. Финскомъ Стр5лковомъ батальонЪ въ мишени 


1) Руководство артиллерйской службы — изд, 1853 г. 


101 


одинаковыхъ разм$ровъ съ однихъ и тБхъ-же разстоянй 
(оть 300 до 600 шаговъ). 


Остроконечныхь пуль изъ 9000 попало 7243 
Круглыхь а „ 6142 


Начальная скорость пули изъ стр$лковаго штуцера при 
зарядЪ 14 зол. и вфсБ круглой пули въ 7,75 зол., 1084 ф. 
въ сек. 


Сборка и разборка. 


Порядокъ сборки и разборки штуцера стрЪлковыхъ 
батальоновъ—такой-же, какъ и пхотнаго ударнаго ружья, 
обр. 1845 г. (смотри ниже) съ тою разницею, что при отд$- 
лени ствола оть ложи —вмфсто гаекъ нужно было вынимать 
задвижки, входивния въ соотв$тствуюния прорЪзи въ лож 
и петли ствола. 

ГРьхотное ударное передьлочное ружье, обр. 1944 г. гладко- 
ствольное, заряжающееся съ дула—калибромъ 7 лин. ПЪ- 
хотное ружье, обр. 1839 г., съ замкомъ кремневой системы 
было передфлано въ ударное —слфдующимъ образомъ: огниво 
и подогнивная пружина были сняты, полка ср$зана, остав- 
лена только желобоватая часть ея; старая затравка, распо- 
ложенная въ правой боковой грани, расширена, нар$зана и 
завинчена винтомъ съ широкою головкою, головка этого 
винта упиралась въ желобоватую часть полки, чтобы стволъ 
при ударЪ курка, не поворачивался въ стороны. Въ углЪ, 
образующемся соединенемъ правыхъ—боковой и промежу- 
точной—граней, вваривался подстержникъ, кремневый ку- 
рокъ замфнялся ударникомъ. ВсБ отверсия, остававиияся 
оть прежнихъ винтовъ завинчивались и`‘сравнивались вро- 
вень съ доскою. 

Пуля для этого ружья употреблялась шаметромъ 6,6 


Е 


лин. въсомъь 6,56 зол., боевой зарядъ 2: мушкетнаго по- 
роха, холостой 11/. Нром$ того существовали мередьлочныя: 
„Прагунское или саперное—пуля щаметромъ 6,6 лин., вЪ- 
сомъ 6,56 зол., боевой зарядъ 1,8 зол., холостой 1 зол. 
Казачье—пуля маметромъ 6,6 лин., вфсомъ 6,56 взол., 
боевой зарядъ 12 зол., холостой 3/4 зол. 
Конно-тонерное—пуля мам. 6,6 лин., вБсомъ 6,56 зол., 
боевой зарядъ 13/3 зол., холостой */4 зол. 
Кавалерйскй карабинх — пуля круглая мам, 6,6 лин.., 
вЪсомъ 6,56 зол., боевой зарядъ. 1/3 зол., холостой */1 зол. 
Кавалерискай штуцерь—пуля даметромъ 6,6 лин., вЪ- 
сомъ 6,56 зол., боевой зарядъ 1/3 зол., холостой */1 зол. 
Пистолеть—пуля шаметромъ 6,6 лин., вфсомъ 6.56 зол., 
боевой зарядъ "/з зол., холостой И? зол. 
ПередЪлка всфхъ этихь образцовъ въ ударную систему 
производилась совершенно такъ-же, какъ и п5хотнаго ружья, 
обр. 1844 г. 


Ударное пЪхотное ружье обр. 1845 г. 


Калибръ 7,1 лин., длина со штыкомъ 73 дм. 1,4 лин., 
вЪсъ со штыкомъ, 11 ф. 46 зол. (рис. 33, 34, 35, 36). 


Перечислен!е частей, составлявшихъ ружье. 


Ружье (рис. 33) состояло изъ ствола (а), замка (6), ложи 
(8) и имБло штыкъ (рис. 34) и шомполъь (рис. 35). 

К стволу его принадлежали слфдуюция части (рис. 36): 
казенникъ съ холкою (1), хвостовой винтъ (2), штыковый иф- 
`ликъ (на рисункЪ не показанъ), мушка (рис. 33—г), подстер- 
жникъ (3) съ затравочнымъ стержнемъ (4). 

Ко замку (рис. 36) замочная доска (5), курокъ (6), ла- 
дыжка (7), боевая пружина (8), ладыжковая накладка’ или 
личинка (9), спусковой крючекъ (10), спускъ (11), спусковая 


103 


пружина или перка (12), два личинковыхъ винта (13), винтъ 
спускового крючка (14), ладыжковый винтъ (15), нарфзной 
привертный винтъ (16). 

‚ Аб ложь: верхняя, средняя и нижняя гайки (рис. 33—90), 
три пружины для гаекъ (6), затылокъ (ж%), спусковая ли- 
чинка (3), скобочное колЪно (2), глазокъ, двБ антабки (4), 
винты для затылка, скобочнаго кол$на и спусковой ли- 
чинки. 

К штыку (рис. 34), хомутикъ (2), хомутовый винть (н) 
и хомутовый сосокъ. ` 
К шомполу (рис. 35) пыжевникъ. 


Описан!:е ружья. 


Стволъ желфзный, длиною 42,66 д., имфль видъ усф- 
ченнаго конуса и былъ отдфланъ къ казн$ пятью гранями: 
‘верхнею, двумя боковыми и двумя промежуточными. Тол- 
щина ст$нъ въ концф казенной части была 2,85 пин., а у дула 
0,85 лин. Казенная часть была внутри завинтована, въ нее 
ввинчивался желфзный казенникъ (рис. 36 —1) своею винтовою 
нарфзкою на пенькЪ (справа на лво). На хвостЪ казенника 
было выковано призматическое возвышение (холка) съ про- 
рЪзью, служившее вм5стБ съ мушкою для прицфливаня. 
Близъ обрфза казны на углу, образуемомъ верхнею и пра- 
вою промежуточною гранями вваривался въ стволъ сталь- 
ной подстержникъ (рис. 36-3), на который навинчивался 
стальной затравочный стержень (рис. 36—4), черезъ нихъ 
проходила затравка, составлявшая съ осью канала уголъ 
въ 570. Мушка приготовлялась изъ принцъ-металла и при- 
паивалась около обрЪфза дульной части ствола. 

„Ложа состояла изъ. прикладка, ложевой шейки и ифвья, 
она выдфлывалась изъ крфикаго и плотнаго дерева, боль- 


104 


шею частью изъ березы или орЪфха и окрашивалась 
въ черный цвфтъ. Прикладь имфлъ съ лфвой стороны 
щеку. 

/Штыкь (рис. 34) состоялъ изъ трубки, которою онъ на- 
саживался на стволъ, трехграннаго лезыя съ долами и шейки, 
которою соединялась трубка съ лезыемъ. 

Въ трубкЪ дЪлалась колфнчатая щель съ мулькомъ для 
прохода штыковаго цфлика — призматическаго возвьшшеня, 
которое припаивалось къ дульной части ствола. 

По окружности трубки въ’ средней ея части дфлался 
приливъ-в$нчикъ, сверху котораго помфщался хомутикъ. 
Поворотомъ хомутика и производилось закр$плене штыка 
на стволЬ—вслфдстые треня, возбуждаемаго между цфли- 
комъ, вЪнчикомъ и хомутикомъ. 

/Помполь (рис. 35) желфзный прутъ-—состоялъ изъ ци- 
линдрическаго стебля и конической головки, въ которой 
дфлалось завинтованное гнфздо для ввинчиванмя пыжевника. 
1Шомполъ удерживался въ дорожк5 ложи особой пружиной." 
Штыковая ножна была кожаная съ м5дною пуговкою и 
м$фднымъ наконечникомъ. 

`Приборь составляли слфдуюция части: 

1) Три глухмя кольца (рис. 33—09) и хвостовой винть 
(рис. 36—2) скр$пляли ложу со стволомъ. Хвостовой винтъ 
проходиль черезъ воронкообразное отверсме въ хвостБ 
казенника и проходя черезъ ложу ввинчивался въ спуско- 
вую личинку, располагаемую съ нижней стороны шейки 
ложи. 

Для удержаня гаекъ на мБстф служили три гаечныя 
пружины (рис. 33—26). 

2) Затылокъ, прикрЪплявнийся къ нижней сторонЪ прик- 
лада двумя нарфзными винтами (рис. 33—.%). 

3) Спусковая личинка для укрфпленя дерева ложи подъ 
замкомъ (рис. 33—3). 


_ 105 


4) Скобочное кол$но подъ спускомъ (рис. 33-й. 

5) Глазокъ или боковая личинка съ противоположной 
стороны замка. 

6) ДвЪ антабки (рис. 33—4). 

ВсБ части прибора лБлались м$лныя, кром5 антабокъ 
и винтовъ, приготовлявшихся изъ желЪфза и гаечныхь пру- 
жинъ изъ стали. 

Замокь состоялъ изъ слБдующихьъ частей: замочной доски 
(рис. 36—5); съ внутренней стороны ея находились сосокъ 
для пятки боевой пружины (а), углублеше для перковой 
пятки (6), и восемь дыръ: валовая (8), двЪ личинковыхь и 
три для винтовъ, изъ которыхъ одинъ для спуска и два 
для прикрфплешя замочной доски къ ложф и двБ дыры для 
сосковъ боевой и перковой пружинъ. 

Аурка (6), который насаживался на квадратъ ладыжки; 
въ головкЪ курка находилось углублеше съ прорфзью—пля 
выниман!я засфдавшихь тамъ иногда капсюлей. Для взведе- 
шя курокъ имфлъ спицу, съ одной стороны шероховатую 
для удобства дЬйствя. : 

„Ладыжки (1), состоявшей изъ валика (а), которымъ она 
входила въ валовую дыру замочной доски, квадрата (0) и 
соска (8), входившаго въ отверсме личинки или накладки. 
По окружности ладыжки находились дв$ зарубки для взво- 
довъ (2), а повыше ихъ округленный врЪзъ (9), въ кото- 
ромъ королекъ боевой пружины подпиралъ ладыжку и заста- 
влялъ ее вращаться. 

Сиусковаго крючка (10), такого же устройства, какъ и въ 
кремневомъ замкф. 

Личинки или ладыжковой накладки (9), прикрЪфплявшейся 
къ замочной доскЪ двумя‘ винтами, 

Боевой иружины (8), королькомъ (а) своимъ упиравшейся 
въ ладыжку, а пяткою (0) на конц другого пера прикр$- 
плявшейся къ соску замочной доски. 


106_ 


Спусковой пружины или перки (12), прикрЪплявшейся 
къ замочной доск$ пяткою и соскомъ, входившими въ со- 
отв5тствующя дыру и углублеше на доскЪ. 

Сиуска (11), одинаковаго со спускомъ въ кремневомъ 
замкЪ. 

Взаимодъйстве частей замка: при вращении курка (6) на- 
задъ за его спицу, вращалась и ладыжка (7), т. к. курокъ 
сидфлъ на ея квадратЪ; при вращении ладыжки (7) сжималась 
боевая пружина, т. к. длинное ея перо, входившее въ вы- 
р$зъ ладыжки нфсколько опускалось внизъ, приближаясь къ 
короткому перу и спусковой крючокъ (10) подъ давле- 
немъ перки (12) заскакивалъ за взводы. Для производства 
выстр$ла необходимо было нажать на спускъ (11), причемъ 
ладыжка освобождалась и курокъ подъ дфйстыемъ сжатой 
боевой пружины билъ по капсюлю. 


Приготовлен!е пнатроновъ. 


Приготовлене патроновь съ круглою пулею смотри при- 
ложевя; патронъ для кремневаго ружья обр. 1808 года. = 

Пуля круглая, щаметромъ 6,6 лин., вфсомъ 6.56 зол. 
зарядъ—боевой 2 зол., холостой 11 зол. 


Заряжанте. 

Заряжане производилось слфдующимъ образомъ: ску- 
сивъ патронъ, стр$локъ всыпалъь порохъ въ дуло, разминая 
патронъ между пальцами, чтобы не осталось въ немъ пороха. 
Стволъ въ это время необходимо держать насколько воз- 
можно вертикальнфе, чтобы пороховыя зерна не прилипали 
къ стЬнамь его, покрытымъ послф нёсколькихь выстрфловъ 
нагаромъ. Зат5мъ опорожненный' патронъ вкладывался въ 
дуло пулею къ пороху и прибивался не сильными ударами, 
чтобы не раздавить пороховыхъ зеренъ, которыя, превра- 
тясь въ мякоть, дЪйствуютъ слабфе. ЗатБмъ уже насажи- 


107 


вался на стержень капсюль и для осаживавя его плотно 
прижимался къ стержню пальцемъ. Курокъ должень быль 
быть при этомъ поставленъ на предохранительный взводъ. 


Дъйствительность выстрЪловъ 1). 


Дальность прямого выстрЪла для ударнаго ружья обр. 
1845 г. была 200 шаговъ. 


Такимъ образомъ при стрфльбЪ на 200 шаговъ цфлили 
прямо въ грудь, | 

на 250—въ голову, 

на 300—въ верхнюю часть головного убора, 

на 350—выше головного убора. 

Изъ этого ружья въ мишенъ шириною 1 арш. 14 верш. 
и вышиною 2 арш. 12 в., при отличныхъ стрфлкахъ, попадало: 

на 150 шаговъ—60%/о 


на 200 „» 50% 
на 250 ь„ = 40% 
на 300 5 —20% 


ДалБе 300 шаговъ стр$льба изъ ружей дБлалась мало 
дЪйствительною. 


Сила удара пули видна изъ сл$дующей таблицы —стрЪль- 
бы въ щитъ изъ семи 1-дм. досокъ: 


Число 

выстрз- Число пробитыхъ досокъ. 

ловъ. 3 4 5 6 7 
На 100 шаговъ ЕЕ. 3 


На 200 шаговъ 20 1 12. 7-—— 
Начальная скорость пули, опред$ленная на баллистиче- 
скомъ маятник$ Охтенскаго завода, была, при зарядЪ въ 
21 зол. и вфсЪ пули въ 5,66 зол.—1790 футовъ въ секунду. 


1) Карманная справочная книжка Шварца и Крыжановскаго. 


108 


Сборка и разборка. 


Чтобы разобрать ружье, надо было: 

а) повернуть штыковый хомутикъ и снять штыкъ; 

6) вынуть шомполъ; 

в) взвести курокъ на второй взводъ, вывинтить при- 
вертный (замочный) винтъ и вынуть замокъ изъ ложи; 

г) отнять глазокъ, выталкивая его слегка, отвинченнымъ 
привертнымъ винтомъ; 

д) вытолкнуть шпильку антабки спусковой личинки. 
Для выталкиваня шпильки рекоменловалось употреблять 
притупленное шило. 

е) отнять антабку и колЪно; 

ж) снять верхнюю, среднюю и нижнюю гайки; 

3) вывинтить хвостовой винтъ; 

и) вынуть стволъ изъ ложи; 

1) вывинтить нарфзной винть спусковой личинки и от- 
нять ее отъ ложи. 

к) вывинтить спусковой винтъ и отнять спускъ; 

л) вывинтить два затылочные нарфзные винта и отнять 
затылокъ. 

`Замокъ разбирается слБдующимъ образомъ: 

а) отнять боевую пружину (сжавь ее предварительно 
посредствомъ нажима); 

6) сжать перку прорЪфзью нажима и вывинтить винты, 
которыми привинчена ладыжковая личинка; 

в) отнять личинку; 

г) отнять крючекъ и перку; 

д) вывинтить ладыжковый винтъ; 

е) вытолкнуть ладыжку. Ладыжка выталкивается изъ 
гн$зда посредствомъ шила, употребляемаго для выталки- 
вамя шпилекъ; вмЪстБ съ этимъ отдфляется также и 
курокъ. 


109 


При сборкф ударнаго замка необходимо прежде всего 
вставить въ доску ладыжку и нагнать на нее курокъ, послЪ 
чего собрать части въ обратномъ порядкф. противъ указан- 
наго для разборки. Все ружье собирается ‘съ наложеня 
затылка и зат5мъ соблюдается порядокъ обратный его раз- 
борк$. 


Принадлежность. 


1. Протравникъ для прочистки затравки. 

2. Сумка для носки ударныхъ колпачковъ. 

3. Чехоль, предохраняюний затравочный стержень отъ 
грязи и дождя. 

4. Нажимъ для сжимая боевой пружины и перки при 
разборкЪ или сборкЪ замка. 

5. Отвертка для отвинчиваня винтовъ съ ключемъ для 
вывинчиван!я затравочнаго стержня. 

6. Протирка для чистки ствола. 


„Прагунское ружье, утвержденное в5 1947 2. (рис. 37), 
гладкоствольное, заряжающееся съ дула, ударное, калибромъ 
7,1 лн.--во всемъ подобно только что описанному пфхотному 
съ тою только разницею, что оно короче и легче его (смо- 
три таблицы). 

Въ деталяхь конструкши оно отличалось отъ него тёмъ, 
что нижняя антабка прикр$плялась къ прикладу (когда 
этимъ ружьемъ вооружались саперы-—то анатабка перено- 
силась къ спусковой скобЪ)—оно не имфло шомпольной 
пружины и на пыжевникф имфло завинтованное гнЪздо’ 
(вмБсто стебля какъ у пфхотнаго) и нарфзанный стебель на 
шомпол$. Штыкъ такой-же какь и у пхотнаго. Нрицфль 
на казенник (холка съ прорЪзью), мушка м$дная, съ осно- 
ванемъ. Пуля круглая, даметромъ 6,6 лн., вЪсомъ 6,56 зол. 
боевой зарядъ 1" зол., холостой—1 зол. 


Казачье ружье, утвержденное вь 1946 г. (рис. 38), гладко- 
ствольное, заряжающееся съ дула, ударное, калибромъ 7,1 лин. 
отличалось отъ пфхотнаго своимъ легкимъ прикладомъ аз1- 
атскаго типа, а также меньшимъ вЪсомъ и болфе короткимъ 
стволомъ, верхняя грань ствола дфлалась во всю его длину. 

ПТомполъ оканчивался плоской головкой; вм$сто гаекъ— 
желЪфзныя кольца, антабокъ не было, вм$сто нихъ въ ложЪ 
У дульной части и въ прикладЪ сдфланы отверсмя для по- 
гоннаго ремня; цфвье ложи идетъ во всю длину ствола и 
скр$плено наконечникомъ. Штыка нЪтъ. Холка съ прор$- 
зью на казенникЪ. Мушка м$дная (съ основашемъ). Пуля 
круглая— даметромъ 6,6 л.. вЪсомъ 6,56 з., боевой зарядъ 
12 зол., холостой. зол. 

Кавалерискй карабинь, утвержденный вь 1949 г. гладко- 
ствольный, заряжающийся съ дула, ударный, калибромъ 
7,1 лн. Ложа полная, во всю длину ствола, безъь шомполь- 
ной дорожки, гаекъ дв5—верхняя и нижняя, антабокъ нЪтъ, 
для носки служилъ желфзный погонъ съ кольномъ для пере- 
вязи. Шомполъ носился отдфльно и имфль съ одной сторо- 
ны кольцо съ перекрестьемъ, а съ другой стороны навин- 
чивался пыжевникъ, какъ и у пБхотнаго ружья. Штыка 
нфтъ. Холка.съ прорЪфзью. Мушка съ основашемъ, м$дная. 
Пуля круглая мам. 6,6 лн., в$сомъ 6,56 зол., зарядъ бое- 
вой 11/2 зол., холостой—*/, зол. 

Кавалерйскй шитуцерь, утвержденный вь 1840 г. нарЪз- 
ной, заряжаюнийся съ дула, ударный, калибромъ 7,1 лн.,— 
получался изъ кавалерскаго карабина нарфзкой двухъ на- 
рЪзовъ, цлавшихъь по длинф ствола ‘/, оборота и прикр$п- 
лешемъ особаго приц$ла (какъ у Е Гартунга). Пу- 
ля съ ушками (рис. 39). 

Солдалискй (построительныя таблицы ‘утверждены в 
1848’ 2году)`и офицерские: кавалериски, иъхотный и казашй 
(постр. таблицы узпверждены въ 1852 году) пистолеты гладко- 


АА: 


ствольные (кром$ офицерскаго казачьяго, имфвшаго 12 на- 
р$зовъ), заряжаюнциеся съ дула, ударные (рис. 40 и 41). 

Штуцерь Гартунга, утвержденный въ 1848 году нарЪ- 
зной, заряжаюцийся съ дула, ударный, калибромъ 7 лин.— 
получался передфлкой драгунскаго ружья, обр. 1839 г; 
передфлка состояла въ сл$дующемъ: кремневый замокъ пе- 
редфлывался въ ударный обще-принятымъ способомъ, въ 
ствол нарфзывались два нарфза въ 1/4 оборота, сходные 
по устройству съ нарфзами Литтихскаго штуцера; стволъ 
воронился, къ нему прикрфплялся прицфлъ съ однимъ не- 
полвижнымъ щитикомъ для стрфльбы на 200 шаговъ идру- 
гимъ откиднымъ, имбющимъ три отверст1я, соотвЪ$тствовав- 
пия 300, 400 и 500 шагамъ. НЖъ толстому концу шомпола 
припаивался мЪфдный наконечникъ съ гнфздомъ (по виду 
пули), тонюЙ же конецъ былъ утолщенъ и на немъ дфла- 
лось завинтованное гнфздо для пыжевника. Пуля остро- 
конечная съ ушками ламетромъ 6,7 лин., вЪсомъ 11,6 зол., 
боевой зарядъ, 1*/, зол., холостой 1 зол. 

Штуцерь Эрнрота тдуг года-нарЪзной, стержневой си- 
стемы, заряжаюнийся съ дула, ударный, калибромъ 7,1 лин.— 
онъ получался перед$лкой обыкновеннаго пЪхотнаго удар- 
наго ружья, обр. 1845 г.,— посредствомъ сл5дующихъ измЪ- 
ненй: въ ствол$ его было слфлано 5 нарфзовъ и вр$занъ 
тгессенсюй прицЪлъ, въ казенникЪ утвержденъ конусообраз- 
ный стержень, о который и расплющивалась пуля ударами 
шомпола, посл$днему для этой цфли былъ приданъ м$фдный 
наконечникъ. Для чистки канала около стержня была проек- 
тирована особая протирка. 

ИКрьпостной итущерь обр. т6ут г. (рис. 42) нарЪзной, 
стержневой системы, заряжаюнийся съ дула, ударный, ка- 
либръ 8/2 лин., нарфзовъ 8, дБлавшихъ 1'/, оборота, ши: 
рина нарЪфзовъ 1'/, лин., глубина “/, лин. Птуцеръ этотъ 
получался черезъ укорачиваые ствола кр$постного ружья, 


т 

который обрЪфзался къ казнЪ, на разстояви 31,5 дм. оть 
дула и завинчивался казенникомъ, въ середину котораго 
укр$плялся стальной цилиндричесяй стержень по системЪ 
Тувенена, Къ штуцеру приспособлялся Гессенскй приц$лъ. 
Мушка желфзная, подстержникъ, затравочный стержень и 
замокъ по устройству своему совершенно сходны съ тако- 
выми же частями пфхотнаго ружья. Ложа орЪховаго дерева 
и доходила до половины ствола. Подъ цфвьемъ нЪсколько 
впереди замка укрфплялась толстая рукоятка, за которую 
стр$локъ для прицфливан!я брался л5вою рукою, плотно 
упирая въ плечо прикладъ, причемъ для уменьшешя отдачи— 
на него надфвался кожаный чахолъ съ войлочною подуш- 
кою, дульную-же часть при прицфливаи клали на бруст- 
веръ. Шомполъ стальной съ м$дной головкой. Штыка нЪфтъ. 
Пуля остроконечная, вфсомъ 18 зол., зарядъ 1/7 зол. 

/Рьхотное ружье, утвержденное в 1852 году заряжаю- 
щееся съ дула, гладкоствольное, ударное, калибромъ 7,1 лин. 
Отличалось оть пфхотнаго, обр. 1845 г., въ слБдуюшемъ: 

1) Мушка была сдфлана въ немъ желЪзная, вм$сто преж- 
ней, дБлавшейся изъ принцъ-металла. 

2) Шейк штыка была придана эллиптическая форма и 
углы на боковыхъ ребрахъ въ плоскости лезыя сняты, 

3) Спусковая личинка и глазокъ сдБланы желфзные. 

4) У передней части затылка увеличена длина запле- 
чиковъ, чтобы предохранить отколы дерева ложи на этой 
ея части. 

5) У ложи увеличена длина мыска и острыя ребра у 
щекъ округлены; края цфвья у ствольной и у шомпольной 
дорожекъ утолщены для прочности ложи. 

Пуля круглая дам. 6,6 лин., вЪсомъ 6,65 зол. боевой 
зарядъ 2 зол., холостой—1 зол. 

Нарьзное иъхотное передьлочное ружье, утвержденное вь 
7974 г.—ударное, заряжающееся съ дула, калибромъ 7,1 лин. 


- 118 


Передфлка пфхотнаго ружья, обр. 1852 г., заключалась въ 
сл5лующемъ: въ стволахъ дфлались нарфзы — шириною 
2,7 лин. и глубиною 1,5 точки, дфлавния полный оборотъ на 
протяжени 4/з ф. т. е. 3/4 оборота на длин ствола. На 
ствол$ въ особо-припаянномъ основани— былъ врЪзанъ Гес- 
сенск!й прицфлъ; мушка—желЪзная съ основашемъ и на штгы- 
ковой трубкЪ располагалась другая дополнительная; чтобы 
курокъ не закрывалъ собою прицфльной лини, то вну- 
тренней стороны онъ нфсколько спиливался. Къ шомполу 
придфлывалась мфдная головка съ гнЪздомъ по виду перец- 
ней части пули. Къ этому ружью была принята бельмйская 
пуля, мам. 6,9 лин., в5сомъ 11,5 зол., боевой зарядъ 1/10 зол. 

Нарьзное передъьлочное драгунское ружье, утвержденное 
в5 1054г. заряжающееся съ дула, ударное, калибромъ 7,1 лин. 
Передфлывалось подобно пЪфхотному ружью изъ драгунскаго, 
обр. 1847 г. Пуля бельмйская, дам. 6,9 лин., вЪсомъ 11,5 зол., 
боевой зарядъ 1/14 зол. 

Нарзьзное пъхотиное утвержденное в5 1954 г. (рис. 43), 
заряжающееся съ дула, ударное, калибромъ 7 лин., им$ло 
четыре нарЪфза — шириною 2,7 лин. и глубиною 1,5 точки, 
дфлавшихъ по длин ствола ‘/з оборота. Съ правой стороны 
ствола и въ самомъ концф казенной части прикрЪ$плялся 
подстержникъ, а на верхней его части, въ особо припаян- 
номъ основан вр$зался гессенсюай приц$лъ. Кром$ мушки 
на дульной части утверждалась на штыковой трубкф допол- 
нительная мушка для стрфльбы съ примкнутымъ штыкомъ 
на лальшя разстоян!я, при которыхъь штыковая трубка за- 
крывала вершину прикрЪиленной къ стволу мушкн. Курокъ 
оттогнутъ н$фсколько внаружу съ тою цфлью, чтобы онъ не 
закрывалъ собою прицфльной лини. Къ шомполу придблы- 
валась м$фдная головка съ коническимъ углублешемъ по 
форм$ передней части пули. Проч!я части во всемъ сходны 
съ соотв5тствующими частями гладкоствольнаго пфхотнаго 

8 


114 


ружья. Пуля бельлйская — мам. 6,9 лин., вЪсомъ 11,5 зол., 
боевой зарядъ 11/10 зол. 

Нарьзное драгунское ружье, утвержденное в5 т8у4 2., 
ударное, заряжающееся съ дула, калибромъ 7 лин. имфло 
4 нарфза, которые, какъ равно и подстержникъ, курокъ, 
шомполъ и дополнительная мушка расположены одинаково 
съ пъхотнымъ нарфзнымъ ружьемъ—остальныя-же части со- 
вершенно сходны съ соотв5тствующими частями драгунскаго 
гладкоствольнаго ружья, обр. 1847 г. Шуля бельмйская, 
дам. 6,9 лин., вфсомь 11,5 зол., боевой зарядъ 1'/ла зол. 

Нарьзное ружье стрьлковзь Императорской фамимиы— 
заряжающееся съ дула, ударное калибромъ 7 лин. имЪло 4 
нарЪфза, дфлаюцщие по длинф ствола одинъ оборотъ. Стволъ 
на 5 дм. длиннфе штуцернаго ствола, но стфнки тоньше, 
вфсъ со штыкомъ 10\/, фунт., гайки раздвижныя, прицфлъ 
такой-же, какъ и у 7-линейнаго нарфзного ружья, штыкъ 
граненый, патронъ одинаковый съ патрономъ 7 линейныхъ 
нарфзныхь ружей. 


Чаеть Ш. 
ЦАРСТВОВАНИЕ ИМПЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА Ц. 


„Они стоятъ безтренетнЪй скалы 

„И гордо ждутъ кровавой страшной встрЪчи, 
„Подъ градомъ пуль и ядеръ и картечи 
„Они стоятъ балканске орлы. 

„Грохочутъь дни—огнемъ пылаютъ ночи 
„Безъ устали борьба кипитъ кругомъ, 

„Но не сломить врагамъ ихъ дивной мочи 
„Не овладфть грозящимъ имъгизздомъ“. 


(Орлы— Голениицевь- Кутузов). 


ГЛАВА Гя. 
Общая характеристика энохи. 


Высоюя нравственныя каче- 
ства, проявленныя русскимъ сол- 
датомъ во время продолжительной 
Севастопольской обороны не могли 
однф бороться противъ всфхъ т5хъ 
недостатковъ, которые выказались 
во время войны. Недостатки выс- 
птаго команднаго состава, недостат- 
ки въ организащи нашихъ войскъ 
и’въ ихь вооружени оказались 
слишкомъ существенны и они то и были главными причи- 
нами неудачнаго для насъ исхода войны, 


116 


Недостатки нашего вооруженя были двояк!е: —образцы 
русскаго вооружешя уступали по своей систем образцамъ со- 
юзниковъ—часть нашихъ войскъ даже была вооружена крем- 
невыми ружьями; — нарЪзныхь ружей было слишкомъ недоста- 
точное количество; наши двухънарфзные литтихске штуце- 
ра—благодаря своей тяжести (13 фунтовъ) и трудности заря- 
жашя пулею съ ушками много уступали болфе совершеннымъ 
образцамъ нарЪзного оружя, бывшаго въ арми союзниковъ. 

Во вторыхъ, само сбережеше въ войскахь ружей 
заставляло ожидать очень многаго;—въ нижнихъ чинахъ, 
видимо, не было воспитано убфждеше о необходимости сбе- 
регать и держать въ постоянной исправности находящееся 
у нихь на рукахь оруже; у нихь не было яснаго сознанйя, 
что плохое его состояше неминуемо отразится и на его 
плохомъ дЪйстви;—при тхъ невысокихь баллистическихъ 
качествахьъ, при незначительной мфткости, дальности и ско- 
рости заряжаня, которымъ отличались прежня ружья, вой- 
ска смотрфли на нихъ скорфе не какъ на огнестр$льное, 
но какъ на холодное оруже. Штыку придавалось громадное 
значене; о томъ, каково было отношеше войскъ въ тф вре- 
мена къ своему оружию, можно имЪфть н$которое поняме 
изъ перечня неисправностей, которыя наиболЪе часто встрЪ- 
чались при осмотрахъь и которыя изложены въ „Прави- 
лахъ (того времени) для сбережешя и починки оружия“. 

Изъ нихъ наиболЪе характерныя-- слфдуюцщия: 

Часто винты были перемБшаны и ввинчены не 
въ своихь м5стахъ, такъ что толстый винтъь силою во- 
гнанъ въ дыру тонкаго винта, а отъ подобныхъ невни- 
мательностей при собирави замка, часто затравка полкою 
вовсе закрывается или огниво такъ сильно трется объ 
стволъ, что сила боевой пружины недостаточна для вскры- 
я полки. 

... По свидтельству многихъ офицеровъ въ продолжене 


117 


цфлой компани у многихъь ружей ни одного разу не были 
смазаны масломъ даже части наиболфе треншю подвержен- 
ныя. Безъ сего же столь простого и недорогого пособя нфтъ 
возможности, чтобы части замка могли выдержать тре- 
буемую. отъ нихь въ продолжени кампавн!и работу... 

... Казенный шурупьъ иногда такъ дурно прилаженъ, 
что вырЪзка на ономъ противъ затравки дфлаемая, прихо- 
дится не противъ затравки—и слфдовательно затравка за- 
слоняется казеннымъ винтомъ, черезъ что и выстрЪлъ по- 
слфдовать не можетъ... 

... Иногда солдаты дабы ружье—болЪе бренчало при 
хваткахь ружейныхь пр1емовъ-—ослабляютъ шомполъ въ 
его лож, разжигая каленымъ шомполомъ желобокъ для 
него въ ложф выдалбливаемый и подстрагиваютъ ложу подъ 
гайками и прочимъ приборомъ, гдЪ только можно доставить 
ружью болЪе бряцанья... 

Еще хуже чфмь въ пБхотБ сохранялось орулие въ 
кавалер!и и въ особенности въ иррегулярныхъ войскахъ. 

ВскорЪ посл Крымской кампав!и командиръ гвардей- 
скаго резервнаго кавалер!йскаго корпуса, обративъ внима- 
не на то, что у состоящихь на вооружевши нафздниковъ 
въ полкахъ гвардейской каваперш короткихъ штуцеровъ 
„стволы отъ долговременнаго употребленя сдфлались тонки, 
многе съ разстр$ломъ, н5которые съ раковинами, просилъ 
зам$нить по мфрЪБ возможности всБ эти штуцера негодные 
для цфльной стр5льбы исправными, буде таковые имфются. 
въ арсеналЪ“ '). 

Главное Артиллерййское Управлеше отвфчало, что „хотя 
въ артиллерйскихъ складахъ въ настоящее время состоить 
н$сколько тысячъ кавалерйскихь штуцеровъ, но они посл 
перед$лки изъ кремневыхъ въ ударные были уже нЪсколько 


1) Архивъ Главнаго Артиллер!Искаго Управлен!я. Оруж. ОтдБлевя2 стола, 
62 г. № 58. 


118 


разъ въ употреблени въ войскахъ и потому едвали лучше 
тфхь штуцеровъ, которые им$ются нынЪ у нафздниковъ“. 

Довольно интересный документъ, характеризуюний со- 
стояше орулия у казачьихь войскъ, представляеть и сл$- 
дующ рапортъ— Начальника Штаба Генералъ Инспектора 
всей Артиллерш (1855 года): *) 

„Всл5дстые жалобъ о дурномъ качеств$ орулия, кото- 
рымъ вооружены всЪ казачьи войска, были осмотрфны въ 
подробности казачье ружье и шашка, состоявшия на воору- 
жен одного казачьяго полка, причемъ оказалось, что ружье 
Тульской работы, но не заводскаго, а частнаго изготовле- 
ня. Оно собрано изъ приготовленныхь въ разное время 
частей, замокь сдфланъ до 1800 года, какъ это видно по 
надписи Тула славянскими буквами, стволъ позднЪйшаго 
изготовлешя и приборъ разныхъ формъ“. 

Въ рапортф этомъ также упоминалось, что такихъ ру- 
жей, какъ вышеозначенное, собирается въ ТулБ вольными 
промышленниками изъ старыхъ частей огромное количество 
и продается купцами на Нижегородской ярмарк$ и въ дру- 
гихь мфстахъ отъ 1 р. 20 к. до 2 р. серебромъ за экземпляръ. 

Подобными ружьями, если не худшими, были вооружены 
всБ наши казачьи войска, такъ какъ при дороговизнЪ ору- 
лия, продаваемаго съ нашихъ оружейныхъ заводовъ по цфнЪ 
13 р. за ружье и по 18 за штуцеръ, естественно, что казаки, 
обязанные на свой счетъ заводить себЪ снаряжеше, предпо- 
читали обращаться къ мелкимъ торговцамь и промышлен- 
никамъ, пробрфтая себЪ дешевое, но зато и плохое, оруже. 

Оружейныя мастерски, въ которыхъ должна была произво- 
диться починка орулия подъ руководствомъ оружейныхъ масте- 
ровъ, совершенно не удовлетворяли своему назначеню ни въ 
отношен!и опытности и знав! своихъ оружейниковъ, ни отно 


т) Архивъ Главнаго Артиллер!скаго Управлевя, Оруж. ОтдЬл. 2 стола, 
55 года № 116. * 


119 


сительно снабженя ихъ различными необходимыми для про- 
изводства оружейныхь работъ инструментами. Но есте- 
ственно, что подобное отношеше войскъ къ своему вооружен! 
могло существовать лишь въ перлодъ малодЪйствительнаго 
гладкоствольнаго оружя, съ постепеннымъ же введешемъ въ 
нашу армю въ посл$дн!е годы царствованя Императора Ни- 
колая Г нарфзныхъ ружей, съ введемемъ штуцеровь—Лит- 
тихскихъ, Эрнрота и Гартунга, съ перевооруженемъ за- 
стр5льщиковъ (по 26 на батальонъ, а зат$мъ и на роту) на- 
Р$зными ружьями, обр. 1854 г., съ утверждешемъ образца 
штуцера 1849 года для всей кавалер1и— стала очевидною на- 
стоятельная необходимость измфнить отношене войскъ къ 
своему оружю и распространить въ нихъ болЪфе правильныя 
понятя о его сбережеши и уход5—того требовала система 
нарЪфзного оружия, болБе дорогого, но зато и боле дЪйстви- 
тельнаго и требовавшаго большаго попечешя и заботы о 
себЪ. : 

Съ другой стороны и Крымская кампан!я указала на 
необходимость принятя энергичныхъ мфръ въ отношенши 
улучшеня оружя. И непосредственно посл войны начи- 
нается та напряженно дЪятельная и трудная работа въ об- 
ласти ружейнаго дфла, которая характеризуетъь собою всю 
первую половину царствованя Александра И. 

„Росся не можетъ, говорится въ одномъ изъ докладовъ 
того времени Главнаго Артиллерскаго `Управлен!я Воен- 
ному Министру, да и не должна отставать отъ другихъ пер- 
востепенныхъ Европейскихъ державъ въ дфлЪ радикальнаго 
перевооруженя своей армш, какихъ бы чувствительныхъ 
пожертвовавйЙ это ни потребовало отъ государства“. 

Уже черезъ годъ посл окончашя войны—Высочайше 
утверждается новый образець боле совершеннаго нарЪз- 
ного оруяия для нашихъ стр$лковыхъ частей—б-ти лин. 
стр$лковая винтовка. 


о 


Въ 1857 году дЪятельно разрабатывается вопросъ о во- 
оружени винтовками и всей нашей пЪхоты. 

Въ 1860 году. утверждается образецъ 6-ти лин. казачьей 
винтовки. 

Часть 6-ти лин. пфхотныхь и почти всф казачьи вин- 
товки отдаются .на заказъ заграничнымъ фабрикантамъ— 
Германи и Бельми. 

При маломъ развити вообще технической промышлен- 
ности въ Росси, при отсутстый искусныхъ и способныхь 
ружейныхъ мастеровъ-—заказы заграницей обходились не 
дороже ч$мъ въ Росси, а между тБмъ получалось преиму- 
щество въ скорости изготовлея и отчасти въ достоинствЪ. 
Но тфмъ не менфе заказы оружя заграницей были крайне 
невыгодны, какъ для отечественнаго нашего ружейнаго дла, 
такъ какъ вс предоставляемыя правительствомъ средства 
уходили на расширевше заграничныхь фабрикъ, такъ въ 
особенности и для нашихъ оружейниковъ '). 


1) Нельзя здЪсь не привести тЪ прошен!я, съ которыми обращались рус- 
ске оружейные мастера, прося обратить внимане на ихъ бдственное положе- 
не и доставить хотя бы часть заграничнаго зазаза. „До свБдВн!я нашего дошло, 
писали они Его Им. Высочеству Великому Князю Михаилу Николаевичу, что 
имфется предположене вооружить все Донское войско новымъ нарфзнымъ ору- 
яиемъ и что для того потребуется 25 т. казачьихь ружей, коихъ образець уже 
Высочайше утвержденъ и для первоначальнаго опыта сего`оруж!я изготовлено уже 
по заказу отъ Правительства иностраннымъ мастеромъ Таннеромъ 2500 ружей. 
Обстоятельство `с<е побудило насъ прибфгнуть къ стопамъ В. И. В. сь поч- 
тительнфйшею просьбою, которую принимаемъ смЪлость изложить передъ Вашимъ 
Высочествомъ, какъ главнымъ нашим Начальникомъ. Мы желали бы доказать 
преданность нашу ВсемилостивЪйшему Государю нашему, желали бы послужить 
отечеству своему, по м5рЪ силъ нашихъ, желали бы доказать, что и мы не от- 
стали въ оружейной работ отъ иностранцевъ и можемь исправно и тщательно 
работать; и вм5ст$ съ т$мъ желали бы употребить все свободное время наше 
для прокормлен!я семействъ нашихъ, на туже самую работу, къ которой при- 
выкли мы съ дфтства, не отвлекаясь отъ оной другими работами по недостатку за- 
казовъ по оружейной части и потому осм5ливаемся убфдительно же испрашивать 
милостиваго ходатайства Вашего Императорскаго Высочества о доставлен намъ 
заказа для вооружен!я войска Донского, предлагая исполнить оный—по какому 
угодно будеть Правительству образцу, изъ самыхъ лучшихъ матер!аловъ, самой * 
высокой и тщательной отдфлки, въ особенности касательно вфрности стр$льбы, 


121 


Кром$ 6-ти лин. винтовокъ заграницей заказывались и 
револьверы для вооружен!я нашихъ офицеровъ, а также и 
жандармовъ: Лефоше, Кольта, Аламса и друг. системъ. 

Въ виду того, что на изготовлеше 6-ти лин. винтовокъ 
требовалось значительное время, а съ другой стороны же- 
лательно было воспользоваться громаднымъ числомъ состо- 
явшаго въ войскахь оруяйя — калибромъ въ 7 и 7, лин., 
рфшено было и эти ружья перед$лать въ нарфзныя путемъ 
нарЪзки стволовъ. Для этой нарфзки также пришлось вы- 
писать иностранныхъ мастеровъ вм$стБ съ нарфзательными 
машинами и станками. 

Вм5стБ съ вызовомъ иностранцевъ для передфлки на- 
шего орулия въ нарЪфзное, иностранные оружейники вызы- 
ваются и для заполнешя м$стъ оружейныхъ мастеровъ въ 
въ строевыхъ частяхь нашей арми; и хотя необходимость 
имЪть въ войскахъ лучшихъ оружейниковъ— была давно уже 
сознана, но всетаки сплошное назначеше на м5Бста полко- 
выхъ оружейныхъ мастеровъ-—иностранцевъ съ большимъ 
окладомъ содержаня была м5рою крайне нежелательною, 
такъ какь на затраченныя средства путемъ обученя сво- 
бодно можно было бы поднять уровень знашЙ и въ нашихь 
русскихъ оружейникахъ. При вызовЪ же мастеровъ изъ 
заграницы доходять до такихъ абсурдовъ, что дЪйствуюция 
въ русскихь войскахъ инструкши, напримфръ— для починки 
оруяия, приходится печатать на нфмецкомъ языкф. 


съ орЪховыми ложами, съ уступкой 50 к. на каждое ружье съ цфны. за которую 
обязался иностранецъь Таннеръ изготовить первыя 2500 ружей и въ срокъ о го- 
раздо кратчайний, нежели въ который онъ можеть на себя принять изготовле- 
не заказа 25 т. ружей. 

Ваше И. В. возлагаемъ всю надежду нашу на милостивое воззрёше и хода- 
тайство Вашего Высочества. 

В. В., мы не посрамимъ себя нашею работою и до послфднихъ силь своихъ 
приложимъ стараше доказать, что ум$емъ цфнить счасте находиться подъ Вы- 
сокимъ Начальствомъ В. В. и Ваше милостивое заступничество, для доставлен!я 
намъ сей работы, которая достойна была бы славнаго имени Донскихьъ казаковъ.— 
(Архивъ Главн. Артилл. Управл., Оружейнаго Отдфл.—> стола—1857 года № 127), 


122 


Изъ другихъ мЪръ, предпринятыхъ вскорф послф войны 
для поднямя ружейнаго и вообще стр$лковаго дфла въ армии, 
необходимо отм$тить учреждене Школы стр$льбы для г.г. 
офицеровъ въ Царскомъ Сел, которая впослфдстыи, какъ 
извфстно, была перенесена въ г. Ораненбаумъ. ВмфстБ съ 
тфмъ въ это время начинаетъ пользоваться большимъ значе- 
вемъ преобразованная изъ Оружейнаго Комитета—Оружей- 
ная Комисая, находившаяся подъ предс$дательствомъ энергич- 
наго Инспектора стр$флковыхъ батамюновъ Его Великогер- 
цогскаго Высочества герцога Георга Мекленбургскаго. Подъ 
руководствомъ Оружейной Комисаи пересматриваются ин-‘ 
струкщи, касаюцияся ружейнаго дБла, издаются различныя по- 
собя, справочныя книжки и руководства; съ 1861 года—подъ 
редакшей поручиковъ гвардейской артиллери Бестужева- 
Рюмина ‘) и Чебышева сталъ издаваться „Оружейный Сбор- 
никъ“ первое въ Росси частное перюдическое издаше, со спе- 
щальностью въ области ружейнаго дфла и техники; изъ различ- 
ныхъ руководствъ, изданныхъ въ это время, необходимо отм$- 
тить—„Сборникъ постановлешй о боевыхъ припасахъ“ Епи- 
хина, Изсл5довавя объ устройствЪ ручного огнестр$льнаго 
оружия Шкляревича и Чебышева, „Новое ручное огнестр$ль- 
ное оружие европейскихь арм“, составленное дйствитель- 
нымъ членомъ Оружейной Комисси Артиллерйскаго Коми- 
тета Ш. К. Воробьевымъ, содержащее въ себ полный сводъ 
различныхъ свфдфнШ, относительно вновь вводимаго оружия. 

Необходимость изучешя ружейнаго лЪфла была ясно 
сознана, ибо время было дЪйствительно важное; отъ непра- 
вильнаго рЬшешя вопроса могли быть даромъ потрачены 
мноме миллоны на перевооружеше: уже непосредственно 
посл$ введешя нарЪфзного оруяйя возбуждается вопросъ о 
заряжани съ казны, утверждается образецъ Терри Нормана, 


1) Оружейн. Сборникъ прекратилъ свое существоване только въ прошлом 
т9то году, —посл$ смерти В. Н. Бестужева-Рюмина. 


158 


вмфстБ съ тфмъ сознается необходимость перехода къ уни- 
тарному патрону, вводится образецъ Карле, трудность пере- 
дЬлки по этой систем нашего оружя и переходъ загра- 
ницей къ металлическому патрону—побуждають и насъ 
перейти къ систем Крнка съ металлическимь патрономъ. 

Необходимость уменьшить при металлическомъ боле 
тяжеломъ патрон комплектъ носимыхъ солдатомъ боевыхъ 
патроновъ возбуждаеть вопросъ о вторичномъ уменьшен! 
калибра и о перевооружени 4,2 л. винтовками Бердана. 

Попутно идетъ перевооружене револьверами Смита и 
Вессона и вводятся новыя крфпостныя ружья—системы Гана. 
Послфдовательно вводимыя усовершенствоваыя нашего 
ручного огнестрфльнаго оруяия требовали громадныхъ за- 
трать энерми, труда и денегъ, но зато первая половина 
парствован!я Императора Александра Ш представляетъ изъ 
себя наиболЪе интересную эпоху во всей истори нашего 
ружейнаго дла, которая можетъ дЪйствительно заинтересо- 
вать всякаго любителя огнестрфльнаго оружия. 

Полный очеркъ вс$хъ усовершенствоваюй въ области 
ручного огнестрфльнаго оружия можно подраздфлить на 
слБдующие отдфлы: 

1) Опыты надъ различными пулями и введене пуль Минье. 

2) Первое уменьшеше калибра—6-ти лин. винтовка. 

3) Опыты надъ револьверами и пистолетами. Солдатский 
револьверъ двухъ-пульной системы. 

4) Опыты надъ ружьями, заряжающимися съ казенной 
части; ружья системы ОБгаеиг и Грина; образецъ вин- 
товки Терри Нормана. 

5) Унитарный патронъ—образецъь Карле. 

6) Металличесяй патронъ—образець Крнка. 

7) Второе уменьшеше калибра—4,2 винтовки Бердана. 

8) Револьверы системы Смита и Вессона, крЪфпостное 
ружье Гана. 


ГЛАВА И. 


Опыты надь различными системами пуль и введеме пуль 
Минье %. 


При введени у насъ пуль для нарфзныхь ружей въ 
1854 году, изъ всфхъ извБстныхъ. въ то время цилиндро- 
коническихь пуль преимущество отдано было пулЪ, изобрЪ- 
тенной въ Бельми оружейникомъ Петерсомъ и улучшенной 
генераломъ Тиммергансомъ. Она извфстна у насъ подъ наз- 
вашемъ бельмйской (рис. 44). Причина, заставившая тогда 
прелпочесть эту пулю прочимъ системамъ, заключалась, 
кромБ ея хорошей м$ткости, и въ простотЪ ея изготовленя. 
Впослфдствыи, по мБрЪ того, какъ, съ одной стороны, опыты 
надъь пулей капитана Минье заграницей дфлались извЪст- 
ными въ Росси, а съ другой самыя требовашя отъ нарЪз- 
ного орулия становились обширн$е, бельйская пуля уже 
не могла сохранить прежняго своего превосходства надъ 
прочими цилиндроконическими пулями; недостаточность ея 
_расширевя отъ дЪйствя пороховыхъ газовъ, при значитель- 
номъ зазорЪ; непрочность ст$нокъ ея, часто подвергавшихся 
разрыву при выстрфлЪ; весьма чувствительная зависимость 
отъ зазора,—все это, при возрастающихъ требованяхъ отъ 


') Изъ отчета Комитета объ улучшеви штуцеровъ и ружей за 1857 г. 


нарЪзного орулия, обратило на себя внимаше, какъ не- 
достатки, безусловно подлежацие устранен!ю. 

Эти недостатки белычйской пули, въ особенности ея 
зависимость отъ зазора, были преимущественно ощутительны 
въ нашихъ нарфзныхъ ружьяхъ, по причинЪ значительныхь 
допусковъ въ ихь калибрЪ. Въ виду этого комитетъ по 
улучшению штуцеровъ и ружей поручилъ своему правителю 
дфль, штабсъ-капитану Эрну, вмфстБ съ находящимся при 
комитетЪ инструкторомъ цифльной стрфльбы Труммёромь, 
произвести. соотв$тствующие сравнительные опыты. Штабсъ- 
капитаномъь Эрномъ была проектирована пуля съ остро- 
конечною головкою, которая была испытана параллельно съ 
такою же пулей, но съ округленною головкой, а также съ 
пулею, предложенною Его Высочествомъ Герцогомъ Георгомъ 
Мекленбургскимъ, и съ пулею оружейнаго мастера стрЪлко- 
ваго полка Императорской фамили Бартмера. Вс$ пули 
представляли видоизм5неня пуль Минье. 

Испытание этихъ четырехъ пуль, для лучшаго сравнения, 
произведено было одновременно и одними и тфми же стр$л- 
ками, причемъ изъ всБхъ ружей, съ каждой дистанщи, выпу- 
щено было по 40 выстр$ловъ каждою пулей, всего 3200 
выстр$ловъ. Проценты попадан!я видны изъ нижеслдующей 
таблицы: 


| 
| 


Калибры Дистанция Общее про- 


] = цен. изъ 


й Е: # 
ВужЖев. 200 ш. 400ш 600 ш. 800 ш. 1000 | вебхъ ружей. 


Число вы- 
стр$ловъ. 


шаг. 
| 1 


Пуля остроконечная, проектированная штабсъ-капитаномъ 
Эрномъ, калибромъ 68 лин. (рис. 45). 
| 


7 лин. 40 100 | 90 82:5 92,5 57.5 
1 — 40. 100 | 925 60 97 47.5 319 
719. —= 40 100 | 100 80 87 42,5 т 
= 40 100 | 87.5 12.5 92,5 57,5 


100 92,5 75,8 925 ^'515 


Калибры ВЕ Дистанцгя Общ. проц. 
с |  ИЗЪ ВСВХЬ 

ружей. [55| 200 ш. | 400 ш. | 600 ш. 800. | 100 ружей. 
НЕ шаг. 


Пуля съ округленною головкой, калибромъ въ 6,38 лин. (рис. 46). 


7 лин. 40 100 95,5 97,5 62,5 52,5 
а — 40 100 97,5 | 100 82,5 67,5 819 
7,19 — 40 100 92,5 97,5 42,5 50 | 
71,2 — 40 97,5 90 | 85 60 25 

975 — 95,7 95 69,3 48 


Пуля, изготовленная по указаню Его Великогерцогскаго Высо- 
чества, лламетромъ въ 6,85 лин. (рис. 47). 


1 лин, | 40| 100 | 925 | 855 80 525 


Пе 40 100 100 97,5 97,5 41,5 83.2 
19 — 40 100 | 90 97,5 67,5 50 ) 
= | 40 100 | 80 92,5 80 52,5 
| | 
100 90,6 98,1 81,5 50,6 


Пуля, предложенная Бартмеромъ (рис. 48). 


7 лин. 40 97,5 80 85 77,5 41,5 
= 40 100 97,5 97,5 50 30 73.7 
119 — 40 10 — 60 97,5 17,5 20 ь 
= 40 10053 10 85 62,5 50 

— | | ее ее г 

99,3 14,3 84,9 68,5 36,8 


Сравнительная стрЪльба этими пулями, какъ видно изъ 
приведенной таблицы, дала результаты вообще немного 
разняшщеся между собой; однако, ощутительный перев$съ 
въ м5ткости оказала пуля, измфненная по указанно Его 
Великогерцогскаго Высочества, а потому этой пулЪ, какъ 
соединяющей въ себЪ, при прочихъ выгодныхъ условяхъ, 
большую м$ткость по сравненю съ тремя остальными, 
Комитетъ и отдалъ предпочтен:е. 


127 


Пуля эта и была введена въ наши войска Высочайшимъ 
ПовелБемъ, изложеннымъ въ циркуляр$ Артиллерйскаго 
Департамента, оть 31 Мая 1857 года за № 27, причемъ 
форма пули съ чашечкою была окончательно утверждена цир- 
кулярнымъ предписавемъ отъ 28 февраля 59 г. за № 8. 

По принят пули Минье, пули другихъ системъ остались 
лишь у прежнихъ образцовъ ручного огнестрЪльнаго оруяия: 

У Литтихскаго штуцера—цилинлроконическая. 

У штуцера Гартунга—цилиндроконическая. 

У кавалерйскаго штуцера, обр. 1803—круглая. 

У кавалерййскаго штуцера, обр. 1849 года, и вновь 
утвержденнаго въ 1855 году (штуцеръ съ 4-мя нарфзами— 
такъ какъ было признано желательнымъ все нарЪзное ору- 
яие вновь изготовлять съ 4-мя нарфзами) бельчйская. 

Лля гладкоствольнаго казачьяго ружья и пистолетовъ— 
круглая. 

Для гладкоствольнаго: ифхотнаго, драгунскаго и кара- 
биновъ (какъ кремневаго и передфлочнаго изъ кремневаго 
такъ и новоударнаго) — цилиндросферическая — француз- 
скаго образца. . 

Для остального же оружия: для нарфзныхъь пфхотныхъ ° 
и драгунскихъ ружей (какъ передфлочныхъ, такъ и новыхъ 
обр. 1854 г.—калибромъ въ 7 п.), а также 6-ги лин. пЪхот- 
ныхъь и казачьихь винтовокъ принята была пуля Минье. 


ГЛАВА Ш. 


Первое уменьшене калибра б-ти лин. винтовка. 


Приступая къ истори введешя въ наши войска 6-ти 
линейныхъ винтовокъ,— необходимо прежде всего выяснить 
ту причину, на основан которой’ русская арм!я отказалась 
отъ существовавшаго столь долгое время на ея вооружени 
7 лин. калибра. 

Причина эта—введен!е продолговатыхъ пуль (цилиндро- 
коническихъ, Бельйскихъ, Минье), которыя при одинако- 
вомъ калибр со сферическими имЪфли вЪсъ почти вдвое 
больший, чфмьъ послфдыя. Всл6дстые этого и вфсъ комплект- 
ныхь боевыхъ патроновъ, носимыхъ въ солдатской сумЪ 
оказался слишкомъ тяжелымъ — сдфлалось необходимымъ 
уменьшить его, но это было невозможно, такъ какъ поло- 
женное количество и такъ считалось минимальнымъ и въ 
арми раздавались голоса о необходимости его увеличения. 
Пришлось прибфгнуть къ уменьшено калибра, которое по- 
мимо указанной выгоды — возможности оставить прежнй 
комплектъ боевыхъ патроновъ, имфло еще и преимущества 
въ баллистическомь отношени. Къ тому же понуждаль 
насъ и опытъ иностранныхь арм. 

Первые опыты надъ уменьшенными калибрами были 
произведены въ Швейцарии. Въ 1844 году въ Берн со- 


129 


ставлена была особая коммисая, которой поручено было 
опредфлить сравнительное достоинство пуль, продолговатыхь 
и сферическихъ, и изслфдовать вопросъ объ уменьшени 
калибра. Съ этою цфлью были изготовлены и подвергнуты 
испытано ружья различныхь калибровъ; результатомъ 
изслБдовашя коммисаи было то, что въ 1850 году, въ 
1Швейцари былъ принять для стрфлковыхъ войскъ 4,1 ли- 
вейный штуцеръ, носивний назваше новаго штуцера союз- 
ныхь кантоновъ, а въ 1853 году нарфзное ружье того-же 
калибра, для легкой пфхоты. 

Въ Ангми посл подобныхь же испыташй въ продол- 
женши 1852 и 1853 годовъ, былъ принять калибръ въ 5,77 ли- 
нй— для гварди. и линейной пфхоты нарЪзное ружье со шты- 
комъ; для стр$лковыхь войскъ такое же ружье, но н5- 
сколько короче и со штыкомъ въ видф кривой сабли; для 
инженерныхь войскъ и пфшей артиллер1йской прислуги та- 
кой же карабинъ. 

Въ Испави на основанш опытовъ, произведенныхь въ 
1852 году, признанъ наилучшимъ калибръ въ 6 лин. 

Въ Австр!и посл продолжительныхъ испытанйй остано- 
вились на калибрЪ 5,5 лив!й. 

У насъ опыты надъ уменьшенными калибрами начались 
при сл$дующихъ обстоятельствахъ: въ 1853 году бывпий 
Инспекторъ СтрЪлковыхъ батальоновъ Г. Л. Рамзай сдф- 
лаль представлене о желательности замфнить наши двух- 
нарфзные (литтихске) семилинейные штуцера, которыми 
тогда были вооружены стр$лковые батальоны, другимъ боле 
удобнымъ оружемъ и предлагаль вмфсто нихь принять для 
стр$лковыхъ батальоновъ образецъ швейцарскаго штуцера, 
увеличивъ калибръ его настолько, чтобы соотвЪтствующая 
продолговатая пуля вышла вфсомъ около 6-ти золотниковъ, 
т. е. приблизительно въ половину противъ вфса остроконеч- 
ной пули съ ушками, принятой къ литтихскимъ штуцерамъ. 

9 


_ 180 

Предложеше Рамзая удостоилось Высочайшаго одобрения 
и этимъ положено было у насъ начало къ опредфленшю ве- 
пичины уменьшеннаго калибра для новаго ручного орулия; 
рЬшено было подвергнуть опытамъ нфсколько различныхъ 
калибровъ: были изготовлены два швейцарскихъ штуцера 
одинъ калибромъ въ 4,1 лин., другой въ 6 лин. и для срав- 
нения съ ними три драгунскихъ ружья уменьшенныхь ка- 
либровъ: въ 5, 5,3 и 5,6 линй. На основани результатовъ 
произведенныхь опытовъ Комитетъ остановился на калибрЪ 
въ 6 линий. 

Существенныя особенности новаго ружья отъ приня- 
тыхь у насъ 7 линейныхь ружей помимо калибра заключа- 
лись въ слБдующемъ: 

1) Стволь былъ окрашенъ и укороченъ на 5,66 лин, 
что представляло удобство для заряжаня, особенно сидя и 
лежа, а между тБмъ, какъ показали спешальные опыты, 
уменьшеше длины не вшяло замбтно на м$ткость при 
стрфльбЪ изъ ружей пулями системы Минье. 

2) Винтовые нарфзы сдфланы одинаковой глубины во 
всемъ сБченш, такъ какъ нарЪзы въ видЪ запятой, —не пред- 
ставляя никакихъ преимуществу, требовали особой тща- 
тельности при изготовлени. 

3) Мушка была принята желЪзная полуовальная, съ че- 
тырехграннымь основашемъ; она одновременно замфняла 
собой и штыковый цфликъ. 

4) Н$сколько изм$нено расположенте подстержника и 
уменьшено число витковъ на пенькф, чтобы сдфлать на- 
р%Ъзку боле крупною. 

5) Прицфлъ быль принять гессенск!й, улучшенный ма- 
стеромъ Ижевскаго Оружейнаго завода Юнгомъ. 

6) Штыкъ былъ также окрашенный. 

7) НЪсколько измфнены очертавя въ ладыжкЪ и ко- 
ролькф пружины. Замокъ принять сь цфпочкой. 


и 


$) Гайки приняты желфзныя раздвижныя, спусковая ли- 
чинка жел$зная, скобочное колфно м5дное, спускъ же- 
лфзный. 

9) Шомполъ желфзный. . 

10) Ложа березовая, окрашенная подъ орЪхь. Пуля 
была принята системы Минье—при маметрЪ 5,85 лин!й, вЪ- 
сомъ почти 7 зол. Зарядь 1"/з винтовочнаго пороха. 

60 патроновъ съ новыми пулями вЪфсили 6 ф. 2 зол., 
между тБмъ, какъь 40 патроновъ съ новыми пулями 7 ли- 
нейнаго калибра 5 Ф. 6 зол. (0. О. О. № 92 — 12 ок- 
тября). 

Представляя на утверждеше означенную винтовку, Ко- 
митеть вм5ст съ тБмъ считаль необходимымъ заказать 
50 ружей Сестрор$цкому Оружейному заводу для испыта- 
ня ихь въ войскахь и преллагаль прекратить дальнфйшее 
изготовлене 7 линейныхъ ружей. 

20 октября 1856 года 6 линейное стр$лковое ружье 
было представлено Государю Императору, причемъ Его 
Императорскому Величеству было угодно приказать не- 
медленно приступить къ выдфлк$ на заводахъ 3,000 ру- 
жей 6 линейнаго калибра, причемъ 1,000 изъ нихъ заказать 
заграницей со стволами изъ литой стали. 

20 ноября образецъ 6-ги линейнаго нарЪзного ружья 
получилъ Высочайшее утверждеше, причемъ ему было при- 
своено назване винтиовки—понятное для всякаго солдата и 
объясняющее ему главное начало, на которомъ основано 
успЬшное дБйстые изъ этого оружия. „Назване это, 
говорится въ журнал, оружейнаго отдфла за № 25-57, 
скорБе дастъ солдату убБждеше въ достоинств ружья, 
которымъ онъ вооруженъ, тогда какъ назваше нарЪфзного 
ружья оставляетъ въ немъ оувфренность, что оно есть 
простое ружье только съ н$фкоторыми изм5ненями, не со- 
всБмъ ему понятными. Шри этомъ назваше 6-ти линейной 


182 


винтовки справедливо можетъ боть придано б-ги лин. ружью 
еще и потому, что оно издавна присвоено у насъ вообще 
нарфзному ружью уменьшеннаго калибра. Назване же на- 
рЪзного ружья, по самому значенйо этого слова, можеть 
быть естественно примфнено къ ружьямъ, перед$ланнымъ 
изъ 7 лин. гладкоствольныхъ“. 

Въ слБдующемъ 1857 году было приступлено къ обсу- 
жденшю вопроса и о вооружен 6-ти линейными винтовками 
всей армш. Вопросъ этотъ именно назрфлъ въ это время, 
такъ какъ съ принямемъ уменьшеннаго (6-ти лин.) калибра 
и съ упрощешемъ заряжаня нарЪфзного ружья, вслфдстые 
введешя продолговатыхъ пуль, были разр5шены, наконецъ, 
тБ недостатки и затруднен!я, которые столь долгое время 
сдерживали распространеве нарфзного оружия, несмотря на 
его выдающщяся качества въ дальности и м5ткости выстрЪ- 
ловъ. Съ принямемъ пуль Минье и Бельийскихъ самое глав- 
ное неудобство—трудность заряжашя нарфзного оруяия было, 
наконецъ, сломлено, такъ какъ съ введешемъ этихъ пуль 
нарфзныя ружья заряжались столь же удобно и просто, 
какъ и гладкоствольныя. 

Появилось другое неудобство—стало необходимымъ въ 
виду ихъ тяжеловЪ$сности уменьшить комплектъ носимыхъ 
на себБ солдатомъ патроновъ. 

Уменьшеше калибра парировало и это затруднеше и 
теперь вполнЪ естественно, что вопросъ о введени нарЪз- 
ного оруяая долженъ былъ быть поставленъ на первую оче- 
рель. Но какъ и всякое нововведеше вопросъ этотъ на пер- 
выхь порахъ встрфтилъ противъ себя много противниковъ. 
Интересныя данныя по этому поводу приводить Штабсъ 
Капитанъ Воробъевъ-—въ своемъ предислоши къ „Ручному 
огнестр$льному оружш европейсквихъ армий“. 

„Противники, пишетъь онъ, новаго вооруженя выста- 
вляли на видъ, что нар$зное оруже можетъ быть присвоено 


лишь отборнымъ войскамъ, которыхъ въ цфлой арм!и всегда 
будетъ меньшинство; выгоды отъ принятя нарфзного ору- 
ямя для всей линейной пфхоты и кавалер не получились 
бы въ желаемой степени и не вознаградили бы ни издер- 
жекъ на нарЪзку ружей, ни потери времени и старая на 
обучене линейныхъ солдатъ, мало приготовленныхь къ хо- 
рошей стрЪльб$Ъ. Защитники новаго вооружен!я напротивъ 
того возражали имъ, что если линейный солдать вооруженъ 
огнестр$льнымъ оружемъ, то онъ долженъ стрфлять хоро- 
шо,—по крайней мБрЪ къ этому онъ долженъ стремиться; 
но для того, чтобы мфтко стрЪлять, ему нужно и мфткое 
оруж!е; слБдовательно, задача не въ томъ, соотвфтствуеть 
ли ружье (гладкоствольное), находящееся въ рукахъ сол- 
дата. его искусству, а въ томъ, чтобы, давъ вЪрно-стр$ляю- 
щее оруже солдату, обучить его и дФйствовать надлежа- 
щимъ образомъ изъ этого оруяия. Если предположить, что 
обучеше стрфльбЪ производится старательно и правильно 
и если для этого отпускается достаточное число учебныхъ 
припасовъ, то при гладкоствольномъ оружи могуть суще- 
ствовать дв$ причины неудовлетворительной стрЪльбы войскъ: 
неумБне солдата и дурностр$ляющее ружье; при нарфзномъ- 
же оруями только одна—неспособность солдата. 

„ПослЪ того, какъ споры съ одной стороны о выгодф, 
а сь другой о безполезности вооружешя нарЪфзными ружьями 
всей пфхоты смолкли, въ удовлетворене современнымъ тре- 
бованямъ, возникъ новый спорный вопросъ о прицфлЪ кь 
пБхотнымъ ружьямъ. Прежне противники нарЪфзного оружия, 
убЪжденные наконецъ очевидными доводами о пользЪ все- 
общаго введеюшя его въ войскахЪ, стали утверждать, что къ 
нарфзнымъ ружьямъ, назначаемымъ для пЪхоты сомкнутаго 
строя, необходимо принять. простЪйний прицфль неподвиж- 
ный или такъ называемую холку, имфющую только одну 
высоту прицфливан!я; между поборниками этого мн5шя были 


134 


таке, которые доказывали, что для линейной пфхоты вовсе 
не нужно прицфла,—на томъ будто бы основанйи, что пЪхо- 
тинець въ сомкнутомь строф обыкновенно стр$ляеть не 
прицфливаясь, отчасти по неразвитости своей и неспо- 
собности понять употребленше прицфла, отчасти по причинЪ 
дыма въ сраженяхъ, мёшающаго припфливанцо. Но таковыя 
мн5шя во всхь государствахъ вполнЪ, или отчасти были 
отвергнуты фактически—принямемъ къ пбхотнымъ нарЪз- 
нымъ ружьямъ того же самаго прицфла, какъ и для стрЪБл- 
ковыхъ ружей безт. изм5нен!я, или же съ небольшимъ упро- 
щешемтъ въ его устройств$. Необходимость прицщфла къ на- 
рфзнымъ ружьямъ, назначеннымъ для линейной пфхоты, 
была видна уже изъ того, что линейнымъ солдатамъ въ воен- 
ное время легко могло случиться дЪйствовать въ разсып- 
номъ строф, или поступить въ стрфлковыя части для попол- 
нен!я комплекта на м$сто выбывшихъ стрЪлковъ, а въ та- 
комъ случаЪ безъ предварительной подготовки къ употре- 
бленйо прицфла, удовлетворительная стрфльба была невоз- 
можна. Отсюда также слфловало, что выгоднфе имфть кь 
ружьямъ линейной пфхоты прицфлъ того же устройства, 
какъ принятый для стр$лковыхь ружей, съ тБмъ чтобы 
способъ обученя прицфливанйо могъ быть по возможности 
одинаковый, какъ вт, стрфлковыхъ частяхъ, такъ и въ ли- 
нейныхъ войскахъ“. 

Оружейный Комитетъ, приступивъ къ обсуждению во- 
проса относительно образца винтовки для вооруженя всей 
пБхоты, также обратилъ самое серьезное внимаше и на ус- 
тройство прицфла къ этому оружю. 

Сложность прицфла, приспособленнаго къ стр$льбЪ на 
различныя разстояв!я, имфла сл5дстыемъ слфдуюния неудоб- 
ства: 1) затруднительное для всякаго солдата устанавлива- 
не прицфльнаго щитика на дБлешя, соотвфтствуюция раз- 
нымъ дистаншямъ, 2) возможность ошибиться прицфльнымъ 


135 


отверсмемъь въ прицфлахь съ вертикальнымъ щитикомъ, 
3) возможность см5шать щитики, когда ихъ было н$сколь- 
ко въ прицфлахъ. 

Посл н$которыхь изм5неый и испытав различныхь 
образцовь—Комитеть остановился на прицфлЪ олинаковаго 
устройства съ принятымъ для 6-ти линейной стр$лковой 
винтовки, но только съ приспособлешемъ короткаго щитика 
вмБсто длиннаго. Въ немъ также были сдБланы дв$ при- 
цфльныя прорЪзи: одна на верхнемъ обрфзЪ щитика, а дру-. 
гая на его пяткЪБ. Когда щитикъ быль опущенъ и прицЪ- 
ливались черезъ прорЪзь на пяткЪ дальность получалась въ 
260 шаговъ. Та же высота прицфла служила `вмфстЪ и для 
стрфльбы на всЪ дистанши отъ’ 100 ло 370 шаговъ включи- 
тельно, причемь при постоянномъ прицфливани въ поясь 
непраятеля—средняя точка пораженя выстр$ленныхъ пуль 
пожилась—на 100 шаговъ—въ грудь, на 200 шаговъ—н$- 
сколько ниже (приблизительно на 4 см.)—на 260 шаговъ— 
въ точку прицфливан!я т. е. въ поясъ, на 300 шаговъ—вы- 
ше колфнъ, на 350 шаговъ въ кол$ни, на 370 шаговъ—ни- 
же колБнъ. 

Когда же прицфльный щитикъ былъ поднятъ настолько, 
что упирался пяткой въ дно коробки прицфла, то онъ да- 
валъ дальность въ 600 шаговъ. ДвЪ эти высоты (260и 600), 
по мн-шшюо Комитета, для стр$льбы и5хоты сомкнутаго' строя 
и должны были считаться самыми важными; но для того, 
чтобы дать линейной пфхотЪ возможность производить мБт- 
кую стр$льбу и на промежуточныя разстояня—между 260 
и 600 шагами, на стойкф прицЪфла была сд$лана черта, ло 
которой щитикъ и надо было поднимать при стрфльбЪ на 
дистанщю съ 400 шаговъ. 

Относительно принятя на приц$лЪ къ пхотной 6-ти 
линейной винтовкЪ только трехъ высоть прицфла для 
стрфльбы на разстоян!я отъ 100 до 600 шаговъ включительно, 


‚186 


Оружейный Комитетъ высказалъ, что хотя при этомъ стрфльба 
съ промежуточныхь дистаншй и не можеть считаться въ 
строгомъ смысл слова м$ткою, однако будетъ весьма дЪй- 
ствительною, такъ какъ опыты произведенные Комитетомъ 
показали, что стрфльба изъ 6-ти линейныхъ ружей, на раз- 
стояшяхъь отъ 100 до 600 шаговъ при соотвфтственныхъ 
высотахъ прицфла въ малую мишень (2 ар. 12 вер. высотою 
и 1 ар. 14 вер. шириною) даетъ среднимъ числомъ до 90% 
м5ткихъ выстрЪловъ, а потому, если и допустить, что стр$льба 
на промежуточныхь дистаншяхъ по причин не строго со- 
отвфтственной высоты прицфла, не будеть такая же м$ткая, 
то все же при большой настильности полета пули, дЪйстые 
сомкнутой пфхоты изъ 6-ти линейныхъ нарфзныхь ружей 
будетъ весьма губительно. Стремлеше же достигнуть боль- 
шей м$5ткости изъ этихъ ружей придашемъ прицфлу ихь 
большаго числа высоть повело бы къ его успожненйо 
и слБдовательно къ болфе затруднительному обученю п$- 
хотнаго солдата употребленпо такого прицЪла; на практикЪ 
же выгода большей точности прицфла лля пБхоты сомкну- 
таго строя врядъ-ли была бы достигнута. КромЪ того, про- 
ектированный Комитетомъ прицфлъ имфБлъ еще выгоды и въ 
техническомъ отношении: 1) простоту устройства и изготов- 
леня, 2) прочность, 3) всБ размфры его (кром$ короткаго 
щитика) были таке же, какъ и для прицфла принятаго къ 
стрЪлковой винтовкЪ, а потому, если-бы впослфдстви и бы- 
ло признано желательнымъ принять къ ифхотной винтовкф— 
стрфлковый прицфлъ, то это легко можно было достигнуть, 
назначивъ боле длинный щитикъ и нанеся на стойкЪ бо- 
лфе частыя дфления. 

Въ журнал Оружейнаго Комитета, съ представлешемъ 
образца пфхотной 6-ти линейной винтовки, были указаны 
на слфдуюция выгоды отъ введеня въ войска новаго 
оруяия. : 


187 


|) большая часть нашей армии будетъ снабжена оруяиемъ, 
отличающимся большею м$5ткостью, дальностью и настиль- 
ностью полета пули, 2) вооружеше всей пфхоты сдфла- 
ется однообразнымъ, 3) снабжеше боевыми припасами, при 
одинаковомъ образцф патрона, упростится 4) комплектъ 
боевыхъ патроновъ можеть быть оставленъ тотъ-же, какъ 
и при круглой пул кь 7 лин. гладкоствольному ружью, 
5) заряжаше 6-ти лин. нарфзного ружья будетъ также просто 
и удобно, какъ и гладкоствольнаго, 6) 6-ти линейное ружье 
по меньшему вфсу будетъ удобнфе солдату для носки, 7) по 
причин большей толщины стфнъ ствола, б-ти лин. ружья 
будутъ прочнфе на служб 7 линейныхъ. 

Представленный Оружейнымъ Комитетомь образецъ 
б-ги линейной винтовки для пфхоты сомкнутаго строя удо- 
стоился 11-го Мая 1858 года Высочайшаго утверждения, при- 
чемъ было ршено вооружить стр$лковыми винтовками всЪ 
стр$лковые батальоны, стрфлковыя роты и унтеръ-офице- 
ровъ всей пфхоты, пБхотными же—всю остальную пЪфхоту. 

Затмь Оружейный Комитеть занялся вопросомъ о 
проектировани 6-ти лин. винтовки для драгунъ, причемъ 
за основаше при построен этого образца было принято 
Т) чтобы ружье это совершенно соотвфтствовало—бы сво- 
ему назначеню для драгунскихъ полковъ и 2) чтобы по воз- 
можности сохранить въ немъ вс части, принятыя для 6-ти 
лин. стрлковой и пЪхотной винтовокъ,—что вызвалось не- 
обходимостью удешевить производство ихъ, такъ какъ но- 
выя части требовали бы новыхъ лекалъ и другой разработки, 
что конечно было связано съ излишними расходами и поте-. 
рей времени. 

Оружейнымь Комитетомъ былъ проектированъ обра- 
зецъ драгунскаго ружья, вс$ почти части котораго были 
сдфланы такими-же, какъ и въ пБхотномъ ружьЪ. Разлише 
состояло въ слфлующемъ: 1) длина ствола была въ 34дм.— 


138. 
вмБсто 37, 2) прицфль быль помфщенъ оть обрЪза казны 
на разстоянш въ 3,6 дм. Поднятый щитикъ давалъ высоту 
прицфливан!я въ 800 шаговъ, производя — же стрЪльбу черезь 
прорфзь на пяткБ щитика-—получалась дальность въ 370 ша- 
говъ: для промежуточныхь же дистаншй 400, 500, 600 и 700. 
шаговъ - сдфланы были особыя дфлен!я, 3) ложевыя кольца 
сдфланы были глухя и съ пружинами, такъ какъ свинчи- 
ваюнияся гайки были бы неудобны для коннаго строя, какъ 
имвюцшя выдающуюся часть, 4) на томъ-же основанш ружье 
не имфло спусковой скобы, 5) спускъ былъ сдфланъ на по- 
доме ружей аз1атскихъ войскъ 6) ложа орЪховаго дерева. 

` Патронъ былъ принятъ такой-же, какъ и въ пфхотной 
винтовкф, но только съ | золотникомъ винтовочнаго пороха. 

Испытаня этого ружья дали удовлетворительные ре- 
зультаты и потому Комитетъ призналъ, что представленный 
образець вполнф удовлетворяетъ своему назначено для во- 
оружешя драгунъ—нарфзнымъ—дальнобойнымь и м5ткимъ 
оруяйемъ уменьшеннаго калибра. Но такъ какъ заводы наши 
въ то время были совершенно завалены нарядами по изго- 
товленшю стр$флковыхъ и пфхотныхь винтовокъ, — заказъ-же 
заграницей въ виду стБснительности оборотовъ Государ- 
ственнаго казначейства не признавался возможнымъ, то на 
вооружен драгунъ временно и было оставлено состоявшее 
у нихь оруже. 

Въ томъ-же 1859 году въ виду невозможныхь условй, 
въ которыхь находилось вооружеше казачьихъ войскъ, Ко- 
митеть занялся разрЬшенемъ вопроса относительно образца 
казачьей винтовки уменьшеннаго калибра. Въ этомъ году 
Главнокомандуюний кавказскою армею представилъ на раз- 
смотрфше Комитета образецъ винтовки, которою онъ пред- 
лагаль вооружить Кавказсюя казачьи линейныя войска. 

„НарЪфзныя пхотныя ружья, писалъь онъ въ своемъ 
рапорт къ Военному Министру, даже и въ томъ неболь- 


139 

шомъ количествЪ, въ которомъ онф въ первый разъ нынЪ 
употреблялись въ войскахъ отдфльнаго Кавказскаго кор- 
пуса, принесли замфчательную пользу во время экспедишй 
нынфшняго года. ВездЪ, гдЪ употреблялось это оруже, не- 
прятель, удерживаемый дЪйстыемъ онаго въ отдаленности, 
не могъ наносить намъ чувствительнаго вреда и этому пре- 
имуществу надъ непраятелемъ мы много обязаны въ маловаж- 
ности потерь въ предпраямяхь трудныхь и отважныхъ. Но 
при всемъ достоинств этихъ ружей опытъ указываегъ на 
пользу облегченя ихъ, а также и на увеличене патроновъ, 
полагаемыхь для ношеня въ сумахъ на людяхъ для ТЪХЪ 
войскъ, которыя дфйствуютъ въ этой м$стности“. 

Одновременно въ Оружейный Комитетъ поступилъ обра- 
зецъ 6-ти лин. винтовки, проектированный по указанямъ 
наказного атамана войска Донского, —для вооружея Дон- 
скихъ казаковъ: размфръ ствола и замка въ этомъ ружьБ 
были сдБланы такого-же вида и размфровъ, какъ и въ вин- 
товк$, принятой для н5хоты. Курокъ быль съ кольцомъ— 
вм5сто спицы, прицблъ изъ 3-хъ вертикальныхь щитиковъ: 
одинъ неподвижный для стр$льбы на 200 шаговъ и два от- 
кидныхъ: одинъ на 400 и 600 ш. и другой на 800 и 1,000, 
гайки глухя, спускъ съ пуговкой, затылокъ и наконечникъ 
м5дные, ложа орЪ5ховаго дерева, кривизна приклада соста- 
вляла съ осью ствола уголъ въ 11". 

Образецъ этотъ, для сгр5льбы пулею Минье зарядомъ 
въ 11% зол. винтовочнаго пороха, былъ Высочайше утверж- 
денъ 17 мая 1859 года для казаковъ войска Донского. 

Межлу т5мъ въ саБдующемъ году наказной атаманъ 
войска Донского вновь представилъ образецъ 6-ти линейной 
винтовки, ходатайствуя объ утверждени его для войска 
взамфнь прежде утвержденнаго. ИзмЪ$нен!я, введенныя въ 
этоть образець, заключались главнымъ образомъ въ дета- 
ляхь: 1) въ прищблъ была введена особая пружина для б0- 


140 


лЪе прочнаго удержан!я щитиковъ въ вертикальномъ поло- 
жении; 2) въ прицфльной колодкЪ было сдфлано углублеше, 
въ которое утопали щитики, когда они были въ откинутомъ 
положени, въ противномъ случа щитики представляли изъ 
себя выдаюцияся части, за которыя чехолъ винтовки могь 
легко задфвать при снимани или надфванш его. Эти де- 
тали и еще н5которыя друмя, по разсмотр$нши ихь Коми- 
тетомъ, были введены въ уже утвержденный образецъ, отъ 
17 мая 1859 года, и новый образецъ 6-ти лин. винтовки для 
всего казачьяго войска былъ Высочайше утвержденъ 15 марта 
1860 года. 


ГЛАВА ТУ. 


Револьверы и пистолеты. 


Образець солдатскаго пистолета двухпульной системы, обр. 
1863 2. 


Въ то время какъ за границей быстро распространялись 
образцы повторительнаго орулая—револьверы различныхъ 
системъ: Кольта, Лефоше, Адамса, Лепажа, Бланшара и др.,— 
въ нашихъ войскахъ имфлись лишь гладкоствольные, заря- 
жаюнцеся съ дула пистолеты, система которыхъ далеко 
уступала нов5Ъйшимъ образцамъ иностранныхь арм, какъ 
по своей малой м$ткости, такъ, главнымъ образомъ, и по 
незначительной скорости стрЪльбы. 

Револьверы, принадлежа по своей конструкщи къ ма- 
газинному оружю,—т. е. содержа запасъ патроновъ въ вра- 
щающемся барабанЪф, имфли особенно важное значеве для 
самообороны при стрЪльбЪБ съ близкихь разстоянй, гдЪ рЪ- 
шается вопросъ о жизни или смерти. Шослф выстрЪла изъ 
гладкоствольнаго пистолета стрфлокъ становился безоруж- 
нымъ, между тБмъ какъ, имфя револьверъ, онъ могъ про- 
должать стрфльбу до полнаго израсходовавя всфхъ патро- 


_ 142 


новь барабана. Въ виду этихь достоинствъ револьверы 
прежде всего поступили на вооружене офицеровъ и быстро 
вытеснили прежне образцы орулия для самообороны. 

У насъ, въвиду своихъ неудовлетворительныхъ качествъ, 
гладкоствольные пистолеты были мало распространены между 
офицерами, которые такимъ образомъ оставались совершенно 
безъ оружя; несмотря на то, что приказомъ Военнаго Ми- 
нистра, отъ 14 сентября 1855 г., за № 118, было подтвер- 
ждено, что „офицеры пфхотныхъ полковъ, саперныхъ стрЪл- 
ковыхъ и линейныхь батальоновъ обязаны имфть пистолеты 
носимые въ чушк$ на шнурЪ, а въ артиллери въ седль- 
ныхъ чушкахъ“, Главнокомандуюний 1-ю армею князь Гор- 
чаковъ доносилъь (1859 г.) Военному Министру *), что „почти 
никто изъ офицеровъ не иметь настоящихь пистолетовъ“. 
Желая придти на помощь офицерамъ, князь Горчаковъ 
ходатайствоваль о разр5шенш купить на счегь общихъ 
остатковъ изъ Интендантскихъ суммъ ввфренной ему арми— 
4.000’ пистолетовъ, при чемъ „пистолеты 2) сш не выдавать 
въ собственность офицерамъ, но только для употреблен!я 
ихъ на службЪ, поставивъ правиломъ: 

1) пистолеты сш считать не собственностио офицеровъ, 
которымъ даны, а собственностью полка, батальона или 
батареи; 

2) содержаше сихъ пистолетовъ во всегдашней исправ- 
ности возложить на состоящихъ въ войскахь оружейныхъ 
мастеровъ; 

3) расходы на починку и исправлеше пистолетовъ обра- 
щать на т$хъ офицеровъ, у которыхъ они испортятся“ °). 


1) Архивъ Главн. Арт. Управлен!и Оруж. Отд$л., 2 стола, 1859 г., № 30- 
2) Тамъ же. 
3) При этомъ по собраннымъ княземъ Горчаковымъ свздфн!мъ цфна писто- 
летовъ оказалась сл$дующая: 
На Сестрорфцкомъ оружейномъ заводь 
изъ литой стали за пару безъ доставки... ....: 43 р. — коп. 


143 


Одновременно на отсутстые пистолетовъ у офицеровъ 
было обращено внимаше и въ другихъ частяхь нашей арм; 
такъ, начальникъ резервовъ армейской пфхоты преллагалъ 
выписать для офицеровъ ввфренныхъ ему войскъ-—1.000ре- 
вольверовь и „на расходы по этому предмету употребить 
заимообразно изъ резервнаго капитала необходимую сумму '), 
которую пополнить въ два года вычетомъ изъ жалованья 
тЪхь офицеровъ, коимъ выданы будутъ пистолеты“. Въ виду 
столь неудовлетворительнаго состояя вооруженя офице- 
ровъ нашей арми Военный Министръ приказалъ собрать 
самыя подробныя св5дБн!я отъ заграничныхъ фабрикантовъ 
о новф$йшихъ образцахъь пистолетовъ и револьверовъ, вы- 
писать ихъ различные образцы, какъ состояице на воору- 
жеши, такъ и испытываюнцеся, и затфмъ передать ихъ на 
разсмотрве Оружейной Комиссш Артиллерйскаго Комитета. 

Выписанные образцы предварительно были испытаны въ 
Офицерской СтрЪлковой ШколЪ, при чемъ болфе подроб- 
ному испытан подверглись пистолеты-револьверы слфдую- 
щихь системъ '): Лефоше, Кольта, Адамся, Флобера, Лепажа, 
Гулье-Бланшара и Пидо-Корлье. Револьверы послфднихъ 
двухъ системъ оказались неудовлетворительными въ виду 
плохого ихъ дЪйствя, револьверъь Лепажа былъ признанъ 
неудобнымъ по сложности своего патрона, Адамса и Фло- 
бера, какъ предназначенные для комнатной стрЪ$льбы, ока- 
зались неудовлетворительными по незначительной силЪ про- 
биваемости пуль. Наибол5е удовлетворяющими своему на- 
значеню оказались пистолеты-револьверы системъ Кольта 


На Тульскомь оруж. заводь 


простые за пару безъ доставки. ......... .. 26 р. — к. 

револьверы за одинъ съ доставкою . ово 
Выписка изъ Литтиха пистолетовъ-револьверовъ въ 

ящикахъ съ приборами обходилась за экземпляръ. 21 ,„— = 


1) Архивъ Главнаго Артиллер. Управленя Оруж. ОтдЪл., 2 стола, 1859 г., №30. 


144 


и Лефоше, при чемъ какъ Стрфлковая Школа, такъ и Ору- 
жейная Комисая отдали преимущество систем Лефоше: 

1) всл5дестые большей простоты ея устройства; 

2) въ виду того, что заряжане и разряжане револьвера 
Кольта черезъ дуло было несравненно медленнфе и затруд- 
нительнфе, ч$мъ системы Лефоше, заряжавшейся готовыми 
патронами съ пулею и капсюлемъ въ м$дной гильз$. 

Кром$ того, въ началБ 60-хь годовъ на разсмотр5ше 
Оружейной Комисаи поступили еще револьверы Реминг- 
‚тона, Стера, нфсколько образцовъ Тульскаго Оружейнаго _ 
мастера Гольтякова и начальника Сестрорфцкаго Оружей- 
наго завода Лименфельда. Однако, на основави получен- 
ныхъ результатовь всБ вышеприведенные образцы были 
признаны Оружейной Комиссей боле или менфе уступаю- 
щими револьверу Кольта или Лефоше, которые преимуще- 
ственно и были распространены межлу офицерами нашей 
арм!и. 

ПрюбрЪтеню этихъ револьверовъ, однако, сильно мф- 
шала трудность покупки готовыхъ патроновъ въ особен- 
ности въ мстностяхъ, отдаленныхъ отъ центральныхъ горо- 
довъ, а такихъ стоянокъ войсковыхъ частей въ нашей арм и 
было большинство. 

Занимаясь вопросомъ о систем$ офицерскихъ револь- 
веровъ, Оружейная Комисая ограничивалась лишь испыта- 
нтемъ ихъ, не задаваясь при томъ цфлью выработать наи- 
лучшую систему револьвера. 

Результаты испытавй сообщались до св5дфвя войскъ ') 
такъ же, какъ и усломя прюобрФтевя различныхъ револьве- 
ровъ. Такой порядокъ былъ принятъ по той причинЪ, что 
вслфдстые весьма значительныхъ затратъ, которыя были 


1) Вь Циркулярахъ Главн. Штаба, —такъ, напримЪръ, отъ 26 октября 1866 г.. 
за № 256—0 револьверахъ Ремингтона, Стера и др. 


145 


связаны съ покупкою на казенный счетъ револьверовъ для 
вс5хь офицеровъь нашей армии, было признано необходимымъ 
попрежнему возложить покупку на самихъ офицеровъ, но 
зато и выборъ системы иредоставить ихь собственному 
усмотрьнаю. 

Не лучше обстояло дфло и съ солдатскими револьве- 
рами, такъ какъ образецъ 1848 г., конечно, считался совер- 
шенно не удовлетворяющимъ своему назначен, сравни- 
тельно съ вновь появившимися образцами повторительнаго 
орулия. Въ дБлБ перевооружен!я нашей армш боле совер- 
шенно дфйствующими револьверами первое внимане было 
обращено на нижнихъь чиновъ корпуса жандармовъ, кото- 
рымъ по роду ихь службы предпочтительно передъ другими 
родами войскъ требовались револьверы болЪе хорошаго дЪй- 
стыя относительно какъ дЪйствительности выстрЪловъ, такъ, 
главнымъ образомъ, и скорости перезаряжания. Въ началЪ 
60-хъ годовъ 1) Шефъ жандармовъ возбудилъ вопросъ о пе- 
ревооружени нижнихъ чиновъ всего корпуса — вм$сто 
тладкоствольныхъ ружей, ударныхъ пистолетовъ и кавалер!- 
скихъ сабель——револьверами и драгунскими саблями. 

По разсмотрфвшм различныхъ образцовъ револьверовъ 
остановились на систем Лефоше, которые и были заказаны— 
въ количествЪ 4,500 оружейнику Лефоше въ Парижф, 1,600 
фабриканту Таннеру и 1,000 Сестрорфцкому Оружейному 
заводу. 

Одновременно обращено было внимаше и на вооруже- 
не револьверами кавалерии. 

Въ 1859 году Е. И. В. Государь Императоръ при про- 
чтени ВсеполаннфЙйшаго доклада объ отчетБ Военнаго Ми- 
нистра за предыдупий годъ повелль обсудить вопросъ, 


1) Архивъ Главнаго Артиллер. Управлен!я, Оружейн. Отдфл., 2 стола, 186$ г. 
№ 4т. 
10 


в 
не будетъ ли правильнымъ замфнить имфюпиеся въ нашей 
кавалер!и однозарядные, тладкоствольные пистолеты — ре- 
вольверами \). 

Однако, Оружейная Комисая, на разсмотрЪе которой 
былъ переданъ этотъ вопросъ, представила, что «вооруже- 
не револьверами всей массы нижнихъ чиновъ едва ли бу- 
дегь удобно, какъ по причинЪ дороговизны, несоотв$тству- 
ющей пользф, которую извлекъ бы изъ револьвера кавале- 
райсю солдатъ, такъ и по причин$ сложности механизма, 
теряющаго' способность дфйствовать отъ вмяв!я сырости и 
загрязненя и требующаго такого тщательнаго содержанйя, 
какого очень трудно достигнуть, въ особенности во время 
кампан!й или похода. Въ случаЪ же порчи револьвера слож- 
ный механизмъ его можеть быть исправленъ лишь вполнЪ 
искуснымъ мастеромъ, каюе не всегда имфются при вой- 
скахъ» °.... 

На основан!и этихъ соображешй Комисая нашла болБе 
полезнымъ и боле соотвфтствующимъ проектировать для 
вооружен!я кавалер обыкновенный нарфзной пистолеть, 
введя въ этоть образецъ всф т$ улучшеня въ устройствЪ, 
которыми обусловливалось-бы выполнеше пистолетомъ глав- 
нфйшихъ требованШ кавалерйской службы. 

Изъ всхь изв5стныхъ системъ пистолетовъ предста- 
влялось полезнымъ проектировать: 1) или обыкновенный (за- 
ряжаемый съ дула) нарфзной одноствольный пистолеть ма- 
лаго калибра; или 2) такой же двухствольный; или 3) нарЪз- 
ной одноствольный малаго калибра, заряжаюнийся съ казен- 
ной части, если бы найдена была такая система вполнЪ удо- 
влетворяющая всфмъ требован1ямъ. Нри. выборф обыкно- 
веннаго, заряжаемаго съ дула, нарфзного пистолета проек- 


1) Архивь Главнаго Артиллер. Управлен!я, Оружейн. Отдфл., 2 стола, 
1860 г., № 95. 
2] Тамъ же. 


147 


тируемый образець хотя и имфль бы значительно большую 
дБиствительность стр$льбы сравнительно съ гладкостволь- 
нымъ пистолетомъ, однако неудобство заряжан!я съ дула и 
медленность стр$фльбы оставались бы въ той же мрЪ, какъ 
и при прежнихъ пистолетахъ. Точно также и при двухстволь- 
номъ пистолет$ той же системы, неудобства эти не устра- 
нились бы, исключая того, что при двухь стволахъ можно 
было-бы получить два послБдовательныхь выстр$ла. 
Поэтому рБшено было попытаться проектировать обра- 
зецъ 6-ти лин. нарфзного пистолета, заряжающагося съ ка- 
зенной части готовымъ патрономъ. Привлечь къ выработкЪ 
такого образца было рфшено и заграничныхь фабрикантовъ 
черезъ посредство находившихся заграницей премщиковъ— 
ТПоручика Лрашковскаго въ Лондон и Штабсъ-Капитана 
Чагина въ ЛиттихЪ; оть перваго былъ при этомъ полученъ 
пистолеть Снайдера, а отъ второго выработанный фабрикан- 
томъ Франкоттомъ '). Во время всБхъ этихъ испытав была 
представлена еще третья система ручного оружия, заряжаю- 
щагося съ казенной части, а именно двупульная, предложен- 
ная бельйскимъ оружейникомъ 7Жилле изъ Литтиха. 
Система эта отличалась тфмъ, что въ ней для произ- 
водства выстрЪла употреблялись двЪ пули, изъ которыхъь— 
при выстр$л5— одна вылетаетъ изъ дула, а другая осажи- 
вается назадъ и, раздаваясь при этомъ оть удара о дно 
ствола въ поперечныхъ своихъ размфрахъ, герметически за- 
пираегь казну. Отлише этой системы передъ прочими, за- 
ряжающимися съ казенной части, заключалось въ томъ, что* 
запираве ствола достигалось преимущественно раздавашемъ 
пули, которая для каждаго послБдующаго выстрЪла зам$ня- 
лась другою и, сл$довательно, въ системф /Килле запираю- 
щая казну часть всяю разъ при стрЪфльбЪ . обновляется, 


1) Журналь Оружейной Комисс отъ 20 Гюля 1866 г. за № 69. 


148 


тогда какъ въ прочихъ системахъ надежное запиран!е ствола 
основано единственно на тщательцой пришлифовкЪ частей 
затвора, которыя посл$ большого числа выстр$ловъ—отъ 
треня одна о другую могутъ нфсколько измфнить свои пер- 
воначальные размфры, вслБдстые чего и можетъ получиться 
прорывъ пороховыхъ газовъ изъ казенной части въ наружу. 


Система 7Килле ') въ томъ вид, въ которомъ она была 
построена изобрЪ$тателемъ, имБла слфдующее устройство: 

На конець казенной части ствола навинчена коробка, въ 
которую вставляется цилиндричесяй затворъ скользящаго 
типа. Соединеше затвора со ствольной коробкой достигалось 
поворотомъ затвора справа налфво, причемъ особый гребень 
его входилъ въ соотвфтствующую выемку. 

Для заряжавя орулйя надо было отодвинуть затворъ, 
вложить черезъ коробку въ стволъ обсаленную пулю и 
вслфдь за пулей цБлый патронъ порохомъ впередъ, при- 
чемъ зарядь помфщался между заднею пулею, находящею- 
ся въ патронЪ, и переднею отдфльною пулею (фиг. 49). Шо 
сообщени огня заряду посредствомъ обыкновеннаго удар- 
наго колпачка, передняя (отдфльная) пуля, вылетаеть изъ 
дула; а задняя запираетъ казну. Для производства второго 
выстрЪла, оставшуюся въ казенной части пулю продвигають 
впередъ, на м5сто выстрЪленной, и вкладываютъ опять цф- 
лый патронъ и т. д. 

Система 7Жилле была улучшена у насъ во всфхь ея 
существенныхь особенностях, состоявшимъь при Оружей- 
ной комисси мастеромъ Труммеромъ. Опыты показали, что 
при проектированномъ /Жилле устройств затвора и пули, 
пороховые газы иногда прорываются наружу. 

Для устраненшя этого недостатка системы, Оружейною 


') Воробьевъ.—Новое ручное огнестрфльное оружте. 


149 


Комисмею былъ, между прочимъ, испытанъ войлочный кру- 
жокъ, подкладываемый подъ основан!е пули, но употребле- 
ве войлочнаго кружка усложняло патронъ, почему Комис- 
с1я нашла желательнымъ устранить его. 

Мастеръ Труммеръ достигъ указанной выше цфли лишь 
измёнешемъ формы пули и передней поверхности затвора, 
на которомъ пуля осаживалась дЪйстнемъ пороховыхъ га- 
ЗОвЪ. Е 

Образецъ этоть Высочайше былъ утвержденъ въ 1863 г. 
(фиг. 50). 

Первые сто образцовъ этой системы были изготовлены 
Сестрор$цкимъ оружейнымъ заводомъ; однако, лишь толь- 
ко 54 изъ нихь были признаны Ружейною Комисмею при- 
годными для стрфльбы, остальные-же были забракованы за 
недостатки въ изготовлени и возвращены Сестрорфцкому 
заводу для ихь исправления. 

Между тЪмъ опыты, производивииеся въ обширныхъь 
разм$рахъ въ войскахь надъ оружемъ двупульной системы 
(стр$лковыя и драгунсюя ружья и карабины) показали нЪ®- 
которые недостатки этой системы (смотри далЪе), которые 
не были замфчены при испытан1яхъ единичныхь экземпля- 
ровъ, почему у насъ и было признано необходимымъ пре- 
кратить выдфлку пистолетовъ, обр. 1863 г. 

Вопросъ о системЪ револьвера на время былъ оставленъ 
и лишь въ 1871 году на основаши донесенй Г. М. Горлова, 
ознакомившагося въ бытность свою въ кКомандировк$ въ 
Америк съ разнообразными образцами револьверовъ и 
послЪ производства соотв®тствующихь испыташй — для 
нашей армм былъ принять револьверъ системы Смита и 
Вессона. Эти образцы измЪфнялись въ своихъ деталяхъ въ 
1872 и 1880 годахъ. Такимъ образомъ на вооружен нашей * 
арм было 3 образца револьверовъ Смита и Вессона. 


ГЛАВА У. 


Оруже заряжающееся сь казенной части. 
Испытате в5 войскахь ружей Грина и системы УКилле- 
Труммера. 
б-лин. передълочныя винтовки Терри-Нормана. 


Введешемъ ударнаго замка вмБсто кремневой системы 
были осуществлены первыя попытки ускорить заряжан!е при 
7 лин. гладкоствольныхь ружьяхъ. Перед5лка-же оруяия въ 
заряжающееся сзади представляеть изъ себя осуществлеше 
той-же задачи, но уже въ 6 лин. винтовкахъ. Шопутно съ 
ускорешемъ стр$льбы (по 5—6 выстрфловъ при системЪ 
Терри-Нормана и до 8 при систем Карле) оружие заряжа- 
ющееся съ казны доставляло еще и слБдуюция выгоды: 

1) удобство заряжан!я: патронъ вкладывался въ казен- 
ную часть ствола, слБдовательно заряжаше производилось 
весьма легко и притомъ во всякомъ положени стр$лка, си- 
дя или лежа, такъ какъ стр$лку не было необходимости 
вставать и вытягиваться во весь ростьдля заряжан!я ружья 
шомполомъ, точно также кавалеристь могь болфе удобно 
заряжать свое оруяче, сидя на лошади и вовремя движен!я. 


151 

2) улучшеше м$ткости стрфльбы вслбдстве большаго 
обезпечен!я вр$заня пули въ нарфзы; 

3) боле простое и прочное устройство пули: она была 
сплошная безъ выемки и, слБдовательно, боле удобная для 
изготовленя отливкой или штамповатемъ. 

4) устранеше поврежденй канала ствола оть шомпола; 

5) удобство и простота чистки оружя, вслфдстые лег- 
кой разборки механизма безъ отдфлен!я ствола отъ ложи. 

Въ виду столь существенныхъ выгодъ, представляемыхъ 
орулжиемъ, заряжающимся съ казенной части, въ Оружей- 
номъ Комитет и ранБе этого времени разсматривались 
различные проекты этого оруяжия,—но въ вилу сложности 
ихь конструкщи, а главное неудовлетворительности ея, такъ 
какъ было ‘слишкомъ затруднительно устранить прорывъ 
газовъ черезъ затворъ при выстрЪлЪ, образцы эти не по- 
лучали дальнфЙшаго распространеня. Исключеше составляеть 
крЪпостное ружье, обр. 1839 г., заряжающееся съ казенной. 
части, построенное на началахъ французской каморной си- 
стемы, гдБ къ стволу примыкала особая вращающаяся на 
цапфахъ камора, въ которую вкладывалась пуля и зарядъ, 
и которая надвигалась зат$мъ на стволъ, причемъ движене 
ее назадъ устранялось особымъ засовомъ (смотри часть П, 
глава Ш). 

Но система эта, въ виду сложности конструкщи, под- 
вергалась скорой порчБ посл продолжительнаго числа вы- 
стр$ловъ, да и не представляла особаго ускорешя въ заря- 
жан!и, такъ какъ оно производилось не цфльнымъ патро- 
номъ, но пуля и зарядъ вкладывались отдфльно. Система эта, 
какъ указано выше, была замфнена стержневымъ крфпост- 
нымъ штуцеромъ, заряжающимся съ дульной части. 

Такимъ образомъ эта попытка не удалась и каморная си- 
стема заряжающагося съ казны оруж!я была оставлена. 

Между тБмъ за границей быстро распространялись об- 


разцы заряжающагося съ казны оружя. Первая приняла 
такой образець Прусая, на вооружене которой была вве- 
дена система Дрейзе еще въ 1841 г. 

У насъ въ 1859 году гражданинь СЪверо-Американ- 
скихь Штатовъ полковникъ Гринъ предложилъ нашему во- 
енному министерству кавалерйскй карабинъ, заряжаюцийся 
съ казенной части, съ овальнымьъ каналомъ ствола и съ 
гладкою цилиндро-сферическою пулею. Представленный ка- 
рабинъ по своему устройству принадлежалъ къ двупульной 
системЪ, о которой уже было дано поняме, но отличался 
нфкоторыми деталями своей конструкщи. 

Оруже это было испытано стрфльбой въ Царскосель- 
ской стрБлковой школЪ и дало весьма хороние результаты, 
въ особенности въ отношенши м$ткости. 

На основав произведенныхъ опытовъ—для дальнЪй- 
шаго изслфдован!я этой системы употреблешемъ ея на слу- 
жбЪ въ войскахь—Грину было заказано 3000 драгунскихъ 
ружей того-же устройства, какъ и представленный карабинъ. 
Изъ числа этихъ ружей Гринъ доставилъ лишь 2100, кото- 
рыя и были переданы для испытанйя въ наши войска: 1185 
въ Л.-Гв. Финсюй стр$лковый батальонъ, 53 въ Л.-Гв. дра- 
гунск и 54 въ Л.-Гв. Ковно-гренадерсюй, по 200 ружей 
въ | и 3- резервные стр$лковые батальоны и ЗО0Она Кав- 
казъ въ полки: Кабардинсюй, Нижегородскй-драгунсюй и 
Кубансюй казачй, 108 ружей было оставлено въ запас$. 

Ружья эти имфли слфдующее устройство (фиг. 51): стволъ 
длиною 35 дм. съ овальнымъ каналомъ; калибръ 5,3 лин., ма- 
метръ канала по нарзамъ 5,45 лин., нарфзы дфлали /з оборота 
на длинф ствола. За нарфзами непосредственно находился 
патронникъ дам. 5,8 лин., а за нимъ кольцо дам. 5,5 лин: 
На казенную часть ствола была навинчена коробка, въ ко- 
торую вставлялся затворъ (фиг. 52) съ плоскимъ обрЪзомъ спе- 
реди а0; по оси затвора былъ сдфланъ цилиндрическй каналъ, 


158 

въ который вставлялся стальной стержень г, могуций вы- 
двигаться впередъ изъ затвора и служивиий для проталки- 
ван!я изъ кольца въ патронникъ запирающей пули; въ зад- 
немъ концЪ этаго стержня имфлась рукоятка 4, для пово- 
рачиван1я затвора слфва на право при запирани ствола и 
обратно при открывани казенной части; на поверхности за- 
твора, близъ передняго конца его, съ противоположныхь 
сторонъ имфлись два выступа еж, которыми затворъ при 
поворачиванши и сцфплялся со ствольной коробкой, входя въ 
ея поперечныя выемки. 

Для открыван!я затвора надо было поднять рукоятку 
въ вертикальное положене и отодвинуть затворъ назадъ. 
Замокъ—съ куркомъ, расположеннымъ съ нижней стороны 
винтовки; онъ имЪлъ слБдующее устройство: замочную доску 
замБняла личинка зи (фиг. 53); на ней расположены: ладыжка 
к, курокъ лм, боевая пружина я, крючекъ о, перка ир, и 
спускъ с; затравочный стержень находился въ нижней сто- 
ронЪ ствола и курокъ билъ снизу вверхъ. Въ прочихъь 
частяхъ устройство ружья не представляло ничего особен- 
наго; устройство его видно изъ чертежа (фиг. 51). Полная 
длина ‘ружья 79,45 дм., безъ штыка 61,55 дм. ВЪсъ со шты- 
комъ 11 Ф. 37 з., безъ штыка 10 Ф. 51 з. 

Патронъ (фиг. 54) къ описанному ружью былъ принять 
Гриномъ того-же образца, какъ и къ карабину его, съ ци- 
линдро-сферическою гладкою пулею безъ выемки и желоб- 
ковъ (фиг. 55). Пуля эта при произведенныхь въ Царско- 
сельской стрфлковой школ опытахъ съ карабиномъь дала 
весьма хоропие результаты стр$льбы; при испытанш-же до- 
ставленныхьъ Гриномъ драгунскихъ ружей отличавшихся пре- 
восходною отдфлкою, она оказалась крайне неудовлетвори- 
тельною, такъ что пришлось замфнить ее новою цилиндро- 
овальною пулею съ четырьмя желобками на цилиндрической 
части (фиг. 56). Причина, почему одна и та-же пуля (глад- 


154 
кая) оказывала хорошее дфйствье въ карабинЪ$ и плохое въ 
ружьЪ, заключалась въ томъ, что треше гладкой пули о 
стБнки при выстрфлЪ въ длинномъ стволЪ ружья было боле, 
чЪмъ въ короткомъ стволЪ карабина, и при томъ болфе еше 
и потому, что и зарядъ въ ружьЪ быль болЪе значительный, 
чЪмъ въ карабинф. Какъ скоро были сдБланы на пулЪ же- 
лобки, уменьшаюние это треше, стр$фльба новою пулею ока- 
залась въ 10 разъ лучше, чфмъ при гладкой пулЪ Грина. 

Патронъ къ ружью состоялъ изъ бумажной гильзы, въ 
которой находились кромф пули и заряда, два кружка— 
одинъ изъ сукна непосредственно подъ пулею, другой изъ 
тонкой политурной бумаги съ противуположнаго конца па- 
трона подь порохомъ. 

Изъ другихъ образповъ той-же двупульной системы у 
насъ испытывались въ войскахъ изготовленныя на Сестро- 
рфцкомъ оружейномъ заводЪ винтовки системы 7Жилле-Грум- 
мера (въ количеств 120 образцовъ: 60 стр$лковыхъ, (фиг. 57), 
40 драгунскихъ (фиг. 58) и20 карабиновъ для легкой кава- 
лерши (фиг. 59) т. е. такого-же устройства, котораго былъ 
принятъ у насъ солдатсюЙ пистолеть, обр. 1863 г., и поня- 
пе о которомъ уже дано въ статьЪ объ усовершенствован 
револьверовъь и пистолетовъ. Образцы эти имфли калибръ 
5,2 пин., нарфзы глубиной и крутизной таке-же, какъ и въ 
6 лин. винтовкЪ. Однако произведенныя въ войскахъ испы- 
тавшя не дали благопрятныхъ результатовъ и двуйульная си- 
стема не была принята у насъ на вооружене. 

Употреблеше пули, какъ запирающаго механизма имфло 
тотъ недостатокъ, что система эта могла дать хоропие ре- 
зультаты лишь при извфстномъ соотношеши между величи- 
ною расширения пули и объемомъ того пространства, въ кото- 
ромъ происходитъ это расширеше. Если расширеше пули не- 
достаточно для заполнения этого пространства, то происходитъ 
прорывъ газовъ. Если-же расширеше пули слишкомъ велико, 


то пуля очень сильно нажималась на окружающая ее 
стфнки патронника, вслфдстыи чего при слфдующемъ 
заряжани ее трудно было протолкнуть впередъ, а иног- 
да это и совершенно было невозможно выполнить по- 
средствомъ досылаемаго патрона; приходилось прибфгать къ 
шомполу т. е. терялась вся цфль введешя заряжающагося съ 
казны оружия: ускореше стр$льбы. Величина-же расширен!я 
пули зависить оть качествъ пороха и свинца т. е. обсто- 
ятельствъ, которыя не могутъ быть одинаковыми въ патро- 
нахъ валовой выдфлки; испытаня показали, что идея дву- 
пульнаго оружия )— идея герметическаго запиравя ствола 
посредствомьъ приспособлешй, м5няющихся при каждомъ 
выстрЪлЪ, оказалась совершенно неудовлетворительною; они 
показали, что для запиран!я ствола необходимо обратиться 
къ приспособленямъ точной и доброкачественной выдЪлки 
и постоянно остающимся въ оружи-— т. е. что гораздо лучше 
разъ навсегда точно пригнать въ оружи двЪ взаимно-сопри- 
касаюпияся поверхности, которыми-бы и достигалось герме- 
тическое запиране ствола. Идея эта была осуществлена в5 
капсюльной и игольчалиой системахъ заряжающагося съ казны 
оруяия. 

Представителемъ первой явилась въ нашей армш си- 
стема, предложенная Терри съ измфненями, выработанными 
оружейнымъ мастеромъ Тульскаго оружейнаго завода Нор- 
маномъ. 

Оруже это заряжалось съ казны цфльнымъ патрономъ, 
но сообщеше огня заряду производилось обыкновеннымъ 
способомъ помощью капсюля, почему система эта и назы- 
валась кайсюльною. 


1) О двупульномъ оружие кром свфдБн, имфющихся въ СборникЪ Во- 
робъева, помфщено н$сколько статей въ Оружейномъ СборникЪ 1864 года № 4— 
ТИкляревича, 64 года № 1—Насвфтфвича, 65—№ :—Ковалевскаго, 67 г. № 4— 
Парамонова. 


156 

Полное описаше этой системы помфщено ниже. 

Для заряжан!я открывали затворъ, вкладывали патронъ 
сквозь окно, имфвшееся въ верхней ст$нк$ коробки, досы- 
лали затворъ и закрфпляли его ‘поворотомъ рукоятки, за- 
тЪмъ взводили курокъ и насаживали капсюль на затравоч- 
ный стержень. Винтовка этой системы, калибромъ въ 5 лин., 
предложенная Терри съ н5которыми изм$ненями Нормана 
была испытана оружейною комиссею, причемъ въ виду бла- 
гопрятныхъ результатовъ испытан!я Государю Императору 
благоугодно было повелфть: 

„1) Проектированный 5 линейный образецъ принять въ 
соображене при перед$лк$Б для заряжан!я съ казны суще- 
ствующихь 6-ти лин. винтовокъ, 2) всф силы и средства на- 
шихъ заводовъ обратить на передфлку винтовокъ въ самыхъ 
общирныхъ размЪфрахь и 3) этотъ планъ дЪйстыя привести 
въ исполнене со всею настойчивостью, какая въ столь важ- 
номъ дфлБ необходима“. 

Въ виду этого въ оружейной комисси была проекти- 
рована 6-ти лин. винтовка по то той-же системЪ, причемъ 
приступлено было къ ея испытанио въ обширныхъ раз- 
мфрахъ. 

Въ отношенши скорости стр$льбы испытаве показало, 
что при разложенныхъ на стол патронахъ и капсюляхъ и 
при надлежащемъ прицфливани—стрЪлокъ успфвалъ дфлать 
въ 1' шесть выстрЪфловъ, при вынимани-же патроновъ и 
капсюлей изъ сумы-—средняя скорость стрфльбы получилась 
въ.5 выстрЪловъ. 

М$ткость, дальность и настильность получились такя- 
же, какъ и изъ 6-ти лин. заряжающейся съ дула винтовки. 

На испытания стр$льбою на Волковомъ пол были при- 
глашены и начальники строевыхъ частей, одобривиие пере- 
дфланный образецъ. 

Въ виду этого Главное Артиллерйское Управлене оза- 


ботилось сколь возможно поспъшнфе приготовленшемъ на 
’Тульскомъ оружейномъ завод образцовыхъ экземпляровъ 
перед$лочнаго оруяия, которые бы служили образцами для 
передфлки 6-ти лин. винтовокъ на остальныхъ оружейныхь 
заводахъ; распоряжешемъ Управлен!я заказаны были также 
повфрочныя лекала и инструменты и составлена инструкщя, 
которой должно было удовлетворять перед лываемое оружче'). 
Вообще было предположено въ возможно-скорЪйшемъ вре- 
мени передфлать все состоящее какъ въ складахъ, такъ и 
на рукахъ въ войскахъ оруже въ заряжающееся съ казны 
по систем Терри-Нормана въ виду выяснившихся на упо- 
мянутыхъ выше испытаняхъ преимуществъ этой системы. 

Въ журнал своемъ, состоявшемся по поводу системы 
Терри-Нормана, Оружейная Комисая приписывала сл$- 
пуюншия преимущества ‘передфлываемымъ по этой системЪ 
винтовкамъ °). 

„!) При необходимой для военнаго орулйя простотЪ 
устройства, запираюпий механизмъ обладаетъ замфчательною 
прочностью. 

2) Снабженный покрышкою затворъ вполнф предохра- 
ненъ отъ дождя и пыли. 

3) Не заключая въ себЪ мелкихъ и ломкихъ составныхъ 
частей и булучи легко отдфляемъ оть ствола, затворъ безъ 
опасешя повреждения можетъ быть скоро и удобно вытираемъ 
посл стр$льбы и содержимъ въ постоянной исправности. 
Отдфлене затвора и осмотръ самаго ствола могутъ быть про- 
изведены въ войскахь во всякое время каждымъ стрфлкомъ 

4) Въ случа стирашя запирающаго конуса отъ упо- 
треблен1я—исправное дЪйстве затвора можеть быть легко воз- 
становлено въвойсковыхъ мастерскихъ подвинчивашемъ и при- 
гонкою кольца, расположеннаго въ задней части коробки, 


1) Приказъ по Военному В$домству © Апр$ля 67 г. за № 116. 
?) Архивъ Главн. Артиллер. Управл. Оруж. Отдфл., 1-го стола, 1867 г. № 21. 


158 


5) Система представляетъ возможность продолжительнаго 
дБИствя изъ ружья безъ надобности чистки канала и меха- 
низма. 

6) Для плотнаго запиранйя ствола служить папковая 
чашечка внутри патрона и войлочный кружокъ, приклеивае- 
мый снаружи дна, причемъ во время воспламеневя заряда 
пороховые газы не могутъ осаждаться на оконечности за- 
твора и загрязнять запираюций механизмъ“... 

Образець Терри-Нормана былъ представленъ на Высо- 
чайшее утверждене при докладЪ оть 15 ноября 1866 года, 
причемъ 12 ноября Военный Министръ Г. А. Милютинъ по- 
ложилъ на немь слБдующую резолюцию: 

„Представленный образецъ передфланной винтовки Вы- 
сочайше утвержленъ—для передфлки нашихъ 6 лин. винто- 
вокъ на первое время, пока не утвердится другой образецъ 
болфе усовершенствованнаго ружья. Къ передфлкЪ винто- 
вокъ по утвержденному нынф временному образцу Высо- 
чайше повел5но приступить на т5хь основан яхъ, какъ изло- 
жено въ доклад“ '. Такимъ образомъ образець Терри-Нор- 
мана *) быль принять какъ временный для передЪлки ору- 
лая въ заряжающееся съ казенной части. 

Да это было и вполн$ понятнымъ, такъ какъ съ одной 
стороны представлялась настоятельная необходимость ско- 
рЪйшаго перевооруженя нашей армш, чтобы не отстать 
снова, какъ это было вь Крымскую кампанйо, отъ западно- 
европейскихъь арм, уже перевооружившихся или перево- 
оружавшихся заряжаемыми съ казенной части винтовками, 
съ другой же стороны, хотя въ это время въ Росаи уже и 
были начаты опыты съ игольчатой, болБе совершенной вин- 


т) Архивъ Главн. Артил. Упр. Искусств. ОтдЪл. 1865 г., № т50. 

*) Для передфлки пЪхотныхъ и стрфлковыхъ винтовокъ; образець драгун- 
ской винтовки Терри-Нормана, хотя и былъ проектированъ, но оставленъ, такъ 
какъ въ это время начались опыты съ системою Карле. 


9 
товкой Карле, но испытан!я эти и вообще вся разработка 
вопроса о перевооружен!и по новой системЪ заняла бы много 
времени. При такихъ обстоятельствахъ было вполнЪ есте- 
ственнымъ утвердить временно образепъ Терри-Нормана и 
въ то же время дфятельно вести опыты по выработкЪ но- 
вой системы. Оруже Терри-Нормана, хотя и заряжавшееся 
съ казны, но требовавшее для воспламененя заряда отдфль- 
наго надфваемаго на стержень капсюля, уступала въ ско- 
рости стр$льбы вышеупомянутой игольчатой систем$ Карле, 
заряжавшейся унитарнымъ патрономъ съ капсюлемъ, воспла- 
меше котораго производилось посредствомъ иглы. Скорость 
стр$льбы изъ этихъ ружей доходила до 8 выстрфловъ въ 1", 
тогда какъ капсюльныя винтовки допускали тшахипат въ 
6 выстрЪловъ. 

Время было дБйствительно важное, ибо одновременно 
съ передфлкою оруяжйя въ заряжающееся сзади стала оче- 
видною и необходимость дальнфЙшаго уменьшеня калибра; 
того требовали выгоды увеличен!я настильности, допускав- 
шей больший прямой выстрЪлъ; одновременно же чувство- 
валась необходимость и перехода къ металлическимь гиль- 
замъ, уже введеннымъ въ н$которыхъ иностранныхъ армяхь: 
командированные въ Америку руссме офицеры Полк. Гор- 
ловъ и Кап. Гушусь обрашали внимаше русскаго правитель- 
ства на малокалиберный образецъ винтовки Бердана съ 
металлическимъ патрономъ: вообще оружейное л$ло пред- 
ставляло для своего разр5шен!я массу вопросовъ, которые 
были совершенно невыяснены, требовали долгихъ испытан! 
и изслфдованй, а время между тфмъ не терпфло отлага- 
тельствъ, требовалось принять энергичныя мфры къ улуч- 
шеню вооруженя нашихъ войскъ. 

ТБ м$5ры, которыя предполагалось принять для этого, и 
т5 противорЪфчивые взгляды и неустановивиияся понят!я 
относительно многихъ вопросовъ, предъявленныхъ оружей- 


160 


нымъ дфломъ, прекрасно характеризуетъ намъ докладъ, по- 
данный Главнымъ Артиллерйскимъ Управлешемъ Военному 
Министру—24 Ноября 1866 года \). 

„Образецъ системы Терри-Нормана, видимъ мы въ этомъ 
докладЪ, принятый нынЪф для передфлки нашихъ винтовокъ, 
испытанъ окончательно и признанъ удовлетворительнымъ. 
Скорость стр$льбы изъ этого оружия простирается до 5—6 
выстр$ловъ въ 1", но оно уступаетъь въ этомъ отношенши 
прусскимъ игольчатымъ, французскимъ (Шасспо) и ангий- 
скимъ (Снайдера), дЬйствующимъ готовыми патронами, т. е. 
не требующимъ надфвашя капсюля. 

„По опытамъ, до сихъ поръ произведеннымъ, наиболь- 
шаго вниманя заслуживаеть система гамбургскаго жителя 
англичанина Карля. которая отличаясь простотою устройства, 
представляеть вс преимущества прусскихъ игольчатыхь 
ружей, но не заключаеть важнфИйшихъ ихь недостатковъ, 
а главное весьма удобна по перед5лкЪ“. 

„Патронъ къ винтовкЪ Карля иметь то же устройство, 
какъ и для передфлочнаго оружя Терри-Нормана, съ тою 
лишь разницею, что внутри бумажной чашечки помфщенъ 
бумажный кружокъ съ впрессованнымъ въ него ударнымъ 
составомъ, который при прокалываёи воспламеняется и со- 
общаетъ огонь заряду. 

„Дабы не впасть въ ошибки, кои могутъ имфть м5сто 
при испытави новой системы въ одномъ экземплярЪ, Глав- 
ное Артиллерйское Управлене признаетъ необходимымъ по 
окончани опытовъ Оружейной Комисси надъ ружьемъ Карля 
изготовить нфсколько сотъ винтовокъ для испытанй въ вой- 
скахъ гварши и затБмъ, когла отзывы отъ войскъ будутъ 
уже въ пользу системы, приступить къ устройству оконча- 
тельныхъ образцовъ для передфлки б-ги лин. винтовокъ, 


1) Архивъ Главн. Артил. Управл. Искусств. ОтдЪл. 1865 г., № 150. 
Р. р. у 


161 


которыя: ‘еще’ не ‘будутъ передвланы по -системЪ Терри: 
Нормана: р . 

„Но и винтовку, перед$ланную по систем$ Карля, нельзя 
будетъь считать совершеннымъь оружаемъ. Посл$’ скорости 
стрфльбы изъ нарфзного оружя важнфйшее услове. соста- 
вляеть настильность выстрЪла, ибо чЪмъ отложе траектория, 
т$мъ на большихъ разстояшяхъ представляется возможнымъ 
цфлиться черезъ постоянную прицфльную прорЪзь. 

„Всл$дстве этого пробрЪтаются дв$ весьма важныя вы- 
годы: 1) не приходится терять времени въ самые критичес- 
ке моменты боя на опредфлене разстоянйй и на установле- 
неприцфла соотвфтственно дистанщи и 2) н5тъ надобности 
въ особенно тщательномъ прицфливан!и, чтобы ‘попасть въ 
цфль, достаточно одной правильной прикладки ружья; такъ 
какъ на небольшихь разстоявяхъ траектор1я настилаетъ 
большую часть пространства вперели ц$ли и ошибки въ оп- 
редфленши разстояй остаются безъ замфтнаго влявя на м$т- 
кость стр$льбы-—-обстоятельство въ высшей степени важное 
для массы пфхоты, отъ которой нельзя ожидать столь ис- 
кусной стрЪльбы, какъ отъ стр$лковыхъ частей, лучше обу- 
ченныхт. 

„Для достижевя настильности требуется увеличеше на- 
чальной скорости, а слфдовательно увеличене заряда и 
уменьшевше калибра для удлинен!я пули. 

„Въ образцЪ малокалиберныхъ ружей съ металлическими 
патронами, доставленныхъ къ намъ изъ Америки и испы- 
тывающихся въ настоящее время въ оружейной Комиссии, 
заряды довольно слабы, вслЪдстве чего истрЪ$льба изъ этихъ 
образцовъ не отличается особою настильностйо. Между т$мъ 
при введенйи новыхъ образцовъ уменьшеннаго калибра не- 
обходимо поставить услошемъ, чтобы новое оруяие не ус- 
тупало въ этомъ отношенши образцамъ, въ коихъ требоваше 


настильности уже выполнено: 
. И 


162 


„Съ увеличешемъ же заряда въ американскихъ образ- 
‚ цахъ обнаруживаются въ патронахъ частые разрывы м%д- 
`ныхъ гильзъ, вслфдстые чего загрязняется запираюний ме- 
ханизмъ и затрудняется дЪйстве изъ орулхия. 

„Съ другой стороны малокалиберныя американскя 
ружья снабжены металлическимъ патрономъ, важнфйшую 
выгоду которыхъ составляетъ удобство храненя ихъ безъ 
опасен!я порчи пороха. Между т5мъ по свфд5вямъ, сооб- 
щеннымъ генераломъ американской службы Робертсомъ, 
оказывается, что патроны эти должны быть замфняемы св$- 
жими посл трехъ и даже двухъ-лБтняго храневшя, такъ 
какъ замфчено, что вслфдстые примфси цинка къ м$ди по- 
рохъ при продолжительномъ храневи разлагается, а отъ 
постояннаго соприкосновешя свинца съ мфдною гильзою об- 
разуется при сырости гальваническй токъ, дЪйствуюций 
разрушительно на патронъ. 

„Го же обстоятельство подтверждается св5двями, сооб- 
щенными Капитаномъ Чагинымъ, которому удалось въ быт- 
ность свою въ Литтих$ осмотрЪть м5дные патроны, пролежав- 
шие около 8 лБть въ магазинф$ фабриканта Франкотта: по- 
рохъ обратился въ пыль. 

„Поэтому весьма полезно было бы изслБдовать амери- 
кансюмя системы ружей со всею подробностио; а въ особен- 
ности собрать о патронахь самыя положительныя и под- 
робныя св$д$ния. 

„Съ этою цфлию необходимо было бы поручить коман- 
дированнымъ въ Америку Полк. Горлову и поруч. Гушусу, 
чтобы они ознакомились на мЪфстЪ со всфмъ, что уже выра- 
ботано по сему предмету; эти офицеры будутъ слфдить за 
производящимися въ АмерикЪ$ опытами надъ ружьями луч- 
шихъ системъ и на основани собранныхъ данныхъ постро- 
ятъ наилучшаго устройства образцы ружей и патроновъ, а 
въ случа$ надобности закажутъ небольшое число ружей съ 


163 


патронами для испытаня въ большемъ размфрЪ. Только 
когда испытане въ войскахъь приведетъ къ удовлетвори- 
тельнымъ результатамъ, можно будетъ остановиться окон- 
чательно на одномъ изъ образцовъ американскихъ ружей 
малаго калибра. } 

„Голько при такой строгой постепенности ведения дфла 
можно ожидать положительныхъ успфховъ, неторопливое р3- 
шене вопроса о новомъ оружий малаго калибра тмъ бо- 
ле возможно, что съ передфлкою винтовокъ въ скоро- 
стр$льныя армя наша будетъь имфть такое оруже, при ко- 
торомъ представится возможнымъ см$ло состязаться со вся- 
коюдругою армею, вооруженною скоростр$льнымъ оруячемъ», 

Однако въ виду важности по возможности скорЪйшаго 
перевооружен!я нашей арми— предположен!я Главнаго Ар- 
тиллерййскаго Управлешя не удостоились совершенно Высо- 
чайшаго одобренмя. 

„Изложенныя въ семъ докладЪ предположеня '), писалъ 
Военный Министръ, Высочайше одобрены, но Государю Им- 
ператору угодно, чтобы приняты были вс$ мЪфры и употреб- 
лены всЪ усимя для скорфйшаго рЪшен!я вопроса какъ о при- 
нями окончательнаго образца для передфлки б6-лин. винто- 
вокъ, такъ и относительно новаго 4,5-лин. оруяжя. Поэтому 
Его Величество изволилъ признать необходимымъ по сп ш- 
ности дфла не ожидать окончаня испытаня въ войскахъ 
игольчатаго ружья, предлагаемаго Карлемъь и Зонсомъ, а 
скорЪ5е приступить къ валовой перед5лкЪ нашихъ винто- 
вокъ, лишь только будутъ достигнуты достаточно удовлетво- 
рительные результаты испытавями, произведенными на Вол- 
ковомъ полЪ. ВполнЪ достаточно будетъ, если по изготов- 
леНи эклемпляровъ новаго оружия произведена будетъ на 
Волковомъ полЪ же продолжительная стр$льба вызванными 


1) Тамъ-же. 


х 


для сего отъ частей войскъ стр$лками въ присутстыи нЪкото+ 
рыхъ`изъ начальниковъ сихъ частей и спещалистовъ. 
РавномЪрно Государю Императору угодно; чтобы коман- 
дированные въ Америку Полк. Горловъ и Пор. Гунвусь по- 
лучили приказаше отнюдь не медлить рёшеншемъ вопроса 
о выборЪ лучшаго образца оружия съ металлическимъ пат- 
рономъ. Они должны стараться какъ можно въ кратчайпий 
срокъ доставить полныя св5дЪышя о положенши дла въ Аме- 
рикБ и самый образець ружья, ‘который имъ поручается 
изготовить соотвфтственно требуемымъ  условямъ. Весьма 
желательно, чтобы въ первой же половинЪ 1867 г. можно было 
заказать болЪе значительное количество новыхъ ружей 4,5 лин. 
калибра съ металлическими или не металлическими патронами, 
смотря по тому какъ будетъ ршенъ вопросъ. о. патронахъ*. 
На основаши этой резолюши во всБ инстанщи, которыя 
касались дБла перевооруженя нашей армш, Главнымъ Артил- 
лерйскимъ Управлешемъ были разосланы предписания о при- 
няпи самыхъ дфятельныхъ и энергичныхъ  мфръ для `ско- 
р5йшаго р5шен!я вопросовъ объ оружшм нашей армии: : 
Точно также Управлеше обратилось съ просьбой и‘къ 
Его  Великогерцогскому Высочеству Предсфдателью Ору- 
жейной Комиссии объ оказаши содЪйств!я къ скорЪЙшему окон- 
чаню опытовъ надъ ружьемъ системы Карле. Ружье это полу- 
чило Высочайшее одобреше въ 1867 г., но оно не на много 
оказалосьсчастливЪе своего предшественника Терри-Нормана. 


ГЛАВА И. 


Исторический очерк введешя в5 Россия игольчатаго оружля. 
6-ти линейная передълочная винтовка системы Карле, 


обр. 1867 г. 


Въ 1866 году, какъ это изложено въ предыдущемъ 
очерк, для передфлки въ заряжаемыя съ казны нашихъ 
б-ги лин. заряжающихся съ дула винтовокъ, былъ утвер- 
жденъ образецъ капсюльной системы Терри-Нормана. Однако, 
опыты надъ другими скоростр$льными системами, произво- 
‚ дивииеся на стрёльбищь Оружейной Комиссии, не прекраща- 
лись и послз утверждешя этого образца. Отдфльный отъ 
патрона капсюль въ винтовк$ Терри-Нормана, над$ваемый 
на затравочный стержень, н$фсколько замедлялъ скорость 
стрфльбы, допуская производить лишь 5—6 выстрЪловъ 
въ 1, тогда какь въ это время появились уже образцы 
винтовокъ съ унитарнымъ патрономъ, т. е. такимъ, въ ко- 
торомъ были соединены какъ пуля и зарядъ, такъ и капсюль, 
допускавше 8—10 выстрфловъ въ тоть же промежутокъ 
времени. Причина, почему у насъ сразу не перешли къ 


186 

болфе совершенной скорострфльной систем, заключалась 
въ трудности проектирован!я для заряжающагося съ казны 
оружия—хорошаго патрона, который долженъ былъ удовле- 
творять не только усломямъ м$ткости стрфльбы, прочности 
и наибольшей простоты устройства, но и долженъ быль 
заключать въ себ ударное приспособлеше, усложнявшее 
патронъ и вм5стБ съ тБмъ, препятствовать прорыву газовъ 
черезъ казенную часть ствола. При неудовлетворительности 
разработки вопроса о металлическихь патронахъ и при на- 
шей отсталости въ ружейномъ дБлЪ отъ иностранныхъ арм, 
естественно, что у насъ отдали предпочтеше сперва бумаж- 
ному патрону и притомъ наиболБе простому изъ нихъ безъ 
капсюля къ винтовкф Терри-Нормана. 

Австро-Прусская война, въ которой усп$хъ пруссаковъ 
былъ, главнымъ образомъ, приписанъ состоявшимъ на во- 
оружени Прусской арми игольчатымъ ружьямъ, стр$ляв- 
шимъ унитарнымь патрономъ, обратила внимаше прави- 
тельствъ въ различныхъ государствахъ на необходимость под- 
робнаго изучен!я этой системы, а также и скорфйшаго пе- 
ревооружен!я армй скоростр$фльнымъ оруяемъ. По собран- 
нымъь свфдфшямь въ Австро-Прусскую войну, на одного 
раненаго пруссака приходилось 8 раненыхъ австр!йцевъ. За 
могущественное дЪйстве игольчатыхь ружей —изобрЪтатель 
ихь оружейный заводчикъ Дрейзе былъ возведенъ прус- 
скимь королемъ въ дворянское достоинство. Вполнф есте- 
ственно, что по окончанши войны во всфхъ государствахъ 
въ томъ числ и у насъ стали производиться настойчивые 
опыты надъ игольчатыми системами, результатомъ которыхъ 
и явилось приняме на вооружене русскихъ войскъ системы 
Карле. 

Но прежде чфмъ перейти кь описаню различныхъ 
испытанй, которыя были произведены у насъ съ этою цфлью, 
необходимо дать понят объ изобрЪтени Дрейзе, имя ко- 


тт 
тораго стоить на одной высот съ именами французскихь 
оружейниковъ: Минье, Тамизье, Тьери, Тувенена, Дельвиня 
и Нейслера и о работахъ которыхъ дано краткое поняме 
во П -Й части настоящаго труда. 

Первоначально изобрфтеше Дрейзе ') имфло цфлью 
соединить ударный колпачекъ съ патрономъ для ускореня 
и облегчешя заряжашя. Съ этою цфлью въ ружьБ Дрейзе 
бумажный капсюль, снаряженный ударнымъ составомъ, по- 
мфщался въ бумажный шпигель, въ который вкладывалась 
пуля; вм$сто ударнаго замка была устроена шпилька-игла, 
проникающая въ стволъ черезъ центральное сквозное от- 
версте въ казенник$; игла эта выдвигалась впередъ особою 
спиральною пружиною; для взведен!я замка она отводилась 
назадъ рычагомъ, расположеннымъ снаружи замка ‘въ видЪ 
курка. Отведенная игла удерживалась спусковымъ крючкомъ, 
при нажати на который она освобождалась и уступала дЪй- 
стыю побуждающей ее спиральной пружины. При этой 
систем5 досылаве патрона шомполомъ съ дула представило 
бы особую опасность въ виду возможности преждевремен- 
ныхьъ выстрЪфловъ, если бы замокъ не былъ взведенъ. По- 
этому Дрейзе р$шилъ дфлать пули и самый патронъ съ 
достаточнымъ зазоромъ для того, чтобы досылка ихъ не 
требовала шомпола. Лля удержав!я же досланнаго патрона 
на м$стЪ при носк$ заряженнаго орулия стволомъ внизъ и’ 
для того, чтобы доставить патрону упоръ, необходимый для 
воспламенен!я его ударомъ шпильки, Дрейзе расположилъ 
шпенекъ, конецъ котораго выходилъ въ каналь ствола и 
удерживалъ досланный патронъ. При такомъ устройств$, 
впрочемъ весьма сложномъ, Дрейзе дЪйствительно нфсколько 
облегчилъ и ускориль заряжане съ дула, но въ ущербъ 
правильности стр$льбы въ виду большого зазора пули. Для- 


\) Константиновь—„Усовершенствоване ручного огнестр$льнаго оруяйя“. 
изд. 1850 г. 


168 


устранешя этого послфлняго недостатка имъ и. была ‘на- 
конець создана система, введенная на вооружеше прусской 
арми и получившая особую извфстность со временъ Австро- 
Прусской войны. 

Изъ предыдущаго видно, что Дрейзе самой силою ве- 
щей быль приведенъ къ необходимости соединить игловой 
замокъ съ заряжашемь съ казны. 

Стволь ружья Дрейзе имфлъ калибръ около 6 лн,, 
затворъ былъ скользящий; онъ состоялъ изъ трубки, по оси 
которой былъ сдланъ продольный каналъ для помфщен!я 
замочнаго механизма, какъ это изображено на рис. 60; 
сцфплеше затвора со ствольной коробкой достигалось тЪмъ, 
что при поворотБ затвора за рукоять слфва на право 
уступъ рукояти (а) —=помфщался передъ особымъ выступомъ 
коробки (6), воспринимавшимъ отдачу; для открыван!я затвора 
надо было повернуть затворъ, причемъ рукоятка выходила 
изъ-за уступа, скользя по его боковой поверхности, и за- 
творъ могь быть отведенъ назадъ; прорывъ газовъ при 
выстрфлЪ оустранялся нажамемъ нБсколько конической 
передней части затвора на коничесюй же обрфзъ ствола, 
происходившимъ при поворотЪ затвора направо. 

Взведеше спиральной боевой пружины производилось 
при продвигани затвора впередъ, когда в$нчикъ ударника 
(в) упирался о взводъь спусковой пружины (г); такъ какъ 
ударникъ при этомъ останавливался, а затворъ продол- 
жалъ передвигаться впередъ, то боевая пружина сжи- 
малась. Для выстр$ла необходимо было нажать на спусковой 
крючекъ, который шпилькой (д) соединенъ со спусковой 
пружиной, а слБдовательно, нажате на его хвостъ вызывало 
понижеше боевого взвода (г) и освобожден!е ударника. 

Въ 1865 году 50 игольчатыхъ ружей описанной системы 
Дрейзе были испытаны у насъ въ полкахъ Л.-Гв. Москов- 
скомъ и ПЦавловскомъ и батальонахъ /Л.-Гв. Стрфлковомъ Его 


169 


Величества и Л.-Гв. Финляндскомъ; —испытаня эти показали, 
что система Дрейзе безспорно занимаетъ одно изъ первыхъ 
мфсть между различными уже введёнными въ то время въ 
нфкоторыхъ европейскихъь армяхъ образцами скоростр$ль- 
наго орулая, но что система эта, однако, ‘обладаеть н$ко- 
рыми недостатками, которые желательно было бы избЪжать 
для армш, которой предстоигь еще перевооружеше заряжа- 
ющимся съ казны скоростр5льнымъ оружемъ. 

ГлавнфЙцие недостатки системы Дрейзе, обнаруженные 
при войсковомъ испытытан!и, заключались въ слБдующемъ '}: 

1) Въ сильномъ загрязнении затвора при стр$льбЪ, вслЪд- 
стые прорыва при выстрфлЪ пороховыхъ газовъи проника- 
ня ихъ внутрь механизма. 

5) Въ малой прочности иголъ. 

3) Въ малой дальности стр$льбы простирающейся лишь 
до 850 шаговъ. 

4) Въ трудности ухода за оружемъ и необходимости 
для надлежащаго сбережен!я этого оружия частой и продол- 
жительной чистки ружейнаго механизма. 

Въ виду этихь недостатковь Оружейная Комисая не 
нашла удобнымъ воспользоваться прусскимъ образцомъ иголь- 
чатаго орулия для вооружен!я имъ нашей армии. 

Предпочтеше было отдано испытанной Оружейною Ко- 
миссею въ 1867 году игольчатой системЪ Карле. 

Произошло это при слфдующихъ обстоятельствахъ: 

Въ середин$ 1866 года ‘) иностранецъ Зонсъ изъ Гам- 
бурга предложилъ нашему правительству для испытаня иголь- 
чатое ружье, отличавшееся, по заявлению этого лица, особен- 
ною простотою устройства, прочностйо затвора, скоростью 
стр$льбы (не менфе 10 выстрфловъ въ 1"), удобствомъ при- 
готовленя патроновъ, а главное легкостью передфлки на- 


1) Архивъ Гл. Арт. Упр. Канцеляр Артиллерскаго Комитета 1866 г., № 90. 


5 170 


шихъ заряжающихся съ дула 6-ти лин. винтовокъ въ заря- 
жаемыя съ казны по его системЪ. 

Для осмотра этого ружья Главное Артиллерйское Уп- 
равлеше предложило находившемуся въ то время заграни- 
цей въ ЛиттихЪ’ Гв. Капитану Чагину съБздить немедленно 
въ Гамбургъ и донести по телеграфу, стоитъ ли вытребовать 
изобрфтателя вмфстБ съ его ружьемъ въ Петербургь для 
разсмотрфвя и испытавя предлагаемой имъ системы. 

14-го Августа 1866 г. Капитанъ Чагинъ донесъ Управ- 
лен!ю, что „по оригинальности приспособлен!я для взведен!я иг- 
лы, скорости и удобству лЪйствя, равно какъи безопасности об- 
ращен!я система предлагаемая г. Зонсъ заслуживаетъ все- 
сторонняго изсл$довав!я \). 

ВмБстБ съ тБмь Капитанъ Чагинъ выслалъ изъ Литтиха 
въ Гамбургъ для передфлки по новой систем одну 6-ти 
линейную съ дула заряжающуюся винтовку. Перед$лка этой 
винтовки. была выполнена проживающимъ въ Гамбург англи- 
чаниномъь Карле, который, какъ это выяснилось, и былъ 
изобрЪтателемъ системы и у котораго г. Зонсъ быль только 
компаньономъ и совфтникомт.. 

По предложению Главнаго Артиллерйскаго Управленя 
Карле и Зонсъ были вытребованы въ Петербургъ, причемъ 
испытан!е предлагаемой имъ системы было поручено Ору- 
жейной Комисси Артиллерйскаго Комитета. 

Комора въ перелБланномъ г. Карле ружьБ была ци- 
пиндрическая, т. е. не подходящая къ нашимъ коническимъ 
патронамъ, принятымъ къ винтовкф Терри-Нормана, пуля 
же цилиндроовальной формы. даметромъ боле нашей и, 
видимо, наскоро приспособленная изобр$тателемъ, не руко- 
водствовавшимся никакими данными. Не желая терять вре- 
мени на производство опытовъ съ этимъь ружьемъ, Оружей- 


\) Тамъ же, 


171 Е 


ная Комисая предложила изобрьтателю передфлать ‘еще 
олну винтовку съ непрем$ннымъ услошемъ сохранить въ 
ней пулю принятаго въ то время у насъ образца (цилин- 
дрострфльчатую, маметромъ въ 5,8 лин. съ желЪзною чашеч- 
кой). При этомъ кромЪ сохраненя условй стр$льбы имф- 
лись въ виду и экономическия соображения. 

Вторая винтовка была передфлана Карле по этимъ ука- 
завямъ и изъ нея начали производить стрфльбу патрономъ, 
подобнымъ капсюльному (фиг. 61), но съ тою разницею, что 
въ войлочномъ кружкБ его была сл$лана крестообразная 
просБчка для свободнаго прохода иглы, а во внутрь приклеи- 
валась особая чашечка съ ударнымъ составомъ. Ударный 
составъ состоялъ изъ бертолетовой соли, сюрьмы и кра- 
снаго фосфора. Такое приспособлеше для сообщен!я огня за- 
ряду было допущено лишь временно, чтобы не задерживать 
опытовъ надъ прочностью механизма. Стрфльба производи- 
лась: для опредфлен!я свойствъ механизма (по 100 выстрЪ- 
ловъ безъ чистки и промывки) и для опредБлен1я м5ткости 
сравнительно съ винтовкою, заряжающеюся съ дула. 

Всего было выпущено до 1,800’патроновъ, при чемъни 
прорыва газовъ, ни порчи частей механизма не оказалось; 
заряжаве оставалось удобнымъ; игла и пружина дфйствовали 
исправно и загрязненя не было '). 

Что касается до мфткости, то, при стрЪфльбЪ на 400 и 
800 шаговъ, результаты получились одинаковые съ винтов- 
кою, заряжающеюся съ дула, при одинаковыхь высотахъ 
приц$ла. Но въ то же время замфчено, что н5которыя пули 
не долетаютъ до мишени и, какъ будто потерявъ силу, пада- 
ютъ въ разстояши 2-хь и З-хь сотъ шаговъ отъ нея. Такъ 
какъ посл выстрЪла несгорфвшая часть гильзы, а также 
все дно патрона оставались въ каморЪ и продвигались впередъ 


1) Тамь же. 


ЧЕЙ 


при вкладыванши слфдующаго патрона, то пули второго’ и 
посл$дующихъ патроновъ, при движени по каналу ствола, 
уже имфли впереди себя весь этотъ остатокъ отъ преды- 
дущаго выстрЪла. 

Неправильное и не всегда однообразное положене это- 
го остатка и движене его вдоль ствола непремфнно должны 
были отразиться и на пулЪ, дБлая ея движене неправиль- 
нымъ: случалось, что пули заклинивались, не одинаково за- 
полняли нарЪфзы, или же засфдали носкомъ въ войлочномъ 
кружк$ и вылетали съ нимъ вмЪстБ. 

Подвергаясь, сравнительно, большему сопротивлению 
воздуха, пули эти отклонялись весьма сильно, быстро теря- 
ли скорость и не могли достигать мишени. Число вылетаю- 
щихь, такимъ образомъ, пуль было не менфе 7‘/0, а иногда 
возразстало до 205/,. 

Такъ какь подобная стрЪльба далеко не могла считаться 
удовлетворительною, то стало очевиднымъ, что если въ ос- 
новани устройства механизма и лежала удачная мысль, то 
система эта, какъ орулше, была далеко еще несовершенна. 

Поэтому непосредственное испытан!е, съ цфлью рфше- 
я вопроса о годности и удовлетворительности этого ору- 
лия для введеня въ войска, —было отложено на неопред$- 
ленное время и наступилъ перодъ медленной и трудной 
работы усовершенствоваюшя системы. Гг. Карле и Зонсъ 
УБхали обратно, а непосредственное ведеше `опытовъ, съ 
цфлью усовершенствованя игольчатой винтовки, было воз- 
ложено на полковника Чагина. Въ то же время, для рфше- 
ня вопроса о возможности передфлки винтовокъ бывшихъ 
въ употреблени и слБдовательно съ н$сколько разношенными 
каналами стволовъ,—въ игольчатыя, три винтовки, изъ кото- 
рыхь одна только нормальнаго калибра, остальныя-же кали- 
бромь въ 6,1 и 6,2 лини, были передБланы по системЪ 
Карле. 


173 


Вновь начавиицеся опыты надъ игольчатыми винтовками 
велись, главнымъ образомъ, съ цфлью устранить ‘случаи 
недолетаня пуль. Опыты эти продолжались до Августа 
1867 года и производились въ Петербург$ и частью въ Тул$. 

Причина недолетаня пуль, заключалась, повидимому, въ 
томъ, что войлочный кружекъ засфдаль иногда на пулЪ; въ 
виду этого попробовали сукно ввести внутрь и приклеить 
его прямо на политурный поддонъ; зат$мъ края гильзы за- 
гнули и патронъ снаружи заклеили кружкомъ изъ писчей 
бумаги. Хотя стрЪльба съ политурнымъ кружкомъ и улуч- 
шилась значительно, недолеть уменьшился до 6°/; но воз- 
никло другое неудобство: игла съ трудомъ пробивала пат- 
ронъ, отчего получилось до 10°), осБчекъ. Эти патроны 
пришлось также оставить. 

Наконецъ остановились на патронЪ, изображенномъ на 
рис. 62-омъ. При испытани этихъ патроновъ' получились 
благопрятные результаты: изъ 790 выпущенныхъ пуль не 
оказалось ни одной не долетфвшей. й м 

На время удовлетворились результатами стрЪльбъ, по- 
лученными съ этими патронами, и перешли къ ‘изыя 
сканю ‘средствъ.сообщешя огня заряду. РУЛИ 

Въ охтенскомъ капсюльномъ заведеши были приготов- 
лены папковые шпигли и м5дные капсюля и снаряжены со- 
ставомъ изъ бертолетовой соли и антимовя (сюрьмы и с- 
ры). ПШпигли изготовлялись по образцу прусскихъ, изъ бу- 
мажной массы, которой придавалась плотность и форма гид- 
дравлическимъ прессомъ. Такъ какъ число осфчекъ при ис- 
нытан!и ихъ было весьма велико, до 70°/, то ихъ оставили 
и приняли м5лные капсюля давиие лишь 1°/, осфчекъ. 

Капсюля эти приготовлялись ручнымъ способомъ, изъ. 
весьма тонкой хорошо отожженной мЪ$ли; составъ для пре-. 
дохранев!я отъ сырости покрывался особымъ лакомъ. 

Капсюля вставлялись въ подцонъ и удерживались на 


в. 
м5стБ картузнымъ кружкомъ приклееннымъ къ дну поддона. 
Остальныя части патрона остались безъ измБневя (фиг. 63). 

При стр$льбЪ этими патронами изъ винтовки перед$- 
ланной въ игольчатую по систем Карле, подъ наблюдешемъ 
Полковника Чагина, сдфлано было 700 выстрфловъ, преиму- 
щественно съ дистаншй 400 и 800 шаговъ, причемъ полу- 
чились слфдующше результаты: 

1) Недолетавя пуль не было. 

2) Высота приц$ла и м6ткость были однф и тЪ же, что 
и для винтовки, заряжающейся съ дула; рашусы круговъ, 
описанныхъ изъ средней точки поражен!я и заключающихъ 
половину попавшихъ пуль, были одинаковы для обфихъ 
ВИНТОВОКЪ. 

3) Число рикошетовъ передь мишенью въ игольчатой 
винтовкЪ оказалось нфсколько больше. 

Наконецъ, 4) Скорость м$ткой стр$льбы въ малую ми- 
шень, на 200 шаговъ. получилась: отъ 10 до 13 выстрЪловъ 
въ минуту—патронами со стола: 9 выстрЪловъ, когда па- 
троны въ карманЪ, и 8—когда патроны уложены въ суму, 
принятую для носки патроновъ винтовокъ, заряжающихся 
съ дула. Въ двухъ послфднихь случаяхъ, стр$льба произво- 
дилась съ примкнутымъ штыкомъ и на стрфлка былъ надЪтъ 
ранецъ. Всего, сначала опытовъ, изъ означенной винтовки 
было сдфлано 2,800 выстрфловъ. Во все время опытовъ ме- 
ханизмъ дЪйствовалъь вполнф исправно, ни прорыва газовъ, 
ни загрязнеюшя иглы и пружины замфчено не было. 

Патронъ, оказавшийся также удовлетворительнымъ, пред- 
ставлять еще то важное удобство, что могъ съ одинаковымъ 
усп$хомъ быть употребленъ и для скорострЪльной капсюль- 
ной винтовки. 

Основываясь на удовлетворительности этихъ результа- 
товъ и имя въ виду необходимость снабжевн!я арм! ско- 
ростр$льнымъ усовершенствованнымъ орулчемъ, Оружейная 


175 


Комисс!я предложила для передфлки 6-ти линейныхъ винто- 
вокъ игольчатую систему Карле. Въ то же время въ ма- 
стерской Комисси приступлено было къ изготовленю 
образца. Т$мь не менфе производство опытовъ не прекра- 
щалось и сл5дстыемъ ихъь было еще измБнеше въ патронф: 
перевязка подъ пулей была оставлена для облегченшя ихъ 
выдфлки. При стр5льбЪ этими патронами случаи недолетавя 
все еще происходили и число ихъ колебалось между полъ- 
процентомъ и однимъ. Патронъ этотъ изображенъ на фиг. 64. 


28-го 1867 г. образецъь передфланной въ игольчатую. 
6-ти линейной винтовки удостоился Высочайшаго утвер- 
ждешя и немедленно были приняты мЪры къ тому, чтобы 
на Тульскомъь Оружейномь завод началось изготовлене 
нфсколькихъ образцовъ для передачи ихъ на друпе заводы. 


Такимъ образомъ, все испыташе и различныя измфненя 
какъ въ винтовкф, такъ и въ патронЪ системы Карле за- 
няли менфе года времени. Столь спфшная работа, конечно, 
обратила на себя должное вниман!е и приказомъ по артил- 
лерш, отъ 12-го Апр$ля 1867 г., объявлено было сл5лующее. 


„Государю Императору весьма прАятно было видфть 
25-го Марта сего года приготовленный подъ руководствомъ 
Оружейной Комисси образецъ скорострфльной игольчатой 
винтовки—для передфлки по оному находящагося въ вой- 
скахъ нашихъ оружия и вслБдстые сего Его Величество 
изъявляеть полнфИйшую свою благодарность Его Велико-Гер- 
цогскому Высочеству Предсфдателю Оружейной Комисса!и, 
членамъ оной и всфмъ лицамъ, участвовавшимъ въ испыла- 
ни и въ усовершенствовани означеннаго орулая“. 

Но при столь посифшно-веденныхъ опытахъ, мноме 
недостатки системы ускользнули отъ глазъ, производившихъ 
испытаня и при дальнфйшемьъ изслфдовани системы при- 
шлось вновь многое перемфнить, отъ многаго отказаться,— 


176 


посл5дстыемъ чего и быль выработанъ 2-й ое си- 
стемы. Карле. - и 

ВсБ описанные выше опыты стрфльбою ‘были произве- 
дены надъ винтовкою только нормальнаго калибра, за не- 
имшемъ въ то время игольчатой винтовки съ расширен- 
нымъ калибромъ канала ствола. Уже послЪ утвержденя пер- 
ваго образца—поспфла для испытан винтовка калибромъ 
въ 6,2 лин. \ 

Первый же опытъ стрфльбою патронами послфдняго 
устройства, давиИй на разстояни 400 шаговъ до 40°/, рико- 
шетовъ сразу показалъ, что они неудовлетворительны для 
винтовокъ уширеннаго калибра. 

Оказалось, что пули недостаточно раздаются въ каналЪ 
и нер$дко даже вырываются изъ, гильзы въ моментъ.вос- 
пламенен!я заряда, т. е. не слБдуютъ по каналу вмЪфстЪ съ 
бумагой. Съ цфлью прочнфе утвердить гильзу на боковой 
поверхности пули была снова введена перевязка, но не подъ 
пулей, какъ въ прежнихъ патронахъ, а надъ. посл$днимъ ея 
желобкомъ. Эти патроны дали значительно. лучшие резуль- 
таты, но оть нихь также нужно было отказаться, такъ 
какъ стрфльба ими изъ нормальнаго калибра дала весьма 
неудовлетворительные результаты; пули разрывались въ по- 
перечномъ направлеш!и на мфстБ перевязки, при чемъ нижнее 
кольцо пули отдфлялось совершенно. 

Въ новомъ патрон гильза была удлинена и собранная 
въ складки перевязана надъ носикомъ пули по образцу 
прусскихъ патроновъ (фиг. 65). 

При стрфльбБ этими патронами изъ нормальнаго ка- 
либра результаты получились удовлетворительные и не 
уступаюние полученнымъ ран$е. 

Остановившись на этихъ результатахъ, принято было 
изготовлять патроны по этому образцу, изъ синей картуз- 
ной бумаги, съ завязкою надъ пулей и съ суконнымъ круж: 


177 


комъ внутри патрона, помфщеннымь между поддономъ и 
картоннымъ кружкомъ съ дырою (фиг. 65). 

Кром изм$невшй въ патронЪ къ этому же времени 
выяснилась необходимость сдфлать нЪкоторыя измфневя и 
въ образиф винтовки. Часть этихъ измфненй была вызвана 
первымъ опытомъ валовой перед$лки винтовокъ на заводахь 
и объяснялась главнымъ образомъ, прим$нешемъ къ машин- 
ному способу выдфлки. КромЪ измфненй въ деталяхь об- 
разца—пришлось сдфлать и одно очень важное измфнене 
въ самой конструкши орулия, а именно: замБна конической 
каморы цилиндрическою. Какъ уже упомянуто выше, въ 
первоначальномъ .образи$ Карле, камора была цилиндриче- 
ская и замфна ея коническою была сдфлана лишь съ цблью 
имфть одинъ и тотъ же патронъ съ капсюльной винтовкой. 
Коническая же камора въ этой винтовкЪ была принята для 
того, чтобы удержать патронъ отъ продвигашя вперелъ. 
Неудобства коническихъь каморъ обнаружились одновремен- 
но—и на заводахъ при валовой передБлк$ винтовокъ въ 
скоростр$льныя по систем Терри-Нормана (которая была 
установлена уже во время опытовъ съ винтовкою Карле) и 
въ войскахъь при испытан!и болЪе значительнаго числа этихъ 
винтовокъ въ учебномъ пБхотномъ батальон. 

Техническя неудобства конической каморы заключаются 
въ томъ, что: при мал5йшемъ продвигани шарошки далфе 
извфстнаго предфла, размБры каморы значительно уклоня- 
ются отъ нормальныхъ и коробка обращается въ бракъ. 
КромЪ того, коническая камора требуетъ весьма точнаго 
изготовлен патроновъ, такъ какъ при уменьшенм ламетра 
на одну точку продвигане патрона впередъ происходить на 
одну лин: 

ВсБ эти неудобства не имфють м$фста при цилиндриче- 
ской каморЪ. Вслфдстые этого предложене Полковника Ча- 
гина предпринять новые опыты—для проектирования такого 

12 


178 


патрона, который могъ бы служить для цилиндрической ка- 
моры, было найдено Оружейною Комиссею’ вполнЪ основа- 
тельнымъ. КромЪ устранен!я всБхъ неудобствъ представля- 
лась возможность уменьшить цфнность передфлки отъ об- 
легчен!я выдфлки и уменьшевня брака. 

Изъ числа образцовъ, изготовлявшихся въ ТулЪ, одна 
винтовка была приспособлена Полковникомъ Чагинымъ къ 
цилиндрической каморЪ. Стволъ винтовки при этомъ быль 
н$сколько удлиненъ, коробка же соотвфтственно укорочена, 
такъ что общая длина не измфнилась. Затворъ остался тоть 
же, одна только головка его была примфнена’ къ новымъ 
разм$рамъ каморы, лламетромъ въ 6,5 лин.. Изъ этой вин- 
товки снова начались опыты для присканя патрона, даю- 
щаго хоропие результаты при всфхъ допускахъ въ калибрЪ. 

При этихь испытавшяхъ перепробовано было до 20 раз- 
личных видоизм5невй патроновъ, заключавшихся въ сортЪ 
бумаги, числБ оборотовъ ея, перевязкахь и пр. ОнЪ могутъь 
быть раздЪлены на четыре разряда: 

1) Патроны подобные принятымъ на основа опытовъ 
надъ большими калибрами, но съ картоннымъ кольцомъ подь 
пулей и отдфльной оболочкой на цилиндрической части по- 
слЪфлней (фиг. 66). 

2) Патроны того же устройства, но съ перетяжкою 
подъ пулей (фиг. 67). Результаты стрфльбы какъ предыду- 
щимъ, такъ и этимъ патрономъ были мало удовлетвори- 
тельны. 

3) Патроны, отличавпиеся отъ упомянутыхъ ‘тБмъ, что 
снаружи на гильзу была надфта добавочная гильза, доходив- 
шая до кольца подъ пулей и служившая для придавя па- 
тронному остатку большей прочности. Стр$льба этими па- 
тронами была значительно лучше; гильза не’ разрывалась и 
при продвигани впередъ сл5дующимъ патрономъ — сохраняла 
правильный видь. 


179 


4) На основани этихъ результатовъ въ патронахъ четвер- 
той категор была сохранена двойная гильза и измфнешя 
произведены лишь съ цфлью упростить изготовлеше патро- 
новъ (фиг. 68). 

Результаты стр$льбы этими патронами оказались очень 
хорошими изъ винтовокъ калибромъ въ 6,1 и 6,2 лин., но 
получились весьма неудовлетворительными изъ винтовокъ 
нормальнаго калибра. 

При стрЪльбЪ изъ этого посл$дняго получалось огром- 
ное число рикошетовъ и недолетовъ, происходившихь отъ 
того, что патронный остатокъ летБлъ съ пулею на большое 
разстояше. Въ виду этихъ результатовъ представлялась не- 
обходимость обратить въ передфлку только т винтовки, 
калибръ которыхъ не менфе 6,1 лин. или же расфришева- 
немъ привести къ этому калибру и всЪ винтовки калибра 
нормальнаго, что было крайне невыгодно. Шоэтому произ- 
водство опытовъ не прекращалось; на нихъ изыскивались 
средства прим$нить патронъ ко всёмъ разнообразнымъ ка- 
либрамъ. Наблюдая за каждымъ патроннымъ остаткомъ, со- 
бирая пули, недолетБвиия до мишени или отклонивпияся 
слишкомъ сильно, —было замЪчено, что большая часть пуль, 
выстрЪленныхъ изъ винтовки нормальнаго калибра, не осво- 
бождалась отъ верхней части гильзы, затянутой на вершинЪ 
ихь. Остатокъ этотъ, покрывая пулю, летБлъ съ нею и со- 
противлене воздуха, дЪйствовавшее на подобный неправиль- 
ной формы снарядъ при полетЪ, было причиною неправиль- 
ной стр$льбы. 

Для калибровъ большихъ, чфмъ нормальный, подобныхь 
случаевъ не замфчалось; перетяжка и часть гильзы на носкЪ 
пули отпадали всегда довольно правильно въ 10—15 шагахъ 
отъ лула. На этихъ остаткахъ передней части гильзы, со- 
бираемыхъ послЪ выстрЪловъ, зам6чены были слЪды поро- 
ховыхъ газовъ на внутренней поверхности. Это обстоятель- 


150 


ство показало, что причина срывашя бумаги съ носка пули 
заключается въ дЪйстыи пороховыхъ газовъ, прорывающихся 
между пулею и дномъ нарфзовъ, что не можеть имфть м%- 
ста въ стволахь нормальнаго калибра, въ которыхъ пуля 
совершенно наполняетъ собою нарЪзы. 

Уменьшить шаметръ патрона въ м$стБ расположеня 
пули и тмь дать пороховымъ газамъ возможность и въ нор- 
мальномъ калибр обгонять пулю—было немыслимо безъ 
ущерба для м$ткости стр$фльбы изъ калибровъ съ допускомъ. 

Затруднеше это было разрфшено по предложеню Пол- 
ковника Чагина—черезъ образоване искусственнаго раз- 
стр$ла въ дулЪ, съ цфлью дать газамъ возможность обго- 
нять пулю передъ самымъ вылетомъ ея изъ ствола и сби- 
вать съ вершины ея остатокъ гильзы. 

У винтовки калибромъ ровно въ 6 лишй въ дульной 
части былъ сд5ланъ шарошкой цилиндрический уступъ дли- 
ною въ 8 лин., одинакового съ каморой шаметра, т. е. въ 
6,5 лин. Съ первыхь же выстрфловъ стало очевиднымъ, что, 
цфль была достигнута. 

При стрфльб съ различныхь дистаншй, нормальная 
винтовка снова взяла перевЪсь надъ другими калибрами 
‘относительно правильности стрЪльбы: недолеты и рикошеты 
уничтожились. 

Результаты эти были настолько удовлетворительны, что 
необходимость расфришеван!я стволовъ была уже устранена. 

Посл$дующие опыты были направлены къ опредфленю 
наивыгодн$йшей длины уступа, при чемъ длина въ 10 линй 
оказалась лучшею. Патронъ, давший удовлетворительные ре- 
зультаты, остался безъ измфненя. Впослфдстыи суконный 
кружокъ былъ снова вынесенъ наружу патрона, такъ какъ 
при этомъ дно патрона лучше прочищало стволъ, а главное 
патронный остатокъ менфе разстраивался, отчего мЪФткость 
стр$льбы сдфлалась лучше (фиг. 69). 


181 


Изм$ненный образецъ 6-ти линейной винтовки, перед®- 
ланной въ игольчатую, былъ снова представленъ Государю 
Императору и удостоился Высочайшаго одобреня 20-го Сен- 
тября 1867 года. 

Но ‘несмотря и на вторичное утверждене образца 
винтовки Карле—система еще и теперь не вполнф была 
выработана. 

Подшарашиване дульной части канала ствола, конечно, 
оказывало вредное вляне на мЪткость винтовокъ: уменьше- 
не м$5ткости требовало лальн-йшихъ опытовъ съ патронами, 
тЬмъ болфе, что патронъ образца 1867 г. быль слишкомъ 
сложенъ по своей конструкщи. Въ виду этого была образо- 
зана новая Комисая подъ предсфдательствомъ Г. М. Карта- 
шевскаго изъ нЪкоторыхъ членовъ Оружейной Комисси и 
отъ войскъ гварди, на которую и возложена была задача 
испытать патроны различныхъ системъ къ винтовкЪ Карле. 

Испытания эти, главнымъ образомъ, были произведены: 
1) надь образцомъ патрона, предложеннымъ учебнаго пъхот- 
наго батальона Капитаномъ Давыдовымъ, и 2) надъ образ- 
цомъ Полковника Вельтищева °). 

Патронъь Давыдова (фиг. 70) состоялъ изъ гильзы а, 
склеенной изъ синей картузной бумаги, пули съ желЪфзною 
чантечкою 0, подпульнаго бумажнаго кружка в, пороха, под- 
дона г съ капсюлемъ, приклееннымъ къ нему посредствомъ 
картоннаго кружка, картоннаго варужнаго кружка ее; об- 
вертки на пулЪ и наружной полоски изъ писчей бумаги ж, 
скр5пляющей пулю съ гильзою. 

Устройство патрона Вельтищева заключалось въ слфдую. 
щемъ: дно патрона состояло изъ трехъ концентрическихь 
склеенныхъ между собою кружковъ разной толщины и да- 
метра. Крайше изъ тонкаго картона при ламетрЪ въ 6,3, ° 


1) Русская пгольчатая винтовка Буняковскаго — „Оружейный Сборникъ“ 
1868 года, № 4. < 


182 

а средый кружокъ изъ толстаго картона, отъ 5,4 до 5,5 лин. 
(фиг. 71). Верхнй кружокъ былъ снабженъ отверсмемъ для 
помфщен!я капсюля, который заклеивался бумажнымъ круж- 
комъ, а средый и нижнй кружки были снабжены отвер- 
сиями для прохода иглы; наконецъ, на заднюю часть ниж- 
няго кружка наклеивался кружокъ изъ бумаги. Сочеташе 
всБхъ этихъ частей называлось поддономъ. Шо вставкЪ въ 
гильзу поддона и насыпк$ пороха, концы гильзы загибались 
на дно и заклеивались,—а по среднему кружку поддона дЪ- 
лалась перетяжка. 

Лламетръ двухъ крайнихь кружковъ 6,3 линш, три же 
оборота бумаги съ каждой стороны составляли около 
2,2 точекъ; слБдовательно, наружный ламетръ задней части 
патрона составлялъ около 6,5 лин.—соотвЪтственно нормаль- 
ному размБру каморы, даметръ же патрона по обвязкЪ н%- 
сколько превышалъ размфры каморы и вслдстые этого па- 
тронъ, при заряжанш, удерживался трешемъ задней частн 
о стБнки каморы. 

Пули въ обоихъ патронахъ были открытыя, при заря- 
жани всЪ патроны, свободно проталкивая остатки старыхъ 
патроновъ, входили въ стволъ безъ задержки; при выстрфл 
остатки стараго патрона сохранялись въ каморЪф совершенно. 
правильно, а по вылетЪ изъ дула разрушались и падали въ 
разстоянши 15—20 шаговъ отъ лини огня. Подобное устрой- 
ство патроновъ, освобождая пули послБдующихъ выстрф- 
ловь отъ остатковъ, увеличивало мЪ$ткость стрфльбы, не 
причиняло остановокъ въ заряжани и не вызывало расша- 
рашиваня въ дул. 

Опыты, произведенные Комисаею — выяснили преиму- 
щество патрона Вельтищева—на основаши сл$дующихъ ре- 
зультатовъ: 

1) МБткость стр$льбы патронами Полковника Вельти- 
щева на дистаншяхъ 200, 400 и 800 шаговъ не уступала 


183 


- 


м5ткости винтовокъ, заряжающихся съ дула, но во многихъ 
случаяхь и превосходила ее; при этомъ м$ткость стрфльбы 
этимъ патрономъ почти на всБхъ дистаншяхь превосходила 
и мБткость патроновъ, проектированныхъ учебнымъ пЪхот- 
нымъ батальономъ. 

М$ткость видна изъ слБдующей таблицы '): 


Радлусы круговъ, виБщающихь лучшую половину 


пуль, 
Дистанши въ Изъ винтовки, |Изъ игольч. вин-|Изъ игольч. вин- 
заряжающейся |товки патрономъ | товки патрономъ 
шагахъ. съ дула. учебн. бат. Вельтищева. 
Кал. Кал. Кал. | Кал. Кал Кал 
бл. 6.2 л. бл. | 62. бл 6,2 л 
| 
} | 
| 
Е аа 20 15 19 37 153120 
| 
он ВИНЫ 45,5 | 40,5 56 75 31 54,5 
ВОО сыны КАНЕ 89 55 138,5 150 995 125 


2) Скорость стр$льбы и удобство заряжашя не умень- 
шились противъ.прежняго игольчатаго патрона. 

3) ВНалетъ въ стволБ счищался легко, прорыва газовъ 
внутрь механизма не замфчалось. 

4) Патроны учебнаго батальона и особенно Полковника 
Вельтищева давали очень незначительное число осфчекъ. 

На основани произведенныхъ опытовъ къ винтовкЪ 
Карле быль принятъ патронъ Вельтищева. 

Изъ всего’ изложеннаго выше видно, что хотя испытане 
перваго образца системы Карле и было исполнено дЪйстви- 


1) Русская игольчатая винтовка Буняковскаго — „Оружейный Сборникъ* 
3868 года, № 4. 


184 


тельно быстро, но что зато поспфшность эта имфла слЪд- 
стыемъ массу различныхь видоизм5нен! въ систем$ и при- 
вела ко второму утвержденю образца’ винтовки и къ тре- 
тьему образца патрона. 


Еще болфе затрудневшй встрЪтилось при установления 
на заводахъ валовой передфлки нашихъ 6-ти лин. заряжаю- 
щихся съ дула винтовокъ по вновь утвержденной системЪ 
Несмотря на различные виды помощи, которые оказывало 
Артиллерйское вЪдомство заводамъ и частнымъ подрядчи- 
камъ,—ни облегчене нфкоторыхъ параграфовъ инструкши 
на премъ, ни увеличеше платы за передфлку, ни единовре- 
менныя субсищи Управляющимъ заводами, ни даже назна- 
чене по Высочайшему повел5ю Комиссй по ревиз!и дфлъ 
заводовъ не могли привести къ уси шному и скорому пере- 
вооруженю нашей арми системою Карле. Трудность пере- 
дфлки по этой системЪ, въ связи съ н5которыми“ недостат- 
ками ея, обнаружившимися при обширныхь испытаняхъ ея 
въ войскахъ, привели къ рышенио совершенно отказаться 
отъ принятаго образца. 1 


Передфлка винтовокъ была поручена не только нашимъ 
оружейнымь заводамъ: Тульскому, Ижевскому и Сестро- 
рфцкому, но также и частнымь заводчикамъ и подрядчи- 
камъ: въ Петербург, КевЪ, ЛибавЪ и Тут Б. Того требо- 
вала не только настоятельная необходимость скорЪйшаго 
перевооружения нашей армш, но также и т$ расходы, кото- 
рые были связаны съ перевозкой всего орулия только на 
наши оружейные заводы. 


Передфлка по систем Терри-Нормана образца 1866 г.— 
была прекращена уже въ самомъ началЪ 1867 года, когда 
на опытахъ наглядно выяснилось преимущество системы 
Карле— передь Терри-Нормана; заводамъ было предписано 
приготовлеше новыхъ винтовокъ производить до такой сте- 


185 


пени разработки, чтобы можно было обратить ихь и въ 
скорострфльныя Карле *). 

28-го Марта 1867 года, какъ это изложено выше, былъ 
утвержденъ первый образецъ этой винтовки, но заводы не 
могли еще приняться за валовую передфлку, такъ какъ 
вскорф было получено прелписаше о предстоящемъ измЪ- 
нени образца; заводы могли начать свои работы лишь спустя 
7» мфсяцевь-—въ ОктябрБ 1867 г. Изм$неве образцовъ 
оказало немало вмяшя на неуспфшность хода передфлки 
винтовокъ. Помимо трудности передЪфлки и новизны дла 
причина медленнаго хода работъ заключалась также и въ 
переходномъ состояни, въ которое были поставлены заводы 
вскорЪ$ посл освобожденя крестьянъ и перехода въ упра- 
влени оть казеннаго къ арендно-коммерческому °). Условя 
контрактовъ, заключенныхъ Главнымъ Артиллерйскимъ Упра- 
влешемь съ Управляющими заводами относительно коли- 
чества сдачи винтовокъ съ заводовъ въ опредБленный срокъ 
времени, совершенно не были выполнены. 

МалоуспБшность хода передфлки обратила наконецъ 
внимаше и Военнаго Министра Г. А. Милютина. . 

8-го Октября 1863 г. Военный Министръ положилъ на 
запискЪ — представленной ему Главнымъ Артиллерйскимъ 
Управленемь о причинахъ медленности передфлки вин- 
товокъ—слБдующую резолюшю 3): 

„Государь Императоръ по всеподданнфйшему докладу 
моему о томъ, что заводы Тульскй и Ижевеюй, несмотря 
на всЪ побуждешя со стороны Главнаго Артиллерйскаго 
Управления и оказанное имъ вспомоществоваше ведутъ крайне 
неуспфшно. работы по исправлено и перед$лкЪ игольчатыхь 
ружей и до сихъ поръ далеко не развили эти работы до 


1) Архивъ Главн. Артил. Упр. Оруж. Отдфл. г Стола 1867 г., № 42. 
”) Архивъ Главнаго Артил. Упр. Оруж. Отдфл. г Стола 1868 г. 
1) Архивъ Главнаго Артиллер. Упр. Оруж. ОтдЪл. т Стола 1868 г.. 


186 


тхь размфровъ, которые были бы необходимы для своевре- 
меннаго окончаня принятаго ими на себя наряда, Высочайше 
повелфть соизволилъ: неотлагательно произвести положи- 
тельное разслБдоваше причинъ и обстоятельствъ, по кото- 
рымъ означенныя работы идутъ столь медленно, и вмЪсть 
съ тБмъ изыскать м5фры къ тому, чтобы двинуть ихъ сколь 
возможно дфятельнЪе. 

Его Величеству угодно, что бы изсл$доваше это на Ижев- 
скомь оружейномъ заводЪ было произведено самимъ коман- 
дующимь войсками Казанскаго военнаго округа Г. А. Глин- 
кою-Мавринымъ, которому предоставить взять въ помощь 
себЪ кого-либо изъ извфстныхь ему техниковъ, которымъ и 
поручить работу подъ непосрелственнымъ его, Генерала 
Глинки, руководствомъ. Въ Тульскомъ же заводБ поручене 
это возлагается на Г. М. Свиты Его Величества Нотбека, 
которому также предоставляется взять въ помощь себь. 
кого-либо изъ офицеровъ знакомыхъ съ техническою часто 
заводовъ. 

Г. А. Глинк$ и Г. М. Нотбеку должны быть сообщены 
вс имющияся въ Главномь Артиллерйскомь Управлени 
свЪдБня и лБлопроизводства; начальниковъ же заводовъ 
надо обязать предъявить всф ихъ счетныя книги и расчеты 
и вообще давать самыя отчетливыя объяснен!я и отвфты на 
вс ихь вопросы... 

Поручеше это должно быть исполнено сколь возможно 
неотлагательно“. 

По поводу назначеня Комисси Военный Министръ 18-го 
Октября 1868 г. обратился со слБдующимъ письмомь къ 
Г. Л. Стандершельлу Управляющему Тульскимъ оружей- 
нымъ заводомъ ‘): 

„Предпринятая вами передфлка обыкновенныхь винто- 


1) Архивъ Главнаго Артиллер. Упр. Оруж. ОтдБл. с Стола 1868 г., № 33. 


187 


вокъ въ игольчатыя обфщала много успфха, принимая во 
внимаше какъ личный характеръ ваштъ, такъ и спещальныя 
познания ваши по этому дфлу; услошя на передфлку винто- 
вокъ были начертаны вами самими и на нихъ правительство 
согласилось безпрекословно. 

Между тБмь при самомъ началБ работь уже обнаружи- 
лась особая медленность, которая тБмъ боле поразительна, 
что ТульсюЙ заводъ обильно снабженный механическими 
средствами не можеть въ этомъ отношени встрфтить за- 
труднения. 

Обстоятельство это крайне озаботило правительство, но 
оно было на первый разъ успокоено обфщанями вашими 
быстро развить выдфлку винтовокъ по истечени первыхъ 
м5сяцевъ. 

М$сяцы, однако, проходили, обЪшаня возобновлялись, 
_а работа не двигалась, какъ бы слфдовало, и теперь не дви- 
гается. Терибые же должно имфть конецъ“... 

Подобнаго же содержан!я письмо было отправлено и къ 
Управляющему Ижевскимъ оружейнымъ заводомъ. 

Комисаи довольно быстро исполнили возложенное на 
нихь поручене. 

30-го Ноября 1868 г. Г. М. Нотбекъ уже подалъ рапортъ 
Военному Министру. 

Перечисляя уже указанныя выше причины: перемфна 
образцовъ, убыль мастеровъ, а также несвоевременная до- 
ставка матерталовъ изъ заграницы, Г. М. Нотбекъ обратилъ 
внимане и на контрактъ, который, предоставляя по многимъ 
параграфамъ Управляющему Тульскимъ заводомъ больпия 
выгоды, вовсе не обязывалъ его матеральною отвЪтствен- 
ностью за несвоевременное изготовлеше оруяия. Въ числЪ 
мБръ, которыя Г. М. Нотгбекъ предлагалъ для усилен!я дъя- 
тельности заводовъ, онъ указывалъ на желательность облег- 
ченя условй према, а слБдовательно ина измфнене н5ко- 


188 


торыхъ 5$ Инструкши на премъ, на увеличене состава 
праемныхъ комисай и др. 

„Все вышеизложенное '), говорить Г. М. Нотбекъ въ 
своемъ рапорт$, еще весною настоящаго года указывало 
Артиллерйскому ВЪдомству на настоятельную необходи- 
мость: 1) потребовать отъ Г. Л. Стандершельда подробнаго 
отчета всфхь его распоряжешй и подвергать ихъь отъ вре- 
мени до времени строгой фактической пров$ркЪ; это дало 
бы правительству возможность знать въ точности—въ ка- 
комъ положени находилось изготовлене новаго орулая и 
принять своевременно надлежания мфры и 2) разъяснять 
возможно безотлагательно вс недоразумфня и затруднения, 
встрБчаемыя заводомъ при изготовлен оруля“... 

Г. А. Глинка о результатахь ревизи Ижевскато завода 
донесъ рапортомъ 20-го Ноября 1868 г. 

Указывая на уже перечисленныя выше причины Г. А. 
Глинка обращаль внимаше и на коммерческо-арендное 
управлене заводомъ, находя, что „по нашимъ °) контрак- 
тамъ Управляющему даются таюя выгоды, как!я не сыскать 
нигдЪ заграницей. Ни въ одномъ изъ государствь Европы 
не найти такого оружейнаго завода, на которомъ арендаторъ 
пользовался бы такою полною безотвфтственностью и такимъ 
безграничнымь правомъь опредфлять мастеровымъ задЪфль- 
ныя платы“. 

Онъ обвинялъ Управляющаго заводомъ въ томъ, что, 
не разсчитавъ средства и силы, которыми располагалъ, онъ 
увлекся мыслио въ видахъ обезпеченя большихъ барышей— 
выполнить больше несоразм5рные со средствами наряды. Въ 
заключеше Г. А. Глинка высказывалъ, что „казенное упра- 
влеше примфненное къ современнымъ условямъ, какъ уст- 
ройства завода, такъ и изготовлен!я орулия, есть единствен- 


1) Архивъ Главнато Артиллер. Упр. Оруж. Отдбл. т Стола 1868 г., № 32. 
2) Тамъ-же. 


189 


ное средство, при посредствЪ’ котораго возможно оказать 
помощь разсматриваемому дБлу“ \). 

По разсмотрЪви донесешй Г. А. Глинки и Г. М. Нот- 
бека, а также объяснешй, данныхь Главнымъ Артиллерй- 
скимъ Управлешемъ, было рЪшено съ цфлью увеличить 
успфшность въ работБ н$сколько увеличить плату заводамъ 
за передфлку винтовокъ, увеличить составъ премныхь Ко- 
миссй, но вм$стБ съ тБмъ обязать Управляющихъ доста- 
влять подробныя свдфя о ежедневномъ успЪхЪ работъ и 
т. п. Но таюя частныя м5ры, конечно, не могли сколько-ни- 
будь значительно увеличить производительность заводовъ— 
главная причина была трудность передфлки. Между тБмъ 
испытаня ‘), произведенныя въ войскахь въ обширномъ 
размфрЪ указали на н$которыя недостатки этой системы. 
Прорывъ газовъ сквозь игловую трубку—вслфдстые обго- 
ран1я кожанаго обтюратора, ломка игловой пружины, осфчки“ 
вслфдстне притупленя иглы, случайные выстрфлы въ то 
время, когда стр$локъ поднимаеть рукоятку—послЪ осфчки 
патрона и наконецъ частый недолеть пуль—были главные 
недостатки, которые вмфстБ съ трудностью, а вслфдстне 
этого и медленностью передфлки, заставили отказаться отъ 
этой системы и перейти къ систем Крынка съ металличе- 
скимъ патрономъ. 

Винтовокь Карле было у насъ изготовлено всего 
213.000 экземпляровъ. 

Относительно распредфлешя этихъ винтовокъ по вой- 
скамъ Г. А. Милютинымъ была направлена слфдующая за- 
писка въ Главное Артиллерйское Управлене °): 

„Игольчатыхь винтовокъ у насъ 213.000. Для Кавказ- 
ской арм едва потребуется половина этого числа. Пред- 


1) Архивъ Главнаго Артиллер. Упр. Оруж. ОтдЪл. г Стола, а также „Ору- 
жейный Сборникь“, т868 г. № 3 и 1869 № т. 
2) Архивъ Главнаго Артиллер. Упр. Оруж. Отдфлешя 1 Стола 1867 г., № 102. 


И 


ставляется вопросъ, не лучше ли вооружить этими ружьями 
и войска Сибирскихъ, Туркестанскаго и Оренбургскаго 
округовъ, такъ чтобы всф пограничные съ Азею округа 
имБли бы одно и то же вооружен. 

Для соображеня по этому поводу желательно сдфлать 
расчетъ: какое число ружей требуется для полнаго воору- 
жешя всхъ указанныхъ войскъ по военному составу. 

Если означенное предположеше осуществимо, то воз- 
никаеть вопросъ, каюя войска вооружать капсюльными 
ружьями (Терри-Нормана)? 

Полагаю, что эти ружья могли бы оставаться въ запас 
до т5хь поръ, пока не будемъ имфлть не только достаточное 
для всей арм количество скорострфльныхь ружей, но и 
лишнее противъ штатнаго состава арми. р 

Въ случаБ большой войны не только всЪ существуюния 
по нынфшней организаши части армш должны быть воору- 
жены новымъ оружемьъ, не только долженъ быть опредЪ- 
ленный на это число войскъ запасъ, но кромЪ того необхо- 
димо имфть въ складахь еще, по крайней мБрЪ, 100.000 та- 
кихь же ружей, для тБхъ частей войскъ, которыя безъ со- 
мнфня будуть сформированы вновь для увеличешя дЪй- 
ствующей арм. На этоть предметь и слфлуетъ прйудер- 
жать наити 62.000 капсюльныхъь ружей, пока не будемъ имЪть 
въ складахъ 100.000 Крынковскихъ. Тогда же можно будеть 
капсюльнымъ ружьямъ дать окончательное назначеше, такъ 
напримфръ для губернскихъ батальоновъ и другихъ войскъ, 
для которыхъ не представляется никакой надобности въ бы- 
строй стрЪльбЪ... | 

ВсБ эти предположевя, какъ кажется, представили бы 
слБдуюция выгоды: 

1) Единообразе въ вооружени: всБ войска на европей- 
скомъ театрз войны — имфли бы ружья съ металлическимъ 


191 
патрономъ, всф войска на аматскомъ—съ бумажнымъ (иголь- 
чатымъ). 

2) Доставка металлическихь патроновъ не предста- 
вляла бы такихъ затрудневй какъ въ томъ случаЪ, если бы 
приходилось развозить эти патроны и во вс отдаленные 
округа“... 

Согласно мнфшя Военнаго Министра винтовки Карле 
состояли у насъ на вооружеши войскъ: Кавказскаго, Тур- 
кестанскаго, Оренбургскаго, Западно-Сибирскаго и Восточно- 
Сибирскаго военныхъ округовъ. 


ГЛАВА УП. 


Введеше металлическихь патронов», б-ти линейныя передр-- 
лочныя винтовки системь оружейнаго мастера Крика и 
Лейтенанта Баранова. 


Въ предыдущемъ очерк было указано на т$ затрудне- 
ня, съ которыми была связана передфлка нашихъ 6-ги лин. 
заряжающихся съ дула винтовокъ въ игольчатыя по системЪ 
Карле. Приняме бумажнаго патрона имфло слфдстыемь то 
обстоятельство, что прорывъ газовъ со стороны казенной 
части ствола винтовокъ устранялся не затворомъ и гильзою, 
какъ это производится въ винтовкахь съ металлическимъ 
патрономъ, но главнымъ образомъ лишь пфлесообразнымъ о 
устройствомъ одного затвора. _ . 

Это въ свою ‘очерель требовало сложнаго устройства 

‚ механизма послфдняго, что и было главною причиною мел- 
ленности передфлки нашихъ винтовокъ. Съ конца 67 года 
по февраль 69 г.—на нашихъ трехъ казенныхъ заводахь и 


198 


частныхь мастерскихь ') было всего передфлано лишь 90,000 
ружей. Ежедневный ихъ премъ во всБхъ премныхь комис- 
сяхь не превосходиль и 600 экземпляровъ. 

Съ другой стороны сама убыточность передфлки б-ги 
лин. орулия для заводчиковъ была причиной того обстоя- 
тельства, что несмотря на самыя дфятельныя м5ры, облегче- 
ня въ премБ и понуждешя со стороны Главнаго Артилле- 
райскаго Управлев!я передфлка по систем Карле не двига- 
лась впередъь должнымъ образовъ, какъ того требовала на- 
стоятельная необходимость скорфйшаго перевооруженя на- 
шей арми скорострБльнымъ оружемъ. 

Для р5шешя этой задачи необходимо было обратиться 
къ другимъ средствамъ. Такими средствами представлялись: 
или учредить новыя казенныя и частныя мастерсюя или пе- 
рейти къ образцу возможно менфе точной работы. 

Но первымъ средствомь можно было воспользоваться 
лишь въ самыхь ограниченныхь разм5рахъ: кажцая мастер- 
ская, предназначенная къ изготовленю оруяйя,—требуетъ 
спещальныхь мастеровъ — оружейниковъ, а тавше мастера 
создаются годами, и увеличеше числа мастерскихь лишь 
увеличивало-бы еще въ большей мБрЪ тБ затруднен я, ко- 
торыя обыкновенно происходятъ, когда спросъ на рабочихь 
несоразм$рно великъ съ числомъ ихъ, и которыя уже стали 
сказываться въ дБлЪ передЪлки нашихъ винтовокъ по си- 
стемБ Карле. 

` Единственнымъ поэтому практическимъ средствомъ для 
ускореня перевооруженя нашей арми скорострфльнымъ 
оруячемъ— являлся выборъ для перед5лки новой системы 
возможно простйшаго устройства. 

Все это указывало на необходимость принять маталли- 


1) Въ С.-Петербургь—Нобеля, въ ЛибавЪ—Мейнгардта, въ КевЪ сперва Ви- 
ноградова. а затьмъ Вфнскаго заводчика Больмана, въ Тифлисв—Г. Л. Стандер- 
шельда. 


13 


194 


ческй патронъ и если въ 67 году, въ годь утверждешя вин- 
товки Карле—у насъ еще не р5шались принять маталличе- 
ске патроны по недостаточности разработки этого вопроса, 
то за два года вопросъ о нихъ значительно подвинулся впе- 
редъ, а дорого стоившйй намъ опыть передфлки нашихъ 
винтовокъ по систем$ Карле указалъ тотъ путь, къ кото- 
рому надо было стремиться для скорфйшаго перевооруже- 
вя нашей арми. 

Металлическ!е патроны или точнфе говоря патроны съ 
металлическими гильзами были впервые прим$нены къ воен- 
ному оруяию во время междоусобной американской войны. 
Съ тфхь поръ они обратили на себя всеобщее внимаше и 
не смотря на сильное предубБждеше, съ которымъ встрЪ- 
тили ихъ въ Европ, они быстро стали распространяться 
°въ европейскихь армяхъ. Необходимо при томъ указать, 

что принящме къ военному оружш металлическихь патро- 
новЪ было сопряжено приблизительно съ тми-же затрудне- 
ями и возбуждало т$-же опасешя. каюя являлись и при 
введени капсюлей—при ударныхь ружьях. 

ДъЪйствительно, несмотря на то, что капсюля давно уже 
употреблялись охотниками, ихъ долго не р5шались вводить 
для военнаго оруяйя, хотя этотъ способъ воспламеневя и 
признавался болБе совершеннымъ, ч6мъ помошью кремня. 
Точно также и металличесме патроны впродолжен!и долгаго 
времени не рфшались вводить на вооружеше армий, несмотря 
на то, что они уже много лБтьъ употреблялись охотни- 
ками. Противъ капсюлей возражали, что надежное изгото- 
влеше ихъ въ большомъ количеств затруднительно, что 
они не могутъ быть изготовляемы войсками и. потому ихь 
необходимо будетъ доставлять посл$днимъ изъ складовъ, но 
на правильные подвозы во время военныхь дЪйстый раз- 
считывать нельзя, а между тфмъ при недостаткБ капсюлей 
армя становится безоружной. 


195 


Говорили также, что размБры кансюлей должны быть 
строго. согласованы съ размфрами затравочныхь стержней. 
Наконецъ, указывали на то обстоятельство, что м$дные 
колпачки, разрываясь при выстрЪлЪ, могуть осколками ра- 
нить стр$ляющихъ. Ускореше стрфльбы отъ введеня капсю- 
лей считалось даже опаснымъ въ томъ отношен!и, что сол- 
даты скоро могли разстрфливать свои патроны. 

При введеши металлическихъ патроновъ дфлались почти 
_ тЪ-же возраженя: трудность тщательнаго ихъ изготовлен, 
строгое согласоваше ихъ съ размБрами патронниковъ и, 
наконецъ, совершенная невозможность изготовлен!я ихъ въ 
войскахъ—занимали первое м$сто въ ряду этихь возраже- 
ый. И вБроятно металличесюе патроны долго бы еще не 
получили права гражданства, если бы не опытъ употребле- 
ня ихъ въ американскихъ войскахъ и крайняя необходи- 
мость скорфйшаго перевооруженя арм скорострфльнымъ 
оружемъ, требовавшая боле простого устройства затвора. 

Американцы, первые допустивние употреблеше метал- 
лическихъ патроновъ къ военному оружно, были вынуждены 
къ тому силою обстоятельствъ; будучи поставлены въ не- 
обходимость образовать и вооружить въ самый, коротый 
‘промежутокъ времени громадную армшо, они должны были 
безъ разбора хвататься за всякое оруяие и дЪйствительно 
въ рядахъ ихъ войскъ можно было встрЪтить и старинныя 
гладкоствольныя ружья и самыя замысловатыя системы 
скоростр$льныхъ, какъ съ бумажными, такъ и съ метал- 
лическими патронами; ва ряду съ самыми нов$йшими 
образцами магазиннаго оружия н$фкоторыя части американ- 
скихъ войскъ были вооружены ружьями, вывезенными изъ 
различныхъ европейскихь государствъ и представлявшими 
изъ себя никуда ненужный хламъ. 

Допущенные при такихъ обстоятельствахъь на вооруже- 
не войскъ металлическме патроны оказались наилучшими 


1 96 


въ особенности въ отношеви предохранешя заряда отъ 
атмосферныхъ влян!й, а вм$стБ съ тфмъ и сохранешя бали- 
стическихь свойствъ патрона. 

Къ введеню ихъ въ свою армшо американцевъ застав- 
ляло еще и то обстоятельство, что они содержали въ мир- 
ное время ничтожное число нижнихъ чиновъ, а потому и 
приготовлене запасовъ бумажныхь патроновъ средствами 
самихь войсковыхъ частей, а не особыхъ патронныхъ за- 
водовъ, что составляло огромное преимущество бумажныхь 
патроновъ,—для нихь не имфло никакого значеня. Но въ 
европейскихь армяхъ сперва недов5рчиво отнеслись къ 
заключенямъ американцевь—за бумажные патроны стояли — 
давность ихъ употребленя, а также дешевизна, возможность 
фабрикащи ихь въ войскахь и меньшая точность ихъ 
изготовленя. 

Въ виду этого, при перевооружени арм заряжающимся 
съ казны оруяйемь первоначально всюду стремились 
выработать вполнф удовлетворяющий своему назначено 
бумажный патронъ. Опыть передфлки по систем Карле 
показалъь, къ какимъ затрудневямъ и усложненямь въ 
устройств патроновъ пришлось прибфгнуть, съ цфлью 
устранения прорыва газовъ съ казны; въ бумажные патроны 
пришлось ввести различныя приспособлемя (изъ металла, 
каучука, войлока и др.), но всЪ эти ухишреня имфли своимъ 
сльдстыемь лишь чрезвычайное усложнене патроновъ. 
благодаря чему и вышеуказанныя 3 главнЪйция ихь пре- 
имущества утратили большую часть своего значення. 

Непосредственное изготовлене въ войскахь такихь 
патроновъ оказалось невозможнымъ, потому что н$фкоторыя 
части ихъ выдфлывались ручнымъ способомъ очень медленно 
и для ускорен!я работы ихъь приходилось высылать изъ 
центральныхъ учрежден, войска-же могли только отливать 
пули, клеить гильзы и собирать патроны, но въ такомъ 


197 


случаЪ бумажные патроны становились нисколько не выгоднЪе 
металлическихъ, потому что и эти послфдые войска также 
легко могли снаряжать у себя, если бы имъ только высыла- 
лись металличесвя гильзы. 

Изь изложеннаго такимь образомв видно, что введешю 
металлическихь патроновь способствовали: г) сложность 
бумажныхь патроновь для стрьльбы изь заряжающагося се 
казны оружая, при которой значительно утрачивались всль 
выгоды этихь патроновь и 2) необходимость скортайиаго- 
перевооруженая арлёй заряжающимся съ казны оружемь, что 
требовало. системы боле простого устройства и апо ве 
свою очередь достигалось лишь введешемь металлическихь 
патроново. 

Изъ первыхъ образцовъ такихъ, патроновъ принятыхь 
къ военному оружно, необходимо отм5тить американсые: 
кругового воспламененя и патроны Мартини, а также англй- 
сне Боксера. 

Патронамъ кругового воспламененя, устройствокоторыхъ 
видно изъ фиг.7 2-й ивъ которыхъь ударный составъ впрессовы- 
валсяна дно гильзы по окружности ея около закраины амери- 
канцы приписывали ту выгоду, что въ случа осфчки, патроны 
эти не пропадали, такъ какъ стоило лишь повернуть патронъ 
около оси настолько, чтобы ударъ пришелся въ другую 
точку закраины; кромф того, круговое воспламененше до- 
пускало самое простБйшее устройство патрона, центральное 
же требовало какъ особыхъ придаточныхъ частей, такь и 
особыхь операшй при фабрикацш. Однако, не смотря на 
тая выгоды, патроны кругового воспламенения не получили 
у американцевъ большого распространеня. Они имфли тотъ 
важный недостатокъ, что взрывчатый составъ помфщался 
у нихь въ самой ослабленной части металла, который при- 
ходилось въ этомъ м$с1Ъ перегибать для устройства закраины, 
а потому при воспламенени капсюля въ этихь патронахъ 


198 _ 
происходили не только м$стные разрывы, но и совершен- 
ные отрывы дна гильзы. 

Въ виду этого американцы отдали предпочтене патро- 
намъ Мартини съ центральнымъ воспламенешемъ. Устройство 
ихь изображено на фиг. 73-й, гдБ въ латунную, ц$льно- 
тянутую гильзу вставляется желфзный брусокъ 4068г съ 
центральнымъ отверсмемъ 00. Брусокъ удерживается пе- 
регибомъ гильзы, которая вдавливается въ его пазы; въ 
отверсме оо вставляется капсюль. Патроны эти были цфльно- 
`тянутые. 

Изъ составныхъ патроновъ необходимо отм$тить патроны 
Боксера. Они состояли изъ сл5дующихъ частей (фиг. 74-я): 
1) гильза аа свернутая изъ латуни въ два оборота; 

2) чашка 00 изъ боле толстой латуни; 

3) полугильза 48. 

4) кружокъ гг изъ толстой латуни—онъ представлялъ 
закраину патрона; ь 
5) воронка д -—латунная, для помфщешя капсюля; 

6) капсюль 2. 

7) ударникъ или наковальня ж. 

Такимь образомъ, когда въ виду неудачнаго опыта 
перелБлки винтовокъ по систем Карле въ Росая пришли 
къ убБжденю о необходимости перейти къ новой системЪ 
съ металическимъ патрономъ, вопросъ объ этихъ патронахъ 
быль уже достаточно разработанъ; у насъ были извфстны 
мноше ихъ ‘образцы, какъ цфльно-тянутые, такъ и составные, 
ихъ сравнительныя достоинства и недостатки, и къ изгото- 
влявшемуся вновь малокалиберному 4,2 лин. оружно быль 
. уже принять выработанный нашими офицерами въ АмерикЪ 
Полковникомъ Горловымъ и поручикомъ Гушусомъ 4,2 лин. 
патронъ системы Бердана '). 


1) См. слБдуюний очеркъ о введеши въ Росси малокалибернаго. 4,2 лин. 
оружя системы Бердана. 


Инищатива же въ длЪЬ перехода у насъь къ мегалли- 
ческимъ патронамъ была принята на себя Его Император- 
скимъ Высочествомъ Государемь Наслфдникомъ Цесареви- 
чемь Александромъ Александровичемъ. Принимая самое го- 
рячее учасме‘въ дБлЪ реорганизаши нашей арм, близко 
принимая къ сердцу всБ неудачи, связанныя съ перевоору- 
жевшемъ нашихъ войскъ по системамъь Терри-Нормана и 
Карле, Его Императорское Высочество р5шилъ за свой 
личный счетъьирискъ передфлать на заводф Шутилова 10.000 
6-ти линейныхъ винтовокъ по вновь предложенной Лейте- 
нантомь Барановымъ системЪ съ металлическимъ патрономъ. 
Система эта представляла изъ себя образець Бельмйской 
системы Альбини, но лишь была нфсколько измфнена и уп- 
рощена Лейтен. Барановымъ ‘). 

Почти одновременно, а именно 23 Января 1869г. Пол- 
ковникъ л.-гв. Уланскаго полка баронъ Ганъ подалъ Воен- 
ному Министру докладную записку, въ которой указываль 
на систему австрскаго оружейнаго мастера Кренке Го- 
генбургь (Крынка), «им$вшую значительное преимущество 
передъ вс$ми системами ружей, стр5лявшихъ металличе- 
скимъ патрономъ, благодаря простотЪ своего устрой ства, а 
вслдстые этого и дешевизнЪ и скорости, съ какою могли 
быть передфланы по этой системБ наши 6-ти лин. винтовки». 

Въ виду докладной записки барона Гана, а также вслд- 
стые того, что. передфлка 10.000 винтовокъ по систем$ Ба- 
ранова быстро подвигалась впередъ, предстояла настоятель- 
ная необходимость пересмотрЪть вопросъ о передБлкЪ на- 
шихъ винтовокъ. Въ начал февраля 69 года Я) А. Милю- 
тинъ затребоваль отъ Артиллерскаго вфдомства самыя 
посл6дня свфдфня о положени работъ по передБлкз у 
нась оруяия по игольчатой систем$. 


1) Подробное описане системы смотри ниже. 


200 


Результатомъ доклада этихь свфдфый Государю Импе- 
ратору была слБдующая записка Военнаго Министра отъ 
11 февраля 69 г. '). 

«Государь Императоръ по всеподданнзйшему моему 
докладу о настоящемъ положен! работъ по передфлк$ ру- 
жей въ скорострльныя игольчатыя, одновременно съ рабо- 
тами, производимыми по другой системЪ (Бельийской) подъ 
непосредственнымъ руководствомъ Его Императорскаго Вы- 
сочества НаслБдника Цесаревича, изволилъ признать необ- 
ходимымъ неотлагательно обсудить и р5шить вопросъ: не 
слфдуетъ ли всЪ силы и средства, нынф употребляемыя на 
изготовлен!е игольчатыхъ винтовокъ, обратить на передЪлку 
и изготовлеше ружей по какой-либо изъ наиболфе упро- 
щенныхь системъ, съ допущешемъ металлическаго патрона? 
Въ случа же положительнаго разрфшеня этого вопроса, 
на какихъ основаняхь было бы возможно совершить этоть 
переходъ къ новой системЪ, имя въ виду главную цфль— 
скорфйшее перевооружене нашей арми? 

«Лля разрьшеня этихъ вопросовь Высочайше разр$- 
шено предварительно составить спешальную Комиссио, пре- 
имущественно изъ техниковъ, близко знакомыхъ съ завод- 
скимъ дфломъ, собственно для обсуждешя техническихь ус- 
лов вопроса. Комиссю эту созвать неотлагательно подъ 
предс5дательствомъ Г. Л. Р$зваго... Комисси должны быть 
предложены на обсуждеше слфдуюцщие вопросы: 

1) Изъ имфющихся въ виду простБйшихъ системъ ско- 
ростр$льныхъ ружей съ металлическимъ патрономъ, по ко- 
торой именно передфлка нашихъ 6-ти лин. винтовокъ мо- 
жеть быть произведена въ кратчайиий срокъ, т. е. которая 
система самая простая въ фабрикащи, требуетъ наименфе 
времени для приспособлевя заводовъ къ новому производ- 


1) ДЪло Главн. Артил. Упр. Оруж. Отдфл. 2 столь 1869 г, № 7. 


201 
ству и менфе спешально обученныхъ мастеровъ? При этомъ 
внимане Комисси преимущественно обратить на сравнене 
двухъ системъ: Бельшйской (Альбини или Баранова) и В%н- 
скаго мастера Кренке (или Гогенбрюке). 


2) Каюя требуются средства для приспособлен!я заво- 
довъ и мастерскихъ къ новымъ работамъ? Сколько нужно 
времени, чтобы открыть валовое производство новаго оружия? 


3) Какь поступить съ подготовленными уже частями 
игольчатыхь ружей? докончить-ли сборку ружей уже зна- 
чительно подготовленныхъ, и сколько будетъ такихь ру- 
жей на каждомъ заводЪ. 


4) Во что оцфнить убытки оть брошенныхъ частей, под- 
готовленныхъ къ игольчатому ружью. Какъ развязаться съ 
иностранными фабрикантами, которымъ даны. заказы? 

5) Во что обойдется перед$лка ружей по новой систе- 
м, а также изготовлене новыхъ такихъ ружей? При этомъ 
выдБлить затраты капитальныя (единовременныя) отъ цфн- 
ности самого производства. 


Наконецъ, 6} кь какимъ срокамъ можеть быть сколько 
ружей изготовлено. 

«Само собою разум$ется, что Комисая должна употре- 
бить всЪ усимя, чтобы привести возлагаемое на нее дЪфло 
къ окончаню въ сколь можно кратчайний срокъ. 

«Въ случа могущихъ возникнуть сомнфы относитель- 
но постановки вопросовъ, она должна немедленно испра- 
шивать указаня отъь Товарища Генералъ-Фельдцейхмейсте- 
ра. Когда-же Комисая представить свой протоколъ, то от- 
носительно дальнфйшаго направлен!я дЪла будетъ вновь ис- 
прошено Высочайшее указаше. 

«Между тБмъ нынф-же на Главное Артиллерйское` Уп- 
равлеше возлагается принять самыя дБятельныя и р$ши- 
тельныя м5ры къ развитно мастерской для приготовлен!я 


202 


металлическихь патроновъ и къ устройству новыхъ мастер- 
скихъ въ другихъ пунктахъ, кром$ Петербурга». 

Согласно означенной резолющи военнаго министра под 
Предсефдательствомъ Г. Л. РЪ$зваго была образована особая 
Комисся; въ составъ ея вошли слБдующия лица: Г. Л. Стан- 
дершельдь (Управляющий Тульскимъ Оружейнымъ заводомъ), 
Г. М. Карташевскй (Постоянный члень Артиллер!йскаго 
Комитета), Полковники: Чагинъ (начальникъ 4-го Отдфлен!я 
Главнаго Артиллер!скаго Управлен!я), Лименфельдтъ (Уп- 
равляюций Сестрорфцкимь Оружейнымъ заводомъ), Стан- 
дершельдъ (Управляюний Ижевскимъ Оружейнымъ заводом), 
Вельяминовъ-Зерновъ, Петрушевскй, баронъ Ганъ, Поднол- 
ковникъ Зарубинъ, Кан. Гун1усъ, Шт.-Кап. Патцевичъ, Лейт. 
Барановъ, заводчики: Путиловъ, Струкгофъ, Мейнгардтъ, 
Ренненфельдтъ, Нобель, Больманъ и Виноградовъ. 

ДЪлопроизводителями были назначены Г. М. Картаптев- 
скый и Полк. Чагинъ. 
®  Комисая сравнила между собою четыре слфдующе об- 
разца: Альбини, Герсена, лейтенанта Баранова и вфнскаго 
оружейнаго мастера Ернка, отличающиеся отъ прочихъ 
большею простотою устройства ихъ запирающаго механизма. 

УсмотрЪвъ, что ни система Альбини, ни система Тер- 
сена въ отношени удобства фабрикаши не им$ютъ преиму- 
ществъ надъ образцами Лейтенанта Баранова и Крынка, 
Комисая рЪшила подробно разсмотрфть лишь послфдня двЪ 
системы. . 

При этомъ Управляюние казенными заводами и частные 
заводчики высказали, что на придфлку къ ружьямъ гото- 
выхь коробокъ съ механизмами Крынка потребуется значи- 
тельно менфе времени, чЁмъ на придлку механизмовъ образца 
Лейтенанта Баранова и что вообще въ отношеши скорости 
работы преимущество находится на сторон$ системы Крынка. 

Въ подтверждене своего мн5ня управляющие казенными 


208 
заводами и частные заводчики обратили внимане Комисаи: 
1) на особую простоту’ механизма Крынка, сравнительно съ 
прочими скорострфльными образцами; 2) на правильное и’ 
не сложное очерташе частей этого механизма, представляю- 
щее удобство для отдБлки ихъ на обыкновенныхъ машинахъ; 
3) на возможность штамповать коробки очень близко къ 
нормальнымъ размфрамъ и 4) на большую, чЪмъ въ образцв 
Лейтенанта Баранова, легкость приладки прежняго курка — 
къ ударнику. | : 

Заводчики, кромЪ того, высказали, что если заказъ на 
передфлку винтовокъ посл$дуетъь къ началу Апр$ля 1869 г., 
то каждый изъ трехъ казенныхъь оружейныхъ заводовъ и 
трехъ частныхъ, занимавшихся перед$лкою винтовокъ въ 
игольчатыя, могли бы передфлать къ 1 Марту 1870 г.—слЪ- 
дующее число винтовокъ, смотря по тому, какая система 
будетъ принята: 


по системЪ по образцу 
Крынка. л. Баранова. 
А О В УЕ ОИ ЗО 
а 90 Е 
зо Сестрорелкв т. 1. 6. 80 45, 
о ибав с 70. 30, 
В и, 5 75 55% 
‚ Петербург у Нобеля. . 90, 50, 


_469 тыс. 265 тыс. 


Изъ вышеприведенной таблицы усматривается, что ка- 
зенные оружейные заводы и три частныхъ заводчика, пере- 
дфлывая винтовки по систем$ Крынка, могли взять къ 1-му 
Марта 1870—заказъ на 469 т. экземпляровъ, а по образцу 
Лейтенанта Баранова—265 т., т. е. на 430/, менфе, чфмь по 
систем$ Крынка. ЦЪну за передфлку винтовокъ по системв 
Крынка управляюцие казенными оружейными заводами опре- 
дфлили по 6 р. съ экземпляра, а при перед$лкЪ по образцу 


204 

Лейтенанта Баранова на 25°/, боле противъ назначенной 
ими для системы Врынка. 

Такимъ образомъ заключене Комисси, касавшееся при- 
томъ исключительно коммерческой и технической стороны 
дфла, съ этой точки зрфшя указало на преимущество си- 
стемы Крынка. 

Но оставалось еще испытане указанныхь образцовъ 
стрфльбою и разрЪшеше другихъ, связанныхъ съ перемфною 
образца, вопросовъ. 

Въ виду этого 1-го Марта 1869 г. по повел5ню Его 
Императорскаго Величества Государя Императора была обра- 
зована новая Комисая подъ предсфлательствомъ Его Импе- 
раторскаго Высочества Великаго князя Николая Николае- 
вича—въ составъ ея были назначены: 

Его Императорское Высочество Государь НаслЪдникъ 
Цесаревичъ. 

Его Высочество Главный Инспекторъ Стр$лковыхъ ба- 
тальоновъ Герцогь Георгъ Мекленбургскй. 

Товарищъ Генералъ Фельдцейхмейстера Г. А. Баранцовъ 

Генералъ-Лейтенанть Р\Ъзвой. 

Генералъ-Лейтенантъ Бистромъ. 

Генералъ-Адъютанть Дрентельнъ. 

Генералъ-Маюръ Карташевский. 

Генералъ-Маюръ Фуругельмъ. 

Свиты Его Величества Генералъ-Маюръ графъ’ Шу- 
валовъ. 

Генералъ-Маюръ Нотбекъ. 

ДЪлопроизводителями этой Комиссаи были назначены 
Полковникъ Чагинъ и Капитанъ Гушусъ. 

Комисси было поручено разрЪшеше слБдующихь во- 
просовъ: 

1) Испытать стр$льбою ружья обЪихъ системъ для сра- 
внительнаго опред5левя ихъ боевыхъ качествъ. 


-2) Сообразивь какъь техническ!я, такъ и боевыя усло- 
вя того и другого образца, окончательно постановить, ко- 
торый изъ нихь принять для дальн5йшей перед$лки нашихъ 
6-ти линейныхъ винтовокъ. 

3) Обсудить, какъ распредфлить работу между казен- 
ными заводами и имбющимися въ виду частными контраген- 
тами и на какихъ услошяхь въ отношеши сроковъ премки 
ружей и по какой цЪнЪ. 

и 4) ОпредБлить, каюя м$ры слфдуегь принять, чтобы 
обезпечить приготовлевше металлическихь патроновъ въ раз- 
мфрЪ, соотв5тствующемъ числу передфлываемыхь ружей. 

При этой Комиссш разрфшено было образовать особую 
Опытную Комиссю для испытавшя стрфльбою различныхь 
системъ оруяия. 


Насколько быстро и энергично производились работы 
Комисси видно изъ того, что 3 Марта было уже присту- 
плено къ испытан образцовъ, а 10 Марта состоялся и жур- 
налъ Опытной Комисаи о результатахъ этого испытанйя ‘). 


Патронъ къ ружьямъь Крынка при этомъ приняли си- 
стемы Бердана, а лейтенанта Баранова—системы Фюсно. 


Стр$ляли одновременно изъ четырехъ ружей; изъ двухъ 
Крынка и двухъ, доставленныхь Барановымъ, калибра въ 
би 6,2 лн. 


. Калибры эти выбраны были-—одинЪъ, какъ нормальный, 

а другой, какъ тахппит тБхъ лопусковъ, которые могли-бы 
встрЪтиться на заводахь при передфлкБ ружей, уже быв- 
шихъ въ употреблеши. 


т) 7Курналъ подписали; Г.-М. Карташевскй. Г.-М, Нотбекъ, Г.-М. Вейнтраубе, 
Полковн. . ЦвЪтинск!, баронъ Ганъ, баронъ Арисгофенъ, Капитаны: Давыдовъ, 
Сержпинскй, Гушусъ, Шт.-Кап. Савицк®. Безъ-Корниловичъ, Нарбутъ. лейт. 
Барановъ, Поруч. Драшковскй, Лейден!усъ, Подпор. Берхъ и Длопроизводи- 
тель Пор. Литвиновъ. 


206 


Средый ращусь круга въ сантиметрахъ, вмфщающаго 
въ себЪ лучшую половину пуль, получился слфлуюций: 


Калибръ 6,0 лин!й, Калибръ 6,2 лин. 
СЪ ДИСТАНЦИ. а" а 

Ружье | Ружье Ружье Ружье 

Крынка. Баранова. | Крынка. | Баранова. 


| 
РЕВ а 16,5 | 21,50 12,25 20,50 


| 
ЕЕ 34,75 | 36,50 3395: |” 12.95 
а - 5500 63,00 
00 101,70 90,60 


| 


Всего выпущено было со всфхъ дистаншЙ изъ ружей 
обЪихъ системъ около 2 тыс. пуль, кромЪ того числа, кото- 
рое было израсходовано для разнаго рода другихъ испыта- 
ый. ПослЪ стрфльбы на мфткость приступлено было къ 
испытанию механизмовъ на прочность стрЪльбою при одномъ 
зарядЪ двумя и тремя пулями, помфщенными передъ патро- 
номъ. Оба ружья выдержали эту усиленную пробу удовле- 
творительно: поломанныхъ частей не было и по окончаши 
опыта, при дальнфйшей стрЪльбЪ, механизмы дЪФйствовали 
исправно. 

Чтобы составить себЪ поняте о сравнительной устой- 
чивости запирающихь механизмовъ въ случаЪ разрыва въ 
патронник патронныхъ гильзъ и, слБдовательно, прямого 
дЪйстая пороховыхъ газовъ на коробку и на затворъ, изъ 
каждаго ружья было произведено по 50 выстрЪ$ловъ, при 
чемъ 25 гильзъ были пропилены съ одной стороны насквозь 
продольно и 25 пропилены были поперечно, непосредственно 
подъ шляпками гильзъ, такимъ образомъ, что шляпки дер- 
жались только на двухъ противолежащихь оставленныхъ 


20. 


непропиленными столбикахъ, ширина которыхь не превы- 
шала 1—1,5 лн. 

СтрЪфляли со станка, причемъ при дЪйстыи изъ ружья 
Крынка патронами, пропиленными продольно, оказалось, что 
экстракшя этого ружья нисколько не пострадала: требовался 
только нфсколеко болЕе сильный уларъ по затгору, для того 
чтобы открыть его. 

Для опредБленя направленя пороховыхъ газовъ, въ 
случа прорыва ихь назадъ, и собственно устойчивости 
механизма, были употреблены патроны поперечно пропилен- 
ные; при этомъ оказалось, что пороховые газы, проходя въ 
пазь между переднимъ обрфзомъ затвора и коробкою, 
устремляются вверхъ и немного въ стороны. 

Совершенно такое-же испыташе было произведено и надъ 
ружьемъ, представленнымъ Барановымъ; но при этомъ ока- 
залось, что загрязневе его пороховыми газами имфеть го- 
раздо большее вмяне на удовлетворительное дфйстве ме- 
ханизма; посл 50 пробныхъ выстрфловъ подпиленными па- 
тронами, курокъ не могь уже быть взводимъ рукою; нужно 
было употреблять большое усише для закрыван!я и откры- 
вания затвора, а экстракторъ не имфлъ уже достаточной 
силы для экстракщи и гильзы приходилось извлекать изъ 
патронника концемъ отвертки. 

Затфмь была произведена стр$льба изъ заржавленныхъ 
ружей; для этого всБ четыре винтовки были оставлены на 
ночь на воздух не чищенными. На другой день изъ нихъ 
опять было выпущено по нфсколько десятковъ патроновъ, 
причемъ ружье Крынка, съ перваго же выстр$ла, дЪйство- 
вало вполнЪ удовлетворительно, ружье-же Баранова, при 
первомъ заряжанш, требовало значительнаго усиля для взве- 
деня курка. Чтобы усилить искусственнымъ образомъ ржав- 
чину, вс$ четыре ружья были облиты слабымъ растворомъ 
<с$рной кислоты. Изъ сильно заржавленныхъь механизмовъ 


205 


было произведено по 25 выстр$ловъ, причемъ ружье Крынка 
опять дЪйствовало вполнф удовлетворительно. 

ЗатБмъ было приступлено къ испытано механизмовъ 
при засоренм ихъ пескомъ. Назначенныя для этого ружья 
были предварительно смазаны, затЪмъ обсыпаны пескомъ и 
выданы для стр$льбы. 

При этомъ оказалось, что на приведеше въ должную 
исправность ружья Крынка понадобилось всего 5 секундъ, 
посл чего стрфльбу можно было производить уже безъ 
всякаго затруднешя. Опыть этоть былъ повторенъ надъ 
двумя экземплярами три раза и вся разъ съ одинаковымъ 
усп5хомъ. Шодобное-же испытаве, произведенное надъ 
ружьями Баранова, показало, что для приведения ихъ въ 
готовность требуется отъ 1-й минуты до 10 секундъ. 

СтрЪльба на скорость, произведенная изъ обоихъ ру- 
жей, оказалась одинаковою (около 9 выстрЪловъ въ минуту). 
Параллельно съ опытами, производившимися на Волковомъ 
полф, было произведено испыташе надъ ружьями системы 
Крынка и образца лейтенанта Баранова также и въ учеб- 
номъ пБхотномъ батальонЪ 10 тысячами примфрныхъ пр!е- 
мовъ заряжанй и стрЪльбою. 

Испыташе это было мене удовлетворительно для ружья, 
представленнаго лейт. Барановымъ, ч5мъ для ружья системы 
Крынка. Такъ, по производств н5сколькихъ сотъ выстрЪ- 
ловъ въ ружьЪ, представленномъ Барановымъ, сломался два 
раза боекъ и только при третьемъ стальномъ бойкЪ можно 
было продолжать стр$льбу. | 

Въ ружьБ-же Крынка сломалась два раза ударная 
шпилька. 

На Волковомъ полБ были произведены также испыта- 
н1я ударами надъ прочностью ложь этихъь ружей. Сначала 
ударяли по неподвижно-наклонному брусу, затылками при- 
кладовъ, а затфмъ опытъ производили ударами ружей плашмя 


о дерновую замерзшую обкладку стБны погреба; расколы 
оказались продольные; въ ружьЪ, представленномь Барано- 
вымъ— вплоть до хвостового винта, въ ружьБ-же Крынка 
ложа, кромБ того, надломилась и поперекъ подъ коробкою, 
что и показало, что въ винтовкахъ Крынка наиболфе осла- 
блена та часть ложи, черезъ которую проходить привертный 
замочный винтъ. 

Кром$ того, опытъ показалъ, что если ударникъ, всл$л- 
сте сильной ржавчины или какихъ либо другихь причинъ, 
остался-бы неподвижно въ выдвинутомъ положени, то въ 
ружьЪ Баранова при опускаши затвора могъ произойти не- 
чаянный выстрфль, въ ружьБ-же Крынка по самому 
устройству его запирающаго механизма такого нечаяннаго 
выстрЪла быть не могло. : 

Такимъ образомъ всф произведенныя испытаня указали 
на н$которыя, хотя и незначительныя, преимущества системы 
Крынка, почему Комисся и рЬшила рекомендовать ее для 
передфлки нашихъ 6-ти-линейныхъ заряжающихся съ дула 
винтовокъ. 

Однако вм$ст5 съ т5мъ имЪя въ виду, что главная цфль 
заключается въ томъ, чтобы въ кратчайпий срокъ получить 
возможно большее число скорострфльнаго оружя, Комиса!я 
признала возможнымъ допустить передфлку ружей и по 
образцу лейтенанта Баранова при томъ, однако, непремфн- 
номъ условш, чтобы передБланныя по этой систем$ ружья 
могли-бы стр$лять тфмъ-же патрономъ, который рЪфшено 
было принять и для винтовокъь Крынка. 

Это послфднее усломе устранило-бы въ значительной 
степени неудобства, представляемыя разнообраземъ въ во- 
оружеви. 

Что касается до мБръ, которыя должны были быть при- 
няты для изготовлен!я надлежашаго числа патроновъ, то Ко- 
мисая признала необходимымъ: неотлагательно принять м$ры 


14 


210 


кь возможно-большему развито уже устроенныхъь времен- 
ныхъ мастерскихъ, а вмЪстЪ съ тфмъ озаботиться и объ 
устройств постоянныхь заводовь для выдфлки метал- 
лическихь патроновъ. Зат$мъ, изыскивая средства къ воз- 
можно-большему обезпеченю успфшнаго хода перевооруже- 
ня нашей арми, Комисая пришла къ убфжденио, что для 
этой цфли необходимо: ведеше всего дфла по передфлкЪ 
оружя и изготовленю къ нему патроновъ сосредоточить 
въ одномъ вфдомствЪ, которому должны быть даны чрезвы- 
чайныя полномочия, чтобы по возможности отстранить вся- 
я замедлешя, могупия произойти при соблюдени обыкно- 
венныхъ административныхъ порядковъ. 

Въ числ нфкоторыхъ другихь м$ръ, кь обезпеченю 
уси5шнаго хода предпринимаемой передЪлки орулия, Комис- 
с1я признала необходимымъ предоставить казеннымъ и част- 
нымъ заводчикамъ право ходатайствовать о’ награждени 
за особое усерме работающихь у нихь мастеровъ, какъ 
русскихь, такъ и иностранцевъ, медалями, мастерскими каф- 
танами, личнымъ гражданствомъ, орденами и деньгами... 

Выбранный Комис@ею и представленный Государю Им- 
ператору образецъ перед$лочной 6-ги-линейной винтовки 
системы Крынка получилъ Высочайшее утверждене 18 Марта 
1869 г. "), а 20 числа того-же мЪсяца было повелфно за- 
крыть Комисею подъ ПредсБдательствомъ Великаго Князя 
Николая Николаевича и въ то-же время учредить: 1) при 
Военномъ СовЪт5—Главную Распорядительную Комиссю по 
перевооруженйо арми и 2) при Главномъ Артиллерйскомъ 
Управлени подъ Предсфдательствомъь Постояннаго члена 
Артиллерскаго Комитета Г. Л. РЬ5звого Исполнительную 
Комиссо по перевооружению арми и при ней особую 


1) Образець драгунской винтовки системы Крынка быль Высочайше утвер- 
жденъ 8 Августа 1870 г; передфлочныя драгунскя ружья системы Крынка были 
передфланы изъ капсюльныхъ винтовокь Терри-Нормана. 


211 


Опытную Комиссю. Что-же касается до 10,000 ружей. пе- 
редфланныхъ на завод Шутилова по образцу, предложенному 
Лейтенантомъ Барановымъ, то по Высочайшему Государя 
Императора повелфншю ихъ ршено было передать для испы- 
ташя въ полки 1-й Гвардейской пфхотной дивизии, а для об- 
сужден!я правилъ и порядка према составить особую Ко- 
мисс1ю подъ Предс$дательствомъ Товарища Генералъ-Фельд- 
цейхмейстера Графа Баранцова изъ Начальника 1-й Гвар- 
дейской пфхотной дивизи и четырехъ полковыхъ ея коман- 
дировъ. 

Комисс!я эта однако нашла, что въ виду недостаточнаго 
числа патроновъ Фюсно, изготовленныхь къ ружьямъ Бара- 
нова, —наиболфе цфлесообразно вооружить ими лишь одинъ 
полкъ или по одному батальону въ каждомъ. Въ виду этого 
винтовками, уже перед$ланными къ этому времени по об- 
разцу лейтенанта Баранова, былъ вооруженъ /Л.-Гв. Семе- 
новскШ пПолКЪ. . 

Однако въ маЪ м$сяцЪ того же 1869 года Управляюний 
Морскимъ Министерствомъ Г. А. Краббе обратился къ То- 
варищу Генералъ Фельдцейхмейстера съ просьбой о пере- 
дач вь Морское Вфдомство н$5сколькихъ тысячъ скоро- 
стр$льныхъ ружей для вооружешя ими морскихъ командъ. 
„По ВолЪ Е. И. В. Генералъ-Адмирала,—писалъ онъ 29 Мая, — 
морскя команды должны быть вооружены скоростр5льными 
ружьями того же образца, который принять для нашей ар- 
ми... Въ виду же того, что въ нынфшнемъ году отправля- 
ются въ продолжительное плаване въ Тихй океанъ 3 судна 
и, кромБ того, одно въ Средиземное море, то команды ихъ 
весьма желательно было-бы укомплектовать оруяжемъ новой 
сисгемы. Поэтому имфю честь покорнфйше просить В. И. 
разрфшить отпустить изъ сухопутныхьъ складовъ Морскому 
Въдомству 501 скорострЪльное ружье одной изъ системъ, 
для которыхъ приняты металлическе патроны съ потреб- 


212 
нымъ на 3 года комплектомъ самихъ патроновъ и со всею 
сл$дуемою къ нимъ принадлежностью“. 

По докладБ изложенной выше просьбы Управляющаго 
Морскимъ Министерствомъ Государю Императору, Военный 
Министръь положилъь слфдующую резолюшю: „Такъ какъ 
въ настоящее время нфтъ еще ни одного ружья по системЪ 
Крынка, а Бердановсмя ружья, хотя бы и были, не могутъ 
быть даны флоту (заказъ сдБланъ ровно въ обрЪфзъ для 
стр$флковыхъ батальоновъ), то единственный способъ удо- 
влетворить требоваше Морского ВЪ$домства—передаль ему 
ружья, перед$ланныя Путиловымъ, изъ числа которыхъ мо- 
туть быть немедленно выданы ружья для командь, отпра- 
вляющихся въ морское плаване. На это послфдовало Высо- 
чайшее соизволеше, причемъ Его Величество изволилъ раз- 
ръшить все приготовленное Путиловымъ число ружей пере- 
дать во флоть вмБстБ съ патронами Фюсно на т5хъ-же осно- 
ван!яхъ, на которыхъ предполагалось принять ихъ въ полки 
1-й гвардейской ибхотной дивизи“. 

Премъ ружей, передфланныхь по образцу лейтенанта 
Баранова, въ Морское вЪфдомство былъ оконченъ 17 Октября 
1869 г., причемъ было принято 9872 ружья, въ томъ числЪ 
оть Семеновскаго полка 1696. Сдана была и вся слБдуемая 
къ нимъ принадлежность: чехлы на прицфлы, дульныя по- 
крышки, штыковыя ножны, отвертки, протирки, нажимы, 
винтовальныя доски, пульныя формы и прессы для выдавли- 
вания чашечекъ. 

Что касается до системы Крынка, то хотя образець ея 
и быль утвержденъ 18-го Марта 1869 г., однако опытной 
комисси предстояло еще много испытавй для выяснемя 
наиболЪе цфлесообразнаго устройства деталей винтовки, а 
главное необходимо было выработать соотвфтствующий нпа- 
тронъ. - 

ВначалЬ полагали, что переходь отъ малокалибернаго 


218 


патрона, который къ этому времени былъ уже вполнЪ раз- 
работанъ, къ б-ги-лин. винтовкамъ долженъ состоять толь- 
ко въ соотвфтственномъ изм$нени его размфровъ и то не 
всфхь, а только его длины и наружныхъ дщаметровъ па- 
тронной гильзы и ея закраины или шляпки. Но впослЪдств!и 
оказалось необходимымъ сдфлать и друмя, болфе существен- 
ныя измфневя. Посл обширныхъ опытовъ, продолжавших- 
ся почти ифлыхъ два года, для нашихъ б-ги-лин. винтовокъ, 
перел$ланныхъ по систем Крынка, были выработаны два. 
патрона, совершенно схожихъ по своимъ наружнымъ раз- 
м5рамъ, но р$зко различающихся по своему устройству. 
Одинь ‘изъ нихь принадлежаль къ разряду американ- 
скихъ—(цфльнотянутыхъ, а другой къ разряду ангийскихъ 
— составныхъ, у которыхъ гильза свертывалась изъ латун- 
наго листа. Послфдый патронъ носилъ назване составного 
патрона Крынка-Гана, по имени двухъ его изобрЪтателей. 

Изъ наиболБе существенныхь изм$невй, которыяпри- 
итлось сдфлать въ 6-ти-лин. цфльнотянутыхъ патронахъ при пе- 
реходЪ отъ 4,2 лин. бердановскихъ, необходимо отм$тить 
слБлуюншия: ‘) 

1) `Когда гильзы б-ти-лин. патрона первоначальнаго об- 
разца начали изготовлять въ большомъ количествЪ (валовою 
выдфлкою), то мномя изъ нихь стали получать разрывы у 
дульца; чтобы отстранить эти разрывы, попробовали утол- 
стить стфнки гильзы, и черезъ это спучаи разрыва гильзъ 
дфйствительно уменьшились, но взамфнъ ихъ сталь получаться 
сильный прорывъ газовъ, вслфдстые того, что дульца гильзы 
недостаточно раздавались. 

Это обстоятельство заставило взяться за другое сред- 
ство, а именно: перешли къ прежней толщинЪ стБнокъ гиль- 
зы, а для того, чтобы он$ не разрывались, изм$нили фабри- 


*) Чебышевь — „Металлическе патроны, принятые къ военному оружию“. 


21+ 


кацию путемъ отжига такимъ образомъ, что въ этомъ м$сть 
металлъ сталъ получаться мягкимъ и вслфдстые этого боле 
способнымъ растягиваться. 

Но когда приступлено было къ изготовленю такихь 
гильзъ, то оказалось, что шляпку ихъ нельзя было образо- 
вать по прежнему способу, т. е. чтобы во время этой опе- 
раши гильза упиралась дульцемъ своимъ въ уступъ, имЪв- 
пийся на пуансон$, на который она была над$та (фиг. 75), 
потому что дульце ея, будучи очень мягкимъ, легко деформи- 
ровалось, и необходимый для образовашя шляпки упоръ 
нужно было перенести въ какое-нибудь другое м$ето. 

Для этого и быль введенъ особый уступъ, въ который, 
при образовани шляпки, пуансонъ, входивний внутрь гиль- 
зы, упирался своимъ переднимъ концомъ, какъ это показано 
на фиг. 76-й; пульце же гильзы при этомь оставалось совер- 
шенно свободнымъ и потому нисколько не повреждалось. 

Въгильзахъ малокалибернаго патрона подобнаго уступа не 
дфлалось, на томъ основании, что на стВнкиихъ, во время выстр$-- 
ла, пороховые газы производили давленевдвое большее, ч5мъна 
стнки 6б-ти-лин. гильзы, вслфдстые чего первыя совер- 
шенно достаточно раздавались и при болБе значительной 
жесткости металла. Кром того, меньший тамегръ гильзы 
малокалибернаго патрона имфлъ сл$дстыемъ то, что дульце 
ея выдерживало лучше давлеше, чБмъ дульце 6-ги-лин. 
гильзы. Вслфдстйе всего этого, при образоваи шляпки 
малокалиберныхъ гильзъ, онБ5 упирались дульцемъ своимъ 
въ пуансонъ, поддерживавший ихъ, и уступъ внутри ихъ 
быль совершенно излишнимъ. 

2) Шо наружной формБ патронъ 6-ти-лин. р$зко отли- 
чался отъь малокалибернаго тфмъ, что гильза перваго имБла 
строго коническую форму и никакихъ перехватовъ на ней 
не было; гильза же малокалибернаго патрона имфла форму 
бутылочную. Это разлише объяснялось тфмъ, что дфлать 


Не 

каке-либо перехваты на гильзБ доставляло немало затруд- 
ненй въ фабрикаши, и перехватъ на малокалиберной гильзЪ 
быль допущенъ лишь вслфдстйе крайней необходимости. 
ВнутреныйЙ же объемъ 6-ти-лин. гильзы быль совершенно 
достаточенъ для того, чтобы помфстить въ себф принятый 
У насъ зарядъ пороха, при чемъ патронъ выходилъ неосо- 
бенно длиннымъ и ст$нки гильзы имфли такой наклонъ, при 
которомъ фабрикашя ихъ была не очень затрудительна. 

3) Первоначально по примфру малокалиберныхъ патро- 
новъ и въ 6б-ги лин. патроны помфщшали просальники, но 
вскор$ замфчено было, что они довольно часто пристаютъ 
къ основанию пули и, летя вм$стБ съ нею, производятъ са- 
мыя разнообразныя отклонешя ея въ стороны, вслБдстве 
чего и признано было необходимымъ отъ нихъ совершенно 
отказаться, но однако, имЪя въ виду, что просальни ки въ 
малокалиберныхъ патронахъ служатъ, кромЪ смазывавя ка- 
нала ствола, еще и для того, чтобы не позволять порохо- 
вымъ газамъ пролагать себЪ путь между стфнками канала 
и поверхностью пули, сочли нужнымъ класть между поро- 
хомъ и пулею какой-нибудь пыжъ, который выполнялъ бы 
послднюю роль просальника. 

Для этого стали вырубать кружки изъ войлока и класть 
ихъ, пропитавъ предварительно саломъ, между порохомъ и 
пулею. 

_`ВначалЬ стрфльба съ этими кружками шла очень 
удачно, но впослдстви замфчено было, что они также иногда 
летять вм$стБ съ пулями и производять неправильныя ихъ 
отклонен!я. Чтобы отстранить прилипаше войлочныхъ круж- 
ковъ къ пулямъ, испробованы были различныя средства, 
какъ напр., пропитывали ихъ вмфсто сала парафиномъ, клали 
ихь между двумя бумажными кружками и т. п., но всЪ эти 
попытки оказались неудачными. Въ виду этихъ затруднен! 
положено было приступить къ испытанию патроновъ безъ 


216 


просальника, и безъ всякихъ пыжей, причемъ результаты 
довольно обширныхь опытовъ, произведенныхь съ этою 
цфлью, оказались благопр!ятными. 

4) Пуля вставлялась въ гильзу 6-ти лин. патрона непо- 
средственно, т.-е. безъ всякой предварительной обертки ея 
бумагою. Бумага, которою обертывались пули малаго кали- 
бра, служила для предохраненя нарЪфзовъ ствола отъ за- 
свинцеван!я. Засвинцеваше это въ нашихъ малокалиберныхъь 
стволахъ, если-бы не были приняты м$ры къ его уменьше- 
н1ю, могло-бы быть очень сильно по двумъ причинамъ; во- 
первыхъ, потому, что они имфли нарфзы очень крутые, а 
во-вторыхъ. потому, что пули по всей своей длин имфли 
цилиндрическую форму и на поверхности ея не имЪфлось 
никакихъь желобковъ. 

Нарфзы же нашихъ 6-ти лин. винтовокъ были гораздо 
отложе и на поверхности пуль, принятыхъ для нихъ, имЪ- 
лись довольно глубоке желобки, въ которыхъ могло помф- 
щаться совершенно достаточное количество воска для того, 
чтобы стволь посл каждаго выстрфла вполнф удовлетвори- 
тельно смазывался и очищался. г 

5) Пуля къ новымъ патронамъ первоначально была про- 
ектирована капитаномъ Гунусомъ и имфла слфдующее ус- 
тройство. 

Она имфла цилиндро-коническую форму съ желобками 
на цилиндрической части. Основане ея было совершенно 
плоское; выемка-же сдфлана была въ передней части пули; 
выемка эта ничфмъ не наполнялась и только снаружи при- 
крывалась небольшою латунною втулкою. 

Опыты, произведенные надъ этою пулею, показали, что 
она давала весьма неудовлетворительные результаты стрЪль- 
бы, всл5дстые чего и ршено было прискать для нея иное 
устройство. 

ВначалЬ предполагалось изслфдовать съ этою ифлью 


217 

четыре различныя пули, а именно: пулю полковника Вель- 
тищева, принятую для игольчатаго патрона, и двЪ обыкно- 
венныя цилиндро-коническ!я пули съ выемками, нич$мъ не 
заполненными въ задней ихъ части, и различавиияся между 
собою только т$мъ, что одна имфла наружный тмаметръ въ 
6,2 лин., а другая въ 6,3 лин. 

На произведенныхъ изысканяхъ безусловное преиму- 
щество оказалось на сторонф пули, имфвшей шаметръ въ. 
6.3 лин., въ виду чего ее и было рфшено принять для на- 
шихъ винтовокъ. Въ начал этихъ изслфдоваюй приняты 
были въ соображене результаты англйскихь опытовъ, ко- 
торые привели къ заключеню, что отъ перед$лочнаго ору- 
лия нельзя получить такой же м$ткости, какая имфлась изъ 
того же оружя при заряжани съ дула; вслБдстые этого у 

. нась положено было прежней мфткости отъ 6-ти лин. вин- 
товокъ не лобиваться и ограничить стр$фльбу дальностью 
въ 800 шаговъ. но впослфдстыши отъ этого положевя’ отка- 
зались, такъ какъ избранная пуля давала вполн$ удовлетво- 
рительные результаты на разстояни даже 1200 шаговъ. 

Принятый на основани всфхъ этихъ испытав патронъ 
измБненной системы Бердана описанъ ниже. 


КромЪ этихъ патроновъ къ 6-ти лин. винтовкамъ были 
приняты и составные патроны, предложенные Крынка и Га- 
номъ. Въ подробностяхь устройства обЪ эти системы имф- 
ли много общаго и рЪфзкое отличе заключалось лишь въ 
устройствЪ гильзы, которая въ патронахъ Гана-Крынка об- 
разовывалась не вытяжкою изъ латуннаго кружка, а свер- 
тыван!емъ въ трубку латунной полоски. 

Первоначально предложенный патронъ Гана-Крынка 
имфлъ слфдующее устройство. 

Онъ имфлъ головку а0ве (фиг. 77), цинковый колпачекъ 
нли воронку 06, наковальню ж, на которую надфвался кап- 


Ва 


сюль 3. Гильза соединялась съ головкою помощью бумаж- 
наго пыжа и, который впрессовывался въ дно гильзы. 

Нотомъ сдфлана была попытка, впрессовывать въ гильзу, 
вмБсто бумажнаго пыжа, кусокъ свинца. Въ этомъ случаЪ 
имфлось въ виду то обстоятельство, что при переснаряже- 
ни стр$лянныхь гильзъ, ихъь приходилось промывать въ 
горячей водЪ, отчего и бумажные пыжи должны были пор- 
титься. 

Но послфдыя двЪ перемфны не успфли еще быть над- 
лежащимъ образомъ изслБдованы, какъ уже признано было 
необходимымъ сдфлать въ устройств патрона радикальное 
измфнеше, а именно: приспособить къ нему головку и вну- 

‘ треннюю чашку патрона Бердана, а такъ какъ вставляемая 
внутрь гильзы чашка выполняла оба назначешя бумажнаго 
пыжа, то этотъ послфдый сдфлался уже совершенно излиш 
нимъ. Гильза послфдняго устройства изображена на фиг. 78. 


ООД) 7 


Е. РАмокиша 


ГЛАВА УИ. 


Второе уменьшене калибра—4,2 линейн. винтовки системы 
Бердана № ги 2. 


Въ докладЪ, поданномъ Военному Министру Г. А. Ми- 
лютину Главнымъ Артиллерйскимъ Управленемъ 24-го ноября 
1866 года по поводу капсюльной винтовки Терри-Нормана, 
между прочимъ, уже имфлось указаше о необходимости пе- 
рехода къ винтовкамъ уменьшеннаго калибра. . 

„Посл$ скорости стр$льбы, говорится въ этомъ докладъ, 
важнфйшее услове составляеть настильность выстр$ла, ибо 
чфмъ отложе траекторля, т5мъ на большихъ разстояняхъ 
представляется возможнымъ цфлиться черезъ постоянную 
прицфльную линйо. Вслфдстые этого пр!обр$таются двЪ 
весьма важныя выгоды, а именно: въ томъ, что допускается 
возможность стрфлять безъ перестановки прицфла на всЪ 
близюя разстояня, и въ томъ, что, благодаря настильности, 
ошибки въ опред5ленши ‘разстоян!я не имфютъ такого зна- 
ченя“. 

Несмотря на ясно сознанную необходимость дальнЪй- 


22 

шаго уменьшен!я калибра—въ видахъь улучшеня баллисти- 
ческихъ качествъ винтовокъ, у насъ продолжались настой- 
чивые опыты ‘по передфлочнымъ системамъ. За винтовкой 
Терри-Нормана сл$довала винтовка Карле, за этой— послЪд- 
ней—винтовка Крынка. Въ предыдущихъ очеркахъ подробно 
описанъ весь ходъ произведенныхь испытаый съ указан- 
ными системами, которыя были приняты у насъ на воору- 
женше—во-первыхъ, вслфдстые того, что передЪлка винто- 
вокъ могла быть выполнена безусловно скорЪе, чфмъ изго- 
товлеше новыхъ образцовъ, и во-вторыхъ, и вслЪдстве того, 
что разработка винтовки уменьшеннаго калибра, стрляющей 
притомъ металлическимъ патрономъ, требовала довольно 
продолжительнаго времени. 

Толчокъь въ дБлБ введешя у насъ винтовки 4,2 линей- 
наго калибра былъ положенъ рапортомь Полковника Гор- 
лова, — дЪйствительнаго члена Артиллерскаго Комитета, 
командированнаго заграницу и представившаго лБтомъ 66 года 
донесеше о результатахь испытан!я въ АмерикЪ различныхъ 
скорострфльныхъ винтовокъ. 

Въ своемъ рапортф Полковникъ Горловъ касался трехъ 
вопросовъ: скорострфльности оружия, калибра винтовки и 
введен!я металлическихъ патроновъ. Относительно важнаго 
значевя скорострЪльности въ рапортф приводятся данныя, 
основанныя на опыт американской междоусобной войны. 
„ЦФлые полки федеральной армш, говорить Шолковникъ 
Горловъ, были вооружены скорострфльными ружьями; слф- 
довательно, опытъ былъ произведенъ въ большомъ масштабЪ; 
ружья эти состояли на боевой служб боле двухъ лЬтъ, 
и какъ въ послфдые годы войны, она не прекращалась 
и на зиму, то вмяне на новыя ружья дурной погоды, про- 
должительныхъ дождей, холода и снфга было вполнЪ выяс- 
нено. Наконець вопросъ: могуть ли ружья новой системы 
быть даны въ руки мало обученныхъ солдатъ, не привыч- 


221 


ныхь къ обращено съ ружьями вообще, быль тоже изсл$- 
лованъ, такъ какъ скоростр$льными ружьями были воору- 
жены полки волонтерсве, на-скоро составленные во время 
войны изъ народа, который никогда прежде къ употребле- 
ню ружей пр!учаемъ не былъ. 

„ Относительно достоинства скорострфльныхь ружей, 
посл двухлфтняго ихъ употребленя на войнф, быль полу- 
ченъ слБдующий выводъ: 

„Лля отраженя атакъ, какъ пфхотныхъ, такъ и кавале- 
рйскихъ, скоростр$льныя ружья представляютъ громадную 
выгоду: подь дЬйстыемъ почти непрерывающихся струй 
свинца, несущихся изъ рядовъ, вооруженныхъ скорострЪль- 
ными ружьями, ничто устоять не можетъ; въ самый ко- 
ротюЙ промежутокъ времени, въ нЪсколько минутъ, перед- 
ня лишШи непраятельскихь войскъ исчезаютъ, а оставиияся 
обращаются въ бЪгство: посл какихъ-нибудь двухъ-трехъ 
минуть жесточайшаго огня, все стихаетъ, результатъ полу- 
чается р$5шительный и дальнёйшая стрЪфльба, въ большей 
части случаевъ, дфлается ненужною“. | 

Приведенное заключеше Полковникъ Горловъ подтвер- 
ждалъ примфрами боевого опыта, описывая сраженше при 
Дрюри—16 мая 1864 года—гдЪ бригада федеральной арми— 
полки 7-Й конектикутсюй и 4-Й массачузетсай, вооружен- 
ные спенсеровскими карабинами, отбросили нападене трехъ 
бригадъ непрлятельской арми, исключительно огнемъ изъ 
карабиновъ, сражеше при РичмондЪ 7-го октября 6+ года, 
штурмъ форта Фишера— 15-го января 65 г. 

Выгоды скорострфльныхъ штуцеровъ высказались осо- 
бенно р$зко во время межлоусобной войны въ АмерикЪ, по- 
тому что такое оружие находилось тамъ исключительно только 
на одной сторонЪ. „Когда обЪ сражающияся арми, говорить 
Полковникъ Горловъ, будутъ имфть ружья, стр$ляюция оди- 
ваково скоро, шансы уравняются, и выгода этого оруяия не 


52 
гой 
[62 


будетъ такъ безусловна, какъ это было въ АмерикЪ: Тфмъ 
не мене, война въ Америкф показываетъ убфдительно, 
что было бы весьма опасно выходить въ настоящее время 
на войну безъ ружей, допускающихъ возможность скорой 
стрЪльбы“. 

Изъ различныхъ системъ скоростр$льнаго оружия Пол- 
ковникъ Горловъ подробно разсматривалъ—образцы Спен- 
сера, Ремингтона, Лэдли, ПШободи и Моргенштерна, причемъ 
вс эти образцы съ запасомъ патроновъ были имъ высланы 
для испытаня въ Главное Артиллерйское Управлеше. 

Относительно калибра Полковникъ Горловъ указывалъ, 
что наилучшими калибрами считаются уменьшенные около 
5 или 4,5 м., на что онъ онъ и обращалъ внимаше нашего 
военнаго Министерства. ВмЪстБ съ тБмъ Полковникъ Гор- 
ловъ указывалъ не необходимость принятя металлическихь 
патроновъ. 

„Система скорострёльныхъ ружей, — писаль онъ въ 
своемъ рапортБ,—неразрывно связана съ употреблешемъ 
металлическихъ патроновъ. Эти патроны сдфлали весьма 
легкимъ разрфшеше вопроса о заряжани съ казенной части, 
потому что они сами уже устраняютъ прорывъ газовъ на- 
задъ. Вслфдстые этого, въ заряжающихся сзади ружьяхь те- 
перь нЪтъ надобности дфлать закрыване ствола съ казны гер- 
метическимъ, какъ это нужно для артиллерии и признавалось 
нужнымъ для прежнихь ружей, съ бумажными патронами, 
Во многихъ нынфшнихь системахъ часть, закрывающая 
стволъ сзади, не только не прилегаетъ герметически, но 
даже отстоить отъ срЪза ствола довольно замфтно. По- 
этому введеше скоростр$льныхь ружей должно сопро- 
вождаться принямемъ къ нимъ особыхъ патроновъ. Къ 
Спенсеровскимъ ружьямъ въ федеральной сЪверо-американ- 
ской армш патроны употребляются м$фдные. БолБе нежели 
двухлЬтЙ опытъ показалъ, что ихь употреблеше можетъ 


[57 
2 
© 


быть признано очень практичнымъ. По причин новости дфла, 
малаго числа заводовъ, приготовляющихъь таке патроны, 
цфны на патроны теперь значительны '). Но одно обсто- 
ятельство уже теперь указываетъ, что общий расходъ на при- 
няпе такихъ патроновъ лля арм!и не будетъ слишкомъ тяжелъ. 
Во всфхъ арсеналахъ Соединенныхь Штатовъ, а особенно 
въ Аллеганскомъ, Франкфордскомъь и Вашингтонскомъ, 
получаются теперь обратно изъ расформировываемыхъ войскъ 
громадныя количества бумажныхъ патроновъ. Изъ нихъ зна- 
чительная. часть отсырЪфла. Въ такихъ патронахъ порохъ, въ 
большей части случаевъ, негоденъ; трудъ, потраченный на 
приготовлене патроновъ, совершенно пропалъ. На сортиро- 
ваше попорченныхъь патроновъ, отдфлеше. пуль и пороха 
изъ подмоченныхь и т. п. работы направляется уже въ 
течеше нфсколькихь м5сяцевъь вся дфятельность Аллеган- 
скаго арсенала и довольно значительная часть дЪятельности 
пругихъ. Эти обстоятельства такъ увеличиваютъ цфнность 
бумажныхъ патроновъ, что большая дешевизна ихъ только 
кажущаяся. Невыгода же— что съ подмоченными патронами 
стрЪльба войскъ дБлается невозможною,—не можеть быть 
оцфнена на деньги. 


„ВсБ металлическе патроны, заготовленные для Снен- 
серовскихъ карабиновъ, получаемые нынЪ назадъ изъ армии, 
постоянно оказываются въ наилучшемъ состояни. Шо при- 
казаню Артиллерйскаго управлен!я, Вашингтонскому арсе- 
налу назначено было постоянно свидфтельствовать и время * 
отъ времени испытывать сдаваемые ему металличесвше на- 
троны, изъ коихъ мноше были перевозимы при арми болфе 
лвухь лЬть. Шо удостовфреню командира этого арсенала 
полковника Бентона, результатъ всегда выходилъ одинъ и 


1) УГ. Лита цфна тооо пустыхъ гильзъ 40 р. сер. 


224 


тотъ-же: патроны оказывались совершенно сохранившимися, 
не утратившими ни одного изъ своихъ хорошихъ качествъ*... 

Въ виду важности вопроса о новомъ образцф винтовки 
и, главнымъ образомъ, ея патрона было признано необходи- 
мымъ вновь командировать въ Америку полковника Горлова 
и капитана Гун!уса—бывшаго д$лопроизводителя оружейной 
комисси—для детальнаго ознакомлешя съ различными аме- 
риканскими системами оружя и металлическихъ патроновъ. 

По пр!БздЪ въ Америку—Полковникомъ Горловымъ и 
Капитаномъ Гувусомъ были подробно изучены и испытаны 
нфсколько десятковъ различныхъ образцовъ скоростр$ль- 
ныхв винтовокъ и 8 образцовъ металлическихь патроновъ. 
Испытан!я производились какъ лично ими самими, такъ и 
во время учасмя ихъ вь офишальныхъ опытахъ, произво- 
дившихся съ тою же цфлью въ штатЬ Нью-Торкъ, куда 
наши офицеры были приглашены. 

Изучеше всфхъ этихъ системъ показало, что въ Америк® 
не имфется ни одной системы, которую бы можно было 
принять безъ всякихь измфнешй на вооружеше войскъ; 
наибольшаго же вниманя оказалась заслуживающею система 
Бердана съ откиднымъ вверхъ затворомъ (такъ называемая 
перваго образца). Съ этою цфлью русскими офицерами со- 
вмфстно съ изобрЪФтателемъ и было приступлено къ работамъ 
по устраненю тфхъ ея недостатковъ, которые выяснились 
при опытахъ—(непрочность затвора, недостаточная мфт- 
кость), Опыты и работы производились втечеше всего 1867 г. 
и половины 68`г., причемъ въ это время и была выработана 
система, прелложенная для вооружешя русской арм. 

Прибыме Полковника Горлова и Капитана Гунйуса 
совпало какъ разъ съ тБмъ временемъ, когда американцы 
посл обширныхъь изысканй рЪфшили окончательно отка- 
заться отъ патроновъ кругового огня, которымъ они ранфе 
отдавали предпочтене, и вели испыташя по выработкЪ 


225 


патрона съ центральнымъ воспламененемъ. Какъ это уже 
сказано въ главё УП, патронамъ кругового огня—приписы- 
валось то преимущество, что въ случаЪ осфчки патронъ не 
пропадалъ, стоило его лишь н$сколько повернуть; съ другой 
стороны таще патроны были самые простые по изготовле- 
нию —не требовалось устройства наковоленъ, затравочныхъ 
отверст, отдфльныхъ капсюлей. Испытаня этихъ патроновъ 
однако указали на весьма существенный присущ имъ не- 
достатокъ, заключающийся въ томъ, что при образовани 
закраины изъ дна гильзы приходится перегибать металль 
два раза, отчего онъ ослабляется, а между т$мъ въ закраинЪ 
располагается взрывчатый составъ и сл$довательно въ этомъ 
м$стБ металлу приходится претеряфвать наибольшее раз- 
рушительное дфйстые. ПШослфдстыемъ этого бывають не 
только м6стные разрывы, но иногда и отрывы дна гильзы. 
Въ виду этого всЪ изысканя были направлены на выработку 
патрона центральнаго воспламенен!я, который и быль при- 
нятъ къ винтовкф системы Бердана (описаше его см 
тлаву Х). 

Необходимо отм$тить, что русскими офицерами была 
введена масса улучшен! въ систем Бердана, почему эта 
система въ АмерикБ и называлась русскою. „Система эта, 
говоритъ въ своей статьБ Шт.-Капитанъ Буняковсюй ', 
извфстная въ АмерикЪ подъ названемъ «русская винтовка», 
пользуется здфсь огромной славой, которую не разлучаютъ 
‘съ именами главныхъ ея виновниковъ—русскихъ офицеровъ... 
Лучшимъ оружемъ и патрономъь въ Америк считаются 
руссюе, называемые у насъ въ Росси Бердановскими— 
лучшими заводами—работаюцие на русскомъ заказЪ, а именно 
Кольтовскй, приготовлявицй наши стрфлковыя винтовки и 
Бриджпортеюй, приготовлявиий наши малокалиберные пат- 

1) „Оружейный Сборникъ“ 69 г. 

15 


ВЕНЫ 
роны; механики того и другого завода скромно сознаются, 
что точностью ихъ работы они обязаны русскимъ офице- 
рамъ и дЪйствительно уже и теперь—они продаютъ дру- 
< гимъ государствамъ ружья и патроны второго сорта, кото- 
рые тБмъ не менБе лучше изготовляемыхъ на другихъ 
американскихъ и европейскихъ заводахъ издьИ такъ на- 
зываемаго перваго сорта»... 

КромЪ того необходимо отм$тить, что всЪ первоначаль- 
ныя испытаня производились въ АмерикЪ надъ винтовкой 
калибромъ 4,5 лн. и только уже въ конц$ нашими офице- 
рами было признано необходимымъ еще боле уменьшить 
калибръ. 

«Обсуждая окончательно результаты всфхъ опытовъ, 
доносилъ Г. М. Горловъ 26-го Пюля 68 г., и всфхь нашихъ 
предположительныхь изсл$дованй, произведенныхъ въ Аме- 
рик$, мы пришли къ несомнфнному выводу, что калибръ 
0,45 дм. излишне великъ и что вводить въ нашу армпо 
такой калибръ, когда все указываеть на необходимость 
дальнфЙшаго его уменьшен!я, было бы въ высшей степени 
опром$тчиво. 

«Чтобы повфрить эти выводы на самомъ дфлЪ, нами 
было немедленно приготовлено нЪ$сколько винтовокъ этой 
же системы, но калибромъ 0,42 дм. и къ нимъ въ Бридж- 
порт$ были изготовлены патроны. Результаты въ общихъ 
словахъ вышли слБдующе. Траекторля значительно отложе, 
м$ткость еще увеличилась и даже на огромныхъ дистан- 
щяхъ, напр. въ 1200 шаг. болфе, чфмъ вдвое превышаетъ 
калибръ въ 0,45 дм. На дистанщи 1200 шаговъ пробиваше 
пули совершенно удовлетворяетъ всёмъ требован!ямъ воен- 
ныхъ дфйствй. Патроны вышли ощутительно легче, зна- 
чить на солдата можно назначить большее ихъ число. Имя 
все это въ виду, а также, что всф калибры въ новфйшихъ 
военныхъь ружьяхь меньше, нежели 0,45 дм.,- а именно 


227. 


французскй 0,433 дм., австрайсюй 0,43. швейцарсюй 0,41— 
мы взяли на себя отказаться отъ большого калибра и при- 
нять къ нашему новому скорострфльному ружью калибръ 
0,42 дм.». 

Испытаня, произведенныя съ 4,2 лин. винтовкой системы 
Бердана въ АмерикЪ, дали въ высшей степени благоприят- 
ные результаты, что видно изъ слфдующихъ таблиць: 

М$ткость ‘). 


й 


Радусы круговъ, вмфщающихь лучшую половину пуль. 


исанИ я 4,2 лин. скоро- ОЕ 6-ти пин. винтов- 
стрфльная . ка‘съ дула заря- 
въ шагахъ. О тая винтовка. ася, 
200 шаг. 2,1 дюйм. 6,0 дюйм. 8,0 дюйм. 
400 „ 4,4 „ 12.4 18:0, 
800 „ ОВ 302 35,4 „ 
Настильность. 
Углы прицливан!я исправленные по кривой. 
Дистанщя. Русская скорострфльная Русская ударная вин- 
въ шагахъ. винтовка, калибръ 4,2 л. товка, калибръ въ 6 л. 
100 шаг. 0,9 РЕ 
200 „ 0,19 0,30 
300"; 0,30 0,49 
400, 0,41 1,6 
500 „ 0,54 1,23 


1) Относительно м$ткости винтовки системы Бердана Г. М. Горловъ въ одномъ 
изъ своихъ рапортовъ приводитъ, что ‹такой высокой мЪфткости еще не имфетъ 
ни одна армия ни Европы, ни Америкиз. ‹У насъ на заводЪ,—говоритъ онъ далБе— 
существуетъ общество любителей стрфльбы въ цфль, главнымъ образомъ состав- 
ленное изъ лучшихъ стр$лковъ Кольтовской фабрики. Мастеръ Паульсонъ, при- 
тлашенный принять участ!е въ состязательной стрфльбЪ, вышель на оную съ на- 
шимл, валовымъ машиннымъ ружьемъ № т и нашимъ военнымъ патрономъ тоже 
валового изготовлен!я и вотъ уже второй разъ, какъ онъ берегъ первый призъ, 
далеко оставляя за собою вс доселЪ знаменитые штуцера тонкой ручной работы, 
наводимые помощью зрительныхъ трубъ, пристрЪлянные на одну только дистан- 
цю, дЬйствуюние патрономъ, гдф порохъ и пуля точнымъ взвфшиваншемъ дове- 
дены до наибольшаго однообраз!я>. 


228 


Углы прицфливан!я исправленные по кривой. 


Дистаншя Русская скорострЪльная Русская ударная вин- 
въ шагахъ. винтовка, калибръ 4,2 л. товка, калибръ въ 6 л. 
600 таг. 1,07 1,40 

700 „ 1,20 1,56 

800 › 1,35 2,12 

900 „ 1,50 2,38 
1000 „ 17 2,58 
1100, 2.25 3,15 

1200 „ 2,48 ВЕ 

1300 „ 3,13 те 
1400 3,42 — 


При ненормальныхъ условяхъ надъ четырехъ линейною 
винтовкою были произведены сл$дуюцйе опыты: 

1) ИзслБдовано дЪйствые усиленныхъ зарядовъ, какъ на 
стволы, такъ и на механизмы. 

При этомъ стволы брались нарочно изъ числа забрако- 
ванныхъ за продольныя трещины. Оказалось, что какъ стволы, 
такъ и механизмы выдерживали выстрфлы при пулБ въ 7 
разъ превышающей в$сомъ нормальную, но при обыкновен- 
номъ заряд. Разрывъ винтовки могь быть только произве- 
денъ тогда, какъ въ стволъ былъ загнанъ свинцовый ци- 
линдръ, превосходяний вфсомъ въ 11 разъ нормальную пулю 
При этомъ цилиндръ заклинился въ стволЪ, запираюций ме- 
‘ханизмъ вылетфль назадъ, вырвавъ кусокъ коробки и по- 
гнувъ курокъ.и стр$лку. При этомъ самая ложа расколо- 
лась въ щепы. - 

2) Производилась стр$льба нарочно испорченными па- 
тронами. При этомъ выпущено 200 выстр$ловъ патронами 
вовсе безъ чашечекъ, изъ пяти различныхъ винтовокъ; от- 
сутстые чашечекь не повлекло за собою поврежден! па- 
трона, а т5мъ подавно и ружья. 

Подпиливались насквозь до пороха шляпки и корпусъ 


229 


патронной гильзы и этими патронами производилась стрЪльба. 
Пороховые газы проходили въ изобили назадъ, но повреж- 
денй въ механизмЪ никакихъ не замфчалось. 

Наконецъ, шляпка патронной гильзы отпиливалась кру- 
гомъ, почти вовсе; при стр$льбБ такими патронами газы 
прорывались назадъ въ такомъ количествЪ, что могли без- 
покоить стрфлка; самый же механизмъ выдержалъь первый 
выстр$лъ безъ поврежден, а при второмъ получилось лег- 
&йЙ погибъ курка и стрЪлки. 


3) Искусственнымъ образомъ старались заклинить удар- 
никъ въ своемъ гнЪфздЪ въ боевой личинкЪ, для чего вбива- 
лись въ нее деревянные клинья и наливалась кислота для 
производства ржавчины. Зат5мъ быстрыми ударами казен- 
ника, какъ при закрыванш механизма, старались воспламе- 
нить капсюль патрона, но при вс$хъ уситмяхъ произвести та- 
кимь способомъ воспламенеше оказалось невозможнымъ. 
Напротивъ, при спусканши курка, даже и съ проржавленнымъ 
Ударникомъ, каждый разъ происходилъ выстрЪлъ. 

4) Вводя въ каналъ ствола постороннйя тфла, какъ пулю, 
песокъ, камни, тряпки и проч. и помфшая ихъ на н$кото- 
ромъ разстояни отъ патрона, достигали раздуя, а въ нф- 
которыхъ случаяхъ даже и разрыва стволовъ, въ томъ са- 
момъ мБстЪ, гдЪ находилось постороннее тфло, механизмъ 
же оставался безъ повреждений. 

Въ виду столь благопраятныхъ результатовъ войскового 
испытан!я винтовокъ Бердана № 1 произведено не было, а 
въ томъ же 1868 году было заказано 30 т. ружей и 7/2 мил. 
патроновъ. 

Капитанъ Гушусъ отправился въ Росс ‘) съ образцомъ 
выработаннаго ружья и патрона, а Г. М. Горловъ остался въ 


1) ВскорЪ посл прибытя въ Россо Капитанъ Гушусъ скоропостижно 
скончался. 


230 


Америк$ для организащи дфла према ружей и патроновъ. 
Эти работы были крайне важны, такъ какъ до настоящаго 
времени на американскихъ заводахь еще не изготовлялись 
малокалиберныя винтовки въ такихь строгихъ условяхъ: 
всЪ американскя системы имфли мены! зарядъ и притомъ 
изготовлялись въ военное время безъ надлежащаго надзора; 
надо было вновь сдфлать въ ружьБ и патрон рядъ измф- 
ненй, чтобы сдфлать ихъ удобными для валового изгото- 
вленИя. 

Межлу тфмъ Берданъ также отправился въ Россю и 
здфсь предложилъ русскому военному Министерству новый 
образецъ винтовки, который и былъ подвергнуть испытаню 
въ Учебномъ батамонф совмфстно съ винтовкой Бердана 
№ 1 и Вердера. 

При предварительныхъ испытавяхъ винтовки системы 
№ 2 дали хороше результаты, причемъ рЪшено было во- 
оружеше арми первымъ образцомъ Бердана, улучшеннымъ 
Полковникомъ Горловымъ и Капитаномъ Гувусомъ, отмф- 
нить, а вм$сто него ввести систему того же изобрЪтателя 
№ 2 сь скользящимъ затворомъ. 

Въ дфлахь Главнаго Артиллерйскаго Управлешя сохра- 
нились интересные документы, свидЪфтельствуюцие о тфхъ 
возраженяхь противъ новой системы, которыя дфлались 
Г. М. Горловымъ и взгляды на все это дБло бывшаго воен- 
наго Министра Г.. А. Милютина. 

26-го декабря 69 г. Г. М. Горловъ обратился къ Воен- 
ному Министру со слБлующимъ рапортомъ: 

«Въ конц$ 69 г. прибылъ въ Америку Адьютантъ Това- 
рища Генералъ-Фельдцейхмейстера Шт.-Капитанъ Бильдер- 
лингь, черезъ котораго я получилъь н5которыя свёдыя о 
ходЪ дБла въ Росси по скоростр$льному оружию. Изъ этихъ 
св$дЪыйЙ я къ сожал$ншю увидфлъ, что у насъ по названному 
дфлу возникли неожиданныя и важныя затрудненя. Въ виду 


ЕЙ 


этого и опасаясь за уси5хъ введеня скоростр$льнаго ору- 
жия, я считаю долгомъ вновь обезпокоить В. В. представ- 
лешемъ нфкоторыхъ моихъ соображенй по сему предмету, 
оставляя въ сторонф опасене, что такое представлеше мо- 
жеть показаться пристрастнымъ къ собственныъ моимъ 
работамъ. 

«Скоростр$льное оружие наше калибра 4,2 лин. и образца 
1868 г. представляетъ результать 1 гоцичной работы на- 
шей и самыхъ полныхь и подробныхь испытанвй (въ Англи 
эти же самые опыты производились 2 года и 3 м5сяца). 
Время же самый существеннфЙпий элементъ успфха въ ру- 
жейныхъ работахъ; по крайней сложности—дфло это невоз- 
можно въ короткое время изслфдовать всесторонне и по 
всЪмъ его частямъ довести до необходимаго совершенства. 
Но за то нын$ мы положительно убЪждены въ достоинствЪ 
этой системы, что подтверждаютъ: обширные наши опыты, 
сдфланные въ АмерикЪ и Росаи, опытъ изготовленя въ 
АмерикЪ 30 т. ружей и 8 мил. патроновъ и наконецъ опытъ 
дЪйствительной службы нашего оруяя въ войскахь. При 
таковой служб открылись въ этомъ оружш н$сколько 
второстепенныхъ недостатковъ, изъ коихъ мноше произошли 
исключительно оть совершеннаго неумфн!я войскъ обра- 
щаться съ новымъ оружемъ. Вс оказавийеся въ оружи 
этомъ недостатки, какъ замфченные войсками, такъ и ТВ 
которые открылись здфсь при постоянной въ течеше 1869 го- 
да стрфльбБ въ ГартфордЪ и Бриджпорть—были въ тече- 
не нынфшняго же года устранены совокупными трудами 
моими и поручика Буняковскаго, премщика ружей въ Аме- 
рикф, такъ что въ новомъ образц$ этого ружья нынЪ вы- 
сланномъ въ Главное Артиллерйское Управлене уничто- 
жены до одного вс$ замфченные недостатки. Предвидя за- 
труднен!я, которыя должны произойти отъ незнаня войскъ, 
какъ обращаться съ новою системою оружя, я предложилъ 


въ начал нынфшняго года, чтобы техническая часть введе- 
вя въ войска новаго оружия была возложена на наиболфе 
компетентнаго въ этомъ дфлЪ офицера Полковника Чагина, 
а какъ дфло это весьма многосложно, то для помощи Пол- 
ковнику Чагину я рекомендовалъ г. Бердана, какъ пица 
работавшаго съ нами въ АмерикБ для установлевя обр. 
1868 г. и знакомаго съ этимъ образцомъ хорошо. 

«Къ сожалЪ ню я нын$ узналъ, что полковникъ Чагинъ не 
получиль выше упомянутаго назначенйя, такъ какъ на него 
была возложена должность секретаря вновь сформированной 
комиссш. Отъ этого Г. Берданъ остался безъ контроля знаю- 
щаго и осторожнаго офицера и вм$сто того, чтобы рабо- 
тать по введено въ войска обр. 1868 г.—онъ употребилъ 
всЪ усишя, чтобы подорвать дов5рае къ этому оруяжю въ 
войскахъ, знающихь еще это ружье такъ мало, и чтобы 
провести свое новое ружье. 

«ль такихь дДЪЙстый со стороны Бердана вполнЪ 
понятна, но ружье его изобр$тешя со скользящимъ казен- 
никомъ—мы никогда не одобряли и оно такъ несовершенно, 
что приняте его я считаю совершенно невозможнымъ. 

«ИмЪя это въ виду и полагая что В. В. признаетъ нуж- 
нымъ продолжать вооружеше нашихъ войскъ малокалибер- 
нымъ оружемъ, я долгомъ считаю почтительно заявить о 
необходимости заготовлять такое вооружеше по образцу 
1868 г., пока не будетъ найдено лучшаго образца и что прево- 
сходство другого образца надъ нашимъ должно быть признано 
только тогда, когда оно будетъ подтверждено всесторонними 
опытами произведенными офицерами, кои будутъ имфть въ 
скоростр$льномъ оружи доказанныя спешальныя свфдфн1я». 

Одновременно Г.-М. Горловъ писаль и Товарищу Гене- 
ралъ-Фельдцейхместера Г. Л. Баранцеву. 

«Изъ разговора пр!Вхавшаго въ Америку Шт.-Капитана 
Бильдерлинга я узналъ слфдующйя важныя для меня новости: 


233 


1) что наше ружье т. е. составленное совм$стными 
трудами Капитана Гунуса и моими забраковано, 

2) что ружье Бердана принято на мЪсто нашего, 

3) что заказъ этихъь послфднихь ружей въ числ 30 т. 
дань въ Ангши и что заказъ этоть можеть быть даже уве- 
личенъ, 

4) что все это сд$лано окончательно, безъ спроса отъ 
меня мн5ня въ защиту нашего ружья и что еслибы я даже— 
не ожидая запроса—представилъ возражение противъ новой 
системы, оно было бы оставлено безъ внимания. 

«Въ такомъ положени, неожиданномъ для меня и ничфмъ 
не заслуженномъ, мнф не оставалось дфлать ничего болъе, 
какъ предоставить Поручику Буняковскому, на котораго 
возлагалось дальнфйшее ведене новаго ружья, изсл$довать 
таковое ружье особыми опытами безъ всякаго моего въ 
этомъ участя. Эти опыты и были г. Буняковскимъ произве- 
дены со всею тщательностью и при содЪйстви г. Бильдер- 
линга, которому было поручено въ С.-ПетербургЪ указать 
мн на недостатки нашей системы и на превосходство 
Бердановской. 

«В. В. изв5стны уже изъ оффишальныхь источниковъ 
результаты этихъ опытовъ. Они показали, что ружье, назы- 
ваемое Берданомь № 2, такъ несовершенно и опасно, что 
вводить его въ армшо совершенно невозможно; равно ясно 
стало, что и улучшить это ружье нельзя, не сдфлавъ въ немъ 
такихъ капитальныхъ изм$ненйй, которыя не оставятъ ничего 
оть нынфшняго образца, т. е. не сдфлавъ всего ружья за- 
ново, а это такое дфло, какъ я по горькому опыту положи- 
тельно знаю, потребуетъь около года времени и даже болЪе. 

«ДЪйстыя Бердана, конечно, имфютъ ту же цфль. Ему 
выгодно было стараться убить наше ружье съ тфмъ, чтобы 
получить вторично деньги изъ Росси, за первое же ружье 
`онъ очевидно ничего получить не могъ. Когда до меня до- 


234 


стигла в$сть о кончинЪ Гувуса и о томъ, что Берданъ Бдетъ 
въ Росс, я тотчасъ написалъ Бердану письмо, прося его 
ограничить свои работы содфйстыемь обучен войскъ 
обращеню съ нашимъ ружьемъ; особенно просилъ я его 
въ этомъ письм$ не предлагать своего новаго ружья, сдф- 
ланнаго скороспЪшно и надлежащимъ образомъ не изслЪло- 
ваннаго и не доведеннаго до желаемаго совершенства. Я 
У себя сохраняю отвфтное письмо Бердана, въ коемъ 
онъ извиняется, что представилъ это ружье вопреки моей 
просьбЪ. 

«Я думалъ, что ружье это будетъ испытано Полковни- 
комъ Чагинымъ, единственнымъ теперь въ Росси лицомъ, ко- 
торый хорошо понимаетъ условя, требуемыя отъ скоростр$ль- 
наго ружья. Но къ большому прискорбю узналъ, что Берданъ 
успфль избфжать и этого контроля, что онъ имфлъ дфло 
только съ офицерами совершенно неопытными, непонимаю- 
щими скорострфльнаго оружия, что ловкимъ изворотомъ онъ 
усп$лъ увлечь этихъ довБрчивыхь и несвБлующихъ лицъ, 
что на всякаго рода опытахъ онъ всегда успфвалъ получать 
результаты въ пользу своего ружья, совершенно противо- 
положные тфмъ, которые нын$ на строгихъ, собственноручно 
произведенныхъь Буняковскимъ и Бильдерлингомъ испыта- 
шяхъ, они постоянно здфсь въ Америкф получаютъ. 

«Въ заключеше прошу позволев!я сказать нфсколько 
словъ на счетъ бумаги, въ коей мн В. В. передань упрекъ 
Военнаго Министра за веденше дла о скоростр$льномъ 
оружши въ АмерикЪ. Эти тяжелые и незаслуженные упреки 
я р»шился принять, не дфлая никакого объясненя В. В., 
единственно въ томъ вниманши, чтобы не возбудить даже и 
тфни нарекавя на ходъ дла въ Россш. Но лично передъ 
Вами въ частномъ письмф я прошу позволешя сказать нЪ- 
сколько словъ въ свое оправдаше. По упреку въ медлен- 
ности: опыты наши длились 1'/> года съ февраля 1867 г. 


_ 285 


по сентябрь 1868 г. При этомъ создана вновь вся система, 
ружье, патронъ, калибръ, превосходная стрфльба и прочее. 
Ничего этого до нашего пр!Бзда не существовало. Англи- 
чане употребили для такихъ же опытовъ2 года и 3 м$сяца 
и ихъ услошя работы были гораздо болфе выгодны. Съ го- 
товымъ, нами созданнымъ патрономъ, стволомъ, каморою и 
проч. Берланъ прибыль вь Росаю въ началЪ 69 г., опыты 
производились около 8 м$сяцевъ и несмотря на это приня- 
тое какъ результатъ этихъ опытовъ ружье невозможно. 

«Въ то время, когда писалась бумага, упомянутая выше, 
т. е. въ октябрЪ 1869 г., находилось въ Росаи высланныхь 
мною 21 т. ружей съ соотв$тствующимъ количествомъ па- 
троновъ, т. е. на 42 баталюна силою въ 500 челов$къ, а 
между т$мъ мнф переданъ упрекъ, что нашими ружьями въ 
это время былъ вооруженъ всего одинъ только бататонъ. 
Могу ли я отвфчать, что высланнымъь мною оружемъ въ 
Росси не были своевременно вооружены»... 

Вм5етБ съ т5мь и премщикъ ружей Бердана № 1 въ 
АмерикЪ Шт. Капитанъ Буняковск доносилъ, что выдфлка 
винтовокъ на этомъ заводф по первому образцу вполн$ уже 
установилась и заводъ им$етъ всф необходимыя приспособле- 
шя для валовой выдфлки ихь и что въ настоящее время 
прибыли въ Америку военные агенты Турши, Румынии, 
Египта и Испанш, дЪлающе заказы для своихъ правительствъ 
оружия на разныхъ Американскихъ заводахъ и изъявляюцце, 
между прочимъ, желаше вступить въ соглашеше и съ заво- 
домъ Кольта по изготовлешю для нихъ малокалиберныхь 
винтовокъ заказаннаго нами образца. 

Относительно результатовъ испытавя системы Бердана 
№ 2 Полковникъь Горловъ указывалъ на слфдующе ея не- 
достатки: 

1) закрыване казны не надежное; большинство системъ 
орулия, заряжающагося съ казны и приспособленнаго какъ 


къ металлическому, такъ и къ бумажному патрону, осно- 
вано на томъ принцип, что въ моментъь выстрЪла затворъ 
удерживается въ устойчивомъ положении, какимъ-либо вспо- 
могательнымъ средствомъ, въ большей части куркомъ, сколь- 
зящиЙ затворъ Бердана не снабженъ такимъ приспособлешемъ. 
2) Затворъ и коробка недостаточно прочны, спусковой меха- 
низмъ, удерживая при заряжанш удары, должень оказаться 
неустойчивымъ при долгомъ употреблени и грубомъ обра- 
щени съ нимъ. Соединеше хвостового винта со спусковою 
личинкою не прочно. Спускъ черезчуръ коротокъ. 

При стрфльбБ м$ткость оказалась тоже ниже сред- 
ней мБткости изъ винтовки обр. 1868 года. Для испытаня 
на прочность скользящаго механизма въ случаБ разрыва 
патрона—стр$ляли патронами пропиленными до пороха непо- 
средственно впереди шляпки, дЪлая пропилъ съ двухъ про- 
тивоположныхъ сторонъ. При первомъ выстрфлЪ произошелъ 
незначительный погибъ затвора кверху и правой стфнки 
коробки въ сторону. Для отпирашя механизма пришлось 
прибфгнуть къ колотушкЪ. Съ перваго выстр$ла изъ другой 
винтовки затворъ приподняло кверху болЪфе чфмъ на дюймъ, 
согнувъ его вм$стЪ со всфми внутренними частями и зак- 
линивъ его въ прорфзи коробки, которую развернуло на- 
столько, что ложа раскололась во всю длину коробки. КромЪ 
того, газы, прошедшие черезъ отверсме для отражателя 
патрона подъ коробку, образовали въ ложф расколъ отъь 
спусковой щели до нижняго кольца и совершенно разстроили 
спусковой механизмъ. 

При дЬйстыи пропиленными патронами изъ винтовки 
обр. 1868 г. съ послфдними изм$нен!ями не оказалось ника- 
кихь повреждений, въ какую бы сторону ни оборачивали 
пропила. . 

Наконецъ рапортомъ отъ 30 марта 1870 г. Г. М. Гор- 
ловъ предлагалъ взамфнъ Бердана № 2 принять ружье 


287 


системы Генри-Мартини. «Эти ружья, говорилъ онъ, хотя 
и уступающ!я нашимъ 68 г., во многихъ отношеняхьъ все- 
таки лучше ружей Бердана; З0/т. ангийскихь ружей. Генри- 
Мартини, стр5ляющихь одинаковымъ съ нашими патронами 
и снабженныхъ полнымъ количествомъ запасныхъ частей, 
могли бы, будучи отданы въ отдфльный отрядъ, прослужить ' 
н$фсколько десятковъ лБтъ съ пользою»... 

Вс$ эти пререкашя крайне невыгоднымъ образомъ от- 
ражались на успф$хЪ снабжешя войскъ малокалибернымъ 
оружемъ. 

21 сентября 1870 г.—Военный Министръ относительно 
рапортовъ Г. М. Горлова положилъ слБдлующую резолюшю: 

«Если Г. Горловъ имфлъ въ виду удобство заказа ру- 
жей Генри-Мартини въ Англи, то одна эта причина едва 
ли можеть оправдать новую перемфну образна--Россёя не 
Египетиь, не Папская владьмя—ичтобы ограничиться покуп- 
кою ружей за границей на всю арлию. Мы должны же устро- 
ить свои заводы для изготовленя въ будущемъ нашихъ 
ружей и вотъ существенный вопросъ: не встрфтятъ ли 
наши заводы большихъ непреодолимыхъ затрудневшй для 
изготовлешя ружей, обр. 1868 г., если бы даже и признать 
вм5стБ съ Горловымъ, что эти ружья самыя лучийя изъ 
`всфхъ до сихь поръ извфстныхъ. 

«Образецъ, такъ называемый Бердана № 2, соблазняетъ 
какь въ особенности своею простотой въ фабрикащши, а 
также и удобствомъ манипулящи съ его затворомъ. 

Но конечно, если бы боле основательное испытане 
этого ружья убфдило насъ въ такихьъ капитальныхъ недо- 
статкахь, каке приписываетъь ему Горловъ, то придется 
отказаться отъ него и остаться при ружьяхъ 1868 г., хотя 
и затруднительныхъ для фабрикащи. Въ подобномъ же случаЪ 
не будетъ болышой бфды въ томъ, что мы будемъ имфть 
30/т. лишнихъ Бирмингамскихъь ружей, но за то вся осталь- 


988 

ная арм!я будетъ вооружена однимъ ружьемъ обр. 1868 г., 
которое пр1обрЪло въ войскахъ уже очень хорошую извфст- 
ность. При такомъ предположении, быть можетъ, придется 
продолжить заказъ Кольтовскому заводу, какъ прежде пред- 
полагалось, а вм$стБ съ т6мъ дать новое направлеше Ко- 
`мибаи, назначенной для устройства Тульскаго завода. 

«При этомъ новомъ эпизод въ нашей несчастной ру- 
эжейной драмь является еще одно прискорбное обстоятель- 
ство—новая остановка въ ршени вопроса о вооруженш 
арм. Казалось намъ, что вопросъ этоть уже былъ почти 
рфшенъ; оставалось только сдфлать заказъ; теперь снова 
надо отложить утверждене образца, пока не разъяснится 
сомнфше, возбужденное Горловымъ. Но когда икакъ послЪ- 
дуетъ это разъяснеше, чего именно теперь мы ждемъ. Если 
и пришлютъь намъ черезъ нфсколько недфль новый образецъ 
изъ Бирмингама, то можемъ ли мы по одному или н$фсколь- 
кимъ образцамъ въ короткое время вывести окончательное 
заключен!е о томъ, правъ ли Горловъ или напрасно онъ 
насъ встревожилъ. Если бы ружье Бердана № 2 имфло бы 
одинъ только тотъ недостатокъ, который въ немъ открытъ 
вслЬдстве повреждешя механизма отъ разрыва патрона из- 
вфстнымъ образцомъ распиленнаго, но Горловъ называетъ 
это ружье вообще негоднымъ, не выдерживающимъ ника- 
кой критики, невозможнымъ. По словамъ его, ни одна изъ 
системъь со скользящимъ затворомъ нигдБ не принята. 
Если это такъ, то никаюя исправленя въ родЪ нынЪ пред- 
ложенныхъ Берданомъ, не устраняютъ недостатковъ его 
ружья. Въ такомъ случаЪ, чего же ожидать намъ отъ но- 
ваго ружья, который онъ обфщалъ намъ доставить. ПШоло- 
жимъ въ этомъ новомъ образцф и не случится то, что слу- 
чилось на посл$днихь опытахъ въ Учебномъ батамонЪ; но 
будемъ ли мы увфрены, что ружье не иметь другихъ не- 
достатковъ. Воть почему весьма жаль, что Горловъ такъ 


289 


безусловно и почти голословно забраковалъ ружье Бердана 
№ 2, не выяснивъ подробно вс$хъ его недостатковъ. Есте- 
ственно, что Полковникъ Горловъ долженъ предпочитать 
свое ружье всфмъ прочимъ, онъ считаеть его своимъ соз- 
даншемъ, а всяюЙ изобрЪтатель безъ исключеня признаетъь 
вс$ друшя ружья хуже своего. Поэтому было бы желатель- 
но, чтобы Горловъ какъ можно скорЪе сообщилъ подробныя 
свфдфшя о недостаткахъь новаго Бердановскаго ружья. 
Хорошо было бы, если бы Буняковскй и Бильдерлингъ вы- 
сказались съ своей стороны. 

«Въ ожиданши же этихъ разъясненй изъ Америки, ка- 
жется, сл$довало бы обсудить возникшее новое сомнфшесь 
здБшними спещалистами. По моему мн$ншю надобно дать 
имъ высказаться вполнф и со всею откровенностью. Они 
отнюдь не должны думать, будто мы особенно протежиру- 
емъ ту или другую сторону, будто мы отстаиваемъ теперь 
новый образецъ Бердана. Пусть они критикуютъ этотъ об- 
разецъ; надо намъ знать всю правду»... 

Между тБмъ результаты испытавй, произведенныхъ въ 
пфхотномъ учебномъ баталюнЪ указали на безусловныя пре- 
имущества системы Бердана № 2. 

Для испытаня была образована особая опытная Комис- 
ся подъ Предсфдательствомъ командира баталюна Свиты 
Е. И. В. Г. М. -Нотбека и членовь Полковника Давыдова, 
капитановъ Миронова и Гогунцева, поручиковъ Казанцова и 
Литвинова, Лейденуса и Керлихъ и подпоручиковъ Пого- 
р%цкаго и Бера. Вс$ испытан!я производились сравнительно 
—Берданъ № 1 и № 2 и баварское ружье Вердера. 

Главное отличе 2-го образца Бердана отъ перваго за- 
ключалось въ устройствЪ затвора, который въ 1-омъ образ- 
цф— откидной, а во второмъ скользяший и какъ слфдстые 
этого въ устройств$ выбрасывателей:—въ 1-омъ образцЪ 
приспособлеше для выбрасывая основано на толчкЪ, кото- 


рый производится по шляпкЪ патрона при откидываыи за- 
твора назадъь и на нажиманши на выбрасыватель особой от- 
метной пружины (см. главу Х), сила которой всегда одина- 
кова; сила выбрасывашя не можеть быть увеличена стрЪл- 
комъ, между т5мъ при ненормальныхъ услошяхъ при запы- 
лени и загрязнени такое устройство можеть быть причи- 
ной неэкстрактированя гильзы; въ ружьБ-же Бердана 2-го 
образца выбрасыватель скр$пленъ съ затворомъ и гильза вы- 
тягивается на всю длину хода затвора, причемъ въ случаЪ, 
если гильза сильно засфла въ патронникЪ, стр$локъ можетъ 
приложить и большее усище для ея вытягиваня. 

Комисая, ознакомившись съ устройствомъ механизма, 
на основан!и наружнаго осмотра отдала предпочтене си- 
стем5 Бердана № 2—какъ боле простой и солидной. 

Въ отношенш легкости изготовлен!я частей механизма 
и ихь отладки, первенство также было отдано ружью Бер- 
дана новаго образца. Чтобы провфрить справедливость по- 
добнаго заключешя предсфдателемъ опытной Комисси Сви- 
ты Е. И. В. г. м. Нотбекъ было приказано изготовить въ ору- 
жейной мастерской учебнаго пфхотнаго батамона мелкя 
части механизма, а затфмъ и весь механизмъ съ коробкою, 
пригнавъ его къ стволу. Цлью этого было: 

1) Удостовфриться, возможно ли изготовлять мелюя ча- 
сти механизма въ полковыхъ оружейныхъ мастерскихъ, по- 
лагая, что работа будетъ производиться плохими, въ знаи 
ружейнаго дБла, рабочими и, главное,—на сколько будетъ 
затруднительна пригонка этихъ частей вслфдстве могущихъ 
быть отступлей въ размфрахь отъ образца, представлен- 
наго изобрЪтателемъ, и 

2) Изготовивъ механизмъ съ коробкою, удостовфриться, 
на сколько легка или затруднительна его отладка. 

Главнымъ услошемъ при этой работЪ было 1) поручить 
изготовлеше частей механизма оружейнымь ученикамъ, по- 


241 


ступившимъ въ мастерскую въ настоящемъ году, и 2) от- 
нюдь не дозволять вольнонаемнымъ мастерамъ поправлять 
изготовленныя части, для того чтобы работа ихъ была впол- 
н$ самостоятельною. 

Сличивъ вновь изготовленный механизмъ съ образцомъ, 
оказалось, что онъ имфетъ значительныя отъ него отступ- 
левя, но по сборкЪ ходъ механизма былъ совершенно ис- 
правный, что и испытано было стрЪльбою. 

Въ отношении удобства разборки и сборки ружей на 
первое м$сто комисся поставила ружье Бердана новаго об- 
разца, за нимъ ружье Вердера, а на послфднее ружье Бер- 
дана стараго образца. 

Относительно сбереженя и чистки оказалось, что ружье 
Бердана новаго образца иметь то преимущество передъ 
другими испытанными ружьями, что въ немъ по отдфлени 
затвора возможно протирать каналъ ствола съ казенной ча- 
сти, что не допускалось въ остальныхъ двухъ ружьяхъ. 

Прочность механизма и его частей была испытана при 
стр$льбЪ двумя и тремя пулями, причемъ оказалось, что всЪ 
ружья въ одинаковой степени достаточно прочны. 

Относительно дфйстыя механизмовъ опыты показали, 
что способъ открывая затвора въ ружьБ Бердана новаго 
образца значительно удобнЪе. При заряжани ружья Бер- 
дана стараго образца, дульную часть надо было держать 
н$сколько ниже, въ противномъ случаБ откидной затворъ 
самъ собою падаетъ внизъ и, закрывая коробку въ моментъ 
вкладывашя патрона, замедляеть этимъ заряжан!е. 

КромЪ того въ ружьБ Бердана стараго образца, при 
вкладыванши патрона, необходимо было дослать его въ патрон- 
никъ на‘ столько, чтобы онъ своей закраиной коснулся 
экстрактора. Такое досылаше, даже при небольшой помя- 
тости патрона; длаетъ заряжане крайне затруднительнымъ. 


При сп$шной стр$льбф вкладываемые патроны иногда зад- 
16 


242 


ваютъ пулею за уступъ патронника для закраины патрона и 
тЪмъ замедляютъ стр$льбу. 

Заряжаше ружья Бердана новаго образца оказалось зна- 
чительно боле удобнымъ, ч$мъ ружья Бердана стараго об- 
разца и ружья Вердера, потому что: 1) держаше ружья не 
имфло никакого вщян!я на скорость заряжан!я и 2) вклады- 
ван!е патрона не требовало, досылашя его пальцемъ въ па- 
тронникъ, а достаточно было положить его въ окно ко- 
робки, чтобы одновременно съ закрывашемъ казны дослать 
патронъ до м5ста. 

Въ этомъ обстоятельств, а также въ лучшей экстрак- 
щи и заключались главныя преимущества новаго затвора 
Бердана. Эти преимущества вытекали изъ самыхъ свойствъ 
скользящихъ затворовъ, которые въ это время все болфе и 
боле распространялись на вооружен. 

Относительно экстракши опыты кромф того указали, 
что дБйстне экстрактора въ старомъ образцф Бердана бы- 
ваетъ полное только при исправномъ и правильно осален- 
номъ патронЪф, исправной отметной пружинф и правильной 
приладкЪ экстрактора и что экстракшя новаго образца зна- 
чительно надежнфе въ виду мотивовъ указанныхъ выше. 

При опытахъ оказалось, что возможность нечаянныхъ 
выстр$ловъ въ ружьБ Бердана новаго образца совершенно 
устранена устройствомъ спускового механизма. Испытанемъ 
подтвердилось, что ‘несмотря на подпиливан!е взводовъ и 
шептала, нечаянныхъ выстрфловъ не было, —даже при силь- 
ныхъ ударахъ о землю прикладомъ и ударахъ по затвору. 
Въ старомъ ружьЪ Берлана при недовиченномъ винт спу- 
сковой пружины, хотя на Мл оборота, случаи нечаянныхъ 
выстр$5ловъ были даже при опусканш ружья къ ногФ. 

Для опредфленя степени прорыва газовъ и направления 
ихъ въ случаЪ разрыва гильзъ, стрфляли изъ всЪхъ трехъ 
Ружей патронами, пропиленными продольно и поперечно, 


243 


такъ что газы могли прорываться въ значительномъ коли- 
чествЪф. Опытъ этотъ показалъ, что въ ружьяхъ Бердана, 
хотя прорывъ газовъ и существуеть, но въ такой мЪрБ и 
въ такомъ направлен!и, что не можетъ безпокоить стрфляю- 
щаго, а при стрЪфльбЪ изъ сомкнутаго строя—безпокоить 
его сосфдей. Въ ружьБ же Вердера, кромф прорыва газовъ 
вверхъ, замфченъ былъ прорывъ ихъ внизъ, причемъ нпо- 
душка, на которой лежало ружье, оказалась обожженною. 

Мьзткость испытанныхъь ружей видна изъ слфдующей 
таблицы: 


Ружье Бердана Ружье Бердана ] 
Разстояше оть мише-| новаго образца. 'стараго образца. | 


Ружье Вердера. 


ней въ шагахъ. Радусы круговъ (въ сантиметрахъ), заключающихь въ 
себЪ лучшую половину выстр$ленныхьъ пуль 
200 13,6 15,87 6,0 
600 58,45 54,53 45,12 
$800 57,17 | 12.28 57,93 
1000 96,57 120;12 | 144,98 
1200 140,40 150,40 |Разсъиване такъ вели- 
г } ко, что нельзя было 
опредфлить точки при- 


ифлизван/я. 


Для опредБлен!я наспиильности стрьльбы и дальности 
прямого выстрфла произведены были опыты сравнительно 
съ 6-линейной игольчатой винтовкой; при этомъ оказалось, 
что у ружья Бердана новаго и стараго образца дальность 
прямого выстрЪла 350 и 360 шаговъ. У ружья Вердера—даль- 
ность прямого выстрЪла 337, а у нашей 6-линейной иголь- 
чатой винтовки‘дальность прямого выстрЪла 284. 

(ила удара испытана была стрфльбою на 200, 800 и 
1200 шаговъ, причемъ получились сл$дуюние результаты: 


200 800 1200 
РАЗСТОЯЕЯ ВЪ ШАГАХЪ. 


Среднее число пробитыхъ щитовъ. 


] 


Ружье Бердана новаго образца. .. 8,75 | 5,40 | 4,70 
Ружье Бердана стараго образца .. 1,75 5,80 3,60 
ВужееВердерай йо бб и 


При испытан скорости стфуьльбы какъ на мЪстБ, такъ 
и во время движен!я стрЪляли прицфливаясь въ мишень, при- 
чемъ результаты получились сл5дующе: 

СтрЪляли въ течене 1-ой минуты съ 200 шаговъ. 


Выпущено. Попало. 


Ружье Бердана новаго образца... . 15 12 
Ружье Бердана стараго образца... .. $) 7 
Ружье Вердерай, Кина 2 8 


Результаты стрфльбы на скорость съ опредБлешемъ 
м5ткости во время движевя получились слБдующше: 
СтрЪльба производилась двЪ$ минуты, съ наступлешемъ 


стрЪлковъ съ дистанши 500 шаговъ. 
Выпущено. Попало. 


Ружье Бердана новаго образца... ... 20 16 
Ружье Бердана стараго образца. .... 17 9 
РужьемВерлера ее 10 8 


Изъ этихь результатовь видно, что ружье Бердана но- 
ваго образца при стрльбЪ на скорость и мфткость, какъ 
съ м5ста, такъ и во время движен!я, имфетъ значительный 
перев$съ перелъ остальными двумя испытанными ружьями, 
что, по мн$фншо опытной комисси, произошло отъ болЪе 
удобнаго дБйстня механизмомъ, т. е. удобнаго открываня 
и закрыван!я затвора, заряжания и всегда полной экстракщи. 


245 


Такимъ образомъ ружье Бердана новаго образца оказа- 
лось во всфхъ отношен!яхъ выше остальныхъ двухъ ружей. 

ВсЪ произведенныя испытан!я указали на преимущества 
системы Бердана № 2, которую поэтому и было рфшено при- 
нять на вооружене нашей арми съ н5которыми детальными 
изм$нешями отъ представленнаго образца, причемъ къ вин- 
товкамъ былъ впервые принять четырехгранный штыкъ, 
замфнивиий бывший у насъ столь долгое время трехгранный. 

Первоначально винтовки Бердана № 2 изготовлялись 
въ Ангши на завод въ БирмингамЪ '), а затБмъ валовое 
изготовлеше ихъ было установлено и у насъ на нашихъ 
оружейныхъ заводахъ. 
. Система Бердана № 2 была принята у насъ кромЪ пБ- 
хотныхъ частей и на вооружени кавалерйи °). 

Еще въ 1869 г. Полковникъ собственнаго Е. И. В. кон- 
воя Сафоновъ—представиль образецъь 4,2 лин. винтовки 
системы Бердана № 2 и Государемьъ Императоромъ было 
выражено желане, чтобы тоть же образець былъ при- 


1) Интересенъ рапорть премщика ружей Шт. Капитана Бильдерлинга на 
заводв въ Бирмингам$. 

„Машинная выдфлка, видфнная мною въ АмерикЪ, еще далеко не принялась 
въ Ангши, работа отъ рукъ всецфло царствуетъ здфсь. ЗдБшн!Й заводъ такой же 
новичекъ въ дзлЬ малокалибернаго оруж!я, какъ и мы. Они сами откровенно 
сознаютъ, чтоони никогда малокалиберныхь ружей не изготовляли, а потому вы- 
нуждены на нашемъ же заказЪ учиться. Выучившись на наши деньги, они по 
окончанши заказа перестанутъ быть сговорчивыми и заставятъ насъ же платить 
большя деньги за лекала, инструменты и машины, которыя мы же указывали, 
какъ имъ длать. Что же касается до качества англйской работы, то она далеко 
ниже американской. Ужасный бракъ во вефхъ частяхъ нисколько не уменьшает- 


ся: въ стволахъ и ложахъ бракъ 50)/, въ коробкахъ 30'/, механизмахъ 25°/, шом- 


полахъ 15%“. 

2) Несмотря на утверждеше драгунской малокалиберной винтовки въ т87о г. 
въ видахъ возможно скорфйшаго вооружен! я драгунскихъ полковъ скорострЪль- 
нымъ орулйемъ, было признано необходимымь обратиться къ передфлкЪ винто- 
вокъ по систем Крынка. Образець драгунской винтовки системы Крынка быль 
утверждень въ 1870 г., причемъ таюя винтовки получались передфлкой изъ п%- 


хотныхъ капсюльныхъ Терри-Нормана. 


246 


нять за основаше при устройств5 скоростр5льныхъ дра- 
гунскаго и казачьяго ружей и кавалерскаго карабина. 
На этихь основашяхъ были изготовлены въ оружей- 
ной мастерской учебнаго пфхотнаго бататона, подъ наблю- 
дешемъ постояннаго члена Артиллерскаго Комитета Пол- 
ковника Чебышева, н$сколько экземпляровъ кавалер!й- 
скаго карабина, драгунскаго и казачьяго ружей и испытаны 
въ течеше лагеря 1870 года въ соотвфтствующихъ кавалер!й- 
скихъ частяхъ, при этомъ всЪ образцы оказались вполнЪ 
удовлетворительными въ отношении удобства носки, стрЪльбы, 
сидя на конф, и вообще обращеня кавалериста съ этимъ ору- 
яиемъ. Произведенное же въ учебномъ пфхотномъ батамонЪ 
испытане всЪхъ этихъ ружей стр$5льбою тЪмъ же патрономъ, 
который принятъ для стр$лковой винтовки образца 1868 го- 
да, показало, что въ отношени м$ткости стр$льбы драгун- 
ское и казачье ружья на всБ разстояня почти нисколько 
не уступаютъ упомянутой стрфлковой винтовкЪ. 

31-го августа 1870 года быль Высочайше утвержденъ 
образецъ карабина, а 26 сентября Высочайше утверждены 
образцы драгунскаго и казачьяго ружей. 

Лишь посл$ выработки всфхъ этихъ образцовъ—и пере- 
вооруженя ими нашей арми можно было быть спокой- 
нымъ за то, что въ случа новой войны наши войска не 
уступять непрлятелю въ отношении орулия, какъ это было 
въ Крымскую кампаню. Изъ предыдущихь очерковъ видно, 
сколько труда потребовалось отъ нашихь ружейныхъ дфя- 
гелей для того, чтобы во время вводить новые образцы ору- 
яя, чтобы самымъ интенсивнымъ образомъ слфдить за всБми 
усовершенствованями въ этомъь отношени, твердо помня 
печальные уроки Крымской кампанш. Но несмотря на всЪ 
трудности, несмотря на то, что въ эту эпоху изобр$тевя 
въ дБлЪ оружя слБдовали одно за другимъ съ самой не- 
обыкновенной быстротой, наши ружейные дфятели могли 


ВЕ 

гордиться достигнутыми результатами. Надо при этомъ имфть 
въ виду, что наша армия запоздала съ введешемъ нарЪфзного 
оруля, а между тфмъ первая половина царствованя Импе- 
ратора Александра П какъ разъ и совпала съ появлешемъ 
массы изобрЪтешй въ оружейномъ дЪлЪ: идетъ первое умень- 
шене калибра, появляются ружья, заряжаюнияся съ казны: 
винтовки капсюльныя, съ унитарными бумажными, а затфмъ 
металлическими патронами. Системы капсюльныя: Килле, 
Грина, Линднера, Терри, ГЛарпса—системы игольчатыя на 
подомМе Дрейзе‚—а именно Шасспо, Карле; винтовки съ 
металлическими патронами съ затворами качающимися (Пи- 
боди, Мартини, Вердера), крановыми (Верндля), откидными 
(Снайдера, Крнка, Венцля, Альбини, Терсена, Альмслера, 
Ремингтона, Бердана № 1), скользящими (Ветерли, Гра, Мау- 
зера, Бомона, Бердана № 2). Попутно идетъ повсюду вто- 
рое уменьшене калибра и начинаютъ уже появляться пер- 
вые образцы магазиннаго оружя— карабины Спенсера, 
Генри Венчестера. Въ нашей „несчастной ружейной драмЪ* 
какъ м$фтко охарактеризоваль эту эпоху Г. А. Милю- 
тинъ, когда пришлось вводить одинъ за другимъ массу об- 
разцовъ, прекращая. начавиияся перевооруженя, не закон- 
чивъ ихъ, какь это было съ винтовками Терри-Нормана, 
Карле, Бердана № 1, и вводя все новыя и новыя системы, 
наши ружейные дфятели все-таки достигли того, что къ 
концу семидесятыхъ годовъ прошлаго стол5я наша арм!я 
была вооружена однимъ изъ лучшихъ образцовъ винтовокъ 
со скользящимъ затворомъ Бердана № 2, отличавшимся за- 
мБчательной простотой конструкши и хорошей м$ткостью. 

Русско-Гуредкая война показала, что наши войска въ 
этомъ отношенш не уступали своему противнику. И хотя 
ко времени объявленя войны вся наша арм!я не успфла 
перевооружиться винтовками Бердана № 2, причемъ на во- 
оружени нашихъ войскъ находились также и системы Карле 


48 


и Крынка, но и турецюя войска имфли на своемъ вооруже- 
ви какъ 4,5 лн. малокалиберныя винтовки Генри Мартини, 
такъ и 5,8 пн. перед$лочныя системы Снайдера съ откиднымъ 
затворомъ 1). Несмотря на „несчастную драму“ наши вой- 
ска въ отношеши орулйя оказались вполнЪ подготовлен- 
ными для того, чтобы принять учасме въ другой, но го- 
раздо боле несчастной драмЪ, а именно Русско-Турецкой 
войнЪ 1877—78 г.г, 


1) Посл этой войны рфшено было лишь н%феколько измфнить прицфлъ, 
увеличивъ прицфльную дальность съ 5500. До 225а шаговЪ. 


ГЛАВА [Х. 


Ерьпостное ружье, образца т976 года. 


Изъ предыдущихъ очерковъ видно, что въ течеше вто- 
рой половины шестидесятыхь и начала семидесятыхъ годовъ 
У насъ были измфнены почти вс образцы ручного огне- 
стр$льнаго оружия, состоявшие на вооружени арм: вин: 
товки пБхотныя, стр$лковыя, драгунск1я, казачьи, кавалер!й- 
ске карабины, а также и револьверы. 

Само собой разум$ется, что стремлеше къ усовершен- 
ствованйо оруяйя должно было коснуться и нашего крЪпо- 
стного ружья. Принадлежа къ стержневой систем, т. е. къ 
первоначальнымъ далеко несовершеннымъ образцамъ нар%з- 
ного оружия, всюду выведеннымъ изъ употреблевя и при 
томъ заряжающееся съ дула— наше кр$постное ружье, дЪй- 
ствительно, представляло изъ себя совершенно устарЪвций 
образецъ по сравненйо съ новыми типами нарЪзного оружия, 
заряжающагося съ казны. . 


250 


Въ виду этого уже въ 1865 году 1. е. одновременно 
съ началомъ работъ по передфлкЪ винтовокъ въ заряжае- 
мыя съ казны —былъ поднятъ вопросъ и о проектировани 
новаго крфпостного ружья. 

Оружейная Комисс!я, разсмотрЪвъ этотъ вопросъ, оста- 
новилась на слБдующихь требовашяхъ, которымъ долженъ 
былъ удовлетворять новый образецъ: 

1) „Ружье должно быть заряжающимся съ казны. 

2) Калибръ ствола долженъ быть не менфе б-ги линйй. 

3) Ложа должна быть массивная, съ широкимъ прикла- 
домЪ, для того, чтобы возможно было стрФлять съ плеча. 

4) Наивыгоднфйшая крутизна нарфзовъ должна быть 
опредфлена особыми опытами. 

5) Пуля должна быть изъ свинца, причемъ для увели- 
чен!я силы прониканя она должна имфть наконечникъ изъ 
твердаго металла: чугуна, стали и т. п. 

6) Простота устройства патрона, желаемая для каждаго 
военнаго орулия, не иметь такого большого значеня для 
оружия кр$постного, какъ для употребляющагося въ полЪ, 
такъ какъ въ крфпостной войн представляется всегда болЪе 
средствъ къ изготовлению патроновъ, нежели при полевыхъ 
дъйствяхъ. 

7) При возможно большей сил прониканя, пули долж- 
ны обладать хорошей м$Фткостью на разстоян!яхъ, превы- 
шающихъ дальность стрфльбы изъ нашихъ 6-ти линейныхь. 
пфхотныхЪ винтовокъ. Задача эта можеть быть достигнута 
одними лишь удлиненными пулями при значительныхь за- 
рядахъ“... 

Начатыя Комиссей изслфдован!1я однако были временно 
простановлены вслфдстые спфшныхъ опытовъ, которые 
пришлось вести по перед5лк$ нашихъ винтовокъ, образца 
1856 года, въ заряжаемыя съ казны по системф Терри-Нор- 
мана. 


Лишь посл того, какъ были разрЪшены вс вопросы 
относительно вооруженйя нашей пхоты и кавалерш, когда 
были окончательно разработаны винтовки системы Бердана— 
какъ пъхотныя, такъ и драгунскя, казачьи и карабины—вновь 
было р5шено приступить къ проектированию новаго образ- 
ца кр$постного ружья. 

Толчокъ въ этомъ дфлЪ быль данъ рапортомъ постоян- 
наго члена Артиллерскаго Комитета Генералъ-Маора 
Бфляева, который 14—26 Января 1872 г. послалъ слЪ- 
дующее донесене изъ Висбадена, гдЪ онъ въ то время на- 
ходился: 

„При осадЪ Страсбурга "), писалъ онъ, какъ извЪстно, 
посл десятидневнаго обстрфливан!я изть батарей первой и вто- 
рой параллелей. артиллер!я обороняющагося была приведена 
въ такое положене, что длинныя орушя крБпости почти не 
участвовали уже въ оборонф атакованнаго фронта, если не 
принимать въ разсчетъ отд$льныхъ орудй, временно появляв- 
шихся на веркахъ, смежныхъ съ атакованнымъ фронтомъ. 
Столь быстрый результать можеть быть приписанъ глав- 
нымъ образомъ невыгодному устройству французскихь крЪ- 
постныхъ лафетовъ, требовавитихъ слишкомъ глубокихъ амбра- 
зуръ, а также недостаточному прикрыто вала траверзами. 
Съ другой стороны осаждаюций съ весьма большою пользою 
дЪйствовалъ изъ крфпостныхь ружей противъ прислуги ар- 
тиллерййскихъ орудй. Изъ крБпостныхъ ружей во время осады 
Страсбурга было сдБлано обширное и очень полезное упо- 
треблеше. Въ сочинен!и одного артиллер!йскаго офицера объ 
осад$ Страсбурга говорится, что и пЪБхота осаднаго кор- 
пуса могла отчасти содфЙйствовать пораженпо непраятеля 
за кр5постнымъ валомъ дЪйствемъ изъ кр$постныхъ ружей. 
НЪкоторое количество ихъ было доставлено и для Прус- 


') ДБло № 1090—1872. Арх, Глав. Арт. Управ. 


9 
© 
[52 


скихъ и для Баденскихъ войскъ. Снабженные ими лучшие 
стр$лки пЪхоты образовали команды съ крфпостными ружья- 
ми. Непрятель во многихъь пунктахъ тоже появлялся съ 
крЪпостными ружьями, а позже съ пфхотными ружьями 
Шасспо и Минье. Какъ этихъ `стр$лковъ, такъь и при- 
слугу кр$постныхъ орущй н$мецкая пфхота поражала во 
все время осады преимущественно крфпостными ружьями. 
„Посл такихь показанй участниковь нынфшнихъ осадъ, 
мн$ кажется, нельзя безусловно отвергать пользу употре- 
блен!я кр5постныхъ ружей при осадЪ и оборонф крЪпостей. 
Безъ сомнБыя, кр5постному ружью гораздо легче, чЪмъ 
пфхотному, придать значительную настильность и м$ткость 
выстрфловъ на большихъ разстояяхъ, потому что калибръ 
крфпостного ружья, разм5ры его пули и величина заряда не 
ограничиваются пред$льнымъ вЪсомъ, строго опред$леннымъ 
для пфхотнаго ружья. Кр$постное ружье, безъ неудобства, 
можетъ быть значительно тяжел$е пЪхотнаго, потому что 
переносится людьми только на небольция разстояня, а для 
дфйствя помфщается на насыпь. Увеличешемъ калибра и 
начальной скорости движешя пули, можеть быть, достиг-. 
нется возможность устроить такое крЪпостное ружье, пре- 
дфломъ поражаемости котораго можно было бы считать раз- 
стояме въ 3000 шаговъ, тогда какъ для лучшихь въ 
баллистическомъ отношени пфхотныхъ ружей этотъ пре- 
дль считается въ 1500 шаговъ. Предположеше о возмож- 
ности постигнуть столь значительной дальности основыва- 
ется на томъ, что дистаншя въ 3000 шаговъ назначена 
предфльнымъ разстояшемтъ для стр5льбы изъ Прусскаго 
игольчатаго крпостного ружья образца 1865 года. 

„У насъ, сколько мн$ извфстно, прежнее крЪфпостные 
штуцера, съ дула’ заряжаемые, и гладкоствольныя крЪпост- 
ныя ружья, сзади заряжаемыя, оставлены только въ кр$по- 
стяхь Кавказскихъ, Оренбургскихь и Сибирскихъ впредь 


253 


до проектирован!я новаго крЪпостного ружья. Въ осталь- 
ныхъ крфпостяхъ положено, въ случаЪ надобности, употре- 
блять винтовки, которыми будутъ вооружены войска, соста- 
вляюция гарнизонъ крЪпости. 

„Если въ настоящее время вопросъ о крЪпостныхь 
ружьяхь не разсмотрфнъ еще у насъ окончательно, то мо- 
жеть быть не безполезно будетъ вновь возбудить вопросъ: 
въ какой мБрЪф они необходимы теперь какъ оружие, пре- 
восходящее баллистическими качествами нынфшв!я пЪхот- 
ныя ружья и не уступающее имъ въ скорости стрЪльбы. 
Для удовлетворешя посл$днему условшю крфпостное ружье 
должно быть устроено для заряжаня съ казенной части. 
Механизмъ можетъ быть принятъ подобный существующимъ 
въ скоростр$льныхъ пфхотныхъь или стрфлковыхъ винтов- 
кахъ. РазмБры крЪпостного ружья и ‘его пули, величина 
заряда и устройство металлическаго патрона опредфлятся 
теоретическими соображен!ями и опытомъ“. 

РЪшено было вновь заняться кр5постнымъ ружьемъ и 
предписавшемъ отъ 15-го февраля 1872 года Главное Артил- 
лерйское Управлеше поручило проектировать образецъ 
кр$постного ружья Оружейному Отдфлу Артиллерййскаго 
Комитета, при чемъ предсБдательствуюций въ ОтдфлЪ гер- 
цогь Георгъ Мекленбургсвй возложилъ эту задачу на сов$- 
щательнаго члена Отдфла генералъ-ма1ора барона Гана. 

Предварительно проектирован!я—Оружейнымъ Отдфломъ 
было признано необходимымъ выяснить т$ условя, которымъ 
долженъ удовлетворять новый образецъ: 

По сношению съ Инженернымь Комитетомъ выясни- 
лось, что крфпостное ружье должно удовлетворять слЪ- 
дующимъ требованямъ: 

„1) Ирфпостное ружье должно примФняться 1}: 


1) ДБло № 10—1872 Арх. Гл. Арт. Управ. 


254 


а) При осадф кр$постей, во всфхъ параллеляхъ и подсту- 
пахъ, для дЪйствя по стрфлкамъ, расположеннымъ за бой- 
ницами изъ земляныхъ м5шковъ, по артиллерйской прислугЪ, 
прикрывающейся отъ огня атакующаго бонетами изъ туровъ, 
тросовыми пологами и т. п. 

6) При оборонф кр$5постей, для тБхь же цфлей, а также 
для дфйстыя по подступамъ, закладываемымъ тихою или 
летучею сапою, пока сапы эти не обсыпаны еще достаточно 
землею. 


2) Изъ крЪфпостныхъ ружей придется стрфлять на раз- 
стояни мфткаго выстрфла по предметамъ, не превышающимъ 
размфра сапнаго тура, а еще чаще по бойницамъ изъ зем- 
ляныхь мфшковъ, го есть по цфли, не превосходящей 1-нъ 
квадратный футъ. 

3) Что же касается разстоян!я, съ котораго придется 
дЪйствовать изъ крфпостныхъ ружей по бойницамъь и по 
артиллерйской прислугЪ, то оно опредфляется разстоящемъ 
ближнихъ демонтирныхь батарей отъ крфпостныхъь верковъ, 
которое не превышаетъ 500 саж.; по сапнымъ же работамъ 
придется стрфлять большею частью съ болфе близкаго раз- 
стояня. 


4) Пули крЪпостного ружья должны пробивать насквозь 
сапный туръ или три земляныхъ м$фшка, насыпанныхъ пе- 
скомЪ“... 

Опыты были начаты стрфльбой изъ ружей двухь калиб- 
ровъ-—10 лн. и 8 лн.; однако первый быль вскорф оста- 
вленъ,—вслЬдстые того, что давалъ худшие результаты въ 
баллистическомь отношенши, увеличить же зарядь было 
невозможно въ виду того обстоятельства, что и безъ того 
сила отдачи была едва терпимая. 


Испыташя ружья калибромъ 8 лн., проектированнаго 
генералъ-маюромъ барономъ Ганомъ и имфвшаго откидной 


255 


затворъ, на подобМе принятаго къ винтовкф Крнка, дали 
слБдующие результаты: 

Стрьльба на мльыткость изь крьпостного ружья, сравни- 
иельно с5 малокалиберною пьхотною винтовкою валового 
изготовленя \). 


СРЕДШЕ РАЩУСЫ. 


РАЗСТОЯНИЯ. - Въ сантиметрахъ. 


Малокалиберная ’ КрЪтостное 
пфхотн.винтовка. ружье. 
На 600 шаговъ. 21.5) © 33,5 с 
800 45,5 „ 55,5 „ 
1000 > 52,5 з 12,5» 
1200 с) 39,5, 86,0 „ 
„ 1500 В 167,0 104,5 „ 


Изъ приведенныхъ результатовъ такимъ образомъ видно, 
что крЪпостное ружье на дальнихъ разстоявйяхъ въ м5ткости 
н5сколько превосходить малокалиберную винтовку. 

Затфмь, чтобы выяснить способность прониканя пуль 
крЪпостного ружья, при стр5льб по сапнымъ турамъ и 
мЬшкамтъ, насыпаннымъ землею, изготовлена была корзина, 
состоящая изъ двухъ параллельныхъ плетней, поставлен- 
ныхь на разстояни, отв5чающемь даметру сапнаго тура, 
одинъ позади другого, длиною по фронту въ 21 футьи 
вышиною въ 7,5 футовъ. Корзина эта для сохраненйя, по 
возможности, подобя туровъ, разгорожена была внутри дюй- 
мовыми досками на отдфльные ящики, шириною также равные 
даметру тура, и при вышинЪ ихъ, равной высот тура, 
т.е. 21. фута. Таме ящики, посл насыпки ихъ землею, 


1) ДБло № 10—1872. Арх, Гл. Ар. Упр. 


256 


прикрывались досками для того, чтобы при насыпкф слЪ- 
дующаго надъ нимъ ряда ящиковъ, удержать давлене земля- 
ного столба въ каждомъ ящикЪ равное давленю его въ турЪ. 

М$шки сапные, числомъ 10-ть, наполненные землею, 
подвЪшены были съ лицевой стороны корзины для того, 
чтобы попутно выяснить проникаше пуль въ эти мфшки. 

Наконець для того, чтобы можно было отм$чать 
пули, попавиия и проникпия сквозь корзину, она прикрыта 
была спереди мишенями изъ картузной бумаги; кромЪ 
того, чтобы слфдить еще за силою удара пуль и посл 
проникан!я ихъ сквозь стфнку, установлены были позади 
на разстояни 2-хь шаговъ, обыкновенныя мишени изъ 
дюймовыхъ досокъ. 

Стрфльба производилась въ разстояни: 1000, 1200, 1300, 
1400 и 1500 шаговъ съ условемъ, чтобы было не менфе 20-ти 
пуль, попавшихь въ стфнку, при чемъ полученные резуль- 
таты показаны въ слБдующей таблиц: 


: 
. . о ан, ыы 
Е а 1 9= 198 |946 | В9а 
з я 5 АО вре |З=Н 
В ера ВН он 298 ВЕ 
| Е | ИН аа ы ЯН 
= | ИВА: Е |5. 85 
НЗ аа ат г Я ВО аа 
РАЗСТОЯНИЯ.| В & Е а ое наяя Е 
. а ре Е3 Ра ваыЕ| РЁа 
ав Е | в: мы ово В Я 
) [< |1 о | © = о Ея © я 
И Я: 
ян | ан Е ав оБЕВ НО 
| 
На 1000 шагов.| 20 15 14 9 5 1 
00 24 20а 8 6 6 
| | | 
0 1. 25 и 7 3 
| | | 
о т 30 О 5 5 10 1 
| 
О 30 20 10 4х | и 9 1 


257 

КромЪ того, съ цфлью опредфлить силу проникая пуль 
по сапнымъ м5шкамъ, наполненнымь не землею, а пескомъ, 
была произведена стрфльба съ разстоявй 1500, 1000, 800 и 
600 птаговъ, а вмфст$ съ тфмъ еще разъ была пов$рена мБт- 
кость стрЪфльбы. _ 

МЪшки эти, для удобства попадавя въ нихъ, поставлены 
были на подмосткахъ въ два яруса, по три мфшка въ рядъ 
и три одинъ позади другого. 

Результаты, полученные при стрфльбЪ, показаны въ 
сл5дующей таблиц5: 


Аа С сз р * 
Е о Пробило. РЕ Е я 
Ё а. 
ЕР . Е |3 В 
РАЗСТОЯНГЯ. ЕВЕ Ё 2 Я Га | Ва55| 26 
Е Е а Е |= ны на 
В 
В | вата | | Е | Заз [В 
м1 в | Ра о | & вн евя 
| | аа | 
На 1500 шаговъ. 40 232 6 23 | 6 9 | 115,5 
00 20 211815 |815 86,0 
| | 
оО 15 вв 5 ИЕ 3 
60 10 5 Е 15 и в 


Одновременно со стр$льбою на м$фткость была испытана 
и сила удара пуль въ желЪзныя плиты толщиною въ 3 ли- 
нш, при чемъ получились сл5луюпие результаты: 


Число выпу- | Число пуль Число пуль 
А ы ы ` | попавшихь пробившихъ Засфло пуль 
ОНИ ЕН въ желзныя | желфзныя ИТ 
пуль. плиты. плиты. РС 
На 600 шаг.. 50 ее 22 Е 
ны 900 54 Р | 21 | — 
ИО, = 50 24. 24 | = 
200 62 24 24 | 5 
оо 75 ] 20 | 10 | 10 


258 


По разсмотр$и приведенныхъ результатовъ испытан!я 
крфпостного ружья, проектированнаго Генералъ-Маюромъ 
барономъ Ганомъ, Оружейный Отдфль въ журналЪ за № 52— 
1875 года высказалъ: 

„ 1) Что при стр$льбЪ съ разстоянй 600, 800, 1000, 
1200 и 15000 шаговъ пули пробиваютъ удовлетворительно 
сапные туры, наполненные землею. 

2) Что съ тхь же самыхь разстоянй пробиваше пу- 
лями желфзныхь плитъ, толщиною въ Злин., можно считать 
также удовлетворительнымъ. 

3) Что при стр$льбЪ съ тБхь же разстоянй, по 
холщевымь м5шкамъ, наполненнымъ пескомъ, пули про- 
биваютъ оть одного—на дальнихъ разстояняхъ, до 21/> на 
ближнихь разстояняхъ — мфшковъ, поставленныхъ плотно 
одинъ за другимъ. 

и 4) что относительная м$ткость выпущенныхъ пуль, 
при стрёльбф изъ этого ружья по цфли, не превышающей 
одинъ кв. футъ, получается слБдующая: 


Съ разстоянйй р ее 
въ 600 шаг. изъ 40 пуль попало — 7 = 17,60%, 
„ 800, Е - = 7-0. 
›: 000. А ь 2.50% 
э 1200, Аа Е 010100 
ее О 2 9—1 6,250* 


По поводу этихъ данныхъ Оружейный Отдфлъ въ своемъ 
журналЪ высказалъ, что „такая мфткость стр$льбы по ц$ли, 
не превышающей одинъ квадр. футъ (около половины сап- 
наго тура) очевидно не можетъ считаться удовлетворительною. 

„Обращаясь однако же къ соображенямъ, на которыя 
наводятъ полученные результаты, и къ обстоятельствамъ, 
обуславливающимъ эти послфдые, сл$дуетъ сказать, что тЪ 
данныя, на которыя указало инженерное вфдомство, какъ 


259 


условя, необходимыя для выполнев!я при построени крЪ- 
постного ружья, едва ли возможны, по крайней мЪрЪ, трудно 
достижимы для оруяйя, долженствующаго быть причислен- 
ному къ ручному. Одинъ квадр. футъ, которымъ обусловлена 
мЪфткость стр$льбы изъ одного экземпляра кр5постного ружья, 
представляеть собою такую малую цЪль, въ особенности съ 
разстоявя 500 саж., что едва ли можно достигнуть ея при 
тЪхь средствахъ, кои доселф изв5стны Оружейному Отдфлу. 
Безъ всякаго сомнфыя, посредствомъь увеличешя калибра 
ствола, а слБдовательно, вм5стЪ съ тмъ и увеличен!я вЪса 
ружья, т. е., подведешя его къ услошямъ употребленя и 
стрЪльбы изъ полевого оружя, поставленная задача относи- 
тельно м$Бткости, какь надо полагать, можеть быть приве- 
дена къ совершенно разр$шимой. 

„ Гочно также, обращаясь къ полученнымъ результатамъ 
стр$льбы по м5шкамъ видно, что построенное крЪпостное 
ружье пробиваетъ съ различныхъ разстоянйй отъ 1 до 21 
сапныхъ м5фшковъ, весьма кр$ико набитыхъ пескомъ. Но 
извфстно, что этотъ способъ прикрытя людей всегда пред- 
ставлялъ весьма надежную и, что важнЪе всего, почти всюду 
находимую подъ руками защиту отъ дЪйстыя снарядовъ; 
стало быть, ежели бы и было достигнуто пробиваше пулею 
изъ кр5постного ружья трехь м5Бшковъ, то это еще не да- 
вало бы достаточныхъь основанй рЪ$Ъшать о безусловныхъ 
боевыхъ качествахь ружья, потому что ничто не м$фшало 
бы, въ случа нужды. увеличивать для прикрытя людей 
число м5шковъ до тБхъ поръ, пока они не будутъ пред- 
ставлять собою защиту, возможную, можеть быть, для раз- 
рушешя лишь изъ орушя сравнительно большого калибра. 

„Съ другой стороны, нельзя однако не принять во вни- 
мане, что если признается необходимымъ имФть, какъ одно 
изъ средствъ зашиты, какъ при осадф, такъ и при оборонЪ 
укрфпленй удобное и для быстрой переноски и обращеня, 

17" 


260 


оруже— въ родБ кр$постного ружья, то въ настоящее время, 
изъ извфстныхь до сихъ поръ образцовъ нфтъ ни одного, 
которое бы вполнф удовлетворяло тБмъ боевымъ условямъ, 
которыя выражены были со стороны инженеровтъ, да и едва 
ли можно построить таковое, значительно лучше ружья, 
проектированнаго Генералъ-Маюромъ барономъ Ганомъ,— 
по крайней мБрЪф относительно силы пробиваейя“... 

Въ заключеше Оружейный Отдфлъ призналъ крайне не 
обходимымъ заказать еще нЪ$сколько экземпляровь крЪ- 
постного ружья и произвести боле обширное ихъ войско- 
вое испыташе на учеоныхъ полигонахъ при участи инже- 
неровъ. 

Эти испытания дали хоронпе результаты, въ виду чего при 
доклад отъ 9 февраля 1876 г. Главное Артиллерйское 
Управлеше и представило образецъ крЪфпостного ружья на 
Высочайшее утвержлен!е. г 


ГЛАВА Х. 


Описаше различныхь образиовь ручного огнестрьльнаго оружея, 
введенныхь в5 царствовае Императора Александра ГГ. 


Въ царствоваше Императора Але- 
„ ксандра П — были введены  слБдующе 
образцы ручного  огнестр$льнаго 
оруяия: 

1856 —6-ти линейная стрЪфлковая 


винтовка. 
1857 — 6-ти линейная пфхотная 
винтовка. 
1860 — 6-ти линейная казачья 
винтовка. 
1863 — длвухъ - пульный  писто- 
летъ '). 
1866—6-ти линейн. передБлочная капсюльная винтовка 
Терри-Нормана. 
1867—6-ти линейная передфлочная игольчатая винтовка 
Карле. 


1868—4,2 линейная стр$лковая винтовка системы Бер- 
дана № 1. 


1) Несмотря на утверждеше образца пистолетъ этоть не поступилъ на 


вооруженше; описан е его помфщено въ глав ТУ. 


1869—6-ги линейная передфлочная пфхотная винтовка 
Крнка '). 

1870—6-ти линейная передфлочная драгунская винтовка 
Крнка. 

1870—4,2 линейная пфхотная винтовка системы Бер- 
дана № 2. 

1870—4,2 линейная драгунская винтовка системы Бер- 
дана № 2. 

1870—4,2 линейная казачья винтовка системы Бер- 
дана № 2. 

1870 —4,2 линейный кавалерйсюй карабинъ системы 
Бердана № 2. 

1871 —4,2 линейный револьверъ системы Смита и Вессона 
1-го образца. 

1872—4,2 линейный револьверъ системы Смита и Вес- 
сона 2-го образца. 

1876 —8-ми линейное кр$постное ружье системы Гана- 
Крнка. 

1880—4,2 линейный револьверъ системы Смита и Вес- 
сона 3-го образца. 

б-ти лин. стрълковая винтовка, обр. 1856 г. (рис. 79) Под- 
робнаго описан!я винтовки не приводится, потому что она, при- 
надлежа къ уже извфстному типу нарфзного—ударнаго-заряжа- 
ющагося съ дула орулая—кромЪ калибра и размЪровъ, по- 
мфщенныхъь ниже въ таблицахъ (см. приложен!я), отлича- 
лась отъ 7-ми линейныхь нарфзныхъ ружей лишь слЪду- 
ющимъ: 

1) Стволъ быль окрашенъ и укороченъ на 5,66 линйй, 
что представляло удобство для заряжавя, а между тмЪъ, 
какъ показали спещшалные опыты, уменьшенше длины не 


1) Въ томъ-же году было изготовлено 10.000 винтовокъ Лейтенанта Бара- 
нова (Альбини), которыя впослфдетв!и были сданы во флотъ. 


268 


втяло замфтно на м$ткость при стр$льбЪ изъ ружей пулями 
системы Минье. . 

2) Винтовые нарфзы были сдБланы одинаковой глубины 
во всемъ сфченш, такъ какъ нарЪфзы въ видЪ запятой, —не 
представляя никакихъ преимуществъ, требовали особой тща- 
тельности при изготовлени. 

3) Мушка была принята желфзная, полуовальная, съ че- 
тырехграннымъ основаншемъ; она одновременно замЪфняла 
собой и штыковый цфликъ. | 

4) Н$сколько изм$нено расположене подстержника и 
уменьшено число витковъ на пенькЪ, чтобы сдфлать на- 
рРЪзку болЪе крупною. 

5) Прицфлъ былъ принятъ гессенски, улучшенный ма- 
‘стеромъ Ижевскаго Оружейнаго завода Юнгомъ. 

6) Штыкъ былъ также окрашенный. 

7) НЪсколько измфнены очерташя въ ладыжк$ и ко- 
ролькЪ пружины. Замокъ принять съ ц$почкой. 

‚ 8) Гайки приняты желзныя раздвижныя, спусковая ли- 
чинка желфзная, скобочное колфно м$дное, спускъ же- 
лфзный. : 

9) Шомполъ желЪзный. 

10) Ложа березовая, окрашена подъ орЪхъ. 

Пуля была принята системы Минье—при маметрЪ 5,85 
линй, вЪсомъ около 8 зол. Зарядъ 1\» винтовочнаго 


пороха. 
Баллистимеская данныя б-лин. винтовки. Въ виду улуч- 
шен!я баллистическихь свойствь оружия, — какъ сл$дстве 


принят!я нарЪфзного ствола и уменьшешя калибра, на бал- 
листическя качества 6 линейной винтовки было обращено 
особое внимаше и эти данныя были подробно установлены 
рядомъ опытныхъ  стрфльбъ, чфмъ винтовка 56 г. значи- 
тельно и отличается отъ образцовъ, бывшихъ на вооруже- 
ви ранЪе. 


264 


Начальная скорость ') пули вЪсомъ 8 зол. 24 доли при 
зарядЪ 1 зол. 12 дол.—1144 фута въ секунду (348,7 м. с.). 


т. мое 
| Углы при- Поражае 


Дистанцуи. Во, пространство по 


в ня. способность. 
НЕА цёли въ ростъ. 


Пробивная 


Пуля 6 линейной 


100 РЕ О винтовки съ разстоя- 

200 5 0938' въ 25 метровъ про- 

300 13 004 6' 366 шаговъ биваетъ 82 одно- 
| т дюймовыхъ досокъ. 

400 18 | 102 118 » 

500 — | 106% 94 > 

600 24 1040’ 78 > 

800 37 РР 54 » 

1000 67 2056 38 > 


1200 71 3054 — 


б-ти лин. тъхотная винтовка, обр. 18957 г., отлича- 
лась оть стр5лковой лишь прицфломъ—щитикъ быль уко- 
роченъ на 12,6 лиШИ и давалъ возможность вести стрльбу 
помощью прицфла лишь до 600 шаговъ (рис. 80). 

б-ти лин. казачья винтовка, обр. тдбо г. — одного 
типа со стр$лковыми и п$хотными 6-ти линейными винтов- 
ками. Ллина ствола 33,28 дм.—толщина стБнъ у обрфза 
дула 0,9 лин., въ казенной части 2,7 лин.; нарфзы таюе же, 
какъ въ пхотной винтовк$ (фиг. 81). 

Прицфлъ состоить изъ трехъ щитиковъ: неподвижнаго— 
съ прицфльною трехъугольною прорЪзью на верхнемъ обрЪзЪ 
для стр5льбы на 200 — 300 шаговъ и двухъ откидныхъ — 


1) Воробъевь—Новое ручное оруже изд. 1864 г. 


265 


каждый съ двумя принфльными прорЪзями: въ маломъ 
щитик$ одна прорфзь--для стрльбы на 400 шаговъ, а дру- 
тая—на верхнемъ обрЪфзЪ для 660 шаговъ. Въ большомъ 
щитик$—одна прорЪзь на 800 шаговъ, а‘другая на верхнемъ 
обрЪзЪ для дистанщи въ 1000 шаговъ; для удержан!я щити- ^ 
ковъ въ вертикальномъ положени—въ основани прицфла 
имБется пластинчатая пружина, надавливающая снизу на 
щитики, основане прицфла врфзано въ колодку, припаян- 
ную къ стволу, и закрБплено въ ней болтомъ. Мушка, 
подобная мушкЪ пБхотной винтовки. Замокъ съ цфпочкой; 
перка замфнена короткимъ перомъ боевой пружины; курокъ 
сдфланъ съ кольцомъ, зам5няющимъ спицу, привертный 
винть проходитъ со стороны глазка въ заковъ слЪланный въ 
передней части замочной доски. Шомполъ стальной, съ 
углубленемъ по виду передней части пули, съ м5днымъ 
ободкомъ и дырой для шпильки въ головкЪ; для удер- 
жашя шомпола въ тнЪфздБ имфется шомпольная пружина. 
Спускъ по образцу азатскихь съ пуговкой, замфняюний 
хвостъ; спусковая личинка короткая. Ложа ор$ховаго де- 
рева. Наконечникъ цфвья изъ бЪлой м$ди. Наклонъ при- 
клада составляетъ относительно оси канала ствола уголъ въ 
11°. Въ дырахъ для продБван!я погоннаго ремня сд$ланы ро- 
говыя вставки— глазки --укрЪпленныя винтами. Полная длина 
казачьей винтовки 48,78 дм., вБсъ около 8 ф. Патронъ 
такой-же, какъ и для пфхотной винтовки—съ тою только 
разницею, что зарядъ для казачьей винтовки принять съ 
1в зол. винтовочнаго или 1*/ зол. ружейнаго пороха. 


Передфлочная капсюльная 6-лин. винтовка системы Терри-Нормана. 
(Фиг. 82, 88, 84, и 85). 
Стволъь б-линейной винтовки ввинчивался въ особую 
коробку аб; эта коробка имфла вверху открытое окно, че- 
резъ которое и вкладывался патронъ (фиг. 82). 


266 

Затворъ скользящаго типа: затворъ (фиг. 83) состоялъ изъ 
сл5дующихъ частей: стержня вг, крышки, служившей и рукоят- 
кой де, и рукояточной пружины жз. Стержень вг— имБлъ ко- 
ническую головку на передней своей части, причемъ эта 
коническая поверхность при закрытомъ затвор плотно при- 
легала къ конической же части патронника, устраняя воз- 
можность прорыва газовъ, какъ это показано на рис. 82, сред- 
няя часть стержня была срЪфзана плоскостями съ обЪихъ 
сторонъ; въ заднемъ кони продфлана цилиндрическая дыра, 
черезъ которую проходить шарнирная ось, соединяющая 
стержень вг съ рукояткой 06; къ крышк$—рукояткЪ помо- 
шю винта, какъ это видно на рис. 84, прикр$плена рукоя- 
точная пружина, назначене которой, дЪйствуя на конецъ 
стержня, удерживать рукоятку или въ поднятомъ (рис. 83), 
или въ опущенномъ положеши (рис. 84). 

При сборкБ частей затвора—на стержень надЪваютъ 
сперва кольцо и, имфющее завинтовку на наружной поверх- 
ности, а затфмъ уже соединяютъ стержень съ рукояткой 
помопию болта; потомъ вкладываютъ затворъ въ ствольную 
коробку и, вращая стержень за рукоять, ввинчиваютъ кольцо 
въ навинтованную заднюю часть коробки, какъ это указано 
на рис. 82; при этомъ вращенш кольцо само вращаться на 
стержн$ не можеть, такъ какъ онъ имфеть четырехуголь- 
ную форму. Такимъ образомъ затворъ не можетъ быть вы- 
нутъ изъ коробки, такъ какъ при отодвигани его назадъ 
онъ своей головкой упрется въ передай срЪзъ кольца; при 
такомъ положени затвора (рукоятка при этомъ имфетъ го- 
ризонтальное. положен!е)—верхнее окно коробки будетъ от- 
крыто и черезъ него можеть быть вложенъ очередной па- 
тронъ. Для закрыван!я затвора—необходимо продвинуть его 
впередъ, причемъ патронъ продвигается въ патронникъ 
ствола, затЪмъ вращаютъ рукоятку вверхъ, чтобы она при- 
няла вертикальное положене; при этомъ вращеши скосы 


267 

стержня оо (фиг. 85) помфстятся противъ неср$занныхъ частей 
задняго кольца и такъ какъ скосы эти, какъ это видно изъ 
рис. 85, имфютъ н$фкоторый наклонъ, то одновременно, съ 
`запирашемъ будетъ достигнуто плотное нажал!е конической 
поверхности головки затвора на коническую же поверхность 
патронника, устраняющее возможность прорыва пороховыхъ 
газовъ. Затмъ необходимо откинуть внизъ рукоять, закрывъ 
окно для патрона. 

Замокъ въ винтовкф былъ принятъ обыкновенный кур- 
ковый съ обыкновеннымъ же подстержникомъ, на который 
насаживались капсюля. Такимъ образомъ для дЪйствя изъ 
винтовки надо было: 

1) откинуть вверхъ рукоятку 

2) повернуть ее направо въ горизонтальное положеше, 
причемъь стержень принималъ такое положеше, при кото- 
ромъ затворъ могъ быть отодвинуть назадъ. 

3) Отодвинуть затворъ назадъ до упора его въ перел- 
ый срЪзъ кольца, 

4) вложить патронъ, 

5) продвинуть затворъ впередъ, 

. 6) повернуть затворъ, приведя рукоятку въ вертикаль- 
ное положенге, 

7) откинуть крышку—рукоятку внизъ, закрывъ верх- 
нее патронное окно, 

8) взвести курокъ, 
9) насадить капеюль на затравочный стержень, 

10) нажать на спускъ для производства выстр$ла. 


Винтовка системы Карле. 
(Фиг. 86). 
Перечислене частей. 
Главныя части игольчатой 6-ти-линейной скоростр$ль- 
ной винтовки сл$дующия: 1) стволъ съ коробкою и со спу- 


268 


сковою пружиной; 2) затворъ съ ударникомъ; 3) прицфлъь; 
4) ложа; 5) штыкъ и 6) приборъ. 


1. Стволъ съ коробкою и пружиной. 


Стволъ (фиг. 87 и 88). 

Стволъ внутри имфеть нарЪзную часть и патронникъ, 
нарфзовъ 4 одинаковой между собою ширины (2,2 лини) и 
глубины (0,15 линии). Направлене нарЪфзовъ сдфлано слБва 
направо, если смотрфть отъ казны. НарЪзы по длин$ ствола 
дфлаютъ около полъ-оборота. 

Снаружи ствола находятся: 

а) На дульной части: мушка, припаянная къ стволу 
м5дью, основаше мушки называется штыковымъ цфликомъ 
и служить для удержаня штыка на стволЪ (9960). 

6) На казенной части: прицльная колодка (м/м), при- 
паянная къ стволу мЪдью. 

в) Пенекъ (6/6), нарЪзанный винтомъ для навинчиван!я 
коробки на стволъ. 

Коробка. 

Ствольная коробка (фиг. 89) служитъ для помбщеня въ 
ней затвора, она имБетъ видъ цилиндрической трубки. Сзади 
коробка оканчивается хвостомъ (ааа), нфсколько отогнутымъ 
внизъ и съ сквозною дырою (е) по середин$, для хвостового 
винта. 

Сверху коробка имЪетъ окно (с) черезъ которое вкла- 
дывается патронъ. 

Снизу имфется продольный плосюй срЪфзъ (8602) для по- 
мЬщешя спусковой пружины. На этомъ срЪзф находятся: 
на переднемъ концф завинтованная дыра (2%) для винта, при- 
кр5пляющаго пружину къ коробкф, а на заднемъ—щель или 
прор5зъ (9) лля прохода шептала пружины внутрь коробки. 

Каналъ коробки цилиндрическй въ переднемъ концЪ 
онъ—расшарошенъ въ видЪ уступа, съ винтовою внутри на- 


269 


р$зкою, соотвЪтственно винтовой нарЪзкЪ на пенькЪ ствола 
на которую навинчивается коробка. 

Въ средней части внутренняго канала коробки имфются 
два круговыхъ паза, въ которые входятъ боевые выступы 
затвора при его поворот$; эти круговые пазы переходятъь въ 
продольные; по нимъ скользятъь боевые выступы при ото- 
двиган!и затвора назадъ. 

Хвостовой винтъ (фиг. 90) служитъ для соединен я ко- 
робки и ствола съ ложею и съ спусковою личинкою. 

Спусковая (подкоробочная) пружина (фиг. 91) служить 
для удерживан!я затвора въ коробкЪ, когда затворъ отодви- 
нуть назадъ. 

Кром того шептало пружины удерживаетъ ударникъ, 
когда онъ взведенъ и рукоятка опущена на м$сто. 

Части ея: собственно пружина, крючекъ, шпилька и 
ВИНТЪ. 

Пружина (фиг. 92.) имЪетъ на переднемъ концЪ утолще- 
ше съ дырою (с) для винта, которымъ пружина привинчи- 
вается къ коробкЪ, перо (ве), составляющее собственно пру- 
жинную часть, а на заднемъ конц утолшеше (06), со скво- 
зною дырою (4) для шарнирной шпильки крючка. Утолще- 
ве это оканчивается шепталомъ (3), которое проходя че- 
резъ прорфзи коробки и затвора удерживаетъь затворъ въ 
коробкЪф, при отодвигави его назадъ, при вдвигани-же, зах- 
ватывая ударникъ за взводъ, удерживаетъ его взведеннымъ. 

Крючекъ (фиг. 93), стальной для передачи дфйств!я спу- 
ска пружинЪ; онъ имфеть дыру (4) для шпильки, на кото- 
рой онъ вращается, хвость (40), на который дЪйствуеть 
спускъ. При этомъ спускъ, при надавливаи на хвостъ 
крючка, поднимаеть его кверху, а крючекъ, упираясь въ 
срфзъ коробки, опускаеть пружину и шептало ея внизъ, 
черезъ что ударникъ освобождается и производить вы- 
стр$лъ. 


270 __ 

Винть (фиг. 94) служить для прикр5плен!я пружины къ 
коробкЪ. 

г 2) Затворъ съ ударникомъ. 

(Фиг. 95). 

Части затвора слфдуюция: стебель, конусъ, подвижная 
головка, рукоятка, передняя рукояточная пружина, боковая 
рукояточная пружина и слфдуемые къ нимъ  винты—боль- 
шой и малый рукояточные, винтъ ударника, винтъ перед- 
ней рукояточной пружины и наконецъ винтъ для подвиж- 
ной головки затвора. : 

Стебель (фиг. 96) иметь видъ цилиндрической трубки 
со стойками сзади и со сквознымъ каналомъ (8688), назна- 
ченнымъ для движешя въ немъ ударника; въ переднемъ 
конц$ канала находится завинтованный уступъ (с88с) для 
привинчиван!я конуса. 

Снаружи стебля находятся: 

а) ДвЪ стойки (ФФ), расположенныя паралельно одна 
другой, такъ что между ними образуется пазъ, въ кото- 
ромъ помфщается рукоятка, въ стойкахъ находятся дыры 
для рукояточныхъ винтовъ. 0) Гнфздо или наклонный пазъ 
(ЛМ), вверху стебля и по направленю канала, для помбще- 
ня передней рукояточной пружины. 8) Два боевыхъ выступа 
(4) для сцфплен!я затвора со ствольной коробкой. Высту- 
пы эти, при вдвиган!и затвора въ коробку, входятъ въ про- 
дольные пазы этой послфдней, вплоть до поперечнаго паза; 
при поворачиваши же затвора вправо, они входятъ въ этотъ 
пазъ, причемъ злаше, наклонные къ поперечному сЪченю, 
ср$зы выступовъ скользятъ по заднему наклонному же па- 
зу коробки, причемъ затворъ нфсколько подвигается впе- 
редъ въ свое крайнее переднее положене. г) Колнчатая 
прорЪзь, внизу стебля затвора (%), въ которую входить 
шептало спусковой пружины, черезъ щель коробки. 9) ДвЪ 
завинтованныя дыры—одна (у) для винта прикр$пляющаго 


271 


перелнюю рукояточную пружину, а другая (4) для винта, 
удерживающаго конусъ и подвижную головку въ затворЪ. 

Конусъ (фиг. 97), имфетъ: навинтованный пенекъ (а), 
которымъ онъ ввинчивается въ передый конець стебля 
затвора, завинтованную дыру для винтика подвижной го- 
ловки и центральный каналъ для помфщеня стебля подвиж 
ной головки. 

Подвижная головка (фиг. 98), на стебель которой на- 
дфваются четыре кожанные кружка и шайба изъ тон- 
кой бЪлой жести. Подвижная головка представляющая 
опору для дна патрона вкладывается стеблемъ въ цент- 
ральный каналъ конуса затвора и удерживается въ немъ, 
помощио небольшаго винтика, который проходя черезъ 
стБнки стебля затвора и завинтованнаго пенька конуса, 
входить концомъ своимъ въ оуступь стебля подвижной 
головки. При этомъ подвижная головка имфеть н$которое 
движеше впередъ и назадъ въ конусБ затвора. Движеше 
ея впередъ ограничивается винтикомъ, движению же ея на- 
задъ препятствуютъ кожанные кружки съшайбой, но при силь- 
номъ давлени на шляпку головки пороховыхъ газовъ, во 
время выстрфла, кожанные кружки сжимаются и подвижная 
головка подается назадъ, причемъ сдавленная кожа расши- 
ряется въ стороны къ ст$нкамъ патронника и производить 
такимъ образомъ полное запиране казны ствола или такъ 
называемую обтюрацию; вслфдстые этого часть подвижной 
головки, выходящая изъ канала конуса въ затворЪ, т. е. шляп- 
ка съ кожанными кружками и шайбою, называется также 
обтюраторомъ. 

Рукоятка (фиг. 99), служитъ для дЬйствя затворомъ при 
выдвиган!и его изъ коробки и для сжимая боевой спираль- 
ной пружины. 

Рукоятка иметь: а) колесо (а08г), съ дырою (н) для 
большого рукояточнаго винта, на которомъ рукоятка вра- 


щается, какъ на шарнирЪ, 6) носокъ (04г), который при 
опусканши рукоятки входить въ прорфзь ударника и сжи- 
маетъ боевую пружину, имфющуюся въ канал$ ударника; 
при поднимани же рукоятки, носокь этоть отодвигаетъ 
ударникъ съ иглою назадъ. в) Стебель (с) съ зарубкою (3), 
съ правой стороны, въ которую заскакиваетъ бородка бо- 
ковой рукояточной пружины, когда рукоятка опущена 
между стоекъ затвора и т$мъ удерживаетъ ее отъ подни- 
маня вверхъь въ вертикальное положеше. г) Головку (ж), 
которая вмфстЪ со стеблемъ, служить для удобства дЪйст- 
ыя рукояткою, причемъ на одной изъ ея сторонъ сдфлана 
насЪчка. 

Передняя рукояточная пружина (фиг. 100), сь дырою (а) 
для винта на одномъ конц и съ утолщенемъ (0) и ус- 
тупомъ (8) на другомъ концф. Пружина эта помфщается 
въ наклонный пазъ стебля затвора и привинчивается къ нему 
малымъ винтикомъ (2). Назначене этой пружины состоитъ 
въ томъ, чтобы рукоятка при поднятомъ своемъ положеши 
не отклонялась назадъ при движешяхъ затвора вдоль ко- 
робки; при поворот же затвора вправо’ пружина прижи- 
мается стБнками коробки на столько, что уходить ниже и 
тфмь освобождаеть рукоятку для пропусканя ея назадъ 
между стоекъ затвора. 

Вторая рукояточная пружина (фиг. 101), служить для 
удержавя рукояти, когда послБдняя опущена между стоекъ 
затвора. Пружина эта иметь головку (а) съ дырою (н), 
для большаго рукояточнаго винта, которымъ она прикрЪп- 
ляется къ стойкф затвора и бородку (0), которая входить 
въ зарубку рукоятки. 

Винты: а) большой рукояточный служитъ осью враще- 
ня (фиг. 102) рукоятк$, кромЪ того онъ прикрфпляетъ боко- 
вую рукояточную пружину къ стойкЪ затвора; малый руко- 
яточный упираетъ концемъ своимъ выр$зъ колеса рукоятки, 


278 


и т5мь препятствуеть ей падать впередъ. г) винть перед- 
ней рукояточной пружины для прикрЪфпленя пружины въ 
затворЪ, и д) винтъ подвижной головки затвора для удер- 
жан!я головки въ конусЪ затвора и для устранеюя выви- 
нчиван!я конуса изъ затвора. 

Ударникъ. 

Ударникъ (фиг. 103), имБетъ: стебель, боевую спираль- 
ную пружину, игольникъ и иглу. 

Стебель (фиг. 104) имБеть видъ трубки съ каналомъ 
(лммл), въ которомъ помБщается боевая спиральная пру- 
жина, съ пуговкою ея и стержнемъ; въ передней части его 
имфется завинтованный уступъ (.11//М.), въ который ввин- 
чивается головка стержня боевой пружины и игольникъ съ 
иглою. 

На наружной поверхности ударника находятся: а) Три 
пояска: передый (#1) и задый (ииии), широюе, которыми 
ударникъ прикасается къ стфнкамъ канала затвора и сред- 
ый узю (00), называемый взводомъ ударника, за него за- 
хватываеть шептало спусковой пружины и удерживаеть 
ударникъ при взведенной пружинЪ ея. 6) Сквозная прорЪзь 
(6ггб) для помфщен!я носка рукоятки. в) Пятка (баа0) сзади 
прорфзи служить для отодвигав!я ударника назадъ, когда 
рукоятка поднимается для выдвигавя затвора изъ коробки, 
а также—для отстраневшя вращеня ударника въ каналЪ за- 
твора. Сзади ударникъ оканчивается головкою или пугов- 
кою (Р/) для удобнаго вынимавя ударника изъ затвора. 

Боевая спиральная пружина (фиг. 105) служить для сооб- 
щеня ударнику такого движеня впередъ, при которомъ 
вставленная въ него игла могла бы пробить дно патрона и 
дно капсюля, воспламеняя при этомъ ударный составъ, по- 
мЬщенный на днЪ капсюля. Въ боевую спиральную пружину, 
при вкладываи ее въ качалъ ударника, вставляется: съ 
задняго конца—пуговка (фиг.106), стеблемъ внутрь, которая 

$ 18 


214 


служитъ упоромъ спиральной пружинЪ и носку рукоятки, 
при сжимани пружины-—опускашемъ рукоятки между 
стоекъь затвора; съ передняго же конца вкладывается 
стержень (фиг.107), состояний изъ стебля (а), входящаго внутрь 
пружины и завинтованной головки (60), съ прорЪзью (в) для 
отвертки. Стержень служить для направлешя пружины и 
упоромъ при сжимани ея, а также для удержав1я пружины 
въ ударникЪ, при отвинченномъ игольникЪ. 

Игольникь (фиг. 108) служитъ для закр5плевя иглы въ 
ударник$; онъ имфетъ завинтованный пенекъ (0006), кото- 
рымъ онъ ввинчивается въ уступъ ударника и квадратъ или 
головку для удобства ввинчиваня и отвинчивашя его изъ 
ударника; по оси игольника имфется узюЙ каналъ (аа) начи- 
наюцийся отъ задняго срЪфза пенька маленькою воронкою. 
Въ этотъ каналъ вставляется сзади игла и помфщается осно- 
вашемъ ея въ воронк$. 

Игла (фиг. 109) служить для воспламененя капсюля въ 
патронЪ. Игла при ввинченномъ игольникЪ, плотно соеди- 
няется съ ударникомъ и составляеть съ нимъ какъ бы 
одно цфлое. 

Спускъ (фиг.110) служить для передачи дЪйствя на него 
пальцемъ крючку спусковой пружины; при этомъ спускъ, 
нажимая на хвость пружиннаго крючка, заставляетъ крю- 
чекъ этотъ упираться въ стфнку коробки и отгибать внизъ 
пружину, а вмфстЪ$ съ нею и шептало ея, чрезъ что удар- 
никъ соскакиваетъь со взвода. Спускъ имфеть: а) Хвость 
(606) лля нажимая пальцемъ, и б) Дыру для спускового 
винта, на которомъ онъ вращается, 


3. Приц$лъ. 
(Фиг. 111). 


Игольчатыя винтовки имфютъ прицфлы двухъ видовъ, 
при одинаковомъ ихъ устройствЪ: для стрфлковыхъ частей 


275 


войскъ—съ длиннымъ прицфльнымъ щитикомъ и для линей- 
ныхь—съ короткимъ. 

Части прицфла для стр$лковыхъ частей войскъ сл$лую- 
ция: а) Коробка (фиг. 112), имющая плоское дно съ дырою 
(ж) для винтика, которымъ она привинчивается къ основа- 
ню и дв вертикальныя стойки, съ дырами (мм) для ба- 
рашка. Снизу дна коробки дБлается выступь (а08г), въ видЪ 
шипа, которымъ прицфлъ вставляется въ колодку на стволЪ 
и удерживается на мЪстБ указаннымъь выше винтикомъ. 
Стойки коробки служатъ для помфщеня между ними при- 
цфльной рамки; на наружной сторон лЪвой стойки выбиты 
дфленя, которыя означаютъ различныя положешя рамки, 
соотв$тствуюния опред$леннымъ для стрЪльбы разстоян1ямъ; 
цифры 2, 4, 6, 8, 10 и 12, выбитыя противь черточекъ, оз- 
начаютъ сотни шаговъ, т. е. оть 200 до 1200 шаговъ; для 
нечетныхъ сотенъ: 300, 500, 700, 900 и 1100 шаговъ слу- 
жатъ меньшя черточки. Для промежуточныхь разстояй, 
не означенныхь на коробкЪ (напримфръ 350 шаговъ), щи- 
тикъ устанавливается на глазъ такимъ образомъ, чтобы 
ребро его приходилось между дфлешями, соотв$тствующими 
ближайшему большему (400 ш.) и ближайшему меньшему 
(300 ш.) разстояямъ означеннымъ на коробкЪ. 0) ПрицЪль- 
ная рамка (фиг. 113) имфетъ въ нижнемъ обрЪзЪ утолщеше или 
пятку, съ завинтованною дырою (2) для барашка, а верхый 
обрфзъ загнутымъ. Рамка имфетъь лвБ прорЪфзи: одну на 
пяткЪф для прицфливан!я на 200 шаговъ, когда рамка должна 
быть опущена, а другая на верхнемъ обрЪзЪ (деи) для при- 
цфливан!я на всф остальныя большия разстоявя. в) Прижимъ 
(фиг.114) служитъ для нажалля на прицфльную рамку и закрф- 
плен!я ея въ желаемомъ положен, такъ чтобы приц$ль- 
ная прорфзь на верхнемъ его обрфзЪ находилась на требу- 
емой высот отъ оси ствола, соотв$тственно данному раз- 
стояню. г) Барашекъ (фиг. 115), проходящий черезъ стойки 


276 __ 
коробки, служить осью вращешя рамкф прицфла, а вмфстБ 
съ прижимомъ закрфпляетъь щитикъ въ данномъ положен, 
такъ какъ при вращени барашка—онЪ, ввинчиваясь, нажи- 
маетъ на прижимъ, прижимаюний въ свою очередь рамку. 

Прицфль для линейныхъ частей войскъ состоитъ изъ 
т5хь же частей, какъ и прицф$лъ для стрфлковыхъ войскъ, 
но отличается оть послБдняго однимъ лишь прицфль- 
нымъ щитикомъ, а именно: щитикъ прицфла для линей- 
ныхъ частей короче (фиг. 116); прорЪзь на пяткЪ его слу- 
житъ для прицф$ливавя на 280 шаговъ; на наружной сто- 
рон лЪвой стойки онъ имфетъ одно только дфлеше, соот- 
вЪтствующее разстояншо въ 400 шаговъ, и затфмъ высота 
щитика поднятая настолько, что пятка его упирается въ дно 
коробки, служитъ для принфливаня на 600 шаговъ. 


4. Ложа. 
Ложа имфеть: цфвье, шейку, и прикладъ. 


5 ых. 
(Фиг. 117). 


Ттыкъ (фиг. 118) имЪетъ: лезве, шейку, трубку и хому- 
ТИКЪ. 

Лезые (а0В) имЪетъ: три грани или ребра и три долы. 

Трубка (9езж), служащая для примыканя штыка къ 
стволу, имфеть: а) колБичатую прорфзь и 6) мулекъ (р), 
которымъ трубка проходить чрезь мушку съ ея основа- 
нтемъ. в) Стойку (Л) для удержашя хомутика отъ излишняго 
поворота. г) ВЪнчикъ (//) для закрзплевшя хомутика на 
трубк$. 

Хомутикъ (а08, фиг. 119), служитъ для удержан!я штыка 
на стволЪ; при поворотф хомутикъ скользя своей нижней 
частью по внчику, а верхнимъ н5сколько скошеннымъ срфзомъ 


по основано мушки, заклиняется между вБнчикомъ и осно- 
вашемь мушки. Хомутикъ имфеть: а) два ушка (ег) съ 
гнфздами (99) для винтика, и б) мулекъ (аев), которымъ хо- 
мутикъ проходить чрезъ мушку,: съ ея основашемъ. 


6. Приборъ. 


Приборъ составляютъ: шомполъ (фиг. 120), ложевыя 
кольца, наконечникъ, спусковая скоба, двБ антабки, нарз- 
ная шпилька и затылокъ. 

Ложевыя кольца— раздвижныя (фиг. 121), верхнее (а), сред- 
нее (0) и нижнее (в)—служатъ для соединевя ствола съ ло- 
жею. Кольца эти имБютъ по два ушка (2г) съ отверспями 
для прохода раздвижного винта, причемъ въ среднёмъ кольцЪ 
между ушками укр$пляется верхняя антабка. 

Наконечникъ (фиг. 122), латунный съ дырою (2) для винта 
и выр$фзомъ (3) для шомпола служитъ для предохранен!я 
конца цфвья отъ раскалыванйя. 

Спусковая скоба служить для укр$пленя шейки ложи 
и предохраненя спуска оть порчи и нечаяннаго на него 
нажат!я; она состоитъ; изъ спусковой личинки и скобочнаго 
колфна, изъ которыхъ 1) Спусковая личинка (фиг. 123), при- 
крфпляется къ лож помопию задняго личиночнаго и хво- 
стового винтовъ; она имфетъ: а) дыру (а) для нарЪзного 
личиночнаго винта 0) четырехугольную дыру (8) для крючка 
скобочнаго колфна. в) Гайку съ дырою (0) лля хвостового 
винта. г) ель (66) для спуска. д) Два крылышка (жж) съ 
дырою въ каждымъ для укрфплешя спуска въ спусковой 
скобЪ. е Щель (33) для ушка нижней антабки. ж) Упоръ (р) 
для шомпола. 2) Скобочное колЪно (фиг.124), латунное, иметь: 
крючекъ (а) для вкладываня колфна въ щель личинки и щель 
(ж) для ушка нижней антабки. 

ДвЪ антабки (фиг. 125) для прикрБплевя погоннаго 


А 


ремня. Верхняя антабка имфеть ушко (а) съ дырою (6) 
и укр$пляется въ среднемъ кольцЪ, а нижняя антабка имфетъ 
два ушка (60) съ дырою (9) въ каждомъ и укр$иляется въ 
особомъ ушкЪ (ж, фиг.126), съ двумя дырами (4). Ушко это, 
укр$пляя нижнюю антабку, служитъ вмфстЪ съ тмъ и для 
прикрЪплен!я спусковой личинки къ ложф. 

Затылокъ (фиг. 127) латунный съ двумя дырами для на- 
рфзныхь винтовъ, служитъ для предохранев!я приклада отъ 
отколовъ и сырости. 

Винты (фиг. 128): а) спуска, 6) антабочнаго ушка, в) спу- 
сковой личинки и г) затылка. 


7. Принадлежность винтовки. 


1) Дульная покрышка, изъ черной юфтовой кожи, съ 
ремнемъ и пряжкою, для предохранен!я канала ствола отъ 
сырости и пыли. 

2) Штыковая ножна, изъ черной юфтовой кожи съ 
латуннымъ наконечникомъ и крючкомъ, для носки штыка, 
когда онъ снять отъ ружья. 

3) Отвертка. 

4) Протирка м$дная (латунная). 

5) Шпилька. 


Взаимод5йств!е частей винтовки. ^ 
г. При заряжанти. 


Для того чтобы зарядить игольчатую винтовку тре- 
буется: 1) поднять рукоятку. Рукоятка при движени своемъ 
вверхъ, отодвигаеть носкомъ своимъ ударникъ назадъ, при- 
чемъ взводъ ударника (средый поясокъ) заскакиваетъ за 
шептало спусковой пружины, а игла уходитъ въ каналъ 
подвижной головки затвора. 2) Шоворотить затворъ налфво. 
Лвиженемъ затвора влфво боевые выступы его входять въ 


В 


продольные пазы коробки, а передняя рукояточная пружина, 
въ то же время освобождается и подпираетъ рукоятку, 
препятствуя ей опускаться назадъ. 3) Выдвинуть затворъ 
изъ казны. При этомъ шептало спусковой пружины, помЪ- 
щаясь въ прорфзи затвора, направляетъ затворъ при-дви- 
жени его назадъ, и вм$стБ съ т5мъ удерживаетъ затворъ 
отъ совершеннаго выдвиган!я его изъ коробки. 4) Вложить 
патронъ, чрезъ окно, въ коробку. 5) Влвинуть затворъ, а 
вмБстБ съ т6мъ и патронъ до м$ста. Затворъ при движени 
своемъ впередъ, какъ уже объяснено выше, направляется 
прорфзью своею и шепталомъ спусковой пружины; когда же 
затворъ дойдеть до мЪста, т. е. когда подвижная головка 
его съ кожанными кружками (обтюраторъ) войдетъ въ пат- 
ронникъ, то боевые выступы затвора въ то же время по- 
дойдуть кь поперечнымь выступамъ коробки, взволъ же 
ударника останется за шепталомъ (2) спусковой пружины. 
6) Поворотить затворъ направо. При этомъ задьйй срЪзъ бое- 
выхъ выступовъ затвора скользить по заднему же уступу 
поперечнаго паза коробки и, выдвигая затворъ внутрь коробки, 
запираетъ казну ствола. Въ то же время, передняя рукоя- 
точная пружина нажимается ст$нками коробки и т5мъ осво- 
бождаеть рукоятку для опуская ея внизъ. Затфмъ для 
приготовлешя винтовки къ выстрфлу слФдуеть: 7) Опустить 
рукоятку. Рукоятка опускается на столько, чтобы въ имБю- 
щуюся на стеблЪ ея зарубку заскочила бородка боковой 
рукояточной пружины, чрезъ что рукоятка закрЪпляется. 
При опускавши же рукоятки части запирающаго механизма 
принимаютъ слфдующее относительное положеше: носокъ 
рукоятки, помБщаясь въ прорЪзи ударника, надавливаетъ на 
пуговку боевой спиральной пружины, но такъ какъ ударникъ, 
встрфчая взводомъ своимъ шептало спусковой пружины, 
не можеть продвигаться впередъь по мЪ$рЪ нажиманя на 
пуговку пружины, то поэтому при опущеннойло м$ста рукоя- 


280 


ткЪ, боевая пружина находится въ сжатомъ состоянии. Такимъ 
образомъ (фиг. 129) стволь совершенно запертъ съ казны, 
ударникь взведенъ и винтовка готова для выстр$ла. 


2. При выстрьль. 


Для производства выстрЪла сл$дуеть нажать на спускъ. 
При этомъ спускъ (а) нажимаеть на хвость крючка (0) 
спусковой пружины (8); крючекъь же этотъ, упираясь въ 
стБнку коробки и дЪйствуя какъ рычагъ, отгибаетъ внизъ 
самую пружину, а вм5стБ съ пружиною и шептало ея (2); 
вслЪдстве этого ударникъ соскакиваетъ взводомъ своимъ съ 
вершины шептала и силою сжатой боевой пружины отбра- 
сывается впередъ; при этомъ игла концомъ (9), выходящимъ 
за подвижную головку (фиг. 130), пробивъ дно патрона и дно 
капсюля, трешемъ своимъ въ ударномъ состав, помфщен- 
номъ на дн$ капсюля, воспламеняетъ его, а чрезъь боковыя 
щели, имбющяся въ капсюлф огонь сообщается пороховому 
заряду въ патронЪ.. 


Порядокъ и правила разборки. 


Чтобы разобрать игольчатую 6-ти лин. скоростр$льную 
витовку слфдуеть: 

1) Снять дульную покрышку. 

2) Повернуть хомутикъ и снять штыкъ. 

3) Выдвинуть затворъ, какъ при заряжан!и. 

4) Вынуть затворъ съ оударникомъ изъ коробки, для 
чего, держа винтовку за шейку одною рукою, нажать сколь- 
ко нужно указательнымъ пальцемъ на спускъ винтовки, а 
другою рукою, взявшись за рукоятку, вынуть затворъ изъ 
коробки. 

5) Отвинтить винтъ ударника и вынуть ударникъ. 

Дальнфйшая разборка производится подъ наблюдешемъ 
унтеръ-офицера. 


281 


Разобрать. затворъ—для чего: а) Отвинтить малый ру: 
кояточный винтъ. 6) Отвинтить большой рукояточный винтъ, 
снять боковую рукояточную пружину и отдфлить рукоятку. 

Разобрать ударникъ—для чего: а) отвинтить игольникъ. 
6) вынуть иглу и в) отвинтить стержень боевой спираль- 
ной пружины, вынуть стержень и пружину съ пуговкою. 
Для отвинчиваня стержня слфдуеть вставить тонюЙ конецъ 
отвертки въ прорфзь головки стержня, и не вынимая от- 
верки, поворачивать ударникъ лфвою рукою. 

Разобрать прицфлъ, для чего: а) Отвинтить барашекъ 
и снять прижимъ. 6) Вынуть щитикъ. 

Отдфлить стволь съ коробкою отъь ложи, для чего: 
а) Отстегнуть погонный ремень. 6) Отвинтить хвостовой 
винтъ. в) Освободить винты колецъ на столько, чтобы коль- 
ца можно было снять свободно, отнюдь не вывинчивая изъ 
нихъ винтовъ. г) Снять кольца и отдфлить стволъ отъ ложи. 
Для этого, положивъ цфвье винтовки на какую либо подстав- 
ку и, держа винтовку одной рукою за шейку, указательный 
палецъ другой руки нужно вложить въ окно коробки и по- 
томъ осторожно поднять стволъ коробкою изъ ложи. 

ОтдЪлить спусковую пружину съ крючкомъ, для чего: 
а) Отвинтить привертный винтъ пружины. 6) Снять пружину 
и, вытолкнувъ шпильку, отд$лить крючекъ. } 

Разобрать спусковую скобу, для чего: а) Вывинтить на- 
рфзной винтъ спусковой личинки. 6) Вывинтить нарфзную 
шпильку антабки;—и в) Вынуть нижнюю антабку, спуско- 
вое кол$но и личинку. 


Порядокъ и правила сборки. 


Порядокъ и правила сборки слБдуюция: 
Собрать и вложить снпусковую скобу, для чего: а) Вло- 
жить въ гнфздо спусковую личинку и завинтить, не плот- 


282 


но, нарфзной ея винтъ. б) Вложить кол$но и нижнюю ан- 
табку такъ, чтобы головка антабочнаго винта пришлась съ 
лЪвой стороны ложи; ввинтить нарфзную антабочную 
шпильку и довинтить нарфзной личинковый винтъ. 

2) ПрикрЪпить пружинный крючекъ къ спусковой пру- 
жинЪ и привинтить ее плотно къ коробкЪ. 

3) Вложить стволъ въ ложу, для чего: держа ложу од- 
ною рукою впереди нижней антабки, другою вложить стволъ 
въ желобъ сперва’ дульною частью, а потомъ, вставивъ ука- 
зательный палецъ въ окно коробки и н$сколько припод- 
нявъ казенную часть, довести стволъ до своего места. 

4) Надфть кольца такъ, чтобы головки винтовъ ихъ при- 
ходились съ лЪвой стороны и вложивъ хвостовой винтъ, 
довинтить его плотно до м$ста, такъ чтобы головка его со- 
вершенно упиралась въ гнЪфздо хвоста коробки, а затфмъ за- 
винтить винты колець такъ, чтобы стволъ крфпко держался въ 
желоб и при выстрфлЪ не осаживался назадъ. 

5) Провфрить—утопаетъь ли шептало спусковой пружи- 
ны въ своемъ гнфздЪ, при достаточномъ нажати на спускъ 
в) пальцемъ. 

6) Застегнуть погонный ремень. 

7) Собрать прицфлъ, для чего: а) вложить щитикъ меж- 
ду стоекъ, 0) наложить съ правой стороны прижимъ и 
завинтить барашекъ. 

8) Собрать ударникъ, для чего: а) вложитъ въ каналъ 
ударника спиральную пружину, 6) Ввинтить стержень спи- 
ральной пружины, в) Вставить иглу въ игольникъ, г) Ввин- 
тить игольникъ съ иглою. 

9) Собрать затворъ,—для чего: а) Вставить рукоятку 
между стоекъ такъ, чтобы дыры стоекъ совпадали съ дырою 
рукоятки и смазавъ стебель большого рукояточнаго винта 
и бородку боковой рукояточной пружины, положить пру- 
жину на рукоятку такъ, чтобы бородка вошла въ свое мЪс- 


288 


то, а дыра пришлась подъ дырой стойки, затфмь вставить 
и завинтить большой рукояточный винтъ. б) Завинтить ма- 
лый рукояточный винтъ, причемъ нужно плотно придержи- 
вать рукоятку къ передней рукояточной пружинЪ,. чтобы 
винть не уперся въ ребро вырЪза. в) Смазать ударникъ во- 
кругь поясковъ и взвода, а также самую иглу и затБмъ 
вставить ударникъ въ затворъ. 

10) Смазавъ затворъ, вставить его въ коробку; для чего: 
пальцемъ одной руки, нажать на спускъ такъ, чтобы бородка 
спусковой пружины утонула въ своемъ гнЪздЪ, другою ру- 
кой вдвинуть затворъ въ каналь коробки и освободить 
спускъ. Бородку сл$дуетъ утопить въ гнфздф для того, что- 
бы она непоцарапала стебля затвора. 

11) Закрыть затворъ по правиламъ заряжашя и спус- 
тить ударникъ. - } 

12) Вложить шомполъ. 

Надфть штыкъ. 


Устройство патрона. 


Патронъ (фиг. 131) состоитъ: изъ бумажной гильзы, пули 
съ желзною чашечкою, бумажнаго кружка, пороха и удар- 
наго поддона. 

Бумажная гильза свернутая въ три оборота изъ обык- 
новенной писчей бумаги и склеенная крахмальнымъ 
клейстеромъ, въ видЪ конической трубки, служитъ для по- 
м5щен!я въ ней: пули, бумажнаго кружка, пороха и под- 
дона. Гильза по вставк5 въ нее пули и бумажнаго кружка- 
перетягивается сзади этого послфдняго суровою ниткою, а 
по насыпк$ въ нее пороха, по вставкф поддона и наконецъ 
по просушк$ приклеенныхъ краевъ ея къ поддону—перетя- 
гивается еще надъ желобкомъ поддона шерстяною ниткою. 

Пуля (фиг.132) иметь форму цилиндрическую, съ закруг- 
ленною вершиною. на цилиндрической ея части находятся 


284 


три круглыхъ желобка (вг), (06) и (жк), и со стороны ос- 
новашя пули или нижняго ея обрЪза (@0) сдБлана глубокая 
коническая выемка (ист), въ которую вставляется ча- 
шечка. 


_ Чашечка (фиг.133), отштампованная изъ листоваго желЪза, 
имфеть видъ усфченнаго конуса. Она вставляется въ выем- 
ку пули и служить для расширен!я ея ст$нокъ; газы, об- 
разуюниеся при воспламенени пороха, сжигая бумажный 
кружокъ, производять мгновенный ударъ на заднюю поверх- 
ность пули, а вмфстБ съ тБмъ и на чашечку; встр$чая же 
при этомъ меньшее сопротивлеше инерши со стороны ча- 
шечки по причин меньшаго ея вЪса,—сообщаютъ быстрое 
движеше этой послЪдней, прежде чЪ$мъ пуля успф$ваеть тро- 
нуться съ м$ета. ВслЪдстые этого, чашечка втоняется въ вы- 
емку и, дЪйствуя на подо@ме клина, раздаеть стфнки пули, 
причемъ наружная ихъ поверхность вжимается въ нарЪфзы 
канала ствола. 


Бумажный кружокъ, шаметромъ въ 6,0 линш, вклады- 
ваемый въ гильзу вслфдъ за пулею, служить для разобщевя 
свинца отъ пороха. 


Порохъ полагается ружейный, очищенный оть мяготи, 
въ количеств 13/16 зол. (1 зол. 18 долей) и всыпается въ 
гильзу вслЪдъ за бумажнымъ кружкомъ. 

Ударный подлонъ, вставляемый въ гильзу вслфдъ за 
насыпкою въ нее пороха, иметь назначеше: во-пер- 
выхъ — вм5щать въ себ ударный колпачекъь или кап- 
сюль; во-вторыхъ— препятствовать при выстрЪл5 прорыву по- 
роховыхъ газовъ во внутрь механизма, запирающаго казну, и 
въ третьихъ: оставаясь при выстрфлЪ въ видф патроннаго 
остатка— прочищать стволъ винтовки, при послБдующемъ 
выстрфлЬ. Ударный поддонъ состоитъ: а) изъ кружка, тон- 
каго картона, маметромъ въ 6,3 лин., съ отверемемъ по сре- 


дин, въ которое вставляется кансюль; кружокъ этотъ слу- 
жить, вмфстБ съ т5мъ, для запираня ‘механизма оть 
прорыва пороховыхъ газовъ, а при слБдующемъ выстрЪлЪ, 
подвигаясь впередъ,—чиститъ стфны канала; 0) изъ м$д- 
наго оударнаго колпачка или каисюля;. колпачекъ этоть 
снаряженъ ударнымъ составомъ, въ который ударяетъ 
игла, пробивая при этомъ и самое дно колпачка; в) изъ 
кружка обыкновенной писчей бумаги, наклеиваемаго на оз- 
наченный картонный кружокъ, поверхъ капсюля; кружокъ 
этоть служитъ для предохранев!я оударнаго состава отъ 
сырости и засореня; г) изъ кружка толстаго картона 
д1аметромъ въ 5,4 лини съ отверсмемъ по срединЪ. Кру- 
жокъ этоть приклеенъ къ предыдущему кружку и служитъ 
для образован!я въ поддон$ выемки, необходимой для пе- 
‘ревязки патрона; д) изъ кружка тонкаго картона съ отвер- 
стемъ по средин5; онъ приклеивается къ прелыдущему 
кружку и служитъ для запирашя механизма отъ прорыва 
пороховыхъ газовъ, а равно и для прочистки канала ствола, 
при движенши впередъ патроннаго остатка; е) изъ бумазей- 
наго кружка, приклеиваемаго къ кружку означенному въ 
предыдущемъ пунктЪ. Бумазейный кружокъ служитъ для 
закрыван!я отверсмя въ поддон и для обтиран!я иглы отъ 
нагара; ж) изъ кружка картузной бумаги, приклеиваемаго 
къ бумазейному кружку. Картузный кружокъ’ способству- 
етъ лучшему закрываню отверсий въ кружкахъ и обтираню 
иглы отъ нагара; къ нему приклеиваются края гильзы заги- 
баемые на поддонъ. 

При выстрфлЪ, передняя часть гильзы обрывается у 
перевязки подъ пулею и уносится ею изъ ствола, осталь- 
ная же часть гильзы съ поддономъ остается въ каморЪ 
патронника. Остатокъ этотъ продвигается впередъ при 
вкладываи слфдующаго патрона, а при выстрл$ выбра- 
сывается изъ канала ствола движенемъ пули. 


286_ 


Баллистическ1я качества 6 ли. винтовки Карле 1) 


Дистанщи. 


Радусъ круговъ, заключающихъ половину 
выстрёленныхь пуль въ сантиметрахъ: 


Винтовка Карле 


' Винт. б лн, зар. съ дула. 


1 


6 лн.. | 6, 


кал. 6 лн. | 6,2 лн. 2 лн 
14 | 20 20 15 
399 | 40,37 45,5 40,5 
73 94,12 — 
119,2 121,6 89 85 
158,25 178 = — 


Поражаемое пространство при стр$льбЪ изъ игольчатой винтовки противъ 2): 


Дистанщя.| Передъ 


мишенью. 
100 100 
200 200 
300 300 
400 90 
500 58 
600 40 
800 22 
1000 18 


Кавалерти. 


Я Общее, Переь —— Общее. 
шенью. мишенью. шенью. 
120 220 | 
108 308 | | весь полетъь пули ниже 
80 380 | высоты кавалериста. 
68 158 | 400 68 468 
49 102 155 49 204 
35 75 98 35 138 
28 50 52 28 80 
20 38 30 28 53 


1) Карманная справочная книжка Шварца и Крыжановскаго, изд. 1870 г. 


2) Высота мишени пфхотной 70 дм.,— кавалер. 105 дм.; возвышен!е точки при- 
цфливашя надъ горизонтом 38 дм. 


287 


Передълочная 6-линейная винтовка Лейтенанта Баранова. 
(Фиг. 134, 135, 136 и 137). 


Эта винтовка предсгавляеть изъ себя видоизм$ненный 
въ деталяхь образецъ системы Альбини, принятой въ 1867 г. 
на вооружеше бельмйской арми. 

Сущность устройства этой системы заключается въ слЪ- 
дующемъ: 

Затворъ (@6), откидной, вращающийся вокругъ оси (вг), 
перпендикулярной къ оси канала ствола; при откидывани 
его вверхъ,—какъ это показано на рис. 135, казна ствола 
открывается и патронъ можетъ быть продвинутъ въ патрон- 
никъ ствола; для удобства откидывашя затворъ снабженъ 
рукояткой. 

„Для боле надежнаго удерживания затвора въ его закры- 
томъ положен имфется защелка (0) (фиг. 136), представляющая 
изъ себя стержень, входяний, подъ лЬйстыемъ нажимающей 
на него спиральной пружины, въ соотв$тствующую выемку 
въ коробкЪ; благодаря наличшю защелки при открыванми за- 
твора требуется н5которое усише для того, чтобы стержень 
вышель изъ своей выемки. 

Замокъ—имфеть курокъ обыкновеннаго устройства, при- 
чемъ существенное отлище замочнаго механизма системы 
Альбини заключается въ томъ, что курокъ помощю шарнир- 
ной шпильки (6) (фиг. 137) соединенъ со стержнемъ (ж), который 
входить въ особый каналъ, продфланный, какъ въ коробкЪ, 
такъ и въ затвор, при его закрытомъ положени. Этотъ 
стержень, при спущенномъ куркЪ, входить въ соприкосно- 
вене съ ударникомъ (3), который при этомъ подается впередъ, 
сжимая пружину (и) и разбивая капсюль патрона (фиг. 136). 

Такимъ образомъ, благодаря описанному устройству въ 
моментъ спуска курка и производства выстрфла затворъ 


288 


надежно сцфпленъ со ствольной коробкой и не можетъ быть 
отброшенъ вверхъ. 

Экстраки гильзъ происходить сл5дующимъ образомъ: на 
шарнирный болтъ (вг) съ обБихъ сторонъ надЪты два крючко- 
образныхъ экстрактора; при откидывави затвора вверхъ, 
какъэто показано на рис. 135, площадка затвора бьетъ по вы- 
ступающимъ ребрамъ экстракторовъ, а ихъ загнутые крючки 
выталкиваютъ стр$лянную гильзу изъ патронника. 

Для заряжан!я и производства выстрфла, такимъ обра- 
зомъ, необходимо: 

1) взвести курокъ, причемъ стержень выходить изъ ка- 
нала затвора и послБдый можетъ быть откинутъ; 

2) открыть затворъ, вращая его за рукоятку вверхъ и 
прилагая н$которое усиме для. того, чтобы защелка вышла 
изъ выемки въ коробкЪ; 

3) вкладываютъ патронъ въ патронникъ. 

4) закрываютьъ затворъ, причемъ патронъ задвигается 
окончательно до своего м$ста; 

5) нажимаютъ на спускъ; курокъ устремляется впередъ, 
причемъ соединенный съ нимь стержень бьетъ по ударнику 
и послфдый разбиваетъ капсюль патрона. 

Винтовка системы Крынка. 
(Фиг. 138). 
Перечислене частей. 

Главныя части винтовки слфдующия: 1) стволъ съ ко- 
робкою и выбрасывателемъ; 2) затворъ съ бойкомъ и удар- 
никомъ; 3) прицфлъ; 4) замокъ; 5) ложа; 6) штыкъ и 7) приборъ. 


1) Стволъ съ коробкою и выбрасывателемъ. 


Стволъ имфетъ внутри патронникъ и нарЪзную часть; 
число нарфзовъ 4, дБлающихъ по длин ствола около \/ обо- 
рота. Размёръ нарфзовл, по ширинф—въ 2,2 лини, а но т 
бинЪ въ 0,15 лини. 


289 


Снаружи ствола имЗются: 

а) На дульной части: мушка (9066), припаянная къ стволу 
м$лью; основане мушки называется штыковымъ цфликомъ— 
служитъ для удержан!я штыка на стволЪ. 6) На казенной 
части: прицфльная колодка, также припаянная къ стволу 
мфдью. Колодка эта служить для помбщевя и укрБиленя 
на стволЪ прицЪла. в) Пенекъ (26ее), нарфзанный винтомъ, 
для навинчиван!я коробки на стволъ (фиг. 139 и 140). 

Коробка (фиг. 141), бронзовая, служить для по- 
мЬщен!я затвора и для вкладывая патрона, при заряжан!и: 
она имЪетъ: 1) Въ передней части ст$нку, ‘въ которой на- 
ходятся: а) Центральное отверсте (а), съ винтовою внутри 
нарЪ$зкою, соотв$тствующею нарЪзкЪ, имБющейся на пенькЪ 
ствола, на который навинчивается коробка. 6) Завинтованное 
гнЪздо (0) (ф. 142) для помфщен!я задержки, о которой будеть 
сказано ниже. в) Завинтованная дыра (8) для ввинчиван!я 
болта затвора, на которомъ онъ откидывается. г) Пазъ (Г) 
(фиг. 142) для пом5щен!я выбрасывателя. д) Выступъ (9000), съ 
пазомъ составляющимъ продолжене паза, имфющагося въ 
самой стБнкЪ коробки для помфщен1я винта выбрасывателя съ 
дырою (сс) для помбщеня выбрасывателя. 2) Задержку— 
для воспрепятствоваюия затвору произвольно открываться. 
Задержка (фиг. 143) состоитъ изъ: а) Шпильки съ головкой. 
6) Спиральной пружинки, заставляющей конець шпильки 
выдвигаться впередъ и в) винтика, удерживающаго шпильку 
и пружину въ гнфздЪ коробки; головка шпильки подъ да- 
влешемъ пружины западаетъ въ особое отверсме на боко- 
вой ‘сторон затвора и тБмъ удерживаеть его на своемъ 
мЪстЪ. 3) Поперечный желобъ (0000), въ средней части ко- 
робки для помфщен!я выпуклой части затвора, изображен- 
наго на фиг. 148. 4) Продольный желобокъ (3), въ хвостЪ 
коробки, служить направляющей при вкладывани патрона 
и выбрасыванш гильзы, а также—для помфщен!я бойка за- 

19 


290 


твора, изображеннаго на фиг. 150. 5) Хвостъ (и) съ дырою 
(к)—для скрфплешя ствола съ коробкою съ ложей, помощю 
хвостового винта. 6) Винты: а) Хвостовой (фиг. 144) служить 
для прикрфплешя ствола съ коробкою къ ложБ. 6) Болть 
затвора (фиг. 145) служитъ осью вращен!я затвора; онъ имфетъ 
головку и стебель съ завинтованнымъ концомъ. в) Винтъ 
выбрасывателя (фиг. 146), служитъ осью вращен!я выбрасы- 
вателю. 

Выбрасыватель или экстракторъ (фиг. 147), служитъ для 
выбрасыван!я гильзъ изъ патронника, послЪ выстрЪла; онъ 
иметь: а) Головку (М), съ откосомъ, по которому ударяетъь 
затворъ, при открываши казны ствола 6) Дыру (и) —для 
винта, служащаго осью вращешя выбрасывателю. 


2) Затворъ съ бойкомъ и ударной шпилькой. 


Затворъ (фиг. 148), служить для запираня ствола. Зат- 
воръ иметь: 1) Приливь (аааа), съ дырою (00) для 
болта на которомъ затворъ вращается, при закрывания 
и открыванш казны ствола. 2) Шейку (8888) для помбщеня 
бойка, съ дырою (2) для помБщеня винта бойка, причемъ 
верхняя часть дыры — завинтована, а нижняя — гладкая, 
3) Рукоятку (У) для открывашя и закрывая затвора. 4) 
Углублеше (6) спереди затвора, въ которое входитъ шпилька 
задержки, когда затворъ опущенъ и стволъ закрытъ 5) Ка- 
наль (иий) для помфщеня ударной шпильки и бойка; и 
6) Винть (фиг. 149) для удержаыя бойка въ затворЪ. 

Боекъ (фиг. 150), служить для передачи удара курка 
ударной шпильк$. Боекъ имЪетъ: 1) конусъ (4а4,) съ усту- 
помъ (0), по которому бьетъ курокъ. 2) Стебель (8888), съ про- 
р$зью (2%) и двумя желобками (гг); при этомъ прорЪзь слу- 
жить для прохода винта удерживающаго боекъ въ затворЪ 
и для ограниченя движевя бойка въ затворф, а желобки 


291 


для устранешя треня при движени бойка, въ случаЪ 
загрязнен!я канала затвора. 

Ударная шпилька (фиг. 151) служитъ для воспламенения 
капсюля въ патронЪ; она состоитъ изъ головки и стебля. 


3) Приц$лъ. 


Прицфлъ такой же, какъ и въ винтовкЪ Карле. 


4) Замокъ. 


Замокъ въ собранномъ видф изображенъ на фиг. 152. 
Составныя части замка слБлуюцщия: замочная доска, курокъ, 
лалыжка, цфпочка, личинка, боевая пружина, перка, крю- 
чекъ и винты. 

Замочная доска (фиг. 153) служитъ для установки на ней 
всфхь частей замка и для соединешя замка съ ложею; она 
иметь а) дыры для различныхь винтовъ. 6) ель (Ж%) для 
пятки перки. в) Заковъ (3) для боевой пружины. г)Полуды- 
ру (4) для нарЪзного замочнаго винта. 

Курокъ (фиг. 154) для производства удара по бойку за- 
твора; онъ имЪетъ: 1) Головку (24)—съ тонкимъ ребромъ (аа) 
внизу —загнутую такъ, что она приходится въ уступъ 
бойка при спуск курка, 2) Спицу съ насБчкой (0) для удоб- 
наго взведешя курка. 3) Шейку (в) для соединевя головки 
съ колесомъ; и 4) Колесо (г) съ квадратною дырой (9) для 
надфвания курка на квадратъ ладыжки. 

Ладыжка (фиг. 155) служитъ для передачи курку дЪйств!я 
боевой пружины. Ладыжка состоитъ изъ: 1) Колеса (ааа), 
въ которомъ имЪфется: вырЪзъ (6) съ дырою (в), для соска 
цБпочки, два взвода: (9) предохранительный и (0’) боевой 
для удержашя въ нихь шептала крючка. 2) Соска (3), кото- 
рымъ ладыжка укрфиляется въ личинкЪ и вращается въ ней. 
3) Валика (жж), которымъ ладыжка входить въ замочную 


292 


доску и вращается въ ней. 4) Квадрата (рр) съ завинтован- 
нымъ гнЪздомъ (%) для скрБплевя ладыжки съ куркомьъ, 
посредствомъ особаго винта, называемаго винтомъ ладыжки. 

Ц$почка (фиг. 156) служитъ для передачи ладыжк$ дЪй- 
стыя боевой пружины. ЦБпочка состоитъ изъ пластинки (а), 
съ двумя сосками (06) по обоимъ концамъ, которыми она 
соединяетъ колесо ладыжки съ королькомъ боевой пружины. 

Личинка (фиг. 157) служитъ для соединеня внутреннихь 
частей замка. Личинка состоитъ изъ: 1) пластинки (2), 
имющей дв дыры, изъ которыхь одна (0) служитъ для 
соска ладыжки, а другая (8) для винта спусковаго крючка. 
2) Закова (Г), съ двумя гнфздами (ее) для личинковыхъ вин- 
товъ, соединяющихъ личинку съ замочною доскою. 

Боевая пружина (фиг. 158) служитъ для приведеня курка 

въ движене. Боевая пружина имфеть два пера. Изъ нихь: 
длинное перо (Г) на свободномъ конц иметь утолщене 
{ж), съ выр$зомь (606) и выемкою (88), называемую король- 
комъ. Перо это служитъ для приведен!я ладыжки, а съ нею 
и курка въ движене, а королекъ для помфщен!я цЪпочки 
съ сосками. Короткое перо (.//), съ соскомъ (3) и пяткою 
(к), служитъ для соединешя боевой пружины съ замочною 
доскою. . 
Перка (фиг. 159) служитъ для удержашя крючка во взво- 
дахъ. Перка также имфеть два пера. Изъ нихъ: заднее 
перо (4) иметь сосокъ (а) и пятку (6) для соединешя перки 
съ замочною доскою. Переднее перо (м)—для нажиманя на 
крючекъ. 

Спусковой крючекъ (фиг. 160) служить для удержавя 
курка на взводахьъ; онъ имфетъ: 1) Шептало (а) для удер- 
жаня ладыжки на взводахъ. 2) Хвость (е) для передачи 
лвижен!я спуска. Спускъ такой же, какъ и въ винтовкЪ Карле. 

Винты въ замкЪ (фиг. 161):1) Привертный для соеди- 
неня замка съ ложею. 2) Ладыжковый, для скр5плешя ла- 


298 


дыжки съ куркомъ. 3) Мелочные два лля личинки и одинъ 
для крючка. 4) НарЪзной винтъь замочной доски служить 
для соединеня съ ложей. 


5. Ложа. 
Ложа. имфетъ: цфвье, шейку и приклалъ. 
6. Штыкъ. 
Штыкъ такой-же, какъ и въ винтовкЪ Карле. 
7. Приборъ. 
Приборъ принятъ такой-же, какъ и въ винтовкЪ Карле. 


8. Принадлежность винтовки. 


1) Дульная покрышка, изъ черной юфтовой кожи съ 
ремнемъ и пряжкою, для предохраненя канала ствола отъ 
сырости и пыли. 2) Штыковая ножна изъ черной юфтовой 
кожи съ латуннымъ наконечникомъ и крючкомъ для носки 
штыка, когда онъ снять съ ружья. 3) Отвертка. 4) Протирка 
мфдная (латунная). 5) Шпилька. 


ВзаимодБйств1е частей винтовки. 
(Фиг. 162 и 163). 
При заряжащи. 


Для заряжан!я б-ти-линейной скорострфльной винтовки, 
системы Крынка, необходимо: 1) Взвести курокъ на боевой 
взводъ. При этомъ дЬйствьи курокъ, поворачивая колесо 
ладыжки съ цфпочкою, сжимаетъ тфмъ боевую пружину, а 
шептало крючка вм5стБ съ т5мъ переходитъ изъ предохра- 
нительнаго взвода въ боевой и давлешемъ на него сверху 
перки плотно захватываетъ взводъ. 2) Открыть затворъ. Отъ 
движен!я затвора вверхъ пружинная задержка утопаетъ ‘въ 
своемъ гнфздф и освобождаетъ ходъ затвора, зат5мъ затворъ 


294 


ударяется по откосу головки выбрасывателя. Выбрасыватель, 
вслфдств:с удара по немъ затвора—дфлаеть вращательное 
движене на своемъ винт, причемь выходящимъ наружу 
концемъ, т.-е. головкою, выбрасыватель отталкивается по 
дугБ впередъ, а другимъ концемъ, им5ющимьъ вырЪзъ, въ 
который входитъ закраина патронной гильзы—назадъ, черезъ 
что послЪ каждаго послБдующаго зат$мъ‘выстрфла патрон- 
ная гильза выбрасывается изъ патронника при каждомъ 
открывав!и затвора. 3) Вложить патронъ въ патронникъ и 
вдвинуть его до м$ста. 4) Закрыть затворъ. При обратномъ 
движен!и затвора: выбрасыватель тонкимъ концомъ своимъ 
входить въ вырЪфзъ пенька ствола, а головка пружинной 
задержки выходитъ изъ гнфзда и, помфщаясь въ выемкЪ 
передней части затвора, — препятствуетъ тфмъ затвору откры-. 
ваться произвольно. Такимъ.образомъ винтовка заряжена. 

Для производства выстрфла, при заряженной вин- 
товкЪ, слБдуетъ только нажать спускъ. При этомъ дЪй- 
стви спускъ, нажимая на хвостъ спускового крючка и под- 
нимая его вверхъ, выводить шептало крючка изъ взвода, 
вслфдстые чего колесо ладыжки, подъ дЪйстыемъ боевой 
пружины, освобождается отъ задержки во взвод и быстро 
вращается на своемъ валик, а вмЪст съ нею и курокъ, 
который ребромъ своей головки бьетъ при этомъ въ уступъ 
бойка: боекъ, имя свободное продольное движеше въ ка- 
налЪ затвора, въ свою очередь ударяетъ по головкЪ удар- 
ной шпильки, а шпилька ударяетъ, переднимъ своимъ кон- 
цомъ, въ капсюль патрона и, воспламеняя тфмъ капсюль, 
производить выстрЪлъ. 


Порядокъ и правила разборки. 


Разборка винтовки производится слБдующимъ поряд- 
комъ: 
1) Снять дульную покрышку. 


2) Повернуть хомутикъ и снять штыкъ. 

3) Отвинтить хвостовой винтъ. 

4) Освободить винты колецъ на столько, чтобы кольца 
‘ можно было снять свободно, но отнюдь не вывинчивая изъ 
НИхЪ винтовъ. 

5) Снять кольца. 

6) Взвести курокъ на второй взводъ. 

7) Отдфлить стволъ оть ложи. Для этого слфлуеть: 
взять одною рукою за конецъ ствола, а другою за цЗвье, 
держа ружье отв$сно и, отдБливъ стволъ н$сколько отъ 
ложи такъ, чтобы передше выступы коробки освободились 
изъ своего гнфзда, подать стволъ вверхъ. 

8) Отвинтить болтъ и вынуть затворъ изъ коробки. 

9) Отвинтить винтъ выбрасывателя и вынуть выбрасы- 
ватель. 

10) Отвинтить винтъ бойка, вынуть боекъ и ударную 
шпильку. 

11) Разобрать приц?лъ, для чего: а) отвинтить барашекъ 
и 0) вынуть щитикъ и прижимъ. Вышеозначенная разборка 
дфлается каждымъ солдатомъ, посл$ каждой стрфльбы. 

ДальнфЙшая разборка винтовки должна дфлаться не 
иначе, какъ въ присутствыи унтеръ офицера. 

12) Разобрать замокъ. Для разборки замка слфдуетъ: 
а) Надфть нажимъ на боевую пружину и завинтить барашекъ 
нажима. 6) Спустить курокъ и отнять пружину съ нажи- 
момъ. Для этого сл$дуеть нажать большимъ пальцемъ лф- 
вой руки хвость крючка, держа замокъ остальными паль- 
цами этой руки плотно за доску, а правою рукою повер- 
нуть курокъ: когда же королекъ пружины выйдеть изъ 
цфпочки, то снять пружину вм5стЪ съ нажимомъ. в) Сжать 
перку нажимомъ для перки, при этомъ нажимъ надЪфвать 
такъ, чтобы тонюЙ бокъ его пришелся къ сторонф крючка 
г) Отвинтить винты и снять крючекъ. Отвинчивать винты 


296 


нужно непремфнно одновременно, т.-е. каждый понемногу, 
чтобы личинка не отдфлилась одной какой-нибудь стороною 
и тБмъ не погнула бы винтовъ; снявъ личинку, винты, 
что-бы ихь не перемфшать, пучше оставлять въ дырахъ 
личинки; впрочемъ, личиночные винты можно различить 
по точкамъ, которыя поставлены на самыхъ вин- 
тахъ и, соотвфтственно имъ, у дыръ личинки. д) Отнять 
перку, вытолкнувъ сосокъ ея. е) Отвинтить ладыжковый 
винтъ. ж) Снять ладыжку и курокъ. Для этого слфдуетъ 
взять замокъ въ руку внутреннею стороною внизъ, вста- 
вить въ гнфздо ладыжковаго винта шпильку и ударами по 
ней выбить квадрать ладыжки изъ дыры курка, черезъ что 
отдфляется курокъ и ладыжка. 

13) Разобрать спусковую скобу. Для чего: а) вытол- 
кнуть шпильку нижней антабки, отнять антабку и спуско- 
вое колфно. 6) Отвинтить нарЪзной ‘`винтъ спусковой ли- 
°чинки и снять личинку. 


Порядокъ и правила сборки. 


Порядокъ и правила, установленныя для сборки винтов- 
. ки, слБлующия: 

1) Собрать и вложить спусковую скобу; для этого: 
а) Привинтить спускъ. 6) Вложить въ гнфздо спусковую ли- 
чинку и завинтить неплотно нарфзной винтъ ея; это дфла- 
ется для того, чтобы удобнфе было вкладывать шпильку въ 
ушко антабки. в) Вложить кол$но и нижнюю антабку, во- 
гнать шнильку и довинтить нарфзной личинковый винтъ. 

2) Собрать замокъ; для этого: а) надфть ладыжку, при- 
чемъ вставить валикъ ладыжки въ валовую дыру, повер- 
нуть ладыжку такъ, чтобы взводы ея были обращены къ 
прямой сторонф замочной доски и чтобы дыры мелочныхъ 
винтовъ не были ею закрыты. 0) Надфть курокъ; для этого 


/ 


297 

нужно наложить курокъ выпуклою стороною на насадку, 
вложить въ дыру курка квадратъ ладыжки (придерживая въ 
это время ладыжку въ данномъ ей положен) и, наставивъ 
на сосокъ ея бабку, ударами по ней дослать курокъ плот- 
но на квадратъ. в) Ввинтить ладыжковый винтъ. г) Вставить 
перку, сжавь нажимомъ, такъ чтобы заднее перо плотно 
прилегло къ замочной доск$. д) Наложить личинку и при- 
ставить крючекъ. е) Завинтить три мелочные винта и от- 
нять оть перки нажимъ. ж) Вставить боевую пружину, сжа- 
тую нажимомъ. Боевая пружина малымъ своимъ перомъ 
должна прилегать къ замочной доскЪ, а прорфзью королька 
плотно охватывать соски цфпочки. з) Снять нажимъь и 
взвести курокъ на боевой взводъ. и) ОсмотрЪть замокъ. 
1) Провфрить правильность дЪйстыя замка сл$дующимъ обра- 
зомъ: положивъ большой палець правой руки на спицу, 
тянуть ее къ себЪ; тогда курокъ поворачивается и заста- 
вляеть поворачиваться ладыжку, а эта посл$дняя, посред- 
ствомъ цфпочки, сжимаетъ боевую пружину; при этомъ пер- 
ка, надавливая на крючекъ, заставляеть шептало вхо- 
дить во взводы ладыжки. Для того, чтобы спустить курокъ, 
нажимаютъ на спускъ, вслфдстые чего шептало выходить 
изъ взводовъ, причемъ ладыжка отъ разжиманя боевой 
пружины поворачивается, заставляя вмфстЪ съ собой повер- 
нуться и курокъ. 

3) Вложить замокъ въ гнЪфздо и завинтить привертный 
замочный винтъ. 

4) Собрать прицфлъ; для чего а) вложить щитикъ; 
б) приставить прижимъ; в) завинтить барашекъ (прицфльный 
болтикъ). 

5) Собрать затворъ; для чего: а) вложить уларникъ; 
6) вложить боекъ; в) завинтить винтъ бойка. 

6) Вложить выбрасыватель въ пазъ коробки и привин- 
тить его винтъ. 


298 


7) Вложить затворъ въ коробку и завинтить болтъ. 

8) Вложить стволъ въ ложу. 

9) НадЪть кольца. 

10) Завинтить хвостовой винтъ и винты колець плотно, 
чтобы стволъ кр$ико держался въ цфвьБ и при выстрЪфлЪ 
не осаживался, но вмфстБ съ тБмъ, чтобы раздвижныя коль- 
ца не свинчивались излишне туго и чтобы свинчиване было 
непремЪнно равномфрное. 


11) Спустить курокъ. 

12) Застегнуть погонный ремень. 

13) Вложить: шомполъ. 

14) Надфть штыкъ и завернуть хомутикъ. 
15) Надфть дульную покрышку. 


Устройство патрона. 


Боевой патронъ (фиг. 164), принятый для винтовки системы 
Крынка, состоитъ: изъ металлической гильзы съ внутреннею 
ея чашкою, пули съ желЬзною чашечкою, пороха и капсюля. 


Металлическая гильза (фиг. 165), вытянутая изъ ла- 
туни, содержащей на 100 частей сплава, приблизительно, 
около 67°/, красной м$ди и 33°/, цинка, состоитъ, по наруж- 
ному виду: изъ конической части а,0,6.а, въ которой пом$Ъ- 
щается порохъ и цилиндрическая часть пули, закраины или 
шляпки 4,6,6,а, назначаемой какъ для упора гильзы объ 
уступъ патронника, при выстрЪлЪ, такъ и для вытягиван!я 
ея посл выстрфла изъ патронника, посредствомъ выбрасы- 
вателя (экстрактора), гнфзда, д,е, выштампованнаго въ днЪ 
шляпки во внутрь гильзы, по направленю оси ея, и служа- 
щаго для помфщеня капсюля, наковальни 4, поднятой въ 
середин$ означеннаго гнфзда и трехъ или четырехъ затра- 
вочныхь отверстй з, расположенныхь въ основави нако- 
вальни, въ равныхъ разстоящяхь одно отъ другого и слу- 


жащихъ для передачи пороху огня капсюля, воспламеняе- 
маго ударомъ передняго конца ударной шпильки о нако- 
вальню. 


Внутренняя чашка (фиг. 166) съ центральнымь отвер- 
стемъ, которымъ она нагоняется на выступаюпия во внутрь 
гильзы наружныя ст$нки капсюльнаго гнЪзда, приготовляется 
также изъ латуни и, будучи вжата въ гильзу, плотно при- 
мыкая къ стфнкамъ и дну ея, служить для увеличешя со- 
противленя этой ослабленной изгибами ея части дЪйствио 
пороховыхь газовъ. 


Пуля (фиг. 167) имфетъ цилиндро-стр$льчатую формусъ 
закругленною вершиною. На цилиндрической ея части на- 
ходятся три прямоугольныхь желобка аа, 06, 00; внутри 
пули со. стороны основан!я ея сдБлана пустота, имБющая 
видъ усБченнаго конуса, въ которую вгоняется жел$зная 
чашечка; желобки, расположенные на цилиндрической части 
пули, наполняются воскомъ въ уровень съ поверхност!ю вЪн- 
чиковъ. Независимо отъ расширен!я пули посредствомъ же- 
зной чашечки, для большаго обезпеченшя форсирован!я ея 
по нарфзамъ ствола, цилиндрическая часть пули по д1аметру 
сдБлана на 0,28 лин. боле противъ нормальнаго калибра 
ствола, такъ что вжимане ея въ нарфзы происходитъ какъ 
отъ расширешя желЪзною чашечкою, такъ и отъ разности 
калибра ствола и маметра цилиндрической части пули. Кро- 
м того, жел$зная чашечка, производя расширен!е пули, спо- 
собствуетъ устранено прорыва газовъ черезъ дульце гильзы. 


Порохъ полагается ружейный, очищенный оть мякоти, 
въ количествЪ 1/15 золотника. 


Капсюль (фиг. 168) состоитъ изъ м5дной цилиндрической 

чашечки. На лакированномъ днф его помфщенъ спрессован- 

° ный ударный составъ, покрытый кружкомъ изъ оловянной 
фольги, пролакированный съ обфихъ сторонъ. 


300 
Баллистическя качества винтовокъ Крнка въ общемъ 
близко подходять къ винтовкамъ Карле. 


СкорострЪльная винтовка Бердана, калибромъ 4,2 лин. системы № 1. 


Винтовка состоить изъ сл5дующихъ частей: 

а) Ствола (фиг. 169), онъ имБегь внутри патронникъ и 
нарЪ$зную часть (фиг. 170). Число нарфзовъ 6, равномфрной 
глубины и ширины (прямоугольнаго вида), ширина ихъ око- 
ло 1,65 лин., ширина полей около 3 разъ менфе ширины 
нарЪзовъ. Длина хода нарфзовъ 21 дюймь (50 калибровъ), 
т.-е. нарфзы дБлаютъ въ ствол около 1,5 оборота. Н$- 
сколько отступя отъ казеннаго обрЪза ствола, поверхность 
его нарЪфзана винтомъ лля навинчиваня ствольной коробки. 

На дульной части ствола припаиваются: съ правой сто- 
роны (фиг. 171) штыковый цБликъ, а сверху основаше для 
мушки (фиг. 172), прорЪзанные горизонтальнымъ пазомъ въ 
направлен, перпендикулярномь къ оси для вставлевя 
мушки. 

6) Мушки (фиг. 173) съ планкою для загонки ея въ 
этоть пазъ. | 

в) Ствольной коробки, въ нарЪзку которой ввинчивается 
стволъ завинтованнымъ своимъ пенькомъ; коробка (фиг. 174), 
цилиндрическаго вида, снабжена внутри цилиндрическимъ же 
каналомъ, съ казеннаго конца завинтованнымъ для пенька 
замочной коробки. 

Верхняя стфнка казенной коробки между стволомъ и 
заднимъ завинтованнымъ уступомъ срфзана для образован!я 
патроннаго окна. 

Въ нижнюю стБнку коробки, н5сколько отступя оть 
задняго ея обрЪза, загоняется стальной отражатель (фиг. 175); 
выходящая головка отражателя срфзомъ своимъ поставлена 
немного бокомъ, дабы заставить экстрактированную гильзу 
выбрасываться въ сторону отъ стр$лка. 


301 


На поверхности коробки въ передней ея части имфются 
(фиг. 174-а) два продольные паза и выдолбъ для помбщен!я 
подстр$лочной пружины (фиг. 176), о которой будетъ сказано 
ниже, со сквознымъ отверсмемъ для ея винта, упирающа- 
гося въ стволъ. 

г) Замочной коробки (фиг. 177), ввинчиваемой своимъ 
пенькомъ въ задый завинтованный конецъ ствольной ко- 
робки. 

По наружному виду она почти цилиндрическая (съ уто- 
ненными стфнками къ прикладу), снабжена сзади хвостомъ 
для укрЪплен!я ствола въ лож хвостовымъ винтомъ, а у пе- 
редняго своего обрфза внизу—4-граннымъ соскомъ съ завин- 
тованной въ немъ дырой для пропущеннаго въ ложу соско- 
ваго винта (фиг. 178), соединяющаго коробку со спусковой 
личинкой. 

д) Затвора состоящаго изъ двухъ частей, соединенныхъ 
вмБстф: 

1) Собственно затвора (фиг. 179) съ ушкомъ, и 

2) СтрЪлки (фиг. 180) съ двумя ушками. Черезъ вс три 
ушка проходить шарнирная ось. На стрЪлкЪ расположенъ 
прицфлъ, который укр$пленъ въ ушкахъ у передняго конца 
стр$лки шпилькою, пропущенною черезъ ушки на стр$лкЪ 
и прицфльной рамкЪ. 

Затворъ цилиндрическаго вида соотвтствуеть каналу 
казенной коробки; онъ иметь съ правой стороны, у зад- 
няго обрЪза рукоятку (фиг. 179-а). Спереди затворъ снабженъ 
ушкомъ, которое съ лфвой стороны имЪетъ гладкое кольце- 
вое углублеше для помфщен!я полувфнчика экстрактора, 
о которомъ будеть сказано ниже. 

КромЪ того, ушко просверлено насквозь для помфщен!я 
особой упорной шпильки экстрактора, которая параллельна 
шарнирной оси. 

Пустой внутри затворъ раздфляется перегородкой на 


302 


2 части (фиг. 179). Задый каналъ, расширенный у устья, 
служить м$стомъ для входа носика курка, а передый для 
ударника (фиг. 181), съ в5нчикомъ и утоненнымъ концомъ. 
Часть ударника за в5нчикомъ помфщается въ перегородк%; 
обращенная же къ утоненному концу лежить къ каналЪ 
соотв$тствующаго вила личинки (фиг. 182), вставленной въ 
каналъ затвора. Личинка удерживается на своемъ м$стб 
головкою, выходящею изъ-за обрфза затвора и закр$пляется 
винтомъ, помфщеннымъ сбоку крышки затвора: 

Стр$лка (фиг. 180) имБеть видъ доски съ боковыми ниж- 
ними закраинами для пазовъ коробки. 

Лфвое ушко вмБшаетъ въ кольцевомъ своемъ вырЪзЪ 
колесо экстрактора (см. ниже). 

Съ нижней стороны стрфлка углублена для помБщен!я 
отметной пружины нажимающей на экстракторъ. 

е) Приц$ла съ откидной рамкой, вращающейся на шар- 
нирной оси, проходящей черезъ ушки стрЪлки, и передвиж- 
нымъ хомутикомъ, скользящимъ по рамкЪ. Приц$лъь имфетъ 
3 прорЪзи: первая на пятк$ для стрЪфльбы при откинутомъ 
приц$лЪ, въ пред$лахъ постояннаго приц$ла, вторая на хо- 
мутик$ для стр$фльбы на разныя дистанши и третья вверху 
выр$за въ рамкЪ для стрфльбы на наибольшую допускаемую 
дистаншю (фиг. 183). 

Рамка въ поднятомъ и откинутомъ положенши удержи- 
вается пластинчатой пружиной (см. обцай чертежъ), задй 
конець которой привернутъ винтомъ, а переднй нажимаетъ 
на нижнюю часть прицфльной рамки. Если—отклонить по- 
сл5днюю къ дулу, то она ребромъ своей пятки пригнетъ 
конець пружины, и тогда стрфлка съ затворомъ и прицЪ- 
ломъ можетъ быть снята съ коробки. Такимъ образомъ пру- 
жина принфльной рамки служить вм$стБ съ т5мъ. и для 
удержан!я стрЪлки. 

ж) Экстрактора (выбрасывателя) (фиг. 184), состоящаго изъ 


языка и колеса. Своимъ откосомъ экстракторъ плотно при- 
легаеть къ шляпкЪ патрона. 

Колесо экстрактора снабжено полу-вфнчикомъ с, кото- 
рый, при вложенномъ въ затворъ экстракторЪ, входить въ 
кольцевое углублене ушка казенника, и, упираясь на шпильку, 
можеть, при движени послфдней, вращать экстракторъ. У 
основан!я язычка, съ округленной стороны, на колесЪ сдЪ- 
ланъ небольшой выступъ г для упора лапки отметной пружины. 

з) Отметной пружины (фиг. 185), имБющей двЪ вфтви 
съ загнутыми на ихъ концахь лапками (подъь прямымъ 
угломъ). Одна изъ лапокъ округлена, другая же срЪзана 
плоско; назначеше отметной пружины —усиливать вращене 
экстрактора для выбрасываюшя гильзы. 

Для сборки поименованныхъ частей затвора соединяютъ 
шпилькой пятку прицфла съ малыми. ушками стрЪфлки а, 
экстракторъ вкладываютъь полув$нчикомъ въ углублеше 
ушка затвора, а колесо—въ ушко стрЪлки, язычекъ при этомъ 
придется въ вырЪзЪ затвора. Устанавливая`отверстя ушковъ 
казенника и стрфлки и дыру въ колес$’экстрактора на одну 
линию, пропускаютъ шарнирный винтъ и закр5пляютъ его 
навинтованный конецъ съ противоположной стороны гай- 
кой; послЪ этого помфщаютъ отметную пружину въ углубле- 
ве стрЪлки такъ, чтобы плоско срфзанная ея лапка пришлась 
къ упору экстрактора, а закругленная— въ гнфздо, сдфлан- 
ное въ стБнкБ углубленя (фиг. 186). 

Курокъ (фиг. 187) имЪетъ: цилиндрическую головку съ 
загнутой вверхъ и насфченной спицей, и за головкою— 
8-ми-гранный стержень съ 2-мя взводами съ нижней сто- 
роны (боевой а и предохранительный в), для упора шептала 
спусковой пружины. Въ стержнЪ пробита продольная гори- 
зонтальная сквозная щель с, а также 2 цилиндричесвя дыры 
для передняго и задняго шпеньковъ. 

Кольцо (Фиг. 188) съ щелью а для шептала спуска и 


304 
двумя сквозными дырами для задняго шпенька—надфвается 
на курокъ и служитъ упоромъ для задняго конца пружины; 
удерживается на куркЪ посредствомъ пропущеннаго черезъ 
эти части шпенька. 

Спиральная пружина (фиг. 189), 21 оборота стальной 
проволоки, навивается на стержень курка и упирается съ 
одной стороны въ перед срЪзъ кольца, надфтаго на стер- 
жень а, съ другой-же въ пропущенный черезъ стержень пе- 
редый шшенекъ (фиг. 190). 

Спусковая пружина (фиг. 191) имБетъ шептало а, проходя- 
щее въ отверст!я замочной коробки и заскакивающее во взводы 
курковаго стержня. За шепталомъ пружина раздвоена въ видЪ 
вилки, для помбщеня спуска; въ корневомъ концЪ просверле- 
на для стебля винта прикр$пляющаго ее къ коробк% (фиг. 192). 

Спускъ (фиг. 193) проходить между концами пружины, 
въ которыхь и держится шпилькой; заднее его плечо упи- 
рается, при понижеши шептала спусковой пружины, въ 
хвостъ коробки, а снизу онъ снабженъ крючкомъ. 

Ложа обыкновенная. 

Приборъ желфзный состоитъ: изъ 3-хъ колецъ (фиг. 194) 
съ ушками, скр$пленными винтами. 

Верхней антабки. 

Спусковой личинки, имфющей гнЪфзда для головокъ на- 
РЪзного и сосковаго винтовъ, и завинтованную дыру для 
хвостового, щель подъ кол$номь для спуска и ушко впе- 
реди кол$на для прикрфплевя винтомъ нижней антабки. 

Штыкъ состоитъ изъ трубки, шейки и 3З-хъ-граннаго 
лезыя. При примкнутомь штык лезые располагается 
снизу ствола. 

Принадлежность. 

Отвертка. 

Шпилька. 

Протирка. 


305 


ВзаимодЪйств1е частей механизма. 


Въ собранномъ видЪ передъ заряжашемъ, при затворЪ, 
опушенномъ на м$5сто въ каналъ коробки и спущенномъ 
куркЪ, винтовка имфетъ относительное положене частей 
запирающаго механизма, какъ показано на фиг. 195. 

Для заряжаюя взводятъ предварительно курокъ, отводя 
послфдейЙ назадъ давлешемъ пальца на спицу. 

Освобожденный отъ задержки носика курка затворъ 
свободно можетъ быть поднять вверхъ. 

Для заряжашя берутъ затворъ за рукоятку, подвигая 
его н5сколько впередъ и поднимаютъ вверхъ. 

Это положеше курка и казенника показано на фиг. 195 
пунктиромъ. 

Подняше затвора ограничивается прикосновешемъ пло- 
скаго срфза его крышки о соотвЪтствующи ерфзъ стрфлки. 

Въ открытое окно вкладывается патронъ и продвигается 
на сколько можно пальцемъ впередъ. 

Вложивъ патронъ, вновь опускаютъ казенникъ. 

Для производства выстр$ла остается, при опущенномъ 
затворф (казенникЪ), нажать на спускъ; опустившееся при 
этомъ шептало спусковой пружины, сходя со взвода кур- 
коваго стержня, не будеть служить болфе препятстыемъ 
для разжимавя спиральной пружины, и передыйй ея конецъ, 
который только и можетъ быть подвижнымъ, давлешемъ на 
шипенекъ, приведетъ курокъ въ движене, а носикъ его че- 
резъ посредство ударника, воспламенить капсюль патрона. 

ПослЪ выстр$ла взводятъ курокъ и откидываютъ затворъ, 
(фиг. 196) причемъ шпилька, вставленная въ кольцевой вырфзъ 
ушка затвора, прикоснется къ верхнему зрЪфзу полувфнчика 
(почти при вертикальномъ положеши затвора), и при даль- 
нЪйшемъ поворотБ затвора будетъ вращать его къ сторон$ 
дула, язычекь же будеть вращаться по направлению къ 

20 


аа. 

‘казн5 и, нажимая на шляпку гильзы, будеть выталкивать ее 
изъ патронника. При вращен!и затвора отметная пружина 
будетъ сжиматься. При концф$ вращешя пружина освобо- 
жцается и сообщаетъ язычку быстрое вращательное движе- 
не, гильза же, постоянно имъ нажимаемая, съ силою будетъ 
выброшена изъ патронника и, ударясь объ отражатель, отки- 
нется въ сторону отъ стрЪлка. 


Скоростр5льныя винтовки Бердана системы № 2. 
т. Перечислене частей. 


(Фиг. 197, 198 и 199). 


Главныя части малокалиберныхъ скорострЪльныхъ вин- 
товокъ: пфхотной, драгунской, казачьей и кавалер!йскаго ка- 
рабина, со скользящимъ затворомъ, сл$дуюния: 1) стволъ съ 
коробкою и спусковымъ механизмомъ; 2) приц$лъ; 3) запи- 
раюций механизмъ; 4) ложа;) 5) штыкъ въ пфхотной и дра- 
гунской винтовкахъ; 6) шомполъ и 7) приборъ. Кромф то- 
го на каждую винтовку и карабинъ полагается принадлеж- 
ность—для разборки, сборки и чистки и сбереженя оружия. 


1) Стволъ съ коробкою и спусковымъ меха- 
НИЗМоМЪ. 


т 


Еер В 


Стволь: стволы пфхотной, драгунской и казачьей вин- 
товокъ и кавалерскаго карабина, со скользящимъ затво- 
ромъ, различаются между собою только длиною и наруж- 
нымъ даметромъ, а также размфрами прицфльной колодки, 
мушки съ основашемъ ея и штыковою стойкою, им$ющейся 
на стволЪ ифхотной винтовки. Устройство же канала ствола. 
съ нар$зами, патронника и разм5ры калибра совершенно 
тождественны во всфхъ стволахъ названнаго оружия. . 


307 


Внутри стволъ иметь: нарфзной каналъ и патронникъ 
съ пульнымъ входомъ. 

НарЪфзной каналъ, равном рный по всему стволу, иметь 
щаметръ: по полямъ—4,2 лин, апо дну нарЪфзовъ—4,4 ли- 
ни. Въ ст$нкахъ канала имБются: 6 винтообразныхъ, пря- 
моугольныхъ нарЪзовъ (ня, фиг. 200) шириною--1,5 лин. и глуби- 
ною 0,1 лин. НарЪзы вьются слфва направо и дфлаютъ: въ вин- 
товкахь; ибхотной около 1,5 оборота, въ драгунской и казачьей 
— 1,22, а въ каваперскомъ карабинЪ—0,76 оборота, по всей 
длинф канала ствола:—поля уже нарЪзовъ въ 3 раза. 

На поверхности ствола имфются;: на казенной части: 

` пенекъ—на который навинчивается ствольная коробка—и при- 

цфльная колодка съ прицфльною пружиною, а на дульной: 
основаше мушки и самая мушка; въ пЪхотной же винтовкЪ, 
сверхъ того: стойка или цфликъ для штыка (м). 

ПрицЪ$льная колодка (фиг. 201) имЪ$етъ: двЪ стойки 
(мм), съ тремя ступеньками (ссс)—для помфшен!я на нихъ хо- 
мутика прицфла, при прицфливания на 300, 400 и 500 шаговъ. 
Лва ушка (нн), съ дырами (идр—для укрЪплевя прицбль- 
ной рамки въ колодкф, помопию шпильки. Гн$здо сь пазомъ 
(#11) изавинтованною дырою (к)—цля помбщеня и закрЪфпле- 
шя прицфльной пружины (фиг. 202). Прицфльныя колодки 
въ винтовкахъ и карабинЪ имфютъ одинаковое устройство, 
но различаются между собою размфрами, присвоенными 
каждому виду означенного орулия. 

Основанше мушки (фиг. 203) съ пазомъ (аааа) прина- 
янное м$днымъ припоемъ. Основан я мушекъ въ пфхотной. 
драгунской и казачьей винтовкахъ имфютъ одинаковое между 
собой устройство и различаются лишь размфрами, при- 
своенными каждому виду этого оружия, а въ кавалер!й- 
скомъ карабин$—основаше и мушка—составляютъ одно цЪ- 
лое. При этомъ основаше мушки въ драгунской винтовкЪ, 
кромЪ укр5плешя мушки на стволЪ, вмфстБ съ тЪмъ, слу- 


ЗОВ, 


жить и для соединешя штыка со стволомъ, въ замфнъ 
штыковой стойки, имбющейся въ пфхотной винтовкЪ. 

Мушка (фиг. 204) состоитъ изъ: 1) Площадки (аааа), съ 
выступомъ, которымъ мушка вставляется и укрЪпляется въ 
основанш. 2) Призмы (6060), которая служить для прицЪ- 
ливаня. 

Коробка (фиг. 205) служить для помфщеня затвора и 
спускового механизма. Коробки пЪхотной, драгунской и ка- 
зачьей винтовокъ и кавалер!Йскаго карабина имфютъ совер- 
шенно тождественное между собою устройство и размЪры, 
съ тБмъ лишь различемъ, что въ драгунской и казачьей 
винтовкахъ и кавалерскомь карабинЪ, съ лБвой стороны 
коробки имфется завинтованная дыра для винта, который 
удерживаетъ затворъ въ канал коробки. 

Внутри коробки находится каналъ, (88, фиг. 205), кото- 
рый имБетъ: впереди нарЪзку для соединеня коробки со 
стволомъ. Сквозную щель (мм) для помбщеюя спускового 
механизма, продольный пазъ (1.м) для направлен!я нижняго 
гребня замочной трубки и въ немъ выемъ (им) для помЪ- 
шен!я бородки замочной защелки. 

Снаружи коробки имЪются: 1) окно (дкни)—служитъ для 
вкладлываюшя патрона въ коробку; 2) Верхый направляюпий 
пазъ (вррё) служитъ для направлешя продольныхъ движеншй 
затвора и замочной трубки въ коробк$ 3) Хвостъ (^), съ 
дырою (ж)—служитъ для скрфилен!я ствола и коробки съ 
ложею посредствомъ хвостового винта, проходящаго черезъ 
дерево ложи въ спусковую скобу; 4) Въ драгунской и ка- 
зачьей винтовкахь и кавалерйскомъ карабинЪ: съ лфвой 
стороны коробки, противъь плеча отдачи: завинтованная 
дыра (3, разрфзъ по аа), для предохранительнаго винта за- 
твора, устраняющаго выпадеше затвора изъ коробки въ томъ 
случаЪ, когда затворная задержка, почему-либо, не испол- 
нила бы своего назначен1я. 


309 


Спусковой механизмь помфщается въ щели коробки н 
состоитъ изъ; 1) спуска; 2) спускового крючка; 3) затвор- 
ной задержки съ отражателемъ; 4) двухь шпилекъ; 5) спу- 
сковой пружины; 6) пружины отражателя и 7) винта спуско- 
вой пружины. 1) Спускъ (фиг. 206) служить для передачи 
движен!я спусковому крючку (шепталу); онъ состоитъ изъ 
двухъ колфнъ, образующихь между собою уголъ: длиннаго 
(аб) съ хвостомъ (68), для накладываня пальца, при нажат!и 
на спускъ и короткаго (4г), съ соскомъ (гд), дЪйствующимъ 
на спусковой крючекъ; въ углЪ спуска имЪфется дыра (2) для 
шпильки, укр$пляющей спускъ въ коробкЪ и служащей ему 
осью вращеня. Спуски въ драгунской винтовкЪ (фиг. 207) и 
‘въ карабин имфють одинаковую конструкцю съ спускомъ 
ифхотной винтовки и отличаются отъ послФдняго меньшими 
размБрами и болфе закругленною формой хвоста. Спускъ 
казачьей винтовки (фиг. 208) имфетъ также одинаковую кон- 
струкцио съ спусками п$хотной и драгунской винтовокъ и 
отличается отъ нихъ т5мъ, что длинное колфно казачьяго 
спуска—короче и, вм$сто хвоста, онъ имфетъ завинтован- 
ный пенекь (пиии), разрфзъ по рр, на который навинчи- 
вается спусковая путговка (клми). 2) Спусковой крючекъ 
(фиг. 209) служитъ для удержан!я замочной трубки, о которой 
будеть сказано ниже, на взводахъ; онъ имфетъ: а) шептало 
(а6) для захватывая за взводы трубки; королекъ (вг) для 
соединеня его съ соскомъ спуска; в) полугнЪздо (в0е) для 
соединен!я его съ отражателемъ и г) дыру (и) для шпильки, 
служащей крючку осью вращеня, въ сквозной щели ко- 
робки. 3) Затворная задержка съ отражателемъ (фиг. 210) слу- 
житъ для удержан!я затвора въ коробкБ при ея открывани 
и для выбрасывая изъ нея гильзы, выдвинутой выбрасы- 
вателемъ изъ патронника; она иметь: а) зубець (или за- 
держку) (4), останавливаюний затворъ въ коробкЪ; б) отра- 
жатель (Б) для отбрасывавя гильзы изъ коробки; в) полу- 


310 


гнфздо (6гд) для соединевя задержки съ спусковымъ крюч- 
комь и г) дыру (и) для шпильки, служащей затворной за- 
держкБ съ отражателемъ осью вращен!я, въ сквозной щели 
коробки. 4) ДвБ шпильки (фиг. 211): одна изъ нихъ:— 
передняя (а), болБедлинная, служитъ осью вращен!я крючку 
и затворной задержкЪ, а задняя (б короткая) — спуску. 
5) Спусковая пружина (фиг. 212) служить для нажиманя 
на короткое колфно спуска; она им$етъ: головку (аа) 
съ дырою (6) для винта, прикрфпляющаго ее къ коробкЪ, 
и перо (ав) для дЪйстыя на спускъ. 6) Пружина отража- 
теля (фиг. 213) служить для нажимавя кверху затворной 
задержки съ отражателемъ. Она имВеть перо съ желоб- 
комъ (460) и дыру (6) для винта спусковой пружины. 
7) Винть спусковой пружины (фиг. 214) служитъ для при- 
кр5пленя къ коробк$ спусковой пружины и пружины 
отражателя. 


2. Приц$лъ. 


Прицфлъ онъ имфетъ: 1) рамку, 2) хомутикъ, 3) шпильку 
и 4) винть для удержав!я хомутика на рамкф прицфла и 
5) прицфльную пружинку. 1) Рамка (фиг.215)—на ней:а) головка 
или гребень прицфльной рамки (аааа) съ прорфзью (2)—для 
прицф$ливаня, при ощущенной рамкф, съ разстояюй отъ 
200 до 500 шаговъ включительно—въ ифхотной винтовкЪ, а 
въ драгунской и казачьей винтовкахъ, сверхъ означенной 
прор$зи, имБется также лругая прорЪзь (6, фиг. 216)—при 
поднятой рамкЪ на 1,500 шаговъ; по бокамъ головки имфются 
два паза для надвиган!я хомутика на рамку. 0) Дыра (2 для 
винта, удерживающаго хомутикъ на рамкЪ прицфла и в) Пят- 
ка (9), съ дырою (@), для приц$льной шпильки; она служитъ 
для скрфпленя рамки принфла съ прицфльною колодкой и 
для упора на конецъ прицфльной пружины. 


311 _ 


Въ прицфлахъ винтовокъ, на продольныхьъ стфнкахъ 
рамки нарфзаны поперечныя черточки чрезъ каждые 50 ша- 
говъ; изъ нихь длинныя обозначены цифрами: въ пфхотной 
винтовк$—отъ 6 до 15, а въ драгунской и казачьей отъ 6 
до 14 (фиг. 216) для установки верхняго обрфза хомутика 
при стрЪльбЪ отъ 600 до 1,500 шаговъ изъ пфхотной и отъ 
600 до 1,400 шаговъ-—изъ драгунской и казачьей винтовокъ; 
короткя же черточки—лля установки хомутика на 650, 750 
и т. д. шаговъ. Въ кавалерскомъ карабин$ на лфвой про- 
дольной стБнкБ рамки имфется черта—для установки верх- 
‚няго обрфза хомутика, при стр$льбЪ на600 шаговъ. 2) Хо- 
мутикъ (фиг. 217) съ прорЪзью (8) для прицфливан!я при 
стрфльбЪ изъ винтовокъ: съ разстоянй, превышающихъ 
500 шаговъ, а изъ карабина: съ разстояня 600 шаговъ; онъ 
имфеть: а) лапки (а6г, а0г) для удержавшя на рамкЪ прин$ла, 
б) насфчки на концахъ—для удобнаго держаня хомутика 
пальцами при оустановкБ его, 3) Прицфльная шпилька 
служить для соединешя рамки прицфла съ прицфльною 
колодкой и 4) Винть для удержашя хомутика на рамкЪ 
‚прицфла, 5) прицфльная пружина и винтъ ея; она пом$- 
шается въ углублени прицфльной колодки и нажимаетъ 
на пятку прицфльной рамки, удерживая ее въ придан- 
номъ ей положен; прикр$нляется къ колодк$ винтомъ *). 


1) ПослБ 'Гурецкой войны 1877—78 гг. р$шено было приспособить при- 
цфлъ 4,2 лн. винтовки для стрфльбы на разстояв!я до 2250 шаговъ. Для этого въ 
немъ были введены слфдующйя измБнен!я: а) хомутикь удлиненъ и на правомъ 
выдающемся конц его расположена прор$зъ (а) (рис. 218) для приц$ливаш я черезъ 
боковую мушку, укрБиленную на правой сторонф передняго кольца 6) на задней 
сторон$ рамки нанесены длинныя черточки на дистанши отъ 1600 до 2200 шаг. 
и короткя для промежуточныхь дистанши отъ 1550 до 2250 шаг. 

Такь какъ вершина боковой мушки была расположена на 2,5 ли ниже 
оси ствола, и такъ какъ длина прицёльной линм была уменьшена при этомъ 
(рис. 219) на 46 лин, то при однихъ и т5хь же подняяхъ прор$зи углы прицфлива- 
ня на боковую мушку получались почти въ полтора раза болЪе, ч6мъ при сере- 
динной мушк$; это обстоятельство позволяло, не увеличивая высоты прорфзи 
надь осью ствола, вести стр$льбу на дальн1я дистанци, упиряя прикладъ въ. плечо. 


312 


3. Запирающ!й механизмъ. 


П$хотная, драгунская и казачья винтовки и кавалерй- 
ск карабинь имфютъ запираюний механизме тождествен- 
наго устройства и размЪра, съ тфмъ лишь отлищемъ, что 
въ механизмахъ драгунской и казачьей винтовокь и кава- 
лерскаго карабина имфется на лфвой сторонЪ стебля за- 
твора продольный пазъ, а въ замочной трубкЪ вырЪзъ, въ 
которые входить конець винта, задерживающаго затворъ въ 
коробкЪ, какъ уже объяснено въ предыдущемъ пунктф. 

Части запирающаго механизма (фиг. 220—затворъ 
въ собранномъ видЪ) слБлующи: 1) затворъ (221) 2) рукоятка 
съ заклепкою, 3) боевая личинка, 4) винтъ боевой личинки, 
5) ударникъ, 6) винтъ ударника, 7) боевая пружина, 8) вы- 
брасыватель съ пружинкою и винтомъ, 9) замочная трубка, 
10) замочная защелка, съ заклепкою, 11) предохранительный 
винтъ замочной трубки, а въ драгунской и казачьей вин- 
товкахъ, и въ кавалерскомъ карабинЪф, сверхъ того, пре- 
дохранительный винтъ затвора. 1) Затворъ (фиг. 221) пред- 
ставляетъ сквозную трубку, тонкая часть которой называется 
хвостомъ. Снаружи затвора находятся: а) гребень (а0в8г) для 
направлен!я затвора, при движешяхь его въ каналЪ коробки 
и для закр5плен!я затвора, при запирани имъ казны ствола. 
Гребень имЪеть: гнфздо (00.9 д см. прод. разр.) или цилин- 
дричесюй каналъ,—для помфщеня выбрасывателя съ его 
пружинкою и завинтованную дыру (6) для винта выбрасыва: 
теля, удерживающаго выбрасыватель въ гнфздф. 6) Дыра 
гладкая (м) для прохода сквозь нее ' личинковаго винта, за- 
кр$пляющаго боевую личинку въ каналЪ затвора. в) Гн$здо 
(—для укр$плешя рукоятки (см. разр. *0. г) ВырЪзъ (3) 
для помбщен!я зубца затворной задержки. д) Хвостъ или 
стебель (лссл, см. ф. 221) для надвигашя на затворъ 
замочной трубки; на хвост имЪфются: пазъ (07ио) для 


313 


винта замочной трубки и два параллельныхь паза (р р) для 
помфщен!я гребня и защелки; и е) Вь драгунской и ка- 
зачьей винтовкахь и въ карабинЪ: продольный пазъ (му 
фиг. 222) для хода предохранительнаго винта затвора. Внутри 
затвора нахолятся: каналъ съ тремя различными лламетрами 
образуюнций два уступа, изъ которыхъ передний (0. см. фиг. 221 
въ разр.) служить для ограничевя движевя ударника, при 
отодвиган!и замочной трубки, а задый (40') служитъ упоромъ 
заднему концу боевой пружины. ДвЪф боле широк!я части 
канала служать для помБщенмя шейки боевой личинки и 
боевой пружины, надфтой на стебель ударника. Узкая же 
часть канала—для направлен!я ударника по оси затвора. 
2) Рукоятка (р), прикр$пляемая къ затвору заклепкой. 
3) Боевая личинка (фиг. 223)—служитъ упоромъ для шляпки 
патрона, вложеннаго въ патронникъ и для удержан!я удар- 
ника съ боевою пружиною въ каналЪ затвора и затБмъ— 
для направленя ударника по оси затвора; она им$етъ: а) Го- 
ловку съ каналомъ, изъ которыхъ: головка (@08г) для упора 
въ шляпку патрона: каналъ (соос)}—для движения бойка удар- 
ника. 0) ТШейку съ завинтованною дырой и остроугольнымъ 
выр$зомъ, изъ которыхъ: шейка (клик) для удержашя ли- 
чинки въ каналЪ стебля затвора и направлен я ударника; 
завинтованная дыра (н) для помфщен!я личинковаго винта, 
удерживающаго личинку въ каналЪ стебля затвора и остро- 
угольный вырЪзъ (ийо)—для помфшешя головки ударника, 
когда при запертомъ затворф, ударникъ бываетъь спущенъ: 
кром$ того, при открыванш затвора, ударникъ скатами этого 
вырЪза отводится назадъ. 4) Винтъ боевой личинки (фиг. 224)— 
скрЪпляетъ личинку съ затворомъ. 5) Ударникъ (фиг. 225) онъ 
имфетъ: а) стебель съ дырой, завинтованнымъ хвостомъ и про- 
рфзью, изъ которыхъ: стебель (аа) служитъ для надфвав!я бое- 
вой пружины; дыра (9)—для винта ударника, препятствующаго 
ударнику отвинчиваться изъ замочной трубки; завинтованный 


__ 814 


хвость (ма)—для скр5пленя ударника съ замочною трубкой 
и—прорЪзь (ж)—для надлежащей установки ударника, при 
сборкЪ затвора. 6) Головку (г) —для упора переднему концу 
боевой пружины и для направлешя движен!я бойка удар- 
ника по каналу боевой личинки. в) Боекъ (сс)—для удара 
по капсюлю. 6) Винть ударника (фиг. 226) служить для вос- 
пренятствованя оударнику вывинчиваться изъ замочной 
трубки. 7) Боевая пружина (фиг. 227)—около 45 оборотовъ. 
стальной проволоки. 8) Выбрасыватель (фиг. 228) онъ имфетъ: 
а) стебель съ зацфпомъ (0)—лля захватыван!я за закраину 
гильзы патрона, съ вырЪзомь (40) для удержашя выбрасы- 
вателя въ его гнЪфздЪ, посредствомъ винта выбрасывателя, 
который нажимаетъ на него, и вфнчикомъ (8)—дли прикрЪ- 
пленя спиральной пружинки къ выбрасывателю. 6) Спираль- 
ную пружинку (фиг. 229) —около 15 оборотовъ м$дной про- 
волоки—для выдвигавя выбрасывателя изъ гнфзда затвора. 
9) Винтъ выбрасывателя (фиг. 230)—стальной служитъ для 
удержан!я выбрасывателя въ его гнфздЪ. 10) Замочная трубка 
(фиг. 231) служитъ для взведешя ударника съ боевою пру- 
жиной на взводы, 

. Снаружи она имфеть: а) верх (аа) и нижнйй (00) 
гребни — для направлевя движеня трубки въ коробкЪ. 
6) ДвЪ завинтованныя дыры (см. прод. разр.) изъ нихъ: 
одна (.Д) для винта ударника, а другая (Д') для предохра- 
нительнаго винта замочной трубки. в) Два взвода: боевой 
(м) и предохранительный (21). г) Прор%зь (сс см. снизу) —для 
помБщеня замочной защелки. д) Сквозную дыру — для 
шпильки защелки. е) Шейку (и) съ пуговкой (2) для захва- 
тываыя пальцами при взведеши ‘ударника, —и ж) Въ дра- 
гунской и казачьей винтовкахь и въ кавалерЙскомъ ка- 
рабин — замочная трубка, сверхъ того, имфеть вырЪзъ 
(33, фиг. 232) — для стебля предохранительнаго винта за- 
твора. 


315 


Внутри замочная трубка имфетъ: Каналъ, состояний 
изъ трехъ частей различнаго дщаметра, которыми трубка 
надфвается: переднею, широкою частно — на хвостъ стебля 
затвора; среднею на часть стебля ударника, выходящую изъ 
канала затвора, а заднею, узкою и завинтованною— трубка 
навинчивается на завинтованную часть хвоста ударника. 
11) Замочная защелка (фиг. 233) служитъ для воспрепятство- 
ван!я открываню затвора, когда трубка взведена на предо- 
хранительный взводъ, а также для устранешя преждевре- 
меннаго выстрЪ$ла, при недовернутомъ затворЪ на право. 


Замочная защелка имфетъ; 1) стебель (аа) съ дырою (9)— 
для укрБалевя его въ прорЪзи замочной трубки. 2) Гре- 
бень (00) и бородку (6) — для воспрепятствовая открыва 
ван затвора, когда замочная трубка взведена на предохра- 
нительный взводъ; гребень входить въ пазъ, имфюцийся 
снизу на хвост стебля затвора, а бородка упирается въ 
продольный пазъ коробки. Замочная защелка помфщается 
въ прорфзи замочной трубки, укрБпляется въ посл$дней 
посредствомъ небольшой заклепки (21) которая вмфстБ съ 
т5мъ служитъ осью вращен!я защелки. 12) Предохранитель- 
ный винтъ замочной трубки, (фиг. 234) —служитъ для удер- 
жашя замочной трубки на затвор$ въ случаЪ излома удар- 
ника. 13) Предохранительный винтъ затвора (фиг. 235) им$ю- 
пийся въ драгунской и казачьей винтовкахъ и кавалер!й- 
скомъ карабинЪ, ввинчиваемый въ я$вую сторону коробки 
служить для удержавя затвора въ канал коробки, 
въ томъ случаЪ, если затворная задержка почему либо не 
исполнить своего назначеня. 


4. Ложа. 


Ложа обыкновенная; она имЪфетъ цфвье, шейку и 
приклалъ. 


нато 


Бр ние 


Штыки пфхотной и драгунской винтовокъ отличаются 
между собой только размБрами, причемь штыкъ драгун- 
ской винтовки тоньше пфхотнаго для уменьшешя вфса. 

Штыкъ (фиг. 236) имфеть лезые (а0), шейку (ав), трубку 
(вгде) и хомутикъ (м) съ винтомъ. 

Лезые имфетъ 4 грани (см. разрЪзъ 00) и оканчивается 
остремъ, а для того чтобы штыкъ сдфлать по возможности 
легче на каждой грани лезня выбраны долы (углубления). 
1тыковое лезые обращено къ трубк$ острымъ ребромъ. 

Шейка служитъ для соединешя лезыя съ трубкой. 

Трубка (фиг. 237) служить для примыкая штыка къ 
стволу; она имфетъ 1) колБнчатую прорЪзь (пи). 2) Мулекъ 
(9) для прохода мушки и ея основаня. 3) Сосокъ (н)—для 
удержан!я хомутика отъ излишняго поворота и 4) ВЪнчикъ 
(1л) — для закрзплешя хомутика на трубкф. 

Хомутикъ (фиг. 237) служить для удержавя штыка на 
стволЪ; онъ имфетъ 1). Ушки (сс) изъ которыхь одно съ 
завинтованною дырою а другое—съ гладкою. 2) Мулекъ (2) 


для прохода мушки и ея основания. 3) ВырЪзъ (ррр) — для. 
удержаня хомутика отъ излишняго поворота и 4) Винтъ 
(46) — для стягивамя ушковъ хомутика. 


6. Шомполъ. 
(фиг. 233). 


7. Приборъ. 


Приборы, присвоенные пифхотной, драгунской и казачьей 
винтовкамъ и кавалерйскимъ карабинамъ, имБютъ различ- 
ныя между собою части, соотв5тствуюния виду и разм5рамъ 
названнаго оружия. 


Приборъ пфхотной винтовки. 


Приборъ ифхотной винтовки составляютъ: два раздви- 
жныя кольца, дв кольцевыя шпильки, наконечникъ, спус- 
ковая скоба, хвостовой винтъ, дв антабки и затылокъ. 
1) Раздвижныя кольца (верхнее и нижнее фиг. 239); онЪ 
имБютъ: а) два ушка (а,6), съ дырами (8,8), изъ которыхь 
одно завинтованное, а другое — гладкое; въ первую ввин- 
чивается винтъ, а во второй конецъ винта укр$пляется за- 
клепкою 0) винтъ (1/) — для стягивавшя и раздвиганя ко- 
лецъ. Винть имфеть тоный конецъ для заклепки въ гайкЪ 
и в) Гайку (Л) — для заклепки тонкаго конца винта на 
ушкЪ кольца. 2) ДвБ кольцевыя шпильки, загнанныя на 
глухо въ полудыры ложи служатъ для удержавя раздвиж- 
ныхь колець въ уступахь ложи. 3) Наконечникъь (фиг. 
240), съ винтомъ (/) — служить для предохранен!я конца 
цБвья отъ раскалываня. 4) Спусковая скоба (фиг. 241) —слу- 
жить для спуска, она имЪетъ: а) дв дыры (@,0) съ гнзда- 
ми — для головокъ скобочныхъ винтовъ. 6) Щель (вг) — 
для помфщеня хвоста спуска. в) Завинтованное гнЪздо (,/1)— 
для хвостового винта. г) Колфно (ЛИ) — для предохра- 
нения хвоста спуска, отъ случайныхь ударовъ и нечаяннаго 
нажат!я. Въ немъ имфется ушко () — для прикрЪфпленя 
нижней антабки. — и д) Два скобочные винта (с) для соеди- 
нен!я спусковой скобы съ шейкою ложи. 5) Хвостовой винтъ 
(фиг. 242) служить для прочнаго соединеня ствола съ ло- 
жею. 6) ДвЪ антабки (фиг. 243, верхняя и нижняя), служатъ 
для прикрфплен!я ружейнаго ремня. 7) Затылокъ (фиг. 244) 
служить для предохраненя приклада оть поврежден!й; онъ 
имфетъ два нарфзные вннта (Р)—для приркфпленя затылка 
къ ложБ. 


318 


Приборъ драгунской винтовки и кавалер!й- 
скаго карабина. 


Приборъ драгунской винтовки и кавалерскаго караби- 
на составляютъ: два глухихъ (сплошныхь) кольца, (въ ка- 
рабин$ съ глухимъ винтомъ), наконечникъ, спусковая скоба, 
кольцевыя пружинки, (въ винтовк$ — двЪ, а въ карабин — 
одна), хвостовой винтъ, щелевыя личинки съ винтиками и 
затылокъ. Изъ нихъ: 1) Глухя кольца (фиг. 245)—служать 
для соединен!я ствола съ ложею. 2) Наконечникъ (фиг. 246) 
такой же какъ и въ пфхотной винтовкЪ. 3) Спусковая скоба 
(фиг. 247) подобная скобф пфхотной винтовки, но не имфетъ 
(дыры для нижней антабки. 4) Кольцевыя пружинки (фиг. 248, 
(въ винтовк5—двЪ, а въ карабинЪ— одна), служатъ для удер- 
жан!я колецъ на мфстЪ въ цфвьБ ложи; онф имфють: а) Со- 
сокъ (аб), которымъ он закрфпляются въ ложЪ. 6) Головку 
съ вырфзомъ (г), которымъ удерживается на м$ст$ верх- 
нее кольцо. — Головка нижней кольцевой пружинки, имЪ- 
етъ уступъ, который удерживаетъ кольцо на мЪстф. 5) Хво- 
стовой винть (фиг. 249) такой же какъ и въ пфхотной вин- 
товкф. 6) Четыре щелевыя личинки (или глазки), каждая съ 
двумя винтиками, — служатъ для предохраненя щелей ложи 
отъ раскалыван!я 7) Затылокъ (фиг. 250) подобный затылку 
пфхотной винтовки, онъ имфетъ: два нарЪзныхъ винта (Р)— 
для прикрЪплен!я затылка къ ложфЪ. 


Приборъ казачьей винтовки. 


Приборъ казачьей винтовки: триглухихъ кольца, нако- 
нечникъ, спусковая личинка съ глухимъ винтомъ, кольцевая 
пружинка, хвостовой винтъ, щелевыя личинки съ винтиками 
и затылокъ. Изъ нихъ: 1) Глужя кольца— три (фиг. 251) (ниж- 
нее, среднее и верхнее) служатъ для соединевя ствола съ 
ложею, причемъ два нижня кольца удерживаются на своихъ 
мфстахъ тренемъ, а верхнее—кольцевою пружинкой. 2) На- 


319 


конечникъ съ двумя винтиками (7) фиг. 252) —подобный пЪ- 
хотной винтовки. 3) Спусковая личинка (фиг. 253) служить 
для укр5пленя хвостового винта и гнфзда спуска; она иметь: 
а) Зацфпъ (9)—для захватыван!я за головку глухого винта, 
которымъ скрфпляется передняя часть личинки съ ложею. 
6) Щель (@0)—для помфщешя хвоста спуска,—и в) Утолще- 
не (^^), съ завинтованнымъ знфздомъ (2) для хвостоваго 
винта. 4) Кольцевая пружинка (фиг. 254)—служить для удер- 
живашя верхняго кольца на мфстЪ въ цфвьБ ложи; она 
иметь: Сосокъ (426), которымъ она закрфпляется въ ложь 
и головку (6г), вырфзомъ которой удерживается кольцо на 
м$стЪ. 5) Хвостовой винтъ (фиг. 255) служить для прочнаго 
‹соединен!я ствола и спусковой личинки съ ложею. 6) Ще- 
левыя личинки, четыре роговыя—съ двумя желЪфзными вин- 
тиками каждая—служатъ для предохранен!я щелей ложи отъ_ 
раскалываня. 7) Затылокъ (фиг. 256) съ двумя винтами (Р)— 
для прикрЪплен!я затылка къ ложфъ. 


Принадлежность. 
1) Для сбереженая винтовокь и карабина. 

Принадлежность, полагаемую на каждую винтовку и 
карабинъ, для сохранешя ихъ частей, составляютъ: дульная 
покрышка (кожанная—для пфхотной винтовки идля драгун-. 
<кой—въ инженерныхъ частяхъ), кожанный чахолъ (на всю 
винтовку), для драгунской—въ кавалерййскихъ частяхъ, для 
казачьей винтовокъ и для кавалерйскаго карабина; штыко- 
вая ножна (кожанная)—для иЪхотной и драгунской винто- 
вокъ, и ружейный ремень для пфхотной, драгунской и ка- 
‚зачьей винтовокъ и карабина. 


2) Для разборки, сборки и чистки винтовокз и карабина. 
(Фиг. 257, 258 и 259). 


Принадлежность, назначаемая на каждую винтовку и 
жарабинъ—для разборки, сборки и чистки ихъ, составляють: 


320 


отвертка, протирка, шпилька, дульная накладка (деревянная) 
и деревянная колфнчатая протирка, а для казачьей винтов- 
ки, сверхъ того, сальница или жирница. 

Отвертка, протирка и шпилька, принятыя для пфхотной 
и драгунской малокалиберныхь винтовокъ и каваперйскаго 
карабина, имБютъ одинаковое устройство и разм6ры, а для 
казачьей винтовки означенныя части полагаются особаго 
устройства, складныя. 


Взаимод $ йЙ ств1е частей механизма винтовки. 
По заряжанйи. 
(Фиг. 260, 261). 


Чтобы зарядить винтовку или карабинъ требуются ни- 
жесл5дующия два приема: 

1-й премъ: повернуть затворъ влфво и отодвинуть его 
назадъ. 

Съ поворотомъ затвора влфво и съ движешемъ его на- 
задъ. а) Гребень замочной защелки входить въ лёвый ниж- 
ый продольной пазъ, имБюнийся на хвост затвора, и т5мъ 
даетъ возможность затвору двигаться назадъ въ каналЪ ко- 
робки, совм$стно съ замочною трубкой 6) Открывается окно 
коробки, въ которое можетъ быть опущень патронъ для 
заряжаня винтовки и карабина. в) Затворъ пройдя свободно 
своимъ перелнимъ концомъ поверхь отражателя затворной 
задержки, находить нижнимь своимъ вырЪфзомъ того же кон- 
ца на зубецъ затворной задержки, который удерживаетъ 
затворъ отъ дальнфЙйшаго движешя его назадъ въ каналЪ 
коробки;—и г) Замочная защелка и взводы замочной труб- 
ки—выходять изъ канала коробки. 

Если же заряжаше винтовки или карабина производится 
послф произведеннаго предъ тфмъ выстрЪфла, то одновре- 
менно съ поворотомъ затвора вл$во—зубецъ выбрасывателя 


321 


дфлаеть соотвЪтствуюний оборотъ поверхь окружности па- 
тронной шляпки, а съ движешемъ затвора назаць—этоть 
зубецъ, вытянувъ патронную гильзу (или патронъ) изъ па- 
тровника, ведетъ ее назадъ совместно съ затворомъ до встрфчи 
ея съ отражателемъ. ЗатБмъ, вслБлств!е быстраго движеня 
затвора назадъ въ канал$ коробки патронная гильза, встрЪ- 
тивъ нижнимъ краемъ своей шляпки отражатель затворной 
задержки, поднимается своимъ переднимъ конномъ кверху и 
выбрасывается изъ коробки, освобождая коробку для заря- 
жашя вновь винтовки или карабина. 

2-й премъ: продвинуть затворъ впередъ и, дославъ па- 
тронъ въ патронникъ, повернуть рукоятку затвора вправо до 
мфста. 

При этомъ пр!ем5: а) Замочная трубка, встрётивь пе- 
реднимъ боевымъ своимъ взводомь шептало спускового 
крючка, задерживается имъ на взводЪ отъ дальнЪйшаго дви- 
женя ея впередъ. 6) Ударникъ, будучи соединенъ винтомъ 
съ замочною трубкою, удерживается вмфстВ съ нею на бо- 
евомъ взводБ ея,—вслфдстые чего передыйй конецъ ударника 
или боекъ выходить назадъ изъ канала боевой личинки, 
помфщаясь позади ея. в) Боевая пружина, упираясь перед- 
нимъ своимъ концомъ въ головку стебля ударника, —движе- 
шемъь затвора впередъ—сжимается. г) Боевая личинка — 
плотно упирается въ дно патрона. д) Зубецъ выбрасывате- 
ля, заскочивъ за закраину патронной гильзы, плотно обхва- 
тываеть ее сверху. ЗатБмъ, съ поворотомъ рукоятки за- 
твора вправо до м$ста: е) Гребень затвора—входить въ 
правый боковой вырЪзъ коробки, азадняя сторона гребня— 
помфщается противъ плеча отдачи въ коробкЪ, которое слу- 
жить затвору упоромъ при выстр$лЪ. ж) Правый нижшй 
пазъ хвоста затвора—становится въ одномъ и томъ же на- 
правлеши съ замочною защелкой, гребень которой входить 
въ этотъ пазъ при спуск$ замочной трубки съ боевого взво- 


21 


322 


да. При этомъ если затворъ не будетъ довернутъ до м5ста 
при поворот$ его на право, то гребень замочной защелки 
не войдетъ въ этотъ пазъ, что и остановить движеше за- 
мочной трубки съ ударникомъ, при спускБ ея съ боевого 
взвода и тёмь устранить возможность преждевременнаго 
выстрЪфла, при незапертомъ вполнЪ механизмЪ;— и з) Зубець 
выбрасывателя, совмфстно съ затворомъ, дфлаетъь поворотъ 
по окружности патронной шляпки. 


При выстрьмь. 


Чтобы произвести выстр$лъ слфлуетъ нажать на спускъ. 
При нажати на спускъ:а) Сосокъ спуска—потянетъ внизъ 
королекъ спускового крючка, черезъ что шептало того же 
крючка, опускаясь, въ свою очередь, книзу, —сойдеть съ 
боевого взвода замочной трубки. 6) Замочная трубка съ 
ударникомъ, сойдя съ боевого взвода, быстро выбрасывается 
впередъ—давленемъ сжатой боевой пружины; причемъ пе- 
реднй конецъ ударника (боекъ) ударяетъь по капсюлю въ 
патрон$ и воспламеняетъ тфмъ ударный составъ капсюля. 


При постановкъ замочной трубки—на предохранительный взв005. 


При постановк$ замочной трубки съ боевого на предо- 
хранительный взводъ: 1) ИТептало спускового крючка, при 
нажатии на спускъ, сойдя съ боевого взвода, съ движешемъ 
замочной трубки впередъ,—входитъь въ предохранительный 
взводъ той же трубки, имБющий форму крючка, изъ кото- 
раго оно не можеть выйти нажамемъ на спускъ. 6) Гре- 
бень замочной защелки, находясь позади стебля затвора, 
когда замочная трубка стоить на боевомъ взвод, съ прод-. 
вигашемъ послфдней впередъ,—входитъь въ правый нижн! 
пазъ хвоста затвора, а бородка той же защелки упирается 
въ продольный пазъ коробки, чрезъ что устраняется движе- 
не затвора вл$во. Такимъ образомъ—спусковой механизмъ, 


323 

при нажали на спускъ, не оказываетъ никакого дфйстыя, 
а затворъ не можеть быть отодвинуть назаць до тБхъь 
поръ, пока замочная трубка не будеть переведена съ пре- 
дохранительнаго на боевой взводъ согласно установленныхь 
на этоть праемъ правилъ. 


Разборка и сборка пфхотной винтовки. 


Чтобы разобрать малокалиберную пфхотную винтовку, 
со скользящимъ  затворомъ, слфдуеть: 1) Снять дульную 
покрышку. 2) Повернуть хомутикъ и снять штыкъ: хому- 
тикъ слфдуетъь поворачивать такъ, чтобы мулекъ его прихо- 
дился вЪрно противъ штыковой стойки, иначе, при снима- 
ни штыка углы мулька и край стойки могутъ быть сбиты. 3) Вы- 
нуть шомполъ. 4) Вынуть затворъ изъ коробки; для чего слду- 
етъ: положить винтовку пфвьемъ на подставку и, придерживая 
ее лЪвою рукою подъ прицфломъ, правою открыть затворъ, 
потомъ нажавъ шпилькою отражатель на столько, чтобы онъ 
утонулъ въ гнёзд своемъ, наравнЪ съ каналомъ коробки, 
отодвинуть затворъ назадъ, на столько, чтобы затворная 
задержка вышла изъ подъ головки боевой личинки; послЪ 
чего, взявъ затворъ за рукоятку, правою рукою вынуть 
его изъ коробки. 

Означенная разборка дБлается каждымъ солдатомъ. 

Дальнфйшая разборка винтовки должна производиться 
не иначе какъ подъ наблюдешемъ унтеръ-офицера. 

5) Отдфлить стволъ съ коробкою отъ ложи, для чего: 
а) Ослабить винтъ верхняго кольца. 6) Отстегнуть антабку съ 
ружейнымъ ремнемъ и снять кольцо. в) Отвинтить хвосто- 
вой винтъ. г) Ослабить винтъ нижняго кольца и снять ниж- 
нее кольцо. д) Обхватить винтовку лфвою рукою впереди 
приц$ла, правой, взявъ за шейку ложи, повернуть винтовку въ 
лЪвой рукЪ стволомъ книзу и въто же время, уперЪвъ обрЪзъ 
дула въ подставку, отнять правой рукой ложу оть ствола. 


32+ 


6) Разобрать затворъ для чего: а) Вынуть выбрасыва- 
тель со спиральною пружиною изъ его гнфзда. Для этого, 
взявь затворъ лфвою рукою изъ подь низу и, при- 
держивая выбрасыватель оуказательнымъ пальцемъ, пра- 
вою рукою отвинтить винтъь выбрасывателя; затфмъ дать 
выбрасывателю осторожно выдвинуться изъ гнфзда. Отдфлять 
спиральную пружину отъ выбрасывателя, безъ особенной 
надобности, не слБдуетъ. 0) Вывинтить винтъ боевой личин- 
ки. Для чего поставить замочную трубку, какъ при запер- 
томъ затворЪ, т. е. чтобы боекъ ударника выходилъь изъ 
боевой личинки, обхватить затворъ лфвою рукою, причемъ 
концомъ указательнаго пальца прижать головку личинки 
къ стеблю затвора, для того, чтобы, во время отвинчиван!я 
винта личинки, вслфдсте давленвя на нее ударника съ 
боевою пружиною, личинка не могла бы отойти съ своего 
м5ста и т5мъ попортить нарфзы на винт$ и въ своей дырЪ. 
в) Вывинтить предохранительный винтъ замочной трубки. 
г) Вывинтить винтъ ударника. д) Отдфлить замочную трубку, 
боевую личинку и ударникъ съ боевою пружиной. Для чего 
лвою рукою, упер$въ затворъ боевою личинкою во что 
либо деревянное и держа его отв$ено, правою рукою, 
взявшись за пуговку замочной трубки, свинтить ее съ хвоста 
ударника. Отдфливъ замочную трубку отъ ударника, слЪ- 
луеть постепенно поднимать стебель затвора кверху; не 
ослабляя сразу давлеюшя лЪфвой руки на затворъ, —вынуть 
боевую личинку, ударникъ и боевую пружину. 

7) Разобрать спусковой механизмъ, для чего: а) При- 
держивая пружины плотно къ коробкЪ, отвинтить винтъ 
спусковой пружины и отнять пружины: спусковую и 
отражателя. 0) Вытолкнуть шпильку спуска и.о отнять 
спускъ отъ коробки. в) Вытолкнуть шпильку спускового ° 
крючка и затворной задержки и отдфлить крючекь и за- 
держку. 


325 


8) ОтдБлить спусковую скобу отъ ложи, для чего: 
а) Отвинтить нарфзные скобочные винты. 6) Отнять скобу. 

9) ОтдБлить нижнюю антабку, для чего: а) Отвинтить 
винть и 0) Снять нижнюю антабку съ ушка спускового 
колБна. 

Сборка винтовки. 

Сборка малокалиберной пфхотной винтовки, со скользя- 
щимъ затворомъ, производится слфдующимъ образомъ: 

1) Прикр$пить нижнюю антабку къ спусковой скобЪ, 
для чего: а) Надфть нижнюю антабку на ушко кол$на, и 
6) Завинтить винтъ. 

2) ПрикрЪпить спусковую скобу къ ложь, для чего: 
а) Вложить скобу въ гнфздо ея 0) Привинтить скобочные 
винты. 

3) Собрать спусковой механизмъ, для чего: а) Поло- 
жить стволь прицфломъ внизъ, вложить длинную шпильку 
въ соотв$тствующую дыру коробки, продвинуть ее лишь на 
столько, чтобы конець шпильки дошелъ до середины щели, 
надфть на нее задержку, держа ее зубцами къ дулу и опу- 
стить задержку, чтобы она висфла на шпилькЪ, затБмъ дер- 
жа спусковой крючекъ шепталомъ къ хвосту коробки, вста- 
вить полугнфздо его въ полугнфздо задержки и дослать 
шпильку, на сколько это можно сдфлать пальцами, а потомъ, 
если нужно, рукояткою отвертки. 6) Вложить спускъь сос- 
комъ—въ королекъ спускового крючка и, опустивъ его уг- 
ломъ въ щель коробки, установить его дырою противъ ды- 
ры въ коробк$ и задвинуть шпильку. в) Надфть на винть 
спусковой пружины сперва’ спусковую пружину, потомъ 
пружину отражателя, и, вм$стБ съ ними, завинтить его въ 
коробку пальцами на нЪсколько оборотовъ и отверткою до 
м$ста. : . 

4) Собрать затворъ, для чего: а) Надфть боевую пру- 
жину на стебель ударника и вложить ихъ вмфстЪ въ каналъ 


356 
стебля затвора. 6) Надфть боевую личинку ея вырЪзомъ на 
головку ударника и навинтить замочную трубку на удар- 
никъ. Для этого слфдуеть дать стеблю затвора такое поло- 
жеше, какое онъ имфлъ при свинчивани замочной трубки. 
При навинчиван!и трубки слБдуетъ слегка нажимать ее впе- 
редъ. продолжая навинчивать до тфхъ поръ, пока, вмфетЪ 
съ трубкой, начнетъ поворачиваться ударникъ, для того, 
чтобы послфднШ не нажималъ на вырфзъ боевой личинки. 
в) Завинтить винтъ боевой личинки, для чего: обхватить за- 
творъ л$вою рукою и, придерживая указательнымъ паль- 
цемъ той же руки головку боевой личинки, повернуть ее 
въ каналЪ стебля затвора такъ, чтобы дыра для личинко- 
ваго винта пришлась противъ такой же дыры въ стеблЪ за- 
твора,—завинтить личинковый винтъ, наблюдая, чтобы края 
головки его были за подъ-лицо съ поверхностью затвора. 
г) Установить выходъ ударника, для чего: свинчивашемъ 
замочной трубки влфво, выпускають боекъ ударника изъ 
боевой личинки на столько, чтобы онъ проходилъ въ боль- 
шой вырЪзъ лезыя отвертки и задЪвалъ бы за меньший, на- 
блюдая при этомъ, чтобы дыры для винта ударника и за- 
мочной трубки совпадали. д) Завинтить винтъ ударника. 
е) Завинтить предохранительный винтъ замочной трубки. 
ж)Вложить выбрасыватель со спиральною пружинкою въ его 
гнфздо, и, нажавъ пальцемъ лфвой руки на его головку, за- 
винтить винть выбрасывателя. Собравъ затворъ, слБдуетъ 
повфрить ходъ трубки; для этого взявъ затворъ лЪвою ру- 
кою, оттянуть трубку н$сколько разъ назадъ, а потомъ 
плавно и осторожно спускать трубку впередъ, причемъ ходъ 
ея должень быть свободенъ, безъ трения. 

5) Вложить стволь съ коробкою въ ложу, для чего: 
а) Положить цфвье ложи на подставку, или держаложу лфвой 
рукой около антабки, а стволъ правой рукой около прицЪ- 
ла, вложить дуломъ въ ствольный желобъ, поставить спускъ 


327 


противъ его гнфзда и, придерживая стволъ къ ложБ боль- 
шимъ пальцемъ лЪфвой руки, освободить правую изъ подъ 
ствола и подавая н5сколько назадъ, опустить коробку ос- 
торожно въ гнЪздо ложи. 6) Надфть нижнее кольцо и за- 
винтить: винтъ кольца. в) Ввинтить хвостовой винтъ. г) На- 
дфть верхнее кольцо и застегнуть верхнюю антабку съ ру- 
жейнымъ ремнемъ. д) Завинтить винтъ кольца. 

6) Вложить затворъ въ коробку и заперБть его, для 
чего: а) Установить гребни затвора и замочной трубки на 
одной линш, нажавъ пальцемъ на защелку. 0) Положить 
цфвье ложи на поставку и, придерживая винтовку лЪвою 
рукою между прицф$ломъ и спусковою скобою, правою ру- 
кою осторожно вложить затворъ въ коробку, пока не щелк- 
негъ задержка, затЪмъ закрыть затворъ, спустить замочную 
трубку. 

7) Вложить шомполъ. 

8) Надфть штыкъ и завернуть хомутикъ. 

Собравъ винтовку нужно тщательно осмотрфть ее; при 
чемъ обратить внимаше: 

1) Чтобы продольное движеше затвора по каналу ко- 
робки было свободно, безъ зам$тнаго трешя и задержекъ. 

2) Повороть затвора вправо, для запиран!я казны, дол- 
женъ быть плавный, съ н$5сколько зам$тнымъ трешемъ его 
гребня о плечо коробки. 

3) Поворотъ затвора влфво и отодвигаше его назадъ, 
для отпирав!я казны должны быть также свободны, какъ и 
при запираши. 

4) При быстромъ отодвигани затвора, онъ долженъ 
прочно останавливаться въ коробкЪ зубцомъ затворной за- 
держки. 

5) При взведеши замочной трубки, движеше ея по хво- 
сту затвора и въ канал коробки должно быть плавное и 
свободное, а при спускани —быстрое и свободное; въ против- 


328 
номъ случаЪ, сл$луетъ смотрЪть, завинченъ ли хвостовой 
винть до м$ста и нфтъ ли забоинъ или царапинъ въ гнфздЪ 
для головки этого винта, или въ продольномъ пазЪ коробкЪф. 

6) Замочная трубка, установленная на боевомъ взводЪ, 
должна прочно удерживаться на мфстБ шепталомъ спуско- 
вого крючка и спускаться лишь только отъ нажатя паль- 
цемь на хвостъ спуска. 

7) При установкЪ замочной трубки на предохранитель- 
номъ взводф, она не должна вовсе спускаться, а затворъ— 
открываться. : 

8) При нажати пальцемъ на зацфпь выбрасывателя, 
головка выбрасывателя должна свободно подвигаться и опу- 
скаться въ своемъ гнЪздЪ. 

9) Вообще вс части винтовки должны быть хорошо 

`вычищены и достаточно смазаны. 

Убъдясь въ исправномъ состояни винтовки, слфдуетъ 
надЪть дульную покрышку. 

Разборка и сборка драгунской и казачьей винтовокъ, 
а также карабина производится также какъ и пЪхотной съ 
тфми лишь незначительными отступлен!ями, которыя вызы- 
ваются детальными изм$ненями въ ихъ устройствЪ. 


Баллистическ1я данныя п5хотной, драгунской и 
казачьей винтовки и карабина. 


1) Начальная скорость въ футахъ 1414, 1266, 1268, 
1188, 3. 

2) Наибольшая дальность выстрЪла, около 4,000 шаговъ. 

3) Дальность прямого выстрфла при стр$льбЪ: 


О О п О Е ео о Рио 
„павалери йа о ее. ТЫ 


4) Пробивная способность. 
Пули пхотныхъ винтовокъ. пробиваютъ: 


а) щиты 
одинъ за другимъ въ разстояви дюйма. 
оть 7 до 9 щитовъ 


ИЗЪ 


1 


дюймовыхъ досокъЪ, 


съ 200 шаговъ 


„ 800 
„ 1200 
„ 2000 


> 


» 


329 


” 
” 


4 
7 


1,5 
6) щиты изъ 3-хь желзныхьъ листовъ, каждый 


О 
„ 45 


я 


поставленныхъ 


3 с 
1 линш 


толщины, поставленные плотно одинъ за другимъ на раз- 
стоямяхъ отъ 100 до 200 шаговъ. 


Е УЪТКОСТЬ. 
У —— 
ПРИЦЪЛИВАНИЯ. о - и р 
шихъ пуль, въ вершкахъ. 
Е ы = ЕЕ Г `Винтовокт. Е в интовокт. тн Е 
Е [0 | два Кава реа ПЕ Де Коза. 252 ПА | ДЕ Коза: ВЕ 
= | ной. | ской. | в 8.| ной. ской | ЧЕЙ: 2 ЕН] ной. | ской. ЧР Ее 5-е 
и 
200] 0548 0552 а 0757| 1915 1927 5 оз 3 ау 8 
950 | 0156 = | 168 | 1020 ие | 1041] 35| 3 |2. | 81/4 
300 051 101 Е |109 | 1026] 1086 & | 1950] 4 | 81. 3 З1), 
350] 0556] 195 | & | 1016] 1088] 1043 |291 | 4 4 85 43) 
400] 152 | 1911 Е Е 1058] 1041 1951 Е аа в ТБ || 51 
450] 1°8 | 1916 ВЕ 1081] 1050, 290_ ВЕ 2020] 61615 6 
500] 1514 1023 = 1940] 1958 2910 Е = 2940] 1/4 ТА 6 | т 
550] 1°а1 1980 5.5 1%50 209 2052 ЕЕ. 2956] 8] 9 |7 | т 
600] 1528 1038 8 Е 290 220 2036 & 3012] 91/5! 1014] 8° |8 
650] 1°36| 1046] 4 | — | 282 248 в | |м 13 9 — 
700] 1545 1558 | — 9 зе [№ |5 Шю | 
750] 1955 294 Е — | 2059 8122 Е 
800] 208 | 20149 |_ |357 Зо [15 211), 12 В 


ВО 


Устройство патрона. 


Боевой патронъ (фиг. 262), принятый для малокалибер- 
ныхь винтовокъ: пфхотной, драгунской и казачьей и кава- 
лерскаго карабина, а также и для стрфлковой винтовки 
образца 1868 года, состоитъ изъ слБдующихь частей; метал- 
лической гильзы, снабженной внутреннею чашкою и удар- 
нымъ капсюлемъ, пороха, просальника и пули, обернутой 
бумажкою. 

Гильза (фиг. 263), цфльнотянутая изъ латуннаго кружка 
служить для помфщевя пороха, просальника, пули и кап- 
сюля (снаружи), а вм$стЪ съ тБмъ— для устранешя прорыва 
газовъ въ затворъ. 

Гильза имфеть: а) Закраину (раар) для захватыван!я 
гильзы зацфпомъ выбрасывателя, при выдвигаи ея изъ 
патронника. 0) Углублеше въ центр дна гильзы (0еео) для 
помБщевя капеюля, называемое капсюльнымъ гнЪфздомъ 
Въ капсюльнымъ гнфздф: по серединф дна его имфется воз- 
вышене (въ видЪ конуса ж), называемое наковальнею, кото- 
рая служитъ упоромъ капсюлю, при удар по немъ бойка 
ударника, а въ промежутк$ между основашемъ наковальни 
и стБнками гнфзда имфются три круглыя отверсмя (ины) 
называемыя затравочными отверст1ями, которыя служатьъ 
для сообщевя пороху огня воспламененнаго капсюля. 

в) Дульце, узкая часть гильзы, служить для помбщеня 
просальника и задней части пули, обернутой бумагой. Внут- 
ренность гильзы покрывается въ патронномъ заводЪ осо- 
бымъ лакомъ, для предупреждев!я вреднаго дБйствыя пороха 
на металлъ ея, при храненйи патроновъ. 

Внутренняя чашка (фиг. 264) приготовляется изъ одинако- 
ваго съ гильзою матерала и вставляется внутрь гильзы 
плотно ко дну и стфнкамь нижней части гильзы. Чашка 
назначается для увеличен!я прочности дна гильзы, ослаблен- 


331 


наго изгибами.-—Отсутстые чашки, или неправильное ея поло- 
жеше внутри гильзы —влекуть за собою, весьма опасные 
для орулуя, отрывы шляпки гильзы, а потому чашка соста- 
вляетъ существенную часть патрона. 

Капсюль (фиг. 265) служитъ для воспламененя заряда въ 
патронЪ. Части его сл$дуюния: а) Латунный калпачекъ—для 
помБщеня состава. 0) Ударный составьъ—и в) Кружокъ 
листоваго олова (фольга), которымъ удерживается ударный 
составъ на днф колпачка и предохраняется отъ выпадения 
и выкрашиван!я, причемъ—для устранешя влявя сырости 
на ударный составъ, кружокъ покрывается лакомъ. 

Порохъ ружейный (съ бурымъ углемъ); зарядъ для пат- 
роновь къ пхотнымъ винтовкамь в$сить 1“/»ь золот- 
ника и наполняеть широкую часть гильзы со скатомъ; для 
драгунской и казачьей винтовокъ, какъ и для каваперйскаго 
карабина—зарядъ принять въ 1 золотникъ, причемъ сверхъ 
заряда помбщены два просальника, вмфсто одного. 

Просальникъ (фиг. 266) служить для устранешя прорыва 
пороховыхъ газовъ между пулею и стБнками канала ствола, 
при вылет пули изъ ствола, а также для смазыван!я канала 
ствола и облегченя движен!я въ немъ пули, а затБмъ——для 
размягченя порохового нагара и легчайшаго очищеня отъ 
него канала Части просальника: а) Стаканчикъ (408г), изъ 
синей пеньковой бумаги, служить для помфщен!я состава 
просальника. 6) Сплавъ сала съ воскомъ. 

Пуля (фиг. 267.) цилиндрическая, штампованная или отли- 
тая изъ свинца, иметь въ передней части закруглеше, а 
на дн — выемку для помщен!я узла бумажной обертки; 
задняя часть пули обертывается въ два оборота особою 
льняною бумагою, которая подъ пулею закручивается и 
образующийся при этомъ узелокъ конца бумаги, помфщается 
въ выемк$ пули. Выдающаяся изъ гильзы часть пули, вмЪсть 
съ оберткою, обсаливается для облегченя тренйя пули при 


движени ея по каналу ствола. Обертыване пули бума- 
гою— производится для изолированя металловъ пули и гильзы, 
и—устранен!я свинцеван!я нарфзовъ ствола. Для отличя 
кавалерйскихъ патроновъ (съ уменьшеннымъ зарядомъ) отъ 
пфхотныхь патроновъ принято: бумагу, употребляемую на 
обертку пуль во всЪхъ патронахъ къ драгунской и каза- 
чьей винтовкамь и къ кавалерйскимъ карабинамъ, окра- 
шивать розовою краскою. 


4,2 лин. револьверъ системы Смита и Вессона. 
(Фиг. 268, 269, 270 и 271). 


Здфсь приведено описаше револьвера 3-го образца 
(1880 г.), что касается до системы 1-го образца (1871 г.) и 
2-го образца (1872 г.), то они отличаются отъ 3-го образца 
длиною ствола и вфсомъ, а также крайне незначительными 
изм$нен!ями въ деталяхъ. Длина ствола 1-го образца— 6,6 дм., 
2-го обр.—7 дм., 3-го обр.—8 дм.. 

Главныя части револьвера: стволъ (1) (фиг. 268 и 269), 
барабанъ (2), рамка (3), составляющая одно цфлое съ короб- 
кою и рукоятью; рамка соединяется со стволомъ въ двухъ 
мфстахъ: подъ стволомъ—посредствомъ шарнира (4) и надъ 
стволомъ—посредствомъ застежки (5). 

Стволь. Каналь ствола иметь 5 нарЪфзовъ, вьющихся 
слфва направо и дфлающихь по длинф ствола около '/ обо- 
рота. Верхняя часть ствола имфеть видъ гребня, что сдф- 
лано для уменьшешя высоты мушки; въ передней части 
гребня помфщена мушка, а въ задней имфется гнфздо для 
помБщеня застежки (5) (фиг. 268 и 269). Нижняя часть ствола 
иметь приливъ, въ которомъ высверленъ каналъ для вы- 
брасывателя, и два ушка (4), посредствомъ которыхъ стволъ 
соединяется съ рамкою. Въ заднй конець гнфзда для выбрасы- 
вателя ввинчена трубчатая ось (6), на которой вращается 
барабанъ. 


338 

Барабань (2) имфетъ 6 каморъ: По оси барабана про- 
сверленъ цилиндричесюй каналъ, которымъ барабанъ на- 
лфваегся на грубчатую ось; сзади этотъ каналъ съуживается 
и имбеть четыреугольное сфчеше, соотвфтствующее формЪ 
задней части выбрасывателя. Шри расц$пленной рамкЪ 
(фиг. 269) барабанъ вращается на своей оси совершенно 
свободно (вм$стБ съ выбрасывателемъ); продольному дви- 
женшю барабана вдоль оси препятствуеть барабанная за- 
держка (7), вдвинутая въ пазы нижней части гнфзда для за- 
стежки и удерживаемая на м$стЪ винтомъ (8), На боковой 
поверхности барабана расположены углубления (9), въ кото- 
рыя заскакиваетъ (при сцфпленномъ револьверЪ) конепъ (10) 
замочной задержки (11), (фиг. 270, 271). 

Выбрасыватель состоить изъ слфдующихь частей: 
а) звЪзды (12) съ квадратнымъ стеблемъ (13) (фиг. 270 и 271); 
звБзда иметь вБтви захватываюция за шляпки патроновъ, 
эти вБтви помфщаются въ соотв5тствующемъ углублеши на 
заднемъ основаи барабана; кромБ того на задней поверх- 
‚ности зв$зды имфется колесо съ храповыми зубьями (14), за 
которые захватываетъ собачка (15) при взведени курка; 
сзади зубчатаго колеса имфется цилиндрическая ось (16) 
входящая (при сц$пленномъ револьверЪ) въ соотвЪтствующее 
гнфздо щитика (17): 

б) зубчатой рейки (18), навинченной на стебель (13); набоко- 
вой поверхности рейки нарЪзаны пояски, которыя сцфиляются 
съ зубцами колеса (4), посредствомъ котораго выбрасыватель 
выдвигается назадъ, при разсифплени рамки отъ ствола. 

с) стержня (19) (фиг. 270), вставленнаго въ каналъ зуб- 
чатой рейки; кругомъ стержня обвита спиральная пружина 
(20), передшй конецъ пружины упирается въ головку; стержня, 
а задй въ дно канала зубчатой рейки; на заднемъ конц 
стержня имфется зарубка, въ которую входить зубецъ осо- 
бой защелки (21). 


— 884 

Дъйстые выбрасывателя происходитъ слБдующимь об- 
разомъ: 

Колесо (4), съ зубцами котораго сцБпляется зубчатая 
рейка, вращается на шарнирЪ между ушками. При отгки- 
дыванши рукоятки пистолета внизъ, защелка (22) зубчатаго 
колеса, расположенная снизу рамки, захватываетъь за вы- 
рЪзъ (23) колеса и заставляетъ его вращаться; колесо же за- 
хватывая своими зубьями зубчатую рейку, выдвигаетъ вы- 
брасыватель назадъ; движене его вмфстБ съ вращенемъ 
колеса (4), продолжается до тфхъ поръ, пока конецъ защелки 
не упрется въ нижнй выступъ (24) ствола (фиг. 271); при 
дальнфйшемъ вращенши рукояти конецъ защелки приподни- 
мается, сжимаетъ спиральную пружину (25) и выходитъ изъ вы- 
рЪфза колеса; колесо освободится, причемъ спиральная пру- 
жина возвратнаго механизма ставить выбрасыватель на 
прежнее м$сто. 

Рамка, рукоять и правая стьнка коробки составляютъ 
одно цфлое. Въ нижней части рамки имЪфется гнЪфздо для 
помфщен!я защелки (22) зубчатаго колеса и замочной задержки 
(11), а на переднемъ. концф--два ушка, которыя составляють 
шарнирное соединеше съ соотв$тствующими ушками ствола. 
Щитикъ (17), образующий переднюю ст$нку коробки, иметь 
на верху дв$ стойки, за которыя захватываеть конецъ за- 
стежки (5), вращающейся на горизонтальной оси. Для рас- 
цфпленя щитика отъ ствола, застежка приподнимается 
вверхъ, причемъ въ этомъ положении застежка удерживается 
гнеткомъ (26), нажимаемымъ на застежку спиральною пру- 
жинкою; тгнетокъ съ пружинкою удерживаются на мфстЪ 
пластиною (7), которая служитъ вм5стЪ съ т$мъ и барабан- 
ною задержкою; она прикр$иляется винтомъ (8). На задней 
поверхности застежки имфется носикъ, попадающий, при спу- 
шенномъ куркЪ, въ соотв5тствуюшую выемку курка; назна- 
чене его препятствовать застежкВ отстегнуться. Рукоять 


— 885 
составляеть продолжеше правой ст$нки коробки, она со- 
стоитъ изъ желфзной полоски, соотв5тствующей контуру 
рукояти, и двухь деревянныхъь щекъ скрЪпленныхь между 
собою винтомъ; въ заднюю стфнку рукояти’ ввинченъ винтъ 
съ кольцомъ для револьвернаго шнура. 

Л$вую ст$нку коробки составляетъ желФзная пластинка, 
прикрЪпляемая къ рамк$ винтами. Е 

Замокз—пластинчатый серединный, части его: курокъ, 
боевая пружина, ифпочка, собачка съ пружиной; курокъ (27) 
иметь сзади округленную гривку (28), закрывающую щель 
между стБнками коробки. Курокъ сцфпленъ цфпочкою (29) 
съ боевою пружиною (30), укр$пленною въ рукояти. При взве- 
ден курка, шептало спуска (33), нажимаемое другою вЪтвью 
пружины, заскакиваетъ въ боевой взводъ (32), причемъ, со- 
бачка врашающаяся на оси укр$пленной въ передней части 
курка и постоянно нажимаемая вперелъ пружинкою въ свою 
очередь нажимаетъ одинъ изъ шести зубцовъ (14) основан!я 
барабана и поворачиваетъ послБднй на шестую часть обо- 
рота. При взведенномъ или спущенномъ куркЪ, зубецъ за- 
держки (11) заскакиваетъ въ одно изъ боковыхъ углубленй 
барабана (9) и удерживаетъ посл5двй отъ вращевя. Спуско- 
вой крючекъ (33) нажимается вфтвью (31) на конецъ задерж- 
ки (11), зубець которой постоянно прижать вверхъ особою 
пружинкою. Когда курокъ на предохранительномъ взводъЪ, 
шептало крючка расположено выше, чфмъ при спущенномъ 
куркЪ, вслЪдстые чего зубець опущенъ и не м5шаеть ба- 
рабану вращаться. 


Заряжан!е револьвера. 


Для заряжаня надо взвести курокъ на предохранитель- 
ный взводъ для того, чтобы замочная задержка опустилась, 
и чтобы носикъь застежки вышелъ изъ углублешя курка; 
приподнять застежку и, расцфпивъ рамку, раскрыть револь- 


336_ 


веръ; при этомъ, если въ каморахъ были пустыя гильзы, то 
онБ сразу выбрасываются выбрасывателемъ; наполнить ка - 
моры барабана патронами; закрыть револьверъ, вращая ру- 
коять, и застегнуть застежку, нажимая ее на стойки щи- 
тика. 

Передъ выстрфломъ, надо взвести курокъ на боевой 
взводъ, причемъ, собачка устанавливаетъь одну изъ каморъ 
барабана противъ ствола, а задержка заскакиваетъ въ одно 
изъ наружныхъ углублеюй барабана, и затЪмъ нажать на 
хвость спуска. 


Порядокъ разборки револьвера: 


1) Отнять барабанъ съ выбрасывателемъ и возвратнымъ 
механизмомъ: отстегнуть рамку, раскрыть револьверъ, от- 
вернуть на два оборота винтъ барабанной задержки, нажать 
передн конецъ защелки возвратнаго механизма и, потя- 
нувъ барабанъ назадъ, снять его вм$ст$ съ выбрасывате- 
лемъ. 2) ОтдБлить выбрасыватель отъ барабана: наложить 
рожки отвертки на вырЪзъ стебля рейки и, отвинтивъ ее 
отъ стебля выбрасывателя, вынуть послбдеЙ изъ барабана. 
3) ОтдБлить стволъ отъ рамки съ рукоятью: вывинтить- 
винть шарнирнаго стержня и, вытолкнувъ деревянною па- 
лочкою этотъ посл5днй, отнять рамку отъ ствола и вы- 
нуть зубчатое колесо. 4) Отдфлить застежку и гнетокъ съ 
пружинкою, вывинтивъ, предварительно, винтъ, служаций 
осью вращешя застежки. 5) Разобрать замокъ: вывинтить 
три винта, удерживаюцие лфвую стБнку коробки, и, пропу- 
стивъ въ щель, впереди курка, деревянную палочку, отдЪ- 
лить эту стфнку, вывинтить винтъ, скр$пляюций деревян- 
ныя шеки рукояти, и, пропустивъ деревянную палочку въ 
отверсше не нар$заннаго (лфваго) глазка, вытолкнуть правую, 
а потомъ—лфвую щеки; вывинтивь винтъ, прикр$нляюций 
боевую пружину (на передней стБн$ рукояти), вытолкнуть 


337 


изъ паза въ сторону толстый конецъь пружины, отдфлить 
цфпочку и снять пружину; удерживая курокъ между взво- 
дами, прижать собачку къ курку и снять послфдейЙ съ оси; 
повернувъ собачку свободнымъ концомъ внизъ, вынуть ея 
валикъ изъ отверст!я курка. 


Порядокъ сборки—обратный: 


1) Собрать замокъ: вставить ось собачки въ курокъ, 
держа собачку концомъ внизъ и подводя ср$занную часть 
ея оси подъ конець нажимающей на нее пружинки; при- 
жать собачку къ курку и надфть послБдн! на ось; вставить 
боевую пружину сначала въ цфпочку, а потомъ, вдвинувъ 
толстый конецъь пружины въ пазъ, подвинтить винтъ, при- 
кр$пляюций ее, не довинчивая его оборота натри; прикрфпить 
къ рамкБ лЪвую стБнку коробки и кърукояти деревянныя 
щеки. 2) Вставить застежку, вложивъ, предварительно, въ 
ея гнфздо гнетокъ сь пружинкою. 3) Собрать шарниръ: 
вставить между ушками шарнира зубчатое колесо такъ, 
чтобы зубцы были обращены во внутрь, и мЪтки на колесЪ 
и щекахъ шарнира были на одной лини; соединить ушки 
ствола и рамки, пропустивъ сквозь нихъь шарнирный болтъ, 
и завинтить винтъ стержня. 4) Собрать барабанъ съ выбра- 
сывателемъ, поступивъ въ порядкф, обратномъ разборк$. 
5) Соединить барабанъ, выбрасыватель и возвратный меха- 
низмъ со стволомъ; вдвинуть стебель выбрасывателя въ 
каналь подъ стволомъ, наблюдая, чтобы зубчатое колесо 
занимало надлежащее положенше и чтобы м$тки на коле- 
сЪ и ушкахъ совпадали между собою; вставивъ возвратный 
механизмъ съ барабаномъ, вдвинуть барабанную задержку 
въ пазъ гнфзда застежки и завинтить окончательно винтъ 
этой задержки. 

22 


338 


Патронъ. 
(Фиг. 272). 


Патронъ револьверный состоитъ изъ: нфльной латунной 
гильзы (а) съ капсюлемъ (6); заряда, вфсомъ '/з зл. бураго 
ружейнаго пороха; свинцовой пули (8) длиною 1\> калибра 
и в5сомъ 3? зл. Начальная скорость пули—около 650 фт. 
въ ск. ВБсъ патрона—-около 5 зл. 


МъЪткость и разрушительное дЪйстве пуль револьвера: 


М Бткость. 


Радмусы круговъ, заключающихъ 


Дистаншя. половину попавшихъ пуль: 
15 шаговъ. ..... . . 2: вершка (8, 9 сантим..). 
ыы а ЗО (ры) 
БО Я Пе (РЕ) 


Сила проникан!я пуль. 


Число щитовъ (изъ г дм. сосно- 
выхъ досокъ), поставленныхъь 


ПАСЕ одинъ за другимъ, въ разстояи 
т дюйма, пробитыхъ пулею. 
АО И. 9.105 
50 ы ВНИИ) 
100 о А а в = 00 


Скорость стр%$льбы изъ револьвера. 


а) При заряженномъ барабанЪ револьвера: первые 6 
выстрфловъ выпускаются въ 10 секундъ. 

6) При посл$дующихь заряжаняхъ 24 выстр5ла выпу- 
скаются въ 2 минуты. 


Крьпостное ружье, обр. 1876 г. 
(Фиг. 273, 214, 215, 216, 211). 


Главныя части ружья: стволъ, ствольная коробка, затворъ 
замочный механизмъ, ложа и приборъ. 


339 


Стволь (а) стальной, окрашенный, — длиною около 3-хъ 
футь-— имфетъ 8 нарфзовъ глубиною 1\? точки, дБлающихь 
одинЪъ оборотъ на длин 50 калибровъ. 

Прицьла— (фиг. 274) состоить изъ двухъ параллельныхъ 
стоекъ (0), между которыми можетъ вращаться прицфльная 
рамка (8), сидящая на оси, проходящей черезъ стойки въ ихъ 
передней части; по рамк$ передвигается прицфльный хому- 
тикь (2), который устанавливается на различныя дфленйя, 
нанесенныя на рамкБ до 2000 шаговъ; на поставленномъ 
дБлени хомутикъ удерживается зажимнымъ винтомъ (9). 
Ребра стоекъ имБютъ такое очерташе, что, если устано- 
вивъ и закр$пивъ хомутикъ на извфстномъ дБлеши рамки, 
опустить ее такъ, чтобы хомутикъ легъ на стойки, то про- 
рЪзь щитика будетъ удалена оть оси канала ствола на раз- 
стояше, представляющее изъ себя высоту приц$ла, соотвЪ$т- 
ствующую той дистанши, на которую установленъ хому- 
тикъ. Для удержашя опущеннаго щитика въ устойчивомъ 7 
положени служитъ пружина (е), помщенная между стой” 
ками; одинъ ея конецъь прикрфиленъ къ основавю стоейъ 
винтомъ, а другой нажимаеть на пятку рамки, заставляя 
хомутикъ прижиматься къ стойкамъ. 

Мушка обыкновенная вдвигается въ пазъ, выр$занный 
на поверхности ствола. 

Ствольная коробка—навинчена на казенную часть ствола, 
коробка бронзовая. 

Затворз откидной — системы Ернка ничЪмъ, кром$ раз- 
м5ровъ, не отличаюнийся отъ затвора пфхотной винтовки 
такой-же системы; описане его помфщено выше; выбрасы- 
ватель также одинаковаго устройства; боекъ отличается 
только тБмъ, что проходить черезъ затворъ не косвенно, 
а ось служить продолжешемъ оси канала ствола. 

Замочный механизме— (фиг. 275) серединный курковый; 
замокъ состоитъ изъ: 1) курка (ж%), вращающагося на бол- 


25* 


340 


тЪ (8), 2) цБпочки (и), 3) боевой пружины (4), 4) крючка (к), 
вращающагося на болтЪ (41) и 5) перки (м), прикрфпленной 
къ спусковой личинк$ ‘(я) винтомъ. 


Курокь иметь носикъ (0), производяний ударъ по 
ударнику (бойку), находящемуся въ затворЪ, спицу (м), за 
которую захватываютъ пальцемъ при взведени курка, и 
гривку (р), служащую для закрывавшя шели при спущен- 
номъ куркЪ; на нижней поверхности курка нарЪзаны взводы: 
предохранительный (с) и боевой (2), въ которые заскаки- 
ваеть шептало крючка при взведени курка. 


Боевая пружина (+) имфетъ на конц длиннаго пера 
королекъ, въ выемЪ котораго помфщается ось вращения 
цфпочки (и), сцфиленной другимъ концомъ съ куркомъ; дяя 
- помщеня цЪфпочки на закругленной поверхности курка 
прострогана щель. Короткое перо боевой пружины пом$- 
щается въ соотв5тствующемъ углублеши на нижней поверх- 
ности коробки. 


Спусковой крючокь кромЪ$ шептала, иметь хвостъ, на 
который нажимаютъ пальцемъ для спуска курка. 


ДЪйстве замка состоитъ въ слБдующемъ: при нажати 
пальцемъь на спицу курка, посл$дыЙ вращается, сжимая 
боевую пружину; при этомъ шептало крючка, нажимаемое 
перкою на поверхность курка, заскакиваегь послфдова- 
тельно во взводы; будучи взведенъ на боевой взводъ, курокъ, 
остается въ такомъ положеши до тфхъ поръ, пока давле- 
немъ на хвость крючка шептало не будетъ выведено изъ 
взвода; тогда курокъ, ничфмъ неудерживаемый, вращается 
подъ дфйстыемъ боевой пружины и производитъ ударъ. 


Ложа. Ц$вье ложи доходить только до середины 
ствола; ложа представляеть ту особенность, что къ ней 
прикр$плены приспособлен1я для ослабленя дЪйстыя отдачи: 


841 


1) На средней части (фиг. 273) ствола навинченъ бронзовый 
крюкъ (у), который зацфнляется при стрфльбЪ за земляной 
м5шокъ, служац!й опорою для ружья, 2) Затылокъ (4%) 
(фиг. 276), бронзовый, прикрЪпляется не глухо къ прикладу, а 
имфеть видъ крышки, надЪваемой на конецъ приклада; въ за- 
дней стЪнк$ приклада высверлены два углубления (х) и (и); въ 
каждое изъ нихъ вложена спиральная пружина, упираю- 
шаяся однимъ концомъ въ дно углублешя, а другимъ — въ 
затылокъ; въ центр$ затылка ввинченъ болтъь (\), входяний 
въ соотв$тствующее углублеше въ приклад; на конц болта 
сдфлана длинная щель, черезъ которую проходить конецъ 
нарЪзного. винта, ввинченнаго сбоку въ прикладъ; при та- 
комъ устройствЪ, затылокъ не прикасается къ задней по- 
верхности приклада и потому ударъ приклада при выстр5лЪ 
смягчается упругостью спиральныхъ пружинъ. 


Для скр$плешя ствола съ ложею служатъ: 1) Раздвиж- 
ное кольцо (фиг. 273), надфваемое на конецъ цфвья; ушки 
кольца, стягиваемыя винтомъ, расположены сбоку ствола 
2) Два хвостовыхь винта, проходящие черезъ хвостъ коробки 
и шейку ложи, и ввинченные въ спусковую скобу, кото- 
рая, кромЪ того, прикр$плена къ ложБ еще двумя винтами: 
сзади-нарфзнымъ, а спереди—привертнымъ, ввинченнымъ въ 
выступъ коробки. 


Патронз — съ металлической составной гильзой, на- 
подобе составной гильзы патрона Крнка (см. опис.}); пули 
были приняты двухъ образцовъ — свинцовая и стальная съ , 
припаянною къ ней свинцовою оболочкою (фиг. 277) или съ 
вр$занными въ нее м$фдными поясками; вЪсъ стальной пули 
30 золотн.; она назначалась для пробивашя туровъь и плег- 
кихь закрытй, встр$чаемыхъ въ осадно-кр$постной войнЪ, 
свинцовая-же для пораженя войскъ; вЪсъ заряда 5'?2 зо- 
лотниковъ. 


_342 


Баллистическ!я качества кр$ постного ружья. 


Мъткость Взо 
а и 
В Бо: 6555 
О оо 
о: 0863.0 
О рее! 04СО 


Пробивная способность. 


Пули кр$постного ружья на разстояшяхъ до 1500 шаговъ 
пробиваютъ желзные листы толщиной 3 линш, т$-же пули 
пробиваютъ отъ одного—на дальнихъ и до 2\/2—на близкихь 
разстояняхъ — м5шковъ, набитыхъ землею и поставленныхъ 
плотно одинъ за другимъ. р 

Боле подробныя данныя о свойствахъ крЪпостного 
ружья — см. главу [Х %. 


1) Описавя 3-ехъ линейныхъ--винтовки, обр. огг., и револьвера, обр. 95 г. — 
не приводится въ виду того, что устройство этихъ образцовъ, состоящихь на 
вооружен!и въ настоящее время, общеизвЪстно. > 


ПРИЛОЖЕН!Я. 


Приложенше № г. 


Таблица главныхъ данныхъ наиболе характерныхъ образцовъ 
оружя, 


бывшихъ на вооружен!и нашей арми за ХХ столЪт!е. 


| Вфеъ винтовки. 


5 Га ы | 5 | УВ 
в | Я > Е 
\8 | Безъ бо 5 в | 2 АЯ Е ГВ 8 
Е штые | В 18| в |981 28 
ти | комь. | ВБ Е ВН! На 
==: = = === — 
| 
1) Т линейное кремневое, | ] ь 
заряжающееся съ дула гладко- | 
ствольное ружье съ круглой 1 выстр. | | около 
пулей... 2... . |7 дн. 11 ф. | 12$; |вь м. 800 6 зол. | —° [1600 ф. в. 
1848. | 
2) 7 линейный Литтихскй | | 
штуцеръ ударный заряжаю- | ] 
щИся съ дула съ пулей съ | 1 выстр. ] около 
круговымъ ободкомь .. . .|Тлн. 103/4 ф. 123/а ф.| зъ 1 м. 12007,75 3. — 1000 ф. в. 
1845. | | 
3) 7 линейн. ударное заря- ] | | 
жающееся съ дула гладко- } | | 
ствольное ружье съ круглой | 1 выстр. около 
пулей. ее: «Иды: 11 $. | 12$. | в тм, |300 6,56 3. — 1500 ф. с. 
1854. | ) | 
4) 1 линейное нарЪзное 
заряжающееся съ дула удар- | 
ное ружье съ бельской 1 выстр. | | около 
Пу ..-. Иды. 114. | 12$. | въ1м. |120011,5 3) — | 1000 
1856. | 
5) 6 линейная винтовка 
ударная заряжающаяся съ 1 выстр. 
дула съ пулей Минье. ... [блн.| 103/4 ф. | 13/4 ф. 1м. (1200 8 зол. | — 1150 
1868. ] | 
6) 6 линейная винтовка | 
Карле заряжающаяся съ каз- ь | 7-8 въ | | около 
ны съ пулей Минье... 6 лн. 11 ф. | 18 ф. 1 м. 1200] 818.3. 10 в 1000 
1869. | 
7) 6 линейная виптовка | 
Крынка заряжающаяся съ | 
казны съ металлическим па- ' 7-8 въ около 
трономъ. . (хе *блн. 11$. | 12$. 1 м. [1200 8 а. 193/43. 1000 
1870. 
8) 4,3 лин. винтовка систе- 8-9 въ 
мы Бердана „..... 4,2 | 1034 ф. 1134. 1м. [1600] 512 |9Ы2з.| 1400 
1891. | 
9) 3 линейная винтовка, | 15 в | 
обр. 91 г......... [34| 98/4 ф. 1042$. Тм. [2700 З.% |6,5 в.| 2000 
| 
| | 


3+6 


Приложене 6 2. 
Таблицы главныхъ данныхъ образцовъ ручного огнестр$льнаго ору- 
жя, принятыхъ на вороужен!е русской арм1и въ 19-омъ столБтии +). 


Таблица главныхь данных кавалерскаго штуцера, утвержденнаго 
2 Октября 1808 г. °). 


не СО в а оо песо. ...| 6№ лин. 
Толщина стнъ у вылета ............ : 
| 2 ЛИН. 
> О За ие 
НИНА СВОЕ Е СЕ 1 ф. 7 лин. 
Длина казеннаго шурупа. ........... с 
| 8 лин. 
ДЛламетрь › з ЕО 


Отстояе затравки отъ задняго конца ствола ..| 5 лин. 


ВЪеъ ствола съ шурупомъь... ....... .,.| 1 фун. 93 зол. 
ОКО ВОО о о о в 1ф. Зд.2 лин. 
ЛДаметръ шомпола, на толетомъ конц ......| 58 лин. 

ы 2 на тонкомъ конц ...... 23/4 ЛИН, 
ВВМ: о Е 48 зол. 
ВъЪеъ замка съ привертными винтами....... 91/2 зол. 
ВЪеъ м$днаго прибора. ........... ....| 581 зол. 
ВЪеъ ложи съ мелочью......... „.--. | 9 Ф. 461 з07. 
Веь всего иикумера .... 60: 48 зол. 


1) Веб - помфщенныя данныя — взяты изъ архивныхь и печатныхь источниковъ, 
исключен!е составляютъ образцы, утвержденные въ 1805 году—ни въ архивахъ, ни въ „На- 
ставленши“ изд. 1809 тода—данныхъ этихъь разыскать не удалось, вслёдетв!и чего и пришлось 
прибфтнуть къ измфрешю и взвфшиванйю образцовъ, находящихся въ музеяхъ. 

2) Арх. Гл. Ар. Уп. Двла штаба Ген.-Фельдцейхмейстера 1824 г. объ образцахь руч- 
ного отнестрфльнаго орулия. я 


347 


Таблица главныхь данныхь *) пъхотнаго ружья, утвержденнаго 18 


Сентября 1805 года 


= 

Длина ствола... й 

Отстоян1е затравки от задняго, конца ствола 

ВЪеъ ствола съ шурупомъ ат 

Длина штыка отъ трубки. ....-... 

Длина штыковой трубки ........ 

О а У О О аа а 

Длина шомпола. .. . 

ДЛЛламетръ шомпола на тонком ‘конц . 
„ Толетомъ концз .. . 

Вфеь шомпола 

ВЪеъ всего замка съ привертными винтами 

ВЪсъ ложи съ прибором ......... 

Длина всего ружья со штыкомъ . 

ВЪеъ всего ружья со штыкомъ 


11/> лин. 

3 фута 8 дм. 8 лин. 
6 лин. 

6 фунт. 76 зол. 

15 дм. Т лин. 

3 дм. 4 ЛИН. 

1 фунт. 21 зол. 

8 фут. 8 дм. 5 п. 


31/> лин. 

5 лин. 

1 фун. 10 зол. 
1 фун. 8 зол. 
3 фун. 67 зол. 
6 фут. 


18 фун. 83 зол. 


Таблица главныхь данныхь *) винтовальнаго унтерз-офицерскаго ружья, 
‘утвержденнаго 18 Сентября 1805 года. 


Калибр .... 

ВЪсеъ ствола съ  шпуруцомь. 

Длина ствола. . 

Углублевше винта въ ствол 

Ширина винта въ стволв ... 

Число винтовъ ЕЕ а: 

Длина шомпола . 

ВЪеъ шомпола .... ее 

ДЛаметръ шомпола, на,  ОНКОМЪ конц ыы 
„ толетомъ конц%. 

Отетояше затравки отъ задняго конца ствола 

ВЪеъ замка съ привертными винтами 

ВъЪеъ ложи еъ приборомъь. .. 

ВБеъ всепоружбя еее. 

Длина веего ружья... ....- 


1) Изготовлен!я 1805 г. 
2) Изготовлешя 1807 года. 


6:/> лин. 

5 фун. 20 зол. 
3 фут. 1,5 дм. 
13 лин. 

1/2 лин. 

6. 

3 фут. Е дм. 

90 зол. 

21/> лин. 

4 лин. 

1,5 ЛИН. 

1 фун. 25,5 зол. 
2 фун. 84. зол. 
10 фун. 40 зол. 
4 фут. 6,4 дюйм. 


348 


Таблица главныхь данныхь 1) егерскаго иштуцера с5 кортикомь, утверж- 


деннаго 13 Сентября 1805 года. 


Калибръ 
Толщина стЪнъ у вылета 
> „ КЬ казн® 
ВЪеъ ствола съ шурупомъ. 
Длина ствола... ... 
Углублеше винта въ ствол 
Ширина винта въ стволЪ 
Отетояе затравки отъ задняго конца ствола. 
Длина кортика .. 
ВЪеъ кортика съ ножною 
Бе НОЖНЫе си 
Длина шомпола 
Вов помола и о 
Дламетръ шомпола на тонкомъ конц 
> 5 „ толетомъ конц® 
ВъЪеъ замка съ привертными винтами . 
ВЪеъ ложи съ приборомь ........ 
ВЪеъ всего ружья съ кортикомъ . 


Длина всего ружья съ кортикомъ . 


1) Изтотовлено въ 1808 г. 


61/5 лин. 

21/2 лин. 

23/: лин. 

5 фунт. 49,5 зол. 
2 фут. 1,9 дм. 
1/3 зол. 

1/5 лин. 

6 лин. 

2 фут. 1,25 дм. 
2 фун. 28,5 зол. 
57 зол. Е 

2 фут. 2 дм: 
81,5 зол. 

3. лин. 

5 лин. 

1 фун. 1 зол. 

2 фун. 92 зол. 
12 фун. 18 зол. 


5 фут. 5,25 дм. 


349 


Таблица главныхь данныхь \) -пьъхотнаго ружья, утвержденнаго 
$ Апрьля 1803 года. 


ОИ О о ИН? 
Толщина стёнъ у вылета. ........| 2 лин. 

т „ КЪ казнЪ сверху. ., ...| 28/4 лин. 
линастволаея те а ие 3 фут. 8 д. 91 л. 
Щлина казеннато шурупа безъ хвоста .. .| 8 лин. 

Дламетръ казеннаго шурупа... .....|8 лин, 


Отстояше затравки отъ задняго конца ствола |6 лин. 


ВЪеъ ствола. еъ шурупомъ.........|4 фун. 87% зол. 
Длина штыка отъ трубки. ........ 14 дм. 815 лин. 
Длина штыковой трубки .........|2 дм, 6] лин. 
Толщина стЪнъ штыковой трубки... .. 3/4 лин, 
ВЗК о ть 164 золотн: 
ДЛаметръ шомпола на тонкомъ конц . . .|31/, лин, 

р > на толетомъ конц. -.|5 лин. 
Длина шомпола. ..:......... |3 фут. 8 дм. 5 лин. 
ВЗеь шомпола с. |1 фун. 41, зол, 


ВЪсъ всего замка съ привертными винтами |1 фун. 25 зол. 


ВЪеъ ложи съ приборомь.........|3 фун. 2 зол. 
ВЪеъ всего ружья безъь штыка ......|10 фун. 88 зол. 
Даметръ свинцовой пули... .......| 614 л. 

ВЪеъ пороха въ зарядв......... -| 24} зом. 


Дламетръ гн$зда въ формЪ для литья пуль | 6\/з лин. 


1) Наставлеше о солдатскомь ружьё — изд. 1809 года. 


350 
Таблица главныхь данныхь ") драгунскаго и кирасирскаго’ ружей, 
‘утвержденных 23 Сентября 1809 г. 


аи ао О НУЛИ 
Толщина стЪнъ у вылета. .......| 23 ЛИН. 

ы Е къ казнЪ сверху... . 23/4 лин. 
НА ОВО $ ф. тд. т. 
Длина казеннаго шурупа, безъ хвоста. . 8 лин. 
Дламетръ казеннаго шурупа ...... 8 лин. 


Отстояше затравки отъзадняго концаствола, 6 лин. 


ВЪеъ ствола съ шурупомъь ....... 83 ф. 831], в. я 
Длина штыка отъ трубки........| ад. 81). л. : 
Длина штыковой трубки ........| Эд 6% л. = 
Толщина стфнъ штыковой трубки. . ..| З/а лин. Е 
ВБ Ка о о еее бА ВОЛ = 
Длина шомпола и... 3 фо а, Е 
Лламетръ птомпола на тонкомъ конц . .| 2 лин. Е 
5 о на толстомъ конц. .| 5 лин. ы 
ВВ ОО Е бол 


ВЪсъ всего замка съ привертными винтами | 90 зол. 


й 


ВФеъ ложи съ приборомь........| 2 фун. 90 3. 
ВЗЪеъ всего ружья безъ штыка .....| 90. 121] в.. 
ДЛаметръ свинцовой пули........| 61 лин. 
Въфеъ пороха въ зарядь...... ..| 21 вол. 


Кирасирское ружье во всемъ сходно съ драгунскимъ и отличается лишь тЪмъ, 


Д1аметръ гн%№зда въ форм для литья пуль | 61/3 лин. 


1) Краткое Наставаен!е о солдатскомъ ружьБ, изд. 1809 г, 


351 


Таблица главныхь данныхь *) гусарскаго ружья и пистолета, утвер- 
жденныхь 23 Сентября 1809 года. 


О о ВА О 
Толщина стзнъ у вылета. ..... 
БИ „ ВЪ казнЪ сверху... 

Ллина стволах ое 
Длина казеннато шурупа безъ хвоста. 
ДЛаметръ казеннаго пгурупа . 


Отстояше затравки отъ задняго конца 
В В 


ВЪеъ ствола съ шурупомъ . .. 

ВВев помо та о И а 
Д1аметръ на тонкомъ конц 

| „ толотомъ конц 

Длина шомпола ....... - 
ВЪеъ всего замка, съ привертн. винтами 
ВЪеъ ложи съ приборомь ..... 
ВъЪеъ всего ружья 
Ламетръ свинцовой пули 
ВЗеъ пороха въ зарядв ..... 


Даметръ гнёзда въ формЪ ‘для литья 
у И 


| 


| Пистолетъ. 


1) Краткое наставлене о солдатскомь ружьВ, изд. 1809 г. 


Гусарское. 
7 лин. 7 лин. 
2/3 лин. 1 лин. 
28/3 лин. 21/. лин. 
2ф. 1 д. З/л. | 10 д. 51 л. 
8 лин. 8 лин. 
8 лин. 8 лин. 
8 лин. 6 лин. 
2 ф. 94 зол. 1 ф. 48 зол. 
49/5 зол. — 
2 лин. | = 
5 лин. -- 
2. тд. 5 л. — 
90 зол. 90 зол. 
2 ф. 60 зол. |1. 29 3. 
7 Ф. {№ зол. | 3$. 18. 
6/4 лин. 61/3 лин. 
13/4 зол. 11/2 зол. 
6/8 лин. 6\/з лин. 


352 


Таблица *) главныхь данныхь гусарскаго и конно-егерскаго ружей, 
‘утвержденныхь 2 Марта 1817 года. 


Калибр о аа № 
Толщина стЗнъ у вылета. ....... 
ы я сверху у казны... 


ДОН ВИ  ОТВОА.  Е 
Длина казеннаго шурупа безъ хвоста 
Даметръ казеннаго шурупа . 


Отстоянте затравки отъ задняго конца ствола. 


ВЪеъ ствола съ шгурупомъ 

Длина штыка отъ трубки. ....... 
Длина штыковой трубки . ..... 
Толщина стЪнъ штыковой трубки 
О В ое 


О ОО Я о ое в 


ДЛламетръ шомпола на тонкомъ конц . 
и > „ толетомъ концЪ . 
ВЗеъ шомнола м 
В?Ъсъ замка съ привертными винтами 
Длина погона еъ хомутомъ ‚.... 
Дламетръ погона ..... 
ВЪсъ погона @еъ кольцомъ . ы 
ВЪеъ ложи съ мФднымъ приборомъ 


ВЪфеъ всего ружья со штыкомъ и штыковою 


О в ба бета 
ВЪсъ ружья безъ штыка 


Конно-етерекое. 


7 лин. 

8/4 ЛИН. 

21|> лин. 

2 ф. 4 дм. 
11 лин. 

81/> лин. 

6 лин. 

3 Ф. 22 зол. 
13 дм. 

2 д. 612 я. 
1/, лин. 

56 зол. 

2ф. зд. 8 л. 
2 лин. 

51а лин. 


| 36 вол. 


90 зол. 

8 Д. 81, Л. 
21/5. лин. 

20 зол. 

2 ф. 56 зол. 


8 Ф. 31 зол. 
7 Ф. 75 зол. 


1) Архивъ Главн. Арт. Упр. Оруж. Отдфл; 1817 г.— № 109. 


Тусарское во веемъ сходно съ конно-егерскимъ, но не имфеть штыка, 


353 х 


‚ Таблицы главныхъ данныхъ образцовъ ручного огнестр5льнаго 
оружя, Высочайше утвержденныхъ въ царствован!е Императора 
Николая 1. 


Таблица главныхь данныхь пьхотнаго ружья, образца 1826 г. *). 


Калибръ ствола 7 лин. 
Алина ОТВ ОА О оо и 
Наружный д!аметръ ствола у вылета. ..... 82 лин. 
= по ерединв . | 92 лин. 
1 

> » у казны прежде ограненя | 

О и Нее РН аЛИН. 
Толщина ствнъ у вылета... Г т лин. 

> 5 посредин® ствола .......| В ЛИН. 

. ь У казны прежде огранен1я оной . | 2 ЛИН. 
Толицина стзнъ со стороны затравки. ..... 2!/5 лин. 
Разстоян!е отъь нижняго конца ствола до центра 

затравки сы : 61/> лин 
паметруь Зара 
Длина казеннаго шурупа безъ хвоста .....| 1 д. 21, ЧИН. 

„ хвоста казеннаго пурупа........ Эд. 1 дин. 
Хи ее ЕО ЛИН: 
Дламетръ казеннаго шурупа. ......... 83 лин. 
Длина винтовъ казеннаго шурупа... .... 8/9 лин. 
Число винтовыхьъ нарЪзовъ казеннаго шурупа . 9 
ИТирина винтовыхъ нарЪзовъ казеннаго шурупа. |1 лин. 


') Архивъ Гл. Ар. Уп. Оруж. Отдфал. 1826 г. № 19. 
23 


354 


Глубина винтовыхъ нар зовъ казеннаго шурупа. 2 лин. 
| 
Ширина выемного желоба казеннаго шурупа .. | 4 лин. 


Длина выемного желоба казеннаго шурупа для | 
соединен1я затравки съ зарядомь ..... 5 лин. 


Глубина сей выемки... о: 3 лин, 


Разетояше отъ вылета у дула до штыковаго цвлика. | д. 1/4 лин. 


Длина штыковаго цвлика | Зв пин. 

Ширина ы Е И ь 

Толщина, г И а ВЕРН: 

ВЪфсъ ствола безъ казеннаго шурупа. . НЫ ф. ата 3. 

ВФеъ казеннаго шурупа о... | 24 8. 

Длина штыковаго лезя. ....... й . | 1ф. 5 д. 41] лин. 
Ё . Б оть ей оне ф бд Зин, 


Ширина штыковаго лезв1я съ передней грани. . | 4 лин. 


> : г съ боковыхъ граней. | 9°/з лин. 
Длина штыковой шейки и... 1 д. 53/4 лин. 
ола у труб вели 
Длина штыковой трубки. ... вин" 
Наружный д1аметръ штыковой трубки... ..| 1д. Ч лин. 
Внутренний к Я = о. Вели, 
оО И 
ИН ЗАТО ТСО И ее, Е 8 ф. 4 д. 91/1 лин. 
Дааметръ шомпола вверху... .:.:....| 4 9 ЛИН. 

ь з по середин%.........| 3 лин. 


г т НИВУ и ее В воииЕ 


355 


т О о и оо Вы 
Вверыжевникя я ие а 
Длина замочной доски... .. бд. 24 ЛИН. 
Ширина , 5 посоредина и а Ил. 2 И, 
Толщина замочной доски. ....... | 21/4 ЛИН. 
Разстоаще отъ центра ладыжковаго винта до сре- 

ДИНЫ ПОЛКИ: Бо ава у . | тд. 98 лин. 


Вышина курка оть центра ладыжковаго винта до | , 
верхней плоскости нижней губы. ..... 1 д. 81/4 лин. 


— 


Длина хорды выгиба передней плоскости огнива . д. 715 ЛИН. 
2 


Отстояше отъ средины хорды до средины выгиба. | 2 лин. 


ы 


ВФеъ замка безъь привертныхъ винтовь..... 14. 30 3. 

ы р. съ привертными винтами ..... 1. 361 з 
Длина ложи еъ прикладомъ ......... Е 4 ф. 5 д. 91/3 лин. 
Длина приклада до шейки онаго. ....... Гэд. 3 лин. 
Ширина приклада внизу... 4Д 1 ЛИН. 

ы у шейки ложевой. ....... ее д. 71/4 лин. 
Толщина приклада внизу у 1 д. 6? лин. 

г у тейки снизу тд 5 лин: 
Длина шейки отъ иладА до начала ствольнаго ь 

жолоба. .. я о те 23| 903 1: ЗАНИЕ 
Толщина шейки въ срединв . ... Е 1 д. 5 ЛИН. 

й ложи У начала ствольнаго жолоба... | 1 д. 72 лин. 
Длина ствольнато жолоба...........| 3. Эд. 73 лин. 
Прикладъ СОН иль 2 д. 72/3 ЛИН. 


33* 


356 


Разстояше отъ начала ствольнаго жолоба до за- 
плечика у нижней гайки 


„ средней гайки . 
„ верхней гайки. 


Разстояще отъ конца приклада до ОНО тяже- 
сти ружья безъ штыка А 


0 ШТыЫкоМЪ . 
ВЪеъ ложи. 
ВЪсъ верхней гайки. 
„ средней съ антабкою . 
„ нижней 
В№съ прикладнаго затылка. 
ВЪсъ мФдной скобы подъ замкомъ 
„ боковой личинки. 


У спусковой > 


В%съ всЪхЪ привертныхь, винтовЪ > Кром. замоч- 


ныхъ, а именно: 
Скобочный. 


Затылочный верхнйй . 
ы ниж 
Хвостовой . 
Привертный верхи 
г НИЖНИЙ 
ВЪсъ трехъ гаечныхь пружинъ. . 
„ Нижней антабки 
ВЪсъ всего ружья безъ штыка. 


В%еъ всего ружья со штыкомъ. 


1 ф. зд. 7: лин. 


2 ф. 12} лин. 

2 ф. 2 д. 72} лин. 
2 ф. 19 3. 

181]. 3 

12 3. 

71] 3. 

46 3. 

171]. 3 

8 8. 

24 3. 


> 
= 
— 
5 
© 


357 


Таблица главныхь данныхь штуцера Л.-Гв. финскако струълковаго 
батальона, Высочайте утвержденнаго в5 1827 году \). 


Калибр: п С ВИ 

| 
ДИН, СТВА О И Е Е | 2$. 2 дм 
Отстояе затравки отъ задняго конца ствола. . | 5,2 лин. 

1 
ВЪФсъ ствола съ шурупомь .......... 144. 308. 
ДВ ОО А о 2 46 дм. 
Даметръ шомпола на конц. ..... . 3,15 лин. 
ВЗеБ помола ааа. о о 960 8- 
ВЪеь замка съ привертными винтами. ..... 933. 
В%еъ ложи съ приборомь .... ...._.. | 44.68. 
Веъ всего ружья безъ штыка. ........ | 10 Ф. 93. 
Число спиральныхъ нарЪзовъ ствола. .... 24 нарва, 


1) № 18 по каталогу музея Офицерской Стрфаковой Школы. 


358 _ 


359 


Таблица главныхь данныхь образцовь оружия Высочайше утвержденныхь в5 1828 году '!). 


Канибрь отворот 


Толщина стёнъ ствола у вылета. ........ 
О ее 


= » » 
Длина ствола, 
Длина казеннаго шурупа 
Д/аметръ казеннато шурупа. +... .. 
Разстоян!е затравки оть задняго конца ствола 


ВЪеъ ствола съ пурупомь 


Длина штыка съ трубкою. ..... 
Длина штыковой трубки 
Вфсъ штыка. 
Длина, шомпола 
ДЛаметръ шомпола на толетомъ т. 
5 я на тонкомъ кондь 
Длина шомпола до кольца. (......- 
Длина шомпольнато кольца 
Ширина кольца. 
Тохщина, кольца. еее 
Толщина шомпола подъ кольцомъ 


Толщина прибойника, подъ толовкою....... 
Ширина отвертки пистолетнато прибойника. ... 


Вфеъ шомпола . т... 


В5съ м8хнаго прибора. 


Въфеъ ложи съ мелочами 


Вбсъ всего ружья 


Конно-егерское, 


Тусарское въ полу- 


1) Архивь Главнаго Артиллерекаго Управлешя Оружейнаго Отдфленя 1898 г, № 16. 


1 
Пхотное, `уко- | } р 
Дратунское и укороченное на лож безъ шомпола, Пистолеть въ 
роченое на Саперное. у 
кираенрекое. 2 Вор укороченное на — полуложъ. 
2 вершка. съ шомпохомъ. | 3 вершка. | 
| 
| 
7 лин, ‹ 7 лин, 7 лин. 7 лин. 7 лин. 7 лин. 
3/4 лин. 3/3 дин. 3/з лин. 2/3 лин. 23 лин. 2/3 лин... 
93 дин. 23 лин, 21/3 лин. 3 лин. 2 лин. 2 лин. 

3 фут. 5 дм. 4х 3 фуг. 1 ды. фут, 1 ды. 2$. 31/3 лин. 1 фут. 10 дм. 61. 9-дм. 6 лин. 
81/2 лин, 8!/3 лин, 81/3 лин. - 93/4 дин. 1 дм. 1/2 лин. 8/3 аин. 
82/3 лин. 82/3 лин. 82/3 лин, . 82/3 лин, 82/3 лин. 8*/3 лин. 
63/4 лин. 6 лин, 6 лин. Е 6 лин. 6 лин. 6 лин. 

4 фуи. 63 зол. а р. _ 8 фун. 7Ил зо. | 2 фуп. 54 зол. 2 фун. 38 зол. и 

16. 8д Эл. 1. Вх Эдик 1$. ди. 9 лин. 1 фут. 9 дм. = — 

2 дм. 61/3 лин. 2 ды. 6 лин. 2 дм. 6 лин. 9 ды. 6 лин. — Е 
80 вод. 681/4 зол. 68'/4 зол. | 65 зол. т = 
8 ф. 5х №2. 3 фут.—9!/2 лин, 3 ф.— 91/2 лин. 2 фут.—51/2 дин. — 10 дм. 71/4 лин. 
54 лин. 5 лин. 5 дин, 41/2 дин. ы ПЕ 
ЗВ/& лин. 2 лин. 3/3 лин. 2 лин. 
= — 1 фут. 9 ды. 8 4. — 
= _ 1 ды. ЗИ лин, — 
= — 1 дм. 3 лин. — 
Е | н ] 2 лин. | — 
= = 2 лин. | 2 ани. 
= | = = 3 лин. 
== | = — 4 лин, 
87% зол. 59 вол. 61 зол. | 85 зол. 3412 зол. 16/4 зол. 
БМ зол. 41/3 вол. 4 зол. | 4 зол. ‚ 4 з0д. ] .- 
1 фун. 84 зол. 93 зол. 93 зол. | 98 зол. 981/4 зол. 92 зол. 
1 фун. 27% зол. Е И. 86 зол, 1 фун. 89 зол. | 50 вол. и 58 зол. 
2 фун. 81 зол. м № аа 2 фун. 19 вол. 1 фун. 61 зол. 1 фун. 85 вол. 5184 в. и 4742 3. 
| | 1 

11 фун. 56 зол. И т. | Эфун. 34 ^зол. 7 фун. 42 зол. 6 фун. 56 зол. и з С и С 

| | | 


360 


Таблицаелавныхь данных казачьяго ружья, Высочайше утвержденнаго 


85 1832 гобу *). 


Калибръ .. 
Длина ружья 
ОО о | 
| 

Толщина стЪнъ у. вылета. .... 

я Е въ казнЪ. 
ВЪеъ ствола съ  шурупомъ - 
Разстоян!е затравки отъ задняго конца ствола. 
Длина има 
ВЪсъ шомпола съ пыжевникомь 
Длина веей ложи. 
а 
Длина приклада съ шейкою. . 
Иса ао ое еь ао о 
Ширина приклада въ конц... 


Толщина приклада въ конц 


ЛЛаметръ шейки . 
Толщина желоба къ корню. 
ВЪеъ ложи съ мВднымъ приборомъ . 


Вбоь ВИ на 


т) Александровъ—Записки о ручномъ оружйн 1846 г. 


7 лин. 
4 фута 

33 дм. 4 л, 
3/‹ лин. 

2 лин. 

3 фун. 34 3. 
6 лин. 

32 дм. 7. лин. 
85 зол. 

48 дм. 

23 дм. 5 лин. 
14 дм. 5 ЛИН. 
10 дм. 5 лин. 
3 дм. 2 лин. 
8 лин. 

1 дм. 3 лин. 
1 дм. 

2 ф. Т зол. 


6 ф. 75 зол. 


361 


Таблица главныхь данныхь кавалерйскао карабина, Высочайше утвер- 
жденнаго в5 1838 году \). 


Калибр оО Тм 
„Толщина стФнъ ствола у вылета . ее ли 

= = ‚ ВЪ казнВ . Е ЛИНЬ 
ИНО СН Е 1 ф. оды. 1 п. 
Длина казеннато шурупа ........... о 81 лин. 
Даметръ казеннаго пгурупа. ......... 9 лин. 
Разстоян1е затравки отъ задняго конца ствола. 6 лин. 
ВЪсъ ствола съ казеннымъ шурупомь ... . 2 фун. 391 3. 
Длина шомпола . А: в ф: 9 дм. 
ДЛаметръ шомпола на толетомъ конц ие. = 54/8 ЛИ 

т ы на тонкомъ конц ..... Эр лин. 
ВЪеъ шомпола съ пыжевникомь...... . 50 зол. 
ВЪсъ замка съ привертными ИЗтами а 
Длина погона оть‘ушка до загиба ...... 10 дм 4л. 
ВЪеъ погона съ кольцомъ. ... . .. 1! р 801. 
ВЪсъ ложи еъ мёднымъ приборомь ...... | 2 фун. 29 зол. 
Ввеъ веего ружья... с... | 6 фун. 41 зол. 


1) Архивъ Гл. Арт, Упр. Ор. Отдфл. 2 Стола 1833 г. № 85. 0 приготовхеши для всей 
кавалер!н, кромф дратунъ, карабнновь новаго образца. 


1982 


Таблица главныхь данныхь тьхотнаго и драгунскаго ружей, Высочайше 


‘утвержденныхь в5 1839 году \). 


Е; ПЪхотное. = Драгунокое. 
Калибръ ствола 7 лин. | 7 лин, 
Толщина стЪнъ у вылета . 8/4 лин. Зв лин. 
д „ въ казнЪ . 22/3` ЛИН. 21/3 лин. 
Длина ствола. 8ф.5д. 41. |3 фут. 1 дм. 
Длина казеннаго шурупа 8'/> лин. | 815 лин. 
ЛЛаметръ казеннаго шурупа 82/в лин. | 88/4 лин. 
Разстояще затравки отъ задняго конца ствола, | 61/5 лин. | 6 лин. 


ВФеъ ствола, 

Длина штыка еъ трубкою. 

Длина штыковой трубки 

Толщина стЪнъ трубки . 

ВЪеъ штыка 

Длина шомпола 

Даметръ въ толетомъ конц 
Э „ ТОНкоМЪ кони. 

ВЪеъ шомпола 

ВЪсъ пыжевника 

ВФсъ замка съ привертными винтами 

Вфсъ мёднаго прибора 

ВЪеъ ложи съ мелочью . 

ВЪеъ штыковой ножны 


ВЪеъ всего ружья 


4 фн. 63 зол. 3 фн. 8111. 3. 

1 фут. 9 дм.1 фут. 9 дм. 

2 дм. 63/3 л.2 дм. 6 лин. 
2/3 ЛИН. 2/3 лин. 
80 зол. 691/41 зол. 


8ф.5 д. 1] т. ф.— 911 л. 


| 
5/4 лин. | 5 ЛИН. 
31), лин. 21] лин. 
| 94 зол. | 66'/а вол; 
| 


1 фн. 34 зол. 95 вол. 
| зи. 593. |8 фн. 71/5 в. 


15 зол. | 16 зол. 


11 дфн. 413. 9 фн. 3115 3. 


1) Арх. Гл. Ар. Уп. Дфла Управленя Инспектора Оруж. заводовъ 1835 г, № 246. 


НН 


Таблица главныхь данныхь конно-егерскаго ружья, Высочеиние`утвер- 
жденнаго в5 1839 году *). 


| 
Калибр ово И 
Толщина, ети у выше. лин. 

1 „ ВЪ казнЪ . |213 лин. 
Длина ствола . и ре 
Длина казеннаго шурупа о... | 98/4 ЛИН. 
Дламетръ казеннаго шурупа ............ | 82 лин, 
Разстояне затравки отъ задняго конца ствола... . |6 лин. 

Взеъ ствола, съ шурупомь .... _....... | 2 фин. Бао. 
Длина штыка съ трубкою.. 0... ИТ фут. 9. дм. 
Длина штыковой трубки... .-..1.... |2 дм. 6 лин, 
"Поднна: ОТВ ея: и, 0 ин, 
а ие 
Лина СООО а о м а ов л. 
Ламетръ шомпола въ толстомъ конц ....... |149. ЛИН. 

зу о ВЪ ТОНКОМЪ КОН ........ 2 ЛИН. 

ВЪеъ шомпола 

38 зол. 
ВЪеъ пыжевника . | 
ВЪсъ замка съ привертными винтами. ....... 92 зол. 
ВЪсъ м$днаго прибора 
Въеъ ложи съ мелочами т | м 
О Е А ее ее а ИЕ СИЬ 
Бове ру Е та фЕ АВ: 


+) Тамъ же. 


364 


Таблица главныхь данныхь кавалер йскаго карабина и штуцера, Высо- 
чайше утвержденныхь в5 1639 году '). 


Е т Карабинъ. | Штуцерь о 
Калибр, ствола... 7 лин. | 6°/з лин. 
Толщина стЪнъ у вылета ..... 2/з лин. 21/, лин. 

о ОВ КВНе 2 лин. | 21/. ЛИН. 
ЗРТОИТНИ В (ОВО о а 9. тп 1 ф.—8 лин. 
Длина казеннаго шурупа ..... 83/4 лин. 8 лин. 
ДЛаметръ казеннаго шурупа .... 88/4 лин. | 8 лин. 
Разстояше затравки отъ Е кон- 

о ре оо 55 6 лин. 6 лин. 
Веъ ствола съ шуруномъ. ....| 2 фы. 42 вол. 2 фн. 951 в 
Длина прибойника до костылька . . 1 ф. 9 дым. 1 ф. 1д. 2 л 
Пирина кольца... ...., 1 дм. ёл. | 91 л. 
Полина кола а 11/2 лин. 11/3 л. 
ЛЛаметръ прибойника | и и —. г 
ВЪеъ прибойника ЕЕ | 
ВЪеъ пыжевника. . | т. а. 
ВЪсъ замка съ привертными винтами 921). зол. 97 зол. 
ВЪеъ мФднаго прибора. ...... 

| 20. 67 8. — эфут. 881 з. 
Веъ ложи съ мелочами | 
Вов ру пе 6 4. 7268. Тина 
Оборотъ винтовь. (........ == 1з оборота 
Ширина винтовъ. ......... — | 1 лин. 
Углублеше винтовъ ......., == 1/5 лин. 


1) Арх. т, Арт. Упр. ДФла Управдешя Инспектор» Оружейныхь заводовъ 
1885 г., № 946. 


365 


Таблица главныхь данныхь кавалерйскаго пистолета, Высочайше 
‘утвержденнаго в5 1839 году *): : 


- = —— 
О 
Толщина стёнъ у вылета. | 3/з лин. 

р С а о 
ДИНО а Пил би 
Длина казеннаго шурупа. | 81/з лин. 
ДЛламетръ казеннаго ‘шурупа Е В /ВИНЬ 
Разстоян!е затравки оть задняго конца ствола... . |6 лин. 

Веъ ствола въ шурупомы о. о... дн. 98 
Д1аметръ прибойника въ толетомъ конц. 5 ЛИН. 

„ ВЪ тонкомъ конц .... АЯ 2 ЛИН. 
Ширина отвертки пиетолетнаго прибойника. .... 4 пин. 
ВЪсъ прибойник (0... ее Е 16-530 
ВЪеъ замка съ привертными винтами... ..... 92 зол. 
Вфеъ мёднаго прибора... о... Ин, 8, 3. 
Веъ ложи съ мелочами } о Не 
о О О О ОИ В ее ее О 


1) Арх. Гл. Ар. Уп, ДЬла Управлешя Инспектора Оружейныхь занодовъ 1885 г., №246, 


366 


Таблица главныхь данныхь Высочайше утвержденныхь в5 1839 году 
казачьихь офицерскаго и солдатскаго пистолетове '). 


о Обищерок. т Соххатеный, 
| 
И ИКС ай ра тая 
ина Отвод Ес 7 дм. 1л. | 1одм. ал. 
Толщина, стЗнъ ствола при вылет .... 15 лин. 3 лин. 
у о въ конц казенной 
С И а ФВ 13/4 лин. | 21/3 ЛИН. 
Разстояне затравки отъ задняго конца ствола. 5 лин. | 6 лин. 
| 
Дламетръ затравки. (.......... 1 лан. | лин. 
Полина всей пои. ола 17 дм. 
Длина всего оружя. ...........| 12 дм. 6 Л. | 17 ды, 
ВъЪсъ ствола съ казеннымъ шурупомъь . .. 85 зол. 1ф. 53 аз. 
Въфеъ замка съ привертными винтами... 44 зол. °— 901/41 вол. 
ВЪеъ шомпола съ пыжевникомъ ...... 51/5 зол. | 22/4 вол. 
Вфсъ ложи съ м$днымъ приборомь. . . .| 59/1 зол. 14. 2083. 
| 
ВЗеъ всего орумя. ........ |9. 248. | 80.9018. 


:{) Памятная книжка для офицеровъ вефхьъ родовъ войскъ. Составлена при Военно-Уче- 
номъ Комитет$. Изд. 1841 г., часть Т, раэдфяъ УШ, стр. 8. 


367 


Таблица главныхь данныхь крьпостного ружья, Высочайше утвер- 


жденнаго в5 1839 году \). 


Калибръ 
Длина ствола. 
Число нарЪзовъ. 
Глубина нарЪзовь _ 
Ширина ихъ . а 
НарЪзы дЗлаютъ во всю длину ствола 
Толщина стЪнъ при вылет® . й 
ы 25 въ конц казенной части 
Длина отдЪльной казенной части 
Ширина р г Е 
Дламетръ котла, . 
Тлубина котла 
Д1аметръ каморы 
Глубина е) о, 
Длина деревяннаго приклада 
Длина всего ружья съ прикладомъ 
ВЪсъ ствола, Е : 
ВЪеъ казенной части съ котломъ и каморою. 


81/з лин. 

50 дм. 13/4 л. 
8 

Е[з лин. 

11/4 лин. 

11/5 оборота. 
13/4 лин. 

31/4 лин. 

3 дм. 8 лин. 
т дм. 5 ЛИН. 
9 лин. 


Г дм. 3 лин. 


36/10 лин. 

5 лин. 

16 дм; 71], л. 
71 дм. Зал. 
11 фн. 89 зл. 


2 фн. 39|, 3. 


ВЪеъ ложи со ствольнымъ жолобомъ и съ шурупами 4 фн. 81[, зл. 


ВъЪеъ правой щеки съ шурупомъ 

ВъЪсъ лВвой з 

ВЪеъ клина Е 

ВЪеъ замка съ шурупами. (4... .- 
ВЪсъ деревяннаго приклада. 

ВЪеъ вертлюга съ хомутикомъ 

В%еъ м$днаго прибора съ шурупами 

В%еъ всего ружья 


„| 1 фн. 71 зол. 


1 фн. 23. 
49 зол. 


.| 83 зол. 


| фн. 761, а. 
1 фн. 8111, 3. 
1 фн. 21/, 3. 


| 26 фн. 68 з. 


1) Памятная книжка, Составлена при Военно-Ученомь КомитетВ Изд. 1841 т., чаоть 1, 


раздфаъ УТ. 


368 


Таблица главныхь данныхь штуцера для стрълковыхь баталюновь, 
Высочайте утвержденнаго в5 1843 году *). 


Калибръ ствола... ... 
м 
Длина лезв!я штыка . 
Длина приклада съ шейкой. На ПЕ 
Длина всего ружья безъ штыка 

» » „» 60 штыкомъ 
Наружный д1аметръ ствола у вылета. 
Наружный д1аметръ у обр$за казны 


ВЪсъ ствола съ казенникомъ и затравочнымь 
стержнемъ к 


ВЪеъ ложи съ приборомъ . 
ВЪеъ замка еъ привертнымЪъ винтом'ь 
ВЪеъ шомпола. 
ВЪсъ (штыка) тесака . 
ВЪсъ собраннаго ружья со штыкомъ и шомполомъ 
ЛЦаметръ пули у основая 
я „ ВЪ заплечикахъ. 


высота . 


» > 
ВОВ Пу о, оо ИН 
Глубина дорожекъ въ стволЪ. 
Ширина дорожекъ въ стволЪ, 


Дорожки дфлаютьъ оборотовъ . | 


30 дм. 1,4 л. 
22 дм. 1/8. 
15 д. 91/2 л. 
45 дм. 3,9 л. 
67 дм. 44 л. 
9,4 лин. 


12,9 лин. 


4 ф. 91 3. 

4 фн. 30 3. 
66 зол. 

70 зол. 

2 фн. 22 зол. 
12 ф. 87 зол. 
6,7 лин. 

7,1 лин. 

11,8 лин. 

11 зл. 60 д. 
\/4 лин. 

2,95 лин. 

и 


1) Карманная справочная книжка для артиля. офицеровъ.— Шварца и Крыжановокаго. 


Изд. 1862 г. 


369 


Таблица главныхь данныхь пъхотныхь ружей, Высощийше утверж- 
денныхь в5 1845 и 1852 годахь \). 


ИО Кое а о ов 
Цилиндръ для брака новаго оружя 

я = „ бывшаго на службЪ . . 
Дщина ствола Е ИВ 
Дпинасолеввьяь Па о ее 
Длина приклада съ шейкою. ... 
„Длина всего ружья безъ штыка. 
„ 0 штыкомъ 


> > 


Наружный даметръ ствола у вылета . 


» и „ У обрЪза казны 
ВБеъ ствола съ казенникомь и затравочнымъ 
стержнем 


ВБеъ ложи съ приборомъ. 
ВБеъ замка съ привертнымь винтомъ. 
ВЪеъ шомпола. 


ВЪзеъ штыка. 


Проба стволовъ: 1-й зарядъ. 
> р ИВАН, Но 


ВБеъ собраннаго ружья со штыкомь и шомпо- 


ломЪ. 


151 Л. 


9. Л. 
1,4 л. 
8,6 лин. 


12,6 лин. 


5 фн. 5 зол. 
3 фн, 77 зол. 
87 зол. 

80 зол. 

85 зол. 

6 зол. 


5 зол. 


11 Ф. 46 зол. 


') Карманная справочная книжка—Еварца и Крыжановскато. Изд. 1862 г. 


24 


37 


Таблица главныхь данныхь образцовь оруж!я: драгунскаго —Высочайше утвержд. вё 1847 г., каза- 
чьяго—Высоч. утвержод. въ 1846 г., карабина и кавалерйскаго штуцера—Высоч. утвержод. в 1849 г., 
С солдатскаго пистолета—Высоч. утвержод. в5 1848 г. '). 


| Драгунокое, | Штуцеръ кавал. | Пистолетъ. 
Кллибрь’ ‘отвода. „ее. я 7,1 304. | 7,1 лин; 7,1 лин. 7,1 лин. | 1.1 лин. 
Цихиндръ для брака новато оруяйя...., 7,3. зол. | 73 лин, 7,3 лин. | 1,3 лин. 7,3 лин: 
ы я „ бывшаго уже на службь. 7,4 зол. 7,4 лин. 7,4 лин. | 7,4 лин. 7,4 дин, 
О О. О о о 36 цм. 9,1 л. |33`дм. 3,4 л.| 16 дм. 4.4 1. | 16 д. 44 д. | 9 ды, 5,6 я. 
Даина лезыя штыка... | 184.29 | — | — | ее 5 
Длина приклада съ шейкою ....... .| 15 ды. 5,9. 1. 14 дм. 4 л. | 15 дм. 3,9. я. | 15 д. 3,9 л. |6 дм. 2,1 я. 
Длина всего оруяйл безь штыка ...... 52 дм. 3 т. АТ дм. 14 л. 81 дм. 8,3 1, | 81 д. 8,3 л. 15 дм. 8,7 л. 
Ллина всего орулия со штыкомъ.. ..... 67 дм. 6,9 т. — | — Г — = 
Наружный дмаметръ ствола при вылет ... 8,5 лин: | 8,5 лин. | 9 дин. | 9 лин. 8,5 лин. 
Наружный д!аметръ у обрфза казны .... 19,3 лин. (| 12,4 лин. | 12,4 лин. 12,4 лин. 12,2 лин. 
ВЪфсъ ствола съ казенникомъ и затравочнымь | | 
стержнены „сы то с. $ фк 32 8х |3 фи. 85 зд. 2 фи, 49 з. 2. 49 вод. |1 фи. 35 3. 
Вфеъ ложи съ прибором ....,..... 3 фн. 1 зол. 2 фн. 49 зл. 3 фн. 812 з. | 3 ф. 31/2 в. ' 1 фи. 19 в. 
ВЪсъ замка съ привертнымь винтом. ... 74 зол. 71 зол. 2 вод. | 711/2 зод, 61 зол. 
ВЪоъ шомиола О О 58 зол. 38 зол. | 53 зол. | 53 зол. 19 зол. 
ВБбь штыка, Я о 8) 34 зол. = — | — = 
Вфеъь собраннаго ружья со штыкомъ и шом- | | | 
ПОЛО (ие 5 ооо вые 9 фн. 11 зл. | Т фи, 42 з.| бфн. 34 3 6 Ф. 34 зол. | 3$. 38 в. 
Проба стволовъ: 1-й зарядъ а ИЯ 6 зол. 6 вол. 6 зол. | 6 зол. 41/2 зол. 
ы к О-В Варя С ЗА 5 зол. 5 зол, 5 зол. | 5 зол. | 81/2 зох. 
аметрвпужи и р Но 6,8 лин. 6,8 лин. 6.8 лин. Е ет } 6,8 лин, 
Глубина дорожекъ въ ствол. ,,..... -- — — 0,2 лин, | — 
Дорожки дБлають оборотовь о .... а ее — —_ | 1/> обор. — 


\) Сборникь новзйшихь свфдфй о ручномь огнестрбльномь и бфломъ оружи. Изд. 1857 г. 


371 


Таблица главныхь данныхь Высочайше утверженныхь в5 1854 г. ‘на- 
ръзныхь шьхотнаго и оао ей р} 


Ламетръ цилиндра пруемнаго. ........| Тин. 7 лин. 
= для брака новаго оружя . | 7,1 лин. | 7,1 лин. 

Ламетрь цилиндра для брака состоящаго на > 
службЪ .. а ое НИ ЗЯТИ НЕ ИН 
Дламетръ канала по ‘нарЪзамъь ие Зе лиН | 7.3 ИН. 
Наръзы: 2 мини. 0 лин 
ы глубина... м ..| 0,15 лин. | 0,15 лин. 


НарЪзы въ вид запятой равном рной глубины 
Ъзвмют"ь. одинъ обороть на, 4/з футахъ, что со- 
ставляетъ, на тЬхотное или драгунское ружье, | 
около ‘/« оборота. : 

Прогрессивные же нарЪзы одинъ оборотъ на | 
2 метра длины, т. е. на пЪхотное или драгун- 
ское ружье около 1/2 оборота. | 


Наружный дмаметрь дульнаго конца. ... 3,7 лин. | 8,5 лин. 
ы з казеннаго конца по боко- | 
вымъ гранямь ... ВЫ 12,7 лин. 12,3 лин. 
Разетояше отъ оси вращешя подвижной дощечки 
прицЪвла до середины мушки. .. . |356 лин. 299,6 лин. 


„Длина ствола отъ обр%за дула до обрЪза, казны, 426,6 лин.!369,1 лин. 
Длина лезыя штыка отъ.острйя до обр$за дула. [179,7 лин. 179,0 лин. 
Длина ружья отъ обрЪ$за дула до исхода при- | 


клада съ затылкомь еее 581,0 лин. 528,0 лин. 
Длина ружья отъ острая штыка до конца, приклада 762,0 лин. то о лин, 
Длина приклада . 155,7 лин. 155,7 лин. 
„Длина отъ обрЪза казенной части до `мыска `при- 

я о оО О : 63,6 лин. | 8,6 ЛИН. 
Наклонъ или изгибъ приклада, пиозронный по . 

вертикальной лиШи .. -.| 23,5 лин. 23,5 лин. 
ВВсъ ствола съ казенникомъ и приц\лом ь. . 5 фн. 278.4 фн. 143. 
Во Ва С о ВРАЗО Не б92ЗО; 
ВОВ ОМА ее не ВО 63 зол. 
В$еъ штыка ... 89 зол. 88 зол. 
ВЪеъ ружья въ полномъ состав и со штыком. 11 фн. 823.9 фн. 56 з. 
„ЛЛаметръ пули (бельиек. системы) . ... 6,9 лин. 6,9 лин. 
ВЗеъ пули (бельйекой системы) ...... -| 12 зол. 11 1 вол. 


т) Краткое руководство артиллерекой службы. Изд. 1858г. 


© 
-1 
[9 


Таблица главныхь данныхь 6 линейной винтовки обр. 1856 г. (пъхотной, 
стрълковой и казачьей). 


Иъхотная и отр 


КоваЯ, Казачья. 
ВЕ 
Колибръ нормальный. . .. .. . -‚ бл: | 6 ли, 
Клибро- новаго оружя . .. - 6,15 ан. 6,15 лн. 
мВръ для | оружая бывшаго въ употре- ; 
рака. | а 6,30 лн. - 6,30 ли: 
Наружный | у дула вн: 7,9 ан. 
даметръ. | У ан ПИ 11,4 ан. ИА аи. 
Длина ствола 36,98 дм. 33,28 дм. 
Длина всей винтовки безъ штыка 53,05 дм. 48,78 дм. - 
Длина всей винтовки со штыкомъ ОМ: ее 
Вфеъ винтовки безъ штыка 103+ ф. 3% фн. 
ВБсъ винтовки 0 штыкомъ 1184 ф. 
Дтаметръь пули. 5,35 ан. 5,85 лн. 
В5еъ пули 1,59 зол. 7,89 зол. 
Число нарфзовъ. 4 4 
Глубина нарёзовь. 0,15 ан. бы Е. 
Ширина нарфзовъ. 2,2. ПН. 2,2 лн. 
Нарззы двлають обороть на. даинв. . 51 дм. 52,74 дм. 


') Карманная справочная книжка ЗИ ‘арца, я Крыжанозвскаго. Изд. 1862 т.- 


378 _ 


Таблица главныхь данныхь 6 линейной игольчатой винтовки 


Карле *). 
и Размфры Въфеъ 
НАИМЕНОВАНИЕ ЧАСТЕЙ ВИНТОВКИ. з Въ вЪ 
линяхъ. фунтахъ. 
Калибръ ствола нормальный ..... . Е аи 6,0 = 
&) Для винтовокъ, вновь О и | | 
передЪланныхь изъ @-ти дин. винтовокъ заряжа- | 
увы аио вшихся съ дула и не бывшихь въ употреблени . 6,15 | = 
и р 6) Для винтовокъ, передфланныхь изъ б-ти | 
калибромфры. лин. винтовокъ, заряжавшихея съ дула и быв- 
шихъ въ употреблеюви .. т. .| 6,2 — 
о а О Е 4 | — 
о 19 Е Ры С СЕ 0,15 | — 
Ширина. ..... ея А Зе А 2,2 | == 
Ходъ нарфзовъ: подный обороть на длин вв 53 В | 527,4 — 
Крутизна: на длин ствола, нарфзы дьлають 0.62 оборота ие — — 
Лламетръ патронника, нормальный ....... ИЕ 6,5 — 
Длина патронника нормальная... ..... ей | 13,8 | — 
Паметрь | Наружный: по ож. я Е та | Е 
г. ах О оО | ; 
м 5,0 | = 
| | 
ЛЛаметрь Переднято стебля о еее. | 4,0 | == 
ударника. ВЕнНИКВ ЕВВОХа с Е] 5,0 — 
ба о ее И — 
НарЪзной части канала .. ве 381 ] == 
| Ствола съ коробкою, оть обръва дула, до Задняго | 
НОР верхняго обрёза короб 391,5 | = 
} Боевой спиральной а о Ве 40 == 
Итлы (нормальной) - ЕЕ Сы: 18,5 : == 
Г Безъ штыка Бане 530 == 
| Е \ Со штывомь .......- 727 — 
Ствол съ коробкою, крючковою пружиною п | | 
О а | — | 41/5 
` Коробки съ крючковой пружиною....... | — 1 
° Средшй Залвора съ оны И ИНЬ — з 
О | — 1 
вЪсъ. Ложи безъ прибора Не СВЕ 2 — | 3 
_ Прибора съ шомполомь ее... | — | 21 
Безъ штыка о — | 11 
Всей винтовки, Со штыком ........ — ] 12 


1) М. Эпихинъ.— Описан!е винтовки Карле. 


37+ 


Размёры въ хиняхъ. 
НАИМЕНОВАНТЕ ЧАСТЕЙ ВИНТОВКИ. Е 


Нормальные. — Допуски. 
1 | 
всего патрона О он Е 24,25 0,75 
Длина оть верхняго конца надъ пулею 
„ { о перевязки подъ пулею ... 11,0 — 
патрона. | оть перевязки надъ пулею до дна 
ПТ в А аа 13,25 0,5 
еж .. надь переднимъ и и 
Наружный вЪнчиками пули о 6,0 | == 
даметръ па-/ надъ заднимъ ВЪНчикомь пули ь 6,2 — 
трона. за перевязкою подъ пулею 6,0. | == 
надь ударнымъ поддономъ . 6,5 ыЕЕ 
| 
Я ое. 10,7 
Разм ръ к | | д 
Длина цилиндрическ. ча- 
пули. СЯ 
у И и ЛИ 5,7 0,2 
по ширин% задняго | 
пояска ... . ДИ 0,05 
ДЛаметрь о ширинЪ еред- 
|  Няго и передняго 
пули. | поясковь и 10 
| длин цилиндри- 
| ческой части 5,85 | 0,15 
| 
Золотники. Доли. 
ВЗеъ: веего патрона и... 9 92 
Е О КИТ 8 12 


ОА По ее 1 18 


375 


Таблица главныхеь данныхь 6-ти линейной винтовки Крынка. 


ы. Размфры въ | ВБоъ въ 
НАИМЕНОВАНИЕ ЧАСТЕЙ ВИНТОВКИ. 
' х линяхъ, фунтахъ. 


Число нарЪзовъ . 
Глубина нара 
Ширина нафЪзовъ . 
Ходъ нар%№зовъ: полный оборотъ на длин 
Крутизна: на длинф ствола нарфзы дфлають 
около 0,63 оборота. 
Въ переднемъ концф У ската. . 


Д1!аметръ: | Въ заднемъ конц у уступа для 
закраины патрона. 


| Длина между показанными д!а- 
Патронникъ: ] 


1,15 Е 
8,15 — 


Уступь для закраины палронной ( глубина . 


гильзы: даметръ. 


н | 

Ех нормальный ....... 6,0 — 
Калибръ ствола: >. у - : 
браковочный. ...... 6,2 — 
аа о ея 


376 


Таблица главныхь данныхь б-ти линейной винтовки Крынка. 


Е. Разифры въ Въоъ въ 
НАИМЕНОВАНТЕ ЧАСТЕЙ ВИНТОВКИ. 


линяхъ. фунтахь. 
{ ствола, ее у Е й 855,5 — 
нар зной части канала ствола. . 382,0 = 
Длина: + | 
всей винтовки безъ штыка . 530 — 
| в0 штыкомъ. ... 127 тя 
ВЪсъ ствола съ коробкой и выбрасывателемъ а 54 
„ валвора съ бойкомъ, ударной питилькой и 
ВИНАМИ Е ее. — | ИВ 
замка въ полномъ состав. — = 
ложи (съ нарЪзнымъ винтомъ — | 8/1 
и наконечникомъ) ..... = 23/4 
Среднйй вЪеъ: штыка съ хомутикомъ. ... — 1 
прибора, съ шомполомъ. .. — | РИ 
всейвинтовки безъштыкаоколо. — 11 
( в0 штыкомъ: » — | 12 


371 


Таблица главныхь данных б-ти линейной винтовки Крынка. 


Размфры въ линяхъ. 
НАИМЕНОВАНИЕ ЧАСТЕЙ ВИНТОВКИ. Е ет Ст 


] 
Нормальные. ' Допускаются 


Размфры патрона. 
„Длина патрона отъ вершины пули до наруж- 


народна пляние о ео 20,8 | 0,2 
у обрЪза . 6,55 0,01 
‚Наружный даметръ гильзы: \ » закраины .. 6,67 | 0,01 
| закраины . 1,85 0,15 
Размфры пули. 
с Е СЕ О Че и 10,5 | 0,05 
Длина: : 42 5 
цилиндрической части Ч, 2 0,05 
| 
Наружный д1аметръ по своей длин цилиндри- 
ческой части ли 6,28 0,01 
Золотники. Доли. 
еъ пулею штампован. 2 65,5 
ВЪеъ патрона: В : " ы р 
| О а 12 73,5 
| штампованной . .. З 32 
ВЪсъ пули: ‹ я 
[О З 40 


ВоВ ПО и 1 13 


378 


Таблица главныхь данныхь образцовь оружия системы Бердана. 


Стволъ. 


Калибръ ствола 
Длина ствола. 

. Длина нар%з- 
ной части 

в0  скатомъ 


пульнаго 
входа 


Число  нарЪ- 
Ни 


Глубина 
Ширина, 
Полный 060- 


роть нарЪ- 
ЗоВЪ : 


Крутизна на- 
рЪзовъ. 


Штыкъ. 


Длина штыка 
еъ трубкою . 


винтовки 


Кавалер иск! 


карабинт. 


Ивхотная, Драгунская. Казачья. 
Нормаль- | Допу- Нормал! | Допу- Нормаль- Допу- ] Е 
. ные. ки, я ные. ски. ные. соки. Нормаль- | Допу- 
= г 1 Е == ее = ные. | ски. 
ВР ИМ АХ В | 
| 
| 
0,420 0,004 0,420 0,004 0,420 0,004 0,420 004 
32,786 0,100! 28,350 0,100! 28,270 |0,100' ее) = 
| 
30,246 — | 28,810 — | 25,730] — 16,172 | — 
6 == 6 = 6 == 6 ыы 
0,010 — | 10,010 — | 0,010 — | 0,010 — 
0,150 10,015’ 0,150 вы 0,150 |0,015' 0,150 0,015 
| | 
ОТЪ оть | отъ | ОТЪ 
21,25 — 21,25 | — 21,25 | — 21,25 — 
до о | до Г И® 
21,15 | 2175 21,151 | 21,75 | 
ПВ 1,22 || — 1,21 | — | 0,761 — 
| | | 
| | 
| 
а 
23,110 — | 22,685 И — — — - 


379 


Длина всего 


патронника. |2,880 0,010 
| | Означенные размёры и до- 


Длина корпу- | 
са у обр$за 
пенька. . . |0,5200,0015| гунской и казачьей винтов- 


нуеки  тожественны въ дра- 


т: сах ‹авалер!иском? 
Даметръ кахь и въ кавалерскомъ 


пульнаго вхо- 
да: впереди . 


карабинЪ. 


Патронникъ, 


среди весь 
винтовок 


Кавалер!йск. 


> в ы карабина. 
Пьхотной.  Лратунской. | Казачьей, ра 
| 


Фунт. Зол. ЕЯ Зол. Фунт. | Вол. | Фунт. Зол. 


т 


Ее 


безъ штыка. 1 
0 штыкомъ. 1 


Винтовки: | 


: | 
Кавалер!Искаго карабина. | = 6 84 


Нормальные. 


РАЗМЪРЫ. 


Въ дюймахт. 


Патронъ. 
я 
8. 
с | Веей гильзы . 2,270 
ве) 
221 всег 2 2,970 
ЕЕ сего патрона , 
[Е 
( 
а | Шляпки посерединз закраины 0,645 
Е  Кор- [въ широкомъ концЪ (аа) 0,518 
= | пуса: | „ узкомъ конц (аа). 0,516 - 
Е | Дульца (вв) 0,4505 
Длина всей пули. 5 1,070 
Лламетръ цилиндрической части 0,423 
ВЪеъ патрона Е 9 зол. 20 дол. 
Таблица главныхь данныхь револьвера Смита и Вессона 
8-го образца. 
Калибръ ствола, 4,2 лН. 
Длина ствола 1) 6,6 дм. 
Число нар%зовъ .. ь 5 
НарЪзы дЗлають по длина ствола о борота, : 
Чиело каморъ въ барабан . 6 
Длина барабана, ЕН ИА 1,4 ДМ 
метро ара АН 1,3 дм. 
Длина револьвера 12,5 Дм. 
ВЪсъ револьвера °) . > 22/3ф. 
ВЪеъ патрона 5 зол. 
ВЪеъ пули З'/з зол. 


т) Длина ствола револьвера 1-го обр. 8 дм) Вфеь револьвера 
” » ” 2-го обр. 7 дм. » ” 


1-го обр. 3 фн. 
2-го обр. 2 фн. 


381 


Таблица главныхь данныхь кръпостного ружья, образца 


1876 года. 
Калибр хедвоста ее 8 ли. 
ОНА О ее 8 
ИТирина нара ее 2,1 лн: 
ее и ЗЫ. 0,94 лн. 
НарЪзы дфлаютъ полный оборотъ на длинЪ 40,400 дм. 
Длина нарфзной части ствола... ....- 33,455 
рр сПаронникЯ НИ 3,825 
Е ое ЕН БНР 37,550 
ДЛ1аметръ патронника у ската... .... 0,868 
С, г Уяр 0,948 
Толщина ствола’ у обр$за коробки. .... 2,255 Дм. 
т 2 а те па 1,447 дм. 
ВооВруЖья а ее 1 пудъ 10 фн. 
Взсъ пули (стальной)... ....... 30 зол. 
О а я 6 зол. 
о. 11 зол. 62 дол. 
Длина стального стержня пули ...... 2,025 дм. 
„ цилиндрической его части ..... 1,600 
ам етрув ке рн а Е 0,700 
Д1аметръ пули—облитой свинцомъ .... 0,829 


Число желобковъ на пул. ........ 6 


382 


Приложене № у). 


Иненектору всей артиллер!и господину генералъ-лейтенанту и 
кавалеру барону Меллеру-Закомельскому. 
„Либавскаго мушкетерскаго 
полка шефа генералъ-ма1ора, 
Вадновекаго, 


РАПОРТЪ. 


На почтеннЪзйшее Вашего Превосходительетва отношене, отъ 5 
числа сего мЪсяца за № 4080 ко мнЪ послфдовавшее, симъ честь 
имвю донести, что во ввЪренномъь мнЪф Либавскомъ мушкетерекомъ 
полку—ружья по давнему ихъ существу, начиная въ 1700 года, со- 
стоятъ въ разныхь калибрахъ, почему и нельзя болышой части онымъ 
опредЪлить настоящее заключеше калибровъ, но дабы исполнить пред- 
писан1е Вашего Превосходительства, сортироваль я ихъ на три ка- 
либра и оныхъ состоить большого—190, средняго—1608, меньшаго— 
50, коимъ и вЪдомость у сего Вашему Превосходительству честь им\ю 
представить. 

№ 83 

Генваря 29 дня 
1809 года. 
тородь Або, 

ВъЪдомость какихъ калибровъ ружья состоять въ Либавскомъ 

мушкетерскомъ полку. 


') Архивъ Историч. Артиллер. Музея. Дфла ннепекторсюя. ; 
Дло о калибрахь въ полкахъ состоящихь въ 1808, 1809 и 1310 годахь. Свнака 68, 
№ 11909. 


383 


Приложене Л 4’). 


ВЪдомость состоян!я оруж!я въ 1-й дивиз1и въ 1808 и 1809 г. 


полки. 
1. гв. Кавалергардеюй . 
3. тв. Конный ле. 
3. гв. Гуваревмй . 
Л. гв. Казахи 
-1. гв. Уральекая сотня. 
/. гв. Уланскш 
71. тв. Драгунекй 
7. тв. Преображенеюй въ 
3-хь батал. въ Петер. 
Въ 4-мъ батал. въ Фин- 
лянди`. 


1. гв. Семеновеюй 
Л. гв. Измайловеюи . 
Л. гв. Егерекй . ИЕ 
6-й батальонъ финляндской 
В ИЕ 
1. гв. Гренадереый .... 


Кексгольмекй мушкетер. . 


1) Тамъ же. 


Количество 
оружия. 

Штуцера. 80 
Карабины 633 
Пистолеты . 811 
Штуцера ... 80 
Карабины 0. кал. 412 
„. Сока 800 
Пистолеты 6. кал. 400 
и СЕ 912 
Мушкетоны 80 
Карабины . 633 
Пистолеты с. как. 827 
я б. кал. 384 
„_ м. кал. 98 
Карабины 6. кал. 25 
> г бр> Кат. 30 
о м. кал. 34 
Штуцера 80 
Пистолеты 316 
Мушкеты 713 
Пистолеты 811 
Ружья 1848 
= ИО 600 
Винтовал. ружья. 16 
Ружья. 2 1848 
гв 1848 
о 1980 
недо 
= а ненав. 
Аба. 254 
„ бр.кал.. 362 
„ 0. кал. 262 
„ Ср. кал. . 299 
„ М: кал. . 125 


Калибръ въ 
линяхъ. 


калибр. 
ненов. 


6 
61/5 
58/1 


_ 384 


Приложенёе Л у’). 


Въдомость состоян!ю оруж!я во 2-ой дивиз ши въ 1808—1809 годъ. 


полки. 


.-Кирасирск!й Его Величе- 
ства. У 


Каргопольсю! драгунеюй. 


Изюмевй гусарский . 


Санкать-Петербургекй ЕН: 
дерби 1. : 

Павловский мушкетерскй : 

Полоцюй мушкетерсый . 

Елецый мушкетерсвый 

"Литовсый мушкетереюй 

1-й Егереый 3 


Карабиновъ. 
Пистолетовъ 
Ружей 


Пистолет. 0. кал, 
м. кал. 


Карабиновъ 
Шистолетовъ 


Ружей 
Ружей 
„ 
„ 


„ с 


Количество 
орулия. 


713 
151 
672 
523 
178 


число 
неизн 


1943 
1944 
1944 
1944 
1944 
1800 


Калибръ въ 
линь, 
63 
8 
6° /> 


Приложене „№ б °). 


ВъЪдомость оруж!ю въ 25-й дивиз!и. 


ПОЛКИ. 


Сибиреюй драгунский 


1) Тамъ же. 
2) Тамъ же 


Штуцеровъ . 
Мушкетовь . 


Количество 
оружия. 

214 

9 

42 

198 
267 

88 

21 

11 


Калибръ въ 
лиНяхь, 


= 


т 
78/1 
Е 
И: 
и 
М4 
ТЕ 
7 


ПОЛКИ. ` Количество Калибръ въ 
орулия. лин ЯхЪ. 
Сибирекй драгунеюй .. . Пистолетовъ 
г й ИИ ы ев 6 67/з 
5 -. Е ы 5 98 68/4 
и : Е Е: 28 62/8 
:. 5 а 5581 < 6% 
й „ Зее > .. 83 61/; 
Иркутскй драгунекй .. о. Мушкетовь. .. 335 15/8 
> ЗВ 73/8 
Е я = 110 Та 
Иркутеюми драгунский ... Пистолетовь .. 198 66/8 
800 65/3 
” .* 368 6%/з 
Ширванск!й мушкетерскй — Ружей. .. _ 82 8 
> а ИЕ 15 77/8 
Е 562 723 
Ех 222 11] 
Ружей винтовал. 6 61/5 
„ ы 5 61/8 
> о 3 61/4 
Томеюи мушкетерскй ... Ружей..... 3 85/в 
5 м 486 83/8 
Е ЕО 81/8 
Штуцеровъ. .. 24 75/8 
й о 10 14/8 
5 Е 9 ТИВ 
Уфимсеюй мушкетерсый .. Ружей. ... 371 18/4 
Е А ЕЕОб2 1 
па 90 А 
Штуцеровь... 12 61/4 
з ы и 4 61/5 
19-й Итереки, с бан Рей оо 84 АЕ 
С ВЫ 183 81/5 
р 419 8 
5 289 718 
91 3/4 
Е 5 8 7/3 
Штуцеровъ. .. 78 63/4 
5 БА: ГО, 6/3 
> С 2 81 61/5 


‚„ Тверекомь. ° 


Въ полкахъ инфантери. 


Мушкетерскихъ: 


Въ двухъ бат. Одесскато. . 


„ Камчалекомь.. ...,. 


п Охотеком и с 


„ Новгородекомь. ...., 


„ Фанаторйек. Гренад.. ...р 


„ 29-мъ Етерьокомь 


Драгунскихъ: 


„ Дерптекоиь ....... 
„ Стародубскомь. ..... 
„ Кирасир. Ея Велич. ... 
„ Тираепольскомь ..... 


„1 бат. Чутуев. регул. и. 


1) Тамь же. 


Те 


‚ ружей. - 


штудеровъ. | 


штуцерови».. 
| ружей . 
Е 


штуцерову,.| — 


. ружей. . 
пистолетов. 
Г ружей. . 
| пистолотов, 
. ружей. .| 
пистолетов, 
. ружей. . 
пистолетов, 
„ружей. - 
пистолетов, 
нистохетов. 


Приложене № 


т 6 | 6% [6щ]. 


Сколько калибръ иметь частей дюйма ангийскато. 


/ 


. 


Вфдомость калибра_ ружей, штуцеровъ и пистолетовъ, им5Бющихся въ 12-й и 16-й ДИвИЗЯХЬ. 


ия [Та | Е 5 
| м. 
| о 
— = — 1188 | | | 
Е Е К т. 30 = оО 
| 188] тов 648) 295] — — = — = Е Гы 
ЕЕ = 16 — <= | =: — 
ее — а — 
ЕЕ к 16 — | | — — 
= 5 81387 5 — а ре И 
Е ьао | ры 
аа ВИ г Ге — РЕ, 
ЕЯ Ц гы 300 — о — Е = 
| | | | 
у На | 640 | 
о щ | — РЕ} — — — 1721 паръ. © — 
| 688] — — | 
— | а | — г 691 пара. | -| — 12 пар. — 
о — —_ = — — 
ПРО ПАЧЕ РЕ ВОН ЗЕ = 55315 паръ г У те 
Пе ВО ЕЯ ЕЕ РЕ рт 600 3 а 
Е = — — |686 паръ. з — 
р И С = 
654 пары | 274 пары. | — = — == 
| = — 160 паръ. | — = — 31 пара 


387 


Приложене № 8 1. 


Разцёнка СестрорЪфцкаго оружейнаго завода за 1817 годъ. 


ЦЪНА. ` За каждое. 
Руб. Коп. 

Ружей солдалекихъ новыхь по послднему опробованному 
образцу со штыковыми ножнами. (......... 165 298 
Безъ штыковыхь ножен. ее. 95 9 

Карабиновъ: 

Кирасирскихъ новаго образца ... о... 1% 61° 
Конно-егерскихь прежняго образца... ........ 13 95% 
167 
новаго образца со штыками. . .... 19 37% 
- 1209 
, д ы безъ штыковъ. ...:. 15 703 
397 
Тусарекихъ ‘прежняго образца. (..... ..... 13 45 
20109 
НоваОхОбразнях к 615.05 
77 
узоров Заре Е Е. оО 286 
. 553 
Пистолетовъ. . И И ее Я СОРИ 


1) Арх. Главн. Артил, Управл. Оруж. Отдфла 1818, № 35. 
25% 


388 _ 


Приложене № 9 '). 


Щотъ 


о приготовленномъ въ 1817 году орунм съ обозначенемъ во что обошлось 
казнё по Тульскому Оружейному заводу. 


Цна за 
Чиело Изъ числа котораго наАОО 
Огнестрзльнаго новаго. орулия. приготовлено. Руб. Кон. 
к 21 
Ружей пЪхотныхъ длинностволь- Заводомь 15280 12 9832 
: У 9570 12 96 
НЫХЪ .. В о Е РР х (32 
Н Подрядомь 2395 17 97 
За пашпорты 630 14 755 
Ружей короткоствольныхь. ... 48 За пашпорты ... 14 90 
Ружей: 
15 
У р 1000 11 90 
Драгунскихь .......... 2500 Заводомъ 


Кирасирскихь.......... 600 Заводомъ а 


Конно-егерскихь......... 5531 Ваводомъ 1303 13 т 
4000 10 12% 
Гусарскихь ......... 8054 ВЗаводомъ 228 10 94% 
3826 10 958 
Штуцеровь . о: 100. Заводомь И 160 

Переправочнаго, исправленнаго по- 

чиНкоЮ: 
Ружей пЪхотныхъ 7 лин.: 

1084 10 — 
Длинноетвольныхь........ 1739 Заводомъ о о 
| 655 5 51% 
| 197 5 5% 
Короткоствольн.......... 1981 Подрядом» | 1084 5 151 


:) Арх, Гл. Ар. Упр. Ор. Отд. № 35, 1818 г. 


_ 889 


Французск. 7 лин. въ собетвенномъ 
видЪ: 

Въ арЪховыхь ложахь .. 

Въ березовыхъь ложахъ.. 

Приведенныхъ въ руссюй видъ: 

Длинноствольныхь .. 

Короткоствольн 


Прусскихъ приведенныхь ВЪ рус. 
СВ ВИДЪ: 


8-линейныхъ а 
Англйскихь 8-лин. въ собствен- 
номъ видЪ: 


Въ арЪфховыхъ ложахъ . 


Приведенныхъ въ руссвй видъ. . 


итого . 


Число Изъ числа нотораго 
оружия. приготовлено. 


23 подрядомъ 
190 подрядомъ 


167 


о | подо 


8583 подрядомъ 


188 подрядомъ 
841 подрядомъ 


Цна ва 
калзкдое 
Руб. Коп. 
16 50 
171. — 
11 50 
11 — 
10 ой 
58 15 — 


Приложене № то 


Отчеть СестрорЪфцкаго завода за 1816 годъ. 


Вновь при- 
тотовлено. 


Ружей солдатскихь по послзднему 


апробованному образцу . 
Ружей винтовальныхь . 

„  передфлочныхь .. 

„ исправленныхь починкою 

„ дратгунскихъ.. 

„ кирасирсекихь. 

„  гусарекихь 


13950 
2 
2809 
1413 
1235 


1) Арт. Гл. Арт. Упр.. Оруж. Оздфл., 1817—№ 29. 


Оставалось. 


24110 


м 


390 


Отчетъ Тульскаго завода за 1816 годъ. 


Ружей пзхотныхъ новыхъ.. .... . 30805 57603 

ь т 5 исправлен- 

ных починкою ........ 1185 — 
Ружей пзхотныхьъ составленныхь изъ 

старыхъ стволовъ, замковъ, штыковЪ 

и шомполовь .... . 11382 13246 
Ружей иъхотныхь франц.  ноправлен- 

ныхЪъ починкою 1 сорта въ ор%хо- 

выхь ложахъь . ... . 1040 1895 
Ружей иЪхотныхь франц, ивиравлен- 

ныхЪ починкою > сорта въ березо- 


выхь ложахь ... - 1825 2093 
Ружей пиЪхотныхЪъ рат. а. 
НЕЕ ПОЗИНЕ О 61 4782 


Ружей пзхотныхъ англинскихъ испра- 

вленныхЪ починкою въ ее 

ложахь.... СВ — 
Ружей нЪзхотныхъ англинекихъ испра- 

вленныхь починкою, ие ь 


въ руссый видъ..... ‚1706 — 
Ружей пъхотныхъ русскихъ справ: лен- 
НЫХЪ ПОЧИНКоЮ. ..:... о. 2332 -— 
Ружей драгунскихь новыхь...... 3239 1000 
‚  кирасирекихь „ НР 30 4000 
Карабиновъ гусарскихъ новыхь. .. 2326 2500 
с конно-егер. ы А 1000 
Мушкетоновъ новыхь ...... т 928 — 
1Штуцеровъ А 300 
ПистолетовЪъ о ооо 50 


Приложене № тг. 


(паруъ). 


Итого. . 627941/, 88419 


Приложение № 12), 


Выписка, учиненная въ Ижевской Оружейной конторь изь разцбнокь существующихь при 
ономъ заводь о цбнахь каждой оружейной части особенно и вообще чего стоить каждаго 
рода оружие и все приготовленное при здфшнемъ заводь въ 1817 году. 


‚ Пра 
(тим,  Зщшок.  Пробр, Ш — Шшь  содржаые Вов ружы, 
зь ароеналь» 


ое р п о Е 


Ружье их, № 15, 29 о Ны УИ ЗИ ТО — 1 119 


дратунекое,. |2 23к ов 29 1Ибь 1488 9 Юр й 
| | |5 
‚_ Кираенрекоь, |223 219 299) ПИ, — ^ 1 9 в ^ 


‚  поо-етерокое, |2 207% 2 ТЗ о 1 Ив 1469 в 1056, 
. | | 
„пере, . а ов Ор ТИ, — — Мю 9 № 


| 
т ли, |- 69 ГТА 23 1 1469) —198) 8 19 


„ Перетравочное | 


+ Лив, |-- Ао 1 АМ — ЭТ 


1161 вы 9 
| | | | 
Пиотолеть новый, . „|2 4 В Зо в. 1 | — |7, И 


3) Архивь Главиаго Арт, Управа Оруж, Отубщешя 1818, № 35, 


Приложене № 13 '). 
Выписка изъ отчетовъ объ оружи, сколько онаго при оружейныхъ заводахъ въ 1816 году оста- 
валось и къ тому въ продолжене этого года вновь прибавлено. 


(ть 1815 тода оставалось. Въ 1816 году выдблано. 
я - ВСЕГО. 
"ГульскИй, Сеотрорьцкй, Ижевеки.| Тульский. |Сострорвцки Ижевекли. 

й г ко | | 


т Т т] 


Ружей иБхотныхъ новыхъ .| 30805 °— 13950 8474 | 5160 24110 || 12160 147102 


© 


Ружей исправлен. починкою: 


Вусенихьие 1185 (= 2893 


2 | 121 — | 904 542 5645 

5 Французских ...... 3536 НЯ 8270 | Е а 11806 
= Ангшискихь. ..... РБ | ее | 25117 
Прус е  е 2032 | В 2385 
Перед®ланныхь... 882 | 2809 — 13246 | Е 27987 
Етерскихь переправочи. . о Е 51 | 51 
Винтовальныхь ...... ЕЕ 2 и —- а =: 2 
Драгунскихь новыхъ. .. — = 1951 1000 | 2815 | 1047 9552 
Карабиновъ гусарекихь . . 3239 | = 6 2500 | 1391 г 3223 

у конно-егерек. . 796 — И 1000 | Е И 1803 
кирасирскихъ. Зо 1235 = 4000 | =: —- 5215 
Мушкетоновь ...... 928 | — | 928 
Шиуцеровь...... о. = == 2 300 | а Е 302 
Пистолетовъ новыхь ... 3218 | — 2 500 — 13 | 37331 
к 

ВОВГО .. | 627941/> 20889 10614 | 88419 28720 | 13162 | 2251981 


1) Арх. Гл. Арт. Упр. Оруж. Олдбл., 1817,. № 29. 


_ 393 


Приложене „№ тд 1. 


Свид $ тельство. 


Дано че Гродненскому Гусарскому полку въ томъ, что со- 
стояпе въ ономъ съ самаго формированйя полка 395 карабинов 
стараго калибра безпрестанно употреблялись въ нЪеколькихъ 
кампашяхь и въ такое немалое время при должной починкз по- 
теряли надлежаций видъ, кои теперь и подлежать къ сдачЪ въ 
Виленск арсеналъ, въ чемъ подписомъ моимъ съ приложешемъ 
печати свидтельствую. 


№ 2319. 


Квартира Курляндекой губерн!и, городъ Якобштадтъ. 
Декабря 31 дня 1818 года. 


Его Императорскаго Величества ВсемилостивЪйшаго 
Тосударя моего отъ кавалерли Генералъ-Майоръ, дивиз!юн- 
ный командиръ 1-ой гусарекой дивизи, орденовъ св. велико- 
мученика побЪздоносца Геормя 3-ей степени, св. равноапо- 
стольнаго князя Владима большого креста 2-ой степени 
Ов. Анны 1-ой степени брилантами украшенной и 4-ой, 
иностранныхь королевеко-прусскаго краснаго Орла 1-го, 
класса кавалеръ, имъюпий золотую саблю алмазами укра- 
шенную съ надписью за храбрость и императорско-аветрий- 
скаго Леопольда командоръ. 


Ридигеръ. 


1) Арх. Гл. Арт. Упр. Ор. Отд. 1818, № 1059. 


ГЛАВНАГО ШТАБА 
Е, И. В. 
УПРАВЛЕНИЕ 


Генералъ-Фельдцейхмейстера. 
Въ С.-Петербург$. 


4 Мая 1820 г. 
№ 9222. 


Отвфтъ на № 76. 


О сл$ланйи новыхъ об- 
разцовъ ружей при Се- 
строр$цкомъ заводЪ. 


394 


Приложене № 19%). 


Инспектору СестрорЪцкато Оружейнаго 
Завода — Господину Артиллери Генералъ- 
Малору Гогелю 1-му. . 


УсмотрЪвъ изъ представленя Вашего, что 
оружие, приготовляемое нынф на Сестрорц- 
комъ заводЪ, въ отношен!и доброты и отд8лки 
несравненно превосходнЪе образцовъ, дан- 
ныхъ сему заводу въ 1809 году, я предпи- 
сываю Вашему Превосходительству для пе- 
ремвны тзхъ образцовъ приказать сдЪлать 
при ономъ завод№ друмя соотвЪтетвующия 
настоящему усовершенетвованйо въ отдзлкЪ 
оружия, которыя вмфстЪ съ прежними для 
сличеня съ оными и доставить ко’мн%. 

Генералъ-Фельдцейхмейстерт 


Мизаиль. 


1) Архивъ Главнаго Артил. Управл. Оруж. Отд. 1880 г. № 189. 


ГЛАВНАГО ШТАБА 


Е, И. В. 
УПРАВЛЕНЕ 


Генералъ - Фельдцейхмейстера. 
Въ С.-Петербург. 


$ Поня 13520 г. 
№ 107. 
Съ представленемъ 
вновь сдБланнаго и 
прежняго оружия на пе- 
ремЪну образповт. 


Приложене № тб. 


Нго Имнераторекому Высочеству Гене- 
ралъ-Фельдцейхмейстеру. 


Инепектора СестрорЪцкаго 
Оружейнаго Завода Генералъ- 
Малора Гогеля 1-го. 


По повелфншо Вашего Императорекаго 
Высочества, отъ 12 Мая сего года за № 9222, 
имю счастье при семъ представить сдфлан- 
ные на Сестрорзцкомъь Оружейномъ завод 
на перемзну прежнихъ образцовъ соотвЪт- 
ственно настоящему нынЪ усовершенствова- 
но въ отдзлкЪ оружя: пЪхотное, кавалер - 


‚екя кирасирское и драгунское, пистолетъ 


и штуцеръ, а также и прежн!е сему же ору- 
жНо образцы, съ донесешемъ, что изъ пред- 
ставляемыхъ при семъ ружей, вновь сдВлан- 
ное пЪхотное разность иметь противу преж- 
нихъ двухъ образцовъь въ томъ, что при 
веЪхъ главнзйшихъ частяхь соблюдена вся 
возможная аккуратность противу таблицы, 
приложенной къ изданной въ 1809 году по 


„Высочайшему Его Императорскаго Величе- 


ства повелзншо Ученымъ Комитетомъь по 
Артиллер1Иской части наставлению о солдат- 
скомъ ружьЪз, ибо ири прежнихъ тЪхъ двухъ 
образцовыхъ ружьяхъ сего не соблюдено и 
они между собою имЪютъ разность въ ка- 
либр$ и длинЪ стволовъ, а также въ длинъ 
иттыковъ и ложь, а кавалерйеюя имфють 


‘разность противу прежнихъ образцовыхъ ВЪ 


одной лишь отдЪлкЪ, впрочемъ части, одина- 
ковой величины и сообразны, какътВ, такъ и 
другя съ таблицею упоминаемаго наставлен]я 
о солдатскомъ ружь$. Касательноже образцовъ 
ружей Гусарекому и Конно-Егерскому, то они 
остаются безъ перемфны, потому что сдЪланы 
соотв$тетвенно уже нынфшнему усовершен- 
ствованио и утверждены въ 1818 году. з 


_ГЛАВНАГО ШТАБА. 
Е. И, В. 
УПРАВЛЕНТЕ 
Генералъ-Фельдцейхмейстера. 
въ С.-Петербург. 


30 [юля 1820 г. 
№ 1920. 


Отвфтъ на № 107. 


Съ препровожденемъ образ- 
цовъ ружей. 


Приложене „№ гу. 


Инепектору СестрорЪцкаго Оружей- 
наго завода Господину Генералъ-Маюру Го- 
гелю 1-му. 


Препровождая у сего къ Вашему Прево- 
сходительетву обратно вновь сдфланныя на 
СестрорЪцкомъ заводз образцовыя ружья и 
штуцеръ для перемЪны прежде утвержден- 
ныхь образцовъ, предписываю приказать пе- 
редфлать у оныхъ приклады такимъ обра- 
зомъ, дабы они были гораздо тоньше и ко- 
сое, для лучшей удобности въ приц ливан и 
и, когда будуть совершенно отдфланы, въ то 


время предетавить ко Мнб. 


Генералъ-Фельдцейхмейстерь 


Михаиле. 


_ 897 


Примьчане № т9 '). 


Въфдомость сколько отпущено въ 1811 году изъ С.-Петербург- 


скаго арсенала разнаго въ морское вфдомство оруж!я. 


Мёсяць 
и | 
число. 


’ По предписанию Военнаго министра ружей мушка- 
марта, терскихъ бывшихъ въ употреблени годныхъ 
съ отвертками и со штыковыми ножнами 


По указу государственной военной коллеши ком- 
сен- мисар1атекой экепедициг ружей винтоваль- 
тября ныхь съ пыжевниками годныхъ 


„ Карабинсвъь Шведскихъ съ ножнами годныхъ . 
По указамъ Государственной военной коллеи 
коммисаратекой экспедищи ружей Швед- 
скихъ передЪланныхъ годныхъ съ ножнами. 


‚, Шведекихъ безь штыковъ съ разными недостаю- 
ими вещами, требующихь Починки . 


У Ружей мушкатерскихъ годныхъ съ пыжевниками . 


д Неподходящихь къ мушкалерскимъ образцамъ— 
годныхъь съ ножнами 


у Ружей на манеръ финляндекой гварди требую- 
щихъ псправленя съ годными ‘пыжевни- 
ками и штыковыми ножнами. ...... | 


> Штуцеровъ‘ Вгерекихъ безъ кортиковъ . 


г Шведескихъ таковыхъ же. .... 


1) Арх. Главн. Арт. Упр.. Оружейн. Отд®л. 1819 года, № 64. 


7100 


1140 


540 


500 


1679 


300 


5 Пъхотное _ И: ратунеокое. Вирасирское. Конно-етерское. 
РР Съ та А | Съ ложею Съ ложею ре 
Съ ложею  утоненною | Съ ложею | утоненною утоненною | Съ ложею по 
по прежнему пъ приклад | по прежнему | пъ приклад въ прикладь | прежнему об- 
образцу. ип косе сд-| образцу. п косъе одВ- н косфе сдф- 
ланною, ланной, ланною. 
АИ: с - у ЕЯ 
: | | 
Калибрь: ствола о. тд: | 1 я. я. | 7х. 7 1. 7 а. 
ту’ вышета 020. вх | №л в: | №8 Зв. Зил 
А ОЕ въ казну ХЕ 23/4 л. ЭВ 1. 23/4 1. 23/4 л. 28/4 1. 211 л. 
ВЪоъ ствола... .... -. | 1$. 6012 +4. 64/2 з, | 34. б11з. | 3$. 6412 в, ЗФ. 6412 3. 2. 98 з, 
алина Стола с сие 3 ф. Зд. 918 а. 34.8 д.91/2л. | 3. 1 д. 14. 34. 1.1% ЗФ. 1.1. | 2$. 8 д На. 
Лламетрь казеннаго шурупа ..... о 8 1. 8 8 1. 8 1. 
Вфеъ казеннаго шурупа. ...... 243. 2 в. 241/23, 241/53. 9412 в. 25 в. 
Утлубленше винта въ стволЪ б — | —е — — — не 
Нарфзка винтовъ ......... . — Е — — — Но 
Число оборот. нар\фз. въ ствол5 — == — г = — 
Разстоян!е затравки отъ задияго копа 
В Е м бл. бт. бл. 6 л. 61. бл. 
Взеъ ствола съ шурупомь ... 1. 853. 44. 893. В ф. 86 з. Е ф. 89 з. 3 $. 89 з. 3$. 223. 
Длина штыка оть трубки ..... 14 д 8122. 14 д. 81 д. | Мда ЧА 81/2 1, Е 13 д. 
Длина штыковой трубки... .... Эд. 63 2х @вд. |2 625. Эд бла. — Яд. 61/2 1. 
Толщина стзнъ штык. трубки ЗА д. ЗА л. Зи д. Зи я. т о 1. 
Ва ная а ие 57 3. 57 в. 57 3. 57 з. — 52 3. 
Длина томпола 3.8 бл 14. 8Д5 1 | 3$. а. 3$ 91а. 3$. 912 д, | 26. Зд. 5. 
ДШаметръ | въ тонкомь конц ЗУ. ЗУ? д. 31/2 1. 312 1. 3 л. 9 д. 
шомпода: въ толетомь конф... би. бд. 5 4. 51. 5 2. 54 д. 
Вфеъ шомпола г... 95 3. 953. 61 3. 61 з. 61 з. 36 з. 
Всъ замка съ прив. винт... ....- 1$. 25% 1$. 263. 90 3. 90 в. 90 а. 90 3. 
Вфеъ ложи оъ приборомъ 3$. 45а 34. 35а | 3@ф Из 268% 29. 95 3. 2 ф. 90 1. 
Взсъ всего ружья со штыкомь . . М ф. 1953 10. 13 | 9$. 205 8% 918 9$. 8 3. 8$. 25. 
Лзина зсего ружья со штык... . 6.2 д8л. Иф.2 дл | 5ф.6дбл. Эф. бб 5ф.бд.ба. | 44. 8д. Шел. 
И ОИ 51] 3. 212 3. 23. 28 2 в. 11 3, 


1) Архить Гл. Арт. “Упр. Оруж Отдвя. 1820, № 182. 


399 
2 Приложене № 19’ \). 
Гусарское. — Штуцер В 
бе | Саи Пошроть Ш|| Пиот, 

разцу. разу. м 

71 61/2 1 61/2 1 Та 

Зах 22 т. 21] п. 1 а. 

2112 2 23 Я 2% 1 21 д. 
2$. 98 3. 2 ф. 50 в, 2$. 58 2 т ф. 281 в. 

24. З д. Мах. | 124. А 1. 18 д. 78/4 л. | 10 д. 51/2 1. 

8 1. 8; 8. 8 я. 

25 в. 23 з. 28 з. 24/2 в. 

ке 11 1. 118 я. Е 
Е 1/2 1, 12 1. == 
— 1/2 об. 8 нар. 1? 06. 8 нар. Е 

бт. 6 2. бл. 6 д. 

39. 22 3. 2. 783. 2 ф. 763 1 $. 48 2. 
9 ф. 8 д.5. | Шиблникь а Ирибойипкь 49 1. М2. |Прибвинякть 46 х, ЗЫ ел, 

2 л. 3.1. $ д. 51/2 2. 

514 1. 5 1. 5 1. 51 л 

36 в. 59 з. 59 з. 19 а. 

90 в. 90 з. 90 3. 90 з. 
24. 90 а. 3 ф. 202 34. ра | 1$. 39а. 
8 ф. 28. 7$. 501 л. 7 Ф. 1812 в. 3 ф. 90 в. 

4 7. 8 д. Пл. | 24. Ад №а 2факаа | 16 д Эра 

1 3. 11 в. 1 з. 18. 


_ 400 


Приложене № 20 *). 


Кошя съ отношеня Его Императорскому Высочеству Генералъ- 
Фельдцейхмейстеру, начальника Главнаго Штаба Его Император- 
скаго Величества отъ 3-го Января 1825-го года за № 8. 


Шо полученному оть Главнокомандующаго 1-00 аршею евздфнио 
о недовольномъ удобств для употреблешя имфющихея въ полкахь 
1-аго пъхотнаго корпуса новыхъ ружей, отдающихъ чрезвычайно на- 
задъ, писано отъ меня, что если для отвращеня отпора оныхъ най- 
дено будетъ полезнымь и возможнымъ сдЪлать въ полкахъ собетвен- 
ными ихЪ способами постепенную перем$ну нынфшнихЪ ложь такими 
ложами, кои будучи кривЪе имфютъ прикладъ длиннЪе и со щекою; 
въ такомъ бы случаЪз вошелъ бы съ требовашемъ о присылкВ образ- 
цовыхъ ружей съ Высочайше одобренною новою ложею. 

Въ дополневе отношенйо моему’ отъ 12-го ноября за № 1856, я 
покорнзйше прошу предписать Генералъ-Маюру Штадену изготовить 
на Тульскомъ заводЪ, по числу ившихъ иегерскихъ полковь, образ- 
цовыя ружья съ прикладами, совершенно сходными еь имфющимися 
у того ружья, которое одобрено комитетомъ подъ преде$далельствомъ 
г.-м. Бистрома, найдено самимъ т-номъ Птаденомъ удобнымъ и удо- 
стоено посему Высочайшаго утвержденя. 

Сверхъ означенной потребности въ ружьяхъ съ образцовымъ 
прикладомъ, нужно имЪть таковыя на оружейныхъь заводахъь и въ 
ДепартаментВ Артиллерйскомъ, въ каждомъ мЪетЪ по одному, за 
печатью Государя Императора, для приложея коей не угодно ли 
будеть Вашему Императорскому Высочеству по изготовлени сихъ 
ружей доставить ихъ ко мнЪ. 


1) Арх. Гл. Арт. Упр. Оруж. Отдфл. 1824, № 59.—0 притотовлени у ифхотныхь ру- 
зжей ложь кривфе. 


_ 401 
_Приложене № 21. 


Статьи „Полнаго Собран!я Законовъ Рос@йской Импер!и“, касаюнщяся 
вооружен1я нашей арм1и въ царствован!е Императора Александра 1. 


Томъ 26 (1800—1801) Маловажныя повреждешя въ оружши, до- 
ставляемомъ еъ заводовъ исправлять самимъ полкамъ. 19588. 

Томъ 28 (1804—1805). О ими ружей четыремъ унтеръ-офице- 
рамъ въ каждой ротЪ веЪхъ батальоновъ Гренадерскихь и Мушке- 
терскихь полковъ. 21608. Объ отпускв въ полки пороха и свинца. 
21627. О присылкЪ на оружейные заводы отъ полковъ оружейнаго, 
ложечнаго и кузнечнаго дла мастеровъ для усовершенствованя въ 
ихъ искусств. 21776. О новомъ образцВ ружей для Гренадерскихъ 
и Мушкетерскихь полковъ. 21914. 

Томъ 29 (1806—1807). О дЪлашши оружейныхь вещей на Туль- 
скомъ и Сестрорзцкомъ заводЪ для Арми и Гварди по образцу. 
21999. Табель оружейнымъ и прочимъ вещамъ въ Шонерныхъ пол- 
кахъ. 22071. 0 плат за дЪлан1е ложу и замковъ къ егерскимъ ружьямъ 
и штуцерамъ. 22395. 

Томъ 30 (1808—1809). Объ убавкВ въ каждой ротз пЪхотнаго 
полка по 12 ружей, тесаковъ съ сумками и портупеями. 22762. Поло- 
жене и табель объ отпускЪ свинца и пороха въ полки и батальоны 
и о приготовлени боевыхъ патроновъ. 22827. 

Правила отдЪлки ружей. 22954. О неупотреблени трещетокъ для 
чистки ружей. 23115. О прибавкЪ въ полки боевыхь патроновъ. 23261. 
О цвЪтЪ древокъ и алебардь въ полкахъ 23282. Объ исправлеши 
погонныхъ ремней у ружей. 23571. О маметрЪ пуль ко вновь утвер- 
жденнымь ружьямъ 7-ми золотниковаго калибра 23580. О введени 
въ употреблеше желЪзныхь прижимовъ для отнестрльнаго оружя. 
23809 Алебарды имЪть въ полку однимъ фельдфебелямъ. 23812. 

Томъ 31 (1810—1811). О вновь назначенной цЪнЪ ружьямъ, дЪ- 
лаемымъ на Тульскихъ оружейныхь заводахъ. 24078. Инструкщи для 
пруема съ заводовъ оружя бЪлаго и огнестрЪ№льнаго и правила для 
пробы послфдняго. 24081. Карабины кирасиреюе и мушкеты драгун- 
соке дфлаль по вновь утвержденнымьъ образцамъ, называя оные вооб- 
ще ружьями и оставя назване карабина только въ Гусарскихь пол- 
кахъ. 24263. О наблюдени полкамъ, чтобы они при выступлени въ 
походъ сдавали излишнее противъ военнаго положешя количество 

26 


402 

пороха Гражданскому Губернатору, буде нзтъ ближайшаго артилле- 
рйскаго парка. 24578. При пшруемЪ ружья не браковать оное за на- 
ружныя черновины. 24747. Объ отливкЪ чугунныхь пуль по способу 
изобрЪзтенному Грейсономъ. 24664. Объ устройств и содержании въ 
полкахъ шанцевого инструмента по образцу шонерныхь ротъ. 24769. 
Объ отмЪнЪ въ полкахъ употреблевя алебардъ и о замВн% ихъ сол- 
датскими ружьями со штыками. 24805. О новой разцзнкЪ бЪлаго и 
огнестр%льнаго оружия, приготовленнаго на Тульскомъ оружейномъ 
заводЪ. 24885. 

Томъ 32. (1812—1814). Вс оружейныя вещи пр1обрВтенныя у 
непр!ятеля принадлежалуь казнЪ. 24973. ОпредЪлене числа патроновъ 
и вЪса пуль. 25161. Объ отмЪнЪ въ кирасирскихъ и гусарекихъ пол- 
кахъ карабиновъ и въ драгунекихь ружей. 25262. О собрав и расте- 
ряннаго нешрятелемъ оружя у частныхъ людей и о платЪ за оное. 
25273. Объ оставлен въ кавалерйскихь полкахъ и въ запасных 
паркахъ боевыхъ, карабинныхъ и мушкетныхъ патроновъ. 25812. 

Томъ 33 (1815—1816). ОпредЪлеше, сколько имфть тесаковъ въ 
пзхотныхь полкахъ. 25896. Въ пЪхотЪ на тесакахъ и штыкахъ имЪть 
ножны черныя. 26095. Объ отпускЪ ремонта огнестр$льнаго оружия 
въ Учебный Карабинерный полкъ безъ вычета въ пользу оружейнаго 
завода. 26198. О приведен! въ одинакюй сорть ружей въ каждомъ 
пЪхотномъ полку. 26508. 

Томъ 36 (1819). О сабляхъ, кая должны носить генералы лег- 
кой кавалер и штабъ и оберъ-офицеры Гвардейскаго корпуса, так- 
же конной артиллер1и и конно-шонернаго батальона. 27701. ОпредЪ- 
лене, как1я неисправности въ огнестрЪльномъ и бЪломъ оружи при- 
нимаются на счетъ казны и каюя остаются въ исправленйи на отвЪт- 
ственности полковъ. 27994. 

Томъ 37 (1820—1821). Опредвлене сколько имЪть ружей въ ро- 
тахъ гренадерскихь и пЪзхотныхъ полковъ. 28410. Порядокъ сдачи 
излишняго въ полкахъ оруяия. 28425. 

Томъ 38 (1822—1823). Для снабжешя полковъ хорошими оружей- 
ными мастерами содержаль при СестрорЗцкомъ и Ижевскомъ оружей- 
ныхь заводахъ по 200 челов№къ изъ рекрутъ, для обучешя ихъ ору- 
жейному мастерству. 28871. Правила пр1ема оружая въ воинскя ко- 
манды. 29484. 

Томъ 39 (1824). Правила для снабжен!я полковъ боевыми заря- 
пами. 29781. 


Приложене № 22, 


Образцы ручного огнестрфльнаго оружя временъ царствованя Императора Александра 1, 
находящеся въ различныхъ музеяхъ и коллекшяхъ '). 


(.-Петербургевй Артиллерлисвй Музей (въ Кронверк).—Ружья *). 


ви Вся длина Всея длина ВЪсъ со 

№ а. Е Е Тодъ ое безь штыка | со штыкомъ а 
по описи. С Е = ' изтотовлешя. ы | ЗВ Ь ей хе. ы имфется). ь 
| | Фут. | Дюйм. | Фуг. | Дюйм. | Фуг. | Дюйм, | Фуп.| Зол. 

1765 |Кремневое ^......| 0,64 | Тула 1801. 3 5] 4 | = 916 
1766 „ драгунекое . ..| 0,64 > 1806. 3 | 6 | 4 4,15! 6 и. 11 | 44 
1167, нар%зное .....| 0,65 180 8 а 64 10 140 
1768 „ кавалерлиекое .. .| 0,65 С 1807. 3 1,5 4 4,45 —| — 9 36 
1769 „ пВхотно .....| 0,68 ы 1808.3 | 8,15 4 1166 2:25] 11 | 44. 
1770 „ егерское гладкое. .| 0,64 Ижев. 1808.3 1,5 4 6,4 6 | 6,25 1019 
О 1808. |8 3,65 4 | 815 9,6 | 12 | 68 
‚1772 | „ нарЪзн. съ 8-ю нар}. | 0,64 Ижев. 1808. 2 5,2 8) | 9,75 5 9,4 | 10 | 50 
1774 | „ кирасирекое....| 0,68 —›„ 1812. 8 |1 аа | |) |162 
1775 | „ пвхотное .....| 0,68 | „ 1818. 3 8154 | 1168 | 24 аа | 74 


1) Означенный перечень приведенъ здёсь: 1) для нагляднато продотавлен!я, насколько выяснены въ Музеяхь образцы и 
тодъ утвержден!я различнаго оружя, 2) насколько находившевся въ полкахъь орулие отличалось оть нормальныхъ—въ виду сово- 


< купиости изложенныхь въ 1-й глав причинъ и 8) для свбдёшя различныхь музеевь, пожелавшихь бы путемъ обмёна пруобрботи 


оруж1е находящееся въ нфкоторыхь коллекщяхь въ нфоколькихь окземплярахь. 
=) Описи С.-Петербуртскаго Артиллерйскаго Музея. 


й ай Вся длина Вся "длина | В5сь со 
ыы РОДЪ ОРУЖГЯ. Е И и ее т 
по описи. ЗЕ изтотовлен!й, ВБ у ИВА а имфется)._ 
| Е Фут: | Дюйм. | Фут. | Дюйм. | Фут. | Дюйм. | Фун. Зол. 

- | 
1776 1) Кремневое пЪхотное. 0,69 | Тула 1814.| 3 51 |4 8,1 6 3 11 | 74 
о) о в 0,69 „ 1814] 3 5,25 | 4 8,4 |6 325 10 | 40 
а.) а 0,7 „ 1814. 3 | 5,25 4 | 8,25 6 | 2.25 1 | 24 
4 5 ый 0,68 г. 1814. 8 | 5,25 | 4 | 8,25 | 6 эл5 11 | 91/3 
1777 ь ь 0,69 | Сестр. 1814. 3 86 |4 |115 6 | 25 11 | 72 
1778 | Кремневое 0,68 | Ижев. 1816.3 | 8,75 5 | — ыы — 10 80 
1779 у 0,67 „ 1816.3 0,8 |4 | 425] 517 9 | 76 

} | | 

1780' = 0,69 „ 1820] 3 86 |4 11516. 95 Ш | 54 
1781 1) С Егерское 0,67 Неизвфотно. 3 0,25| 4 Е: — | — 10 70 
— 3 ы 0,78 | НеизвЪстно.| 8 4,014 |4 — ты Е 
1782 у 0,69 | Неизв%стно.! 3 4,6 8 —| — | 10 | 80 
1783 й 0,68 | НеизвЪетно| 8 | 54| вл 6 24111 | 54 


$07 


+95 


С.-Петербургсвй Артиллерийский Музей. Штуцера. 


г Ввсъ 
№ по Ни Тодъ Длина Вся длина Вся длина съ ножемъ 
РОДЪ ШТУЦЕРА. ВЪ ствола. безъ ножа. | съ ножомъ. | (сли онъ 
описи. дюй- | изготовления. имфется). 
ыы фут. | дюйм фут. | дюйм. | фут. | дюйм. | фунт. | зол. 
2216 | Штуцеръ егерсекй..... 0,64 | Тула 1805| 215,25] 3 | 9,6 51 9,25] 10| 50 
2217 > кавалер. 8 нарЗв. | 0,68 | Ижев. 1808 | — [12,6 еб 
2218 ы 8 нарфзовъ 0,62 ›„ 1808| 2 19| 314 5 | 5,95] 12 | 18 
С.-Петербургеюй Артиллерийский Музей.—Мушкетоны. 
| | | 
951 | Кремневый — 1807 15| 2 |8 —| — 71| — 
952 ЕАО — — 11 5] 218 — | — | — 
958 Е — | Сестр. 1811 1 | 51а 2 |8 — | — т — 
954 5 = о а 5 2 |8 Е 
955 ть 1818 ты о 18 Е — 
956 . = „198 т ыьр 218 к 
957 О В — „ 184] 1152] 218 к || 
958 * — ааа а |528 || 7 
959 т — 1815] 128 7 
С.-Петербургекй Артиллерйский Музей.—Карабины. 
658 | Кремневый .| 0,68 | Ижев. 1812] 2|1 8 | 48| — | — 74 
654 г . [0,68 | Сестр. 1814| 2 | 38| 86 —|— 38 


80$ 


09 


Музей Офицерской Стрзлковой Школы '). 


№ 12. Драгунсюй. карабинъ 1810 года. ........ 5 ЛИН. 
№ 13. » >» 1818 » 
№ 14. ПЪхотная винтовка 1818 › 
№ 15. Кавалерйею! мушкетъ 1814 » 


Музей Главнаго Интендантскато Управлен!я. 


1. Кремневое ружье для Мушкетерскихъ и Гренадерскихъ полковъ— 
изготовл. 1805 года—калибромъ 7,5 лин. 

2. Кремневое пЪхотное ружье — изготовл. въ Ижевскомъ заводЪ 
ВЪ 1819 году. - = 


Музей Михайловской Артиллер1иской Академи и’ Училища. 


Отдзль \У. № 68. Мушкетонъ 1807 года — 2 эквемил. 
- „№ 70. - Е 1818 $ 24% 

» № 71. ы » 1814 › —2 » 

» № 713. Ружье пЪх. 1818 5—1 » 

» № 74. »› » 1814 5 —1 » 
Лит. Б. № 3. Ружье пЪх. изгот. 1818 › 


обр. 1808 г. Е экземпляръ °). 


1) Данныя эти заимствованы изъ каталога Музея Офицерской Стрзлковой Школы. 
2) Единственный образець (во всёхь музеяхъ) съ указашемь на тодъ утвержденя его. 


_ 407 


Приложенше № 2}. 


Описан!е приготовлен!я патроновъ *) къ кремневымъ гладкостволь- 
нымъ заряжающимся съ дула ружьямъ. 


Для приготовлен!я палроновъ употреблялась плотная бумага еи- 
няго или бЪлаго цвЪта; листъ такой бумаги обыкновенно имЪль въ 
длину около 16, а вь ширину около 30 англйекихь дюймовъ; для 
приготовлен!я патроновъ къ 7 лин. оружшо листь разр$зывалея на 
12 частей, представлявшихь трапещи —съ высотою 5 дм., съ нижнимъ 
основашемъ около 41/> дм. и верхнимъ въ 2 д. 2 лини. Для пието- 
летныхь и холостыхъ патроновъ листъ разр$залея на 16 частей, для 
3 лин. оружя—на 9 частей. Пуля выливалась изъ свинца и ея Да- 
метръ быль на 3/« лин. меньше соотвтетвующато калибра: 7 лин. въ 
61/4, 8 лин. въ 74 лин. 

Пуля должна была быть вылита безъ свищей и пустотъ, а лит- 
никъ орЪзанъ на равн№ съ ея поверхностно. ВЪеъ пули для Т лин. 
оружия былъ 6 золот., а 8 лин. 8 золот. на угаръ полагалось около 
36 золот. на пудъ. 

Для приготовлен1я патроновъ употреблялея навойникъ—дере- 
вянная палочка длиною. въ 7 дм., а въ маметръ въ 61/4 лив И, одинъ 
конець у ней былъ закругленъ, а въ другомъ было выр$зано углуб- 
ленше для помъщен1я пули. 

Намазавъ патронную бумагу клейстеромъ по нижнему широкому 
основано и по косой сторонЪ и вложивъ пулю въ чашечку навойни- 
ка, прикладывали его по высотЪ трапецш такимъ образомъ, чтобы 
за пулею оставалось еще около '/з д. бумаги; ее скатывали по длинЪ 
навойника, конецъ за пулею надрзывали и загибали на пулю. 

Вынувъ навойникъ обсушивали гильзу. Трапецевидная форма 
бумажки имЪла ту выгоду, что въ томъ мфетЪ, гдЪ патронъ откусы- 
вался и гдЪ по этому и должна была быть наименьшая крЪпость, бу- 
мата, имЪла всего одинъ оборотъ, а между тзмъ у пули она имЗла 
ихь два. 

Въ приготовленную такимъ образомъ гильзу всыпалось слздуе- 
мое количество пороха помощью м$дной или жестянной мФрочки. 

Пороху полагалось для изхотныхь ружей 21/5 золот., въ кира- 
сирсше и драгунеюе по 2 золот., въ конно-егерсве, улансше и ка- 
зачьи 12 золот., въ пистолеты по 1 золот. 

Въ холостые же патроны, для пЪхоты по 2 золот., для кирасиръ 
и драгунъ 11, а для прочей кавалер!и 1 золот. 


1) Готель. 


ни: 
Приложене № 24. 


Запасныя части ') къ пхотному ружью, обр. 1808: 


На 100 пфхотныхь ружей полаталось слЗдующее количество 
запасныхъ частей: 


ВОО, Аа 10 
Е О р ао а В 20 
ООО ВВ о 120 
Верхние рав о. 90 
Среднихь „ Е И 60 
Нижних „ ИЕ Ва И 50 
ЖелЪзныхь улковъ, для | верхнихь .. 70 
погоннаго ремня НИЖнихЬ .. 50 


Спусковыхь скобъ ... ее 25. 
Личинокъ для привертныхь винтовъ .. 60 
Личинокъ спусковыхъ Ио 25 


Спусковыхъ собачекъ . ЕЕ, 30 
Таечныхь пружинъ...... НИ 200 
Ложь .. О 80 
Прикладныхь Затылковъ. р СЧ 10 
Казенныхь шуруповъ. Е 30 
Штыковыхь колець. . 25 
: ВООТОВЫ В 100 
Винтовъ ) затылочныхь ........ 40 
скобочныхъ .. БАНИ 150 - 

Замковъ ... : 4 
Замочныхъ досокъ ; 16 
Полокъ. с 20 
Огнивъ . 70 
Курковъ 150 
Спусковыхь крючковъ . 130 
Ладыжекъ АЕ 60 
Накладокъ 30 
Курковыхъ губъ Е 80 
О рен о 100 

Пружинъ ) спусковныхъ А 125 
| боевыхъ . 125 
привертныхь ....... 250 

Винтоь р Е 100 
Разныхъ замочныхь винтовъ . в: 1200. 
А всего запаеныхь частей ..... 4095 


1) Краткое наставлен!е о солдатскомъ ружьф, изд. 1809 г. 


409 


Приложеня ко П части „Ручного огнестрфльнаго оружя рус- 


ГЛАВНАГО ШТАБА 
Е. И. В. 


УПРАВЛЕШЕ 
Генералъ-Фельдцейхмейстера 
въ С.-ПетербургЪ. 


24 Февраля 1898 г. 
№ 431. 


(ъ предетавлешемъ образно- 
выхь ружей и пистолетовъ. 


ской арм за ХХ в5къ“. 


Приложене № 25 


к- образнамь оружия 1828 г. у. 


Артиллер!искому Департаменту. 


Доставленныя ко мнз при отношени На- 
чальника, главнаго Штаба, Его Императорекаго 
Величества, отъ 20 сего февраля за № 433, 
Высочайше утвержденныя образцовыя ружья 
и пистолеты съ ярлыками за подписашемъ 
его и печатью Государя Императора препро- 
вождая у сего при особомъ реэетрЪ, предла- 
гаю Артиллер!искому Департаменту неме- 
дленно распорядиться въ приготовлени по 
симъ образцамъ таковыхь же точно образ- 
цовъ на Тульскомъ заводф для ‘веЪхъ трехъ 
оружейныхь заводовъ и приложа къ онымъ 
ярлыки за подписашемъ и печатью Департа- 
мента, разослать для руководства въ заводы 
съ т$мь, чтобы приготовлене ружей и писто- 
летовъ было производимо уже во всемъ сходно 
съ оными образцами. 


Тенералъ-Фельдцейхмейстеръ 
Михаил. 


1) Архивъ Главнаго Артиля. Управлен. Оруж, Отдьл. 1828 г. № 16. 


А 


Реэстръ препровождаемымь у сего Высочайше утвержденнымьъ вновь 
образцамъ ружей и пистолетовъ. 


1) Ружье изхотное. 


2) ', для Саперныхь и Шонерныхъ батальоновъ и для морекихъ 
экипажей. 


Ва кирасирское и драгунекое съ жел$знымъ погономъ съ тою 
только разносто, что драгунское со штыкомт, а кирасир- 
ское безъ штыка. 

а конно-егерское со штыкомъ. 

БЕ гусарское. 


6) Пара пистолетовъ, изъ коихъ одинъ съ прибойникомъ. 


Начальникъ Штаба по Управлению 


Генералъ-Фельдцейхмейстера, 


Тенералъ-малоръ Засядко 2-й. 


Е 


Приложеше „№ 26. 


Рапортъ генерала польской службы Вошетр$—объ испытан яхъ, 
произведенныхъ имъ надъ ружьями различной длины. Къ образцамъ 
оружя 1828 года *). 


Моге. 


Роиг зоп АШеззе Ппрема!е Мопзеетеиг 1е Сгапа Рис Сопзапип 
Сезагеуй2 зиг 1ез езза1з {аз ауес 9`015 {азИз а’иатиеме @е го! 1оп- 
эпеигз @1Нёгепеез. 

Ге 1-ег ауапё 1а 1опоеиг Чез ГлзЙз пеш, &апЕ Чапз Рагтёе [т 
репае. 

Ге 2-4 ауапе 1е сапоп 4е 3 роцсез 5 Пепез р№з соигё аие 1е ргб- 
се4епи. 

Ге 3-ше ауапё 1е сапоп Че 5 роцсез 2 Непез раз сошге рие 1е 
ргепиег. 

1.е; Бауопейез 4е 4еих аегтегз гатепапе сез агтез а а тёте 1опеиег 
чае 1е ргепмег; 013 1е5 015 133 ауапё |е шёше саЙЬге её а шёше 
р!айпе. 

П гезице ие Ф@х соирз раг агше ауапё рогёё 4апз ип Ыапс 4е 10 
р!еЯз Че со, зиг 4 роцсез Ч’6ра1ззеиг аих Ч15апсез 4е 50, 70, 80, 90 
100, 110, 120, 130, 140 её 150 зазёлез.—Тоцё а её оБзегуб ёса1 Чап$ 1ез 
г015 агтез; ипе а35е2 этапае рагйе 4ез соирз опё фтауегзё 1а с1Ые; 
а 110 засёпез 1е5 ешопсетепз, [а БаПе сотризе опё 6 4е 3 роцсез 3 
Пепез роцг |е этапа Ваз, 4е 3 роисез 3 Пепез ропг 1е тоуеп, её 4е 3 
роцсез 2 Игпез роиг 1е раз сопгё. 

А 1а Чзапсе 4е 120 завёпез 1ез ешюпсетеп$ опё 66 роиг 1е 
этап 4е 2 роцсез 6 Пэпез. —Сеах Чи аз Че тоуеппе |опэцеиге её аи 
р!а$ соигё 2 роцсез 8 Пвпез. (Сейе Чзапсе 4е 120 зазёпез езф ае]А 


*) Архивъ Гл. Артилл. Управл, Оруж. Отдвл. 1828 г. № 16. 


а 


Гог6 этап4е ройг 1ез Ёеих Ч’и{ащене а 1а эиегге, а |а 915Чапсе 4е 130 
зазёпез ]ез етопсештею{$ опё 6 роиг 1е этапа №5 ае 1 роисе 4 5- 
пез, рог 1е шоуеп 4е 1 рошсе 2 Иепез её ромг 1е р№з соцгё 4е 1 
роцсе 1/. 4е Пепе. 

Ъа зирёногие гезёе 11 ам [а5И ае Па р№5 этапае 1опзиенг. 

А Па @15апсе 4е 140 засёпез 1ез епопсешеп{$ опё её роиг!е вгапа 
{аз ае 1 роцее 3 Цепез, роиг 1е шоуеп 4е 1 роисе 1 Пепе °/5, роиг 1е 
Раз согё 4е 1 роцсе 4/5 Че Иэпе. 

А 1а @запсе ае 150 зазёпез ройг 1е р!аз 1опё 1ез ещопсетепи$ 
опё 66 ае 1 росе 4 Ивпез, рог 1е шоуеп 4е 1 росе 2 Ивпез, роиг 
1е р!аз сошгё ае 1 роцсе 1 Пепе. 

Тошёез 1ез сагоцсЬез епар!оуёез опё 6 4ез саоисНез а’атене 
Кез еп Кизые её тёз Ыеп: сопзегуеёз роигапе зиррогёег {01$ [е5 #гапз- 
рогёз роззез. Га роиаге 4е Боппе чтаШе. 

П гёзайе е\лЧетеюе дие 1е м3 Ч’иалене пец{ огашаше а ец 
упе зиреногие 4е роге 1о4ез 1ез а1запсез, ршзаие 1ез ешюопсетеп!$ 
опЕ 66 Пе ршз сопЧегаЫез. Аргез 1е Газ Че шоуеппе 1опёщеиг, ри1$ 
1е раз соиг. Роцг ргепаге сез гёзийаз оп п’а раз сотр 1ез заПез 
Чит опё мсосВее. : 

А Па азапсе 4е 100 а 130 засёпез 1е шзЙ 4е шоуеппе 1оп5цеицг 
а аоппё 1ез емопсетепз р!аз сопзёгаЦез аце 1е раз соигь 4опс 4ез 
рогёёез р\аз этап4ез; её сошше 1е #15 ае шоуеппе 1опецеиг а соп- 
зегуё 4ез ротёёез ршз этап4ез роиг [ез Ч1з{апсее 4е 140 её 150 завёпез 
зиг [е р!аз` соигь, |е 1е аге сомите Чеуапё те ргёегё ап р\$ соци. 

Пе раз }е гёвагае 1а Бадопейе Че р\шз соцгЕ сопиие тор 1опёме, 
роцуапе раг 1А зе {аиззег тез а1зетепе Фе релзе ие 1е №5 сопге 
ауапе роисез Непез 4е шотз аце 1е 3 ог4таше еп мзазе, И Чеу- 
епага тпо!аз {асе Чапз рачеигз стсопзапсез. №е 15| тшоуеп рёзапе 11 
Пугез 81 хоомыкз её Пе р\щз соигЕ 11 Пугез 90 хоошийз езё ввайетене 
раз 1оига. Ое р\аз Чапз 1ез {еих 4е Чеих её 015 гап8з _Ыеп Чие 1ез 
Чегшег$ зо1епё гагез, п’езё И раз а сгашаге дие 1е #а5И сочге п’ амапсе 
раз аззе2 Чапз 1ез сгепеамх Чез Вошиез Чи ргепмег гапе. 

Та Бауопейе а Газ соцге @бапезепзетепёр!йз 1юцгае дие зеЙе 
Чи м5 тоуеп её 1а сгоззе 6апё Па шёше Чапз 1е соштап4етейе еп 
} оце, Гец, фе репзе аце 1ез соирз ЧоппегопЕ гор Баз, 1е ро45 4е Па 
Бауопене гатепаюе 1е Бопё Чи сапоп уегз 1а {егге. Сез аШегетеез соп- 
6ганопз те {оп ргёегег 1е Ваз] 4е тоуеппе Пюпёцеиг, аи раз соигь 
её сотше раз 1евег чае 1е ВлзЙ 4’иматиенме огатайте. 


413 

Ше м5Й шоуеп сопутепё ёвайещепе пмецх а |' ишуегз\е Че Бош- 
тез. Ге соцге роиг 1ез сотразтиез 4е этепа@егз ше зетре гор ре- 
96. Рапз 1ез согрз оп зе р!ашё 4ез $1з 1005$, рагседие 1е зо!Чаё ге- 
]ейе 1гор еп агмёге 1а сгоззе 4е зоп агше ропг 1а сВагэег; се эепе 
зопуепе 1ез Вошаез Чи зесом4 гапа, еЁ Чи ‘\гоёте. 

Пап Гагтёе Нгапса1зе сейе га1зоп её 1а баШе 4ез ВБоштез шоНуе 
1а Чесоп аш Аипшие 1е фаз а’и\уалене 4е 2 роцсез. ]е ргёеге 1а 
4штипийоп ргодецёе 4апз 1е Газ 4е шоуеппе 1опёщеиг. 

ПРапз 1е шзИ 4е шоуеппе 1опецеиг |а Бауопейе п’езё раз ‘тор 
1опгие роцг аа’еЙе зе {аиззе раг ип асс!4епе аие!сопаце; шёше 4ап$ 
1е5 сотБаёз, ехегссез ее ргёзее 1е шоуеп Че зе пмеих соцумг. | 

Те репзе аа’оп роигга геп@ге 1е Бо1з 4е 1а сгоззе ип рей раз 
ог, ЦИ Чоппег аБзоатере 1а шёте Тогте аа’а Гапфеп $1, |а фаШег 
Чгоце еп Чеззотз, Галазетепе ае 1а р!адие Че соисБе зега раз 1асЦе, 
р№шз сошто4е. Папз 1е сопилепаетеп 4е герозег 1е5 агтез, |а сгоззе 
Чапз 1е шзП ргорозё пе ‘оцсБе (егге, дие раг 1е Чеуапё Че 1а радие 
Че сопеБе се ди феп4 а 1а югсег её & саззег & |а роетёе. П {апагай 
{епт 1е Бо1з раз югё её ип рей р№шз ера!5 ам Баз @е Па сгоззе; 1е $01- 
Ча пеп@га! пмеих Гагше Чапз 1а шаш аи роге. 

]е репзе, чае меп пе шойуе 1е гепНешепе аи` Бо1з 4е 1а сгоззе 
рочг Па пе еп ]оце. 

]е.сго1з аце 1е а@агаетет аи’оп !езай а Г апаеп шо4ее ез 
рг@егаЫе. ? 

Ел Ч4оппапё цп рен р№з 4” 6ра1ззеиг & 1а рачие 4е соасВе, еПе 
еп зега р!аз зоН4е её гашепегай еп агиёге ип рей 1е рошё 4е Геди- 
ПЬге; раз ргёз Че 1а сшаззе а пизе еп ]оче зегаф раз зиге, р! 
зоНае. $ 

Та Бопое сошесйоп 4ез аглез, 1е зот аи’оп у ароме, 1а Боппе 
даа Чи {ег албомзеое а репзег, (и оп роцгай аПезег |е сапоп 4и Газ 
4е ргёз 4’ ипе Чепце Цутге. П ше рагай ди’ауес сез шо@сайоп$ 1а 
{опре Киззе зега ипе Че пиеих агшёез. Без рои@гез зопё шеШеигз 
Чие а, П еп гёзице дие |е гесиЁ 4ез агшез её гор сопуега Ме ей 
{айгие сопу4АегаМетепте ]е5 Вотлшез азес Па сВагее асаейЙе. 


Те сепега! 4е Вмеаае а’ АгиЙ!еме Вошетуз. 


НАЧАЛЬНИВЪ 


оставшихся въ С.-Петербург 
войскъ 
Гвардейскаго корпуса. 


Отдфлен!е 3. 


8-г0 Тюня 1888 г. 
№ 3418. 


Въ С.-ПетербургЪ. 


414 


Приложене № 27 1. 


Управляющему Главнымь Штабомъ Юго 
Императорскаго Величества, Господину Гене- 
ралъ-Адъютанту и кавалеру графу Черны- 
шеву. 


Въ исполнене Высочайшей Воли, изъяс- 
ненной въ отношени ко мнЪ Вашего СЛятель- 
ства, отъ 6-го минувшаго Мая за № 1095, 
пробовано было въ ц$льной стрЪльбЪ при 
образцовомъь пЪхотномъ полку изъ Англ- 
скаго ружья 8 лин. калибра, и какъ доносить 
командиръ онаго полка Генералъ- Ма1оръ 
Тимроть, оказалось: $ 

ВыстрЪлы произведены были изъ сего 
ружья, вложеннаго въ тиски неподвижнато 
станка, а потомъ безъ вспомогательныхъ 
средетвъ, изъ рукъ стрЪлковъ. 

При первомъ взглядЪ на ружье, неудоб- 
ство онаго ясно по устройству цЪлика, на 
которомъ оборачиваясь штыковая трубка, 
закрываетъь своею толетотою весь цЪликъ, а 
потому выстрфлы съ примкнутымъ штыкомъ 


`не могутъ быть вЪрными. 


За симь штыкъ былъ снять и едфлано 
несколько выстрФловъ съ четырехъ дистан- 
ЦИ 100, 150, 200 и 250 шаговъ, причемъ ока- 
залось, что на первыя двз дистанщи должно 
было мЪтить въ самый центръ мишени, на, 
200 шатовъ съ 8-ю вершками выше настоя- 


1) Архивъ Гл. Артил. Оруж. Отдфл. 1881 г. №1117, Двло о покупкВ въ Англ ружей, 


415 

щей цзли, ибо пули при таковомъ количествЪ пороха въ 21/2 золотн.. 
на разстояни болЪе 150 шатовъ слабфе въ полет опускаются. 

Причемъ однако-жеь увеличить зарядъ по сильному удару въ 
плечо при выстрЗлЪ не найдено возможнымъ: ибо по неизбЪъжному 
оттого еще большему сотрясеню ружья, выстрЪлъ не можеть быть 
вЪренъ. Къ тому же спускъ курка сего ружья тугь и ложа по тол- 
стотЪ своей не ловка къ прикладк. 

О чемъ имя честь увфдомить Ваше СЛятельетво, препровождаю 
при семъ то образцовое Английское ружье. 


Тенералъ-Адъютантъ де-Прерадовичь. 


Сравнительная вЪдомость 


показывающая разность въ в5сБ и въ м5рЪ Англйскихъ ружей съ 
Росс йскимъ 


№1 №2 | Россй- 
Англ ское. | Ангийокое. | ское. 
+ 1 
Вос вовго ружья о ее 10 Ф. 583 в. 10 Ф. 43 з. и ф. 43 з. 
„ ствола съ шурупомъ ........- 5» 82 5 |4 „ 54| 80530: 
В оо ВО о Ио вю НЕ 83 з. 70 а. 
длиназетвола .|3 „2д.9л. 8 ф. 8 д. ал. И ф. 5 д.4л. 
я с ка ВБ ОЗвиВ ао Т „4,62/з 1.1 „4„З1аз.1, 6, 21, 
» | ШУыковой трубки в о О 3 т. 72 п: 2 и 7 п. 
у въ калибрЪ ... .- 2 л. | 2 п. | л. 
Толстота стзнъ ствола. у ЕЯ он Зи. Зв, | 3/4, 
Калибр: отволя ее па 72/3 „ вЫ ба 


У росешекаго прикладъ со щекою, а у Англйскихъ прикладъ 
безъ шекъ. 

На росайскомъ стволЪ: припаенъ- цфликъ и особая мушка для 
штыка, а у Англйскихъ одна только мушка для штыка. 

На штыковой трубкз у Росейсекаго ру задвижное кольцо, а 
у Англискаго безъ онаго, 


416 


Къ предписанто Главнаго Штаба, 1е № 
Е. И. В.—Артиллерскому Депар- Приложене Л 28. 
таменту отъ г рта 1830 г. за 


НАСТАВЛЕШЕ 


Для окраски ружейныхъ ложъ. 


1) Дерево для ложи чисто выгладить и выекоблить. 

2) Взявъ одинъ фунть острой водки, влить въ каменную посуду, 
положить туда четверть фунта ржавленнаго желфза въ нЪеколькихъ 
кускахь и ожидать пока водка отъ желЪза перестанеть кипЪть и по- 
краснфеть, тогда желЪзо вынуть, влить въ водку чайную чашку чис- 
той воды и разм таль. 

3) Симъ составомъ покрыть ложи и, высушивъ подъ угольнымъ 
жаромъ, вымазать коноплянымъ масломъ, вытереть сначала пензою, а 
потомъ тряпкою. 

4) ПослЪ сего покрыть ложи слвдующимъ составомъ: взявъ пол- 
кварты спирту 12-й пробы, положить въ оный краснаго сандалу 12 
золотниковъ и давъ настояться въ течени двухъ часовъ, оставить ихъ 
высохнуть на вольномъ воздух, потомъ вытереть сукномъ, наконецъ, 
покрыть политурою.. 

5) Соетавъ политуры: одна, кварта спирту 12-й пробы варится 
въ мёдной посудЪ: съ 14 лотами лаковаго листу, до того времени пока, 
лаковой листъ въ спиртЪ совершенно распустится. 


" 1) Архивъ Гл. Арт. Управя. Дфла Штаба Ген.-Фельдм, 1824 г. св. 480. 


417 
Приложене № 29. 


Об5 образизь казачьяго ружья. 1832 года. 


Кошя съ отношен!я Главнокоманлующаго дЪйствующею армею къ 
Управляющему Главнымъ Штабомъ Его Императорскаго Величе- 
ства отъ 2-го Ноября 1831 г. за № 5266. 


УдостовЪрясь изъ опытовъ въ превосходствЪ вооруженя ли- 
нейныхъ казаковъ передъ Донскими, я признаю весьма полезнымъ наз- 
начить въ каждый изъ сихъ полковъ по 200 карабиновь или ружей, 
‚выбирая для сего преимущественно охотничьи ружья, с1и могуть быть 
носимы, по примЪру линейныхъ Казаковъ, черезъь плечо на перевя- 
зяхъ, которыя удобно могутъ быть построены въ полкахъ командирами 
оныхъ хозяйственнымъ образомъ. По назначени сихъ ружей въ полки, 
казаки будуть имЪть возможность упражняться въ цЪфльной стр$льбЪ 
и, такимъ образомъ, при обращен!и на сей предметъ вниманя част- 
ныхъ начальников въ полкахьъ въ скоромъ времени могутъ достиг- 
нутъ желаемой степени совершенства въ стрльбЪ и тогда войско <1е 
можетъ быть употребляемо съ несравненно большею пользою, имя на 
своей сторонЪ выгоды хорошаго вооруженя и возможность дЪйство- 
вать какъ на конЪз въ м5етахь открытыхъ, такъ и спёшивиись при 
пересЪченномьъь мЪетоположенти. 

О таковомъ предположения моемъ я имфю чееть покорнЪйше про- 
сить Валие Слятельство доложить Государю Императору и буде вос- 
посл$дуеть на оное Высочайшее соизволеше, то испросить повельне 
Его Величества по нижеизложеннымь предметалмь : 

1) Такъ какъ въ чиелЪ отобраннаго оть польскихъ мятежников 
‚ оружия находится и весьма годное къ употреблению, то, чтобы снабжеше 
казачьихь полковъ въ дйствующей арм ружьями (полагая 200 въ 
каждый полкъ) произвести изъ этихъ запасовъ. 

2) Для упражнешя казаковъ въ стр$льбЪ въ цфль необходимо 
сдфлать въ полки отпускъ боевыхъ патроновъ и потому испросить раз- 
рЪшешя назначить имъ въ отпускъ учебные припасы. 

1) Арх. Гл. Ар. Упр. Оруж. Отд. 1831 № 66. Оть отпувьф ружей дая Донекихь каза- 
конь дЪиствующей арм. 


р 


МИНИСТЕРСТВО 
ВОЕННОЕ 


Канцеляр!я Министерства 


отАвлеНь 3-е. 


Въ С.-Петербург В. 
6 Марта 1588 года. 
№ 2112. 


418 


Приложене № 30. 
К5 образиу карабина 1833 г. 


Артиллер1искому Департаменту 


Государь Императоръ Высочайше соизво- 
лилъ утвердить новый образецъ карабина 
для употребленя во всей кавалер, за ис- 
ключешемъ драгунъ и конныхъ егерей. Пре- 
провождая при семъ четыре экземпляра 
таковаго карабина, предлагаю И 
скому Департаменту: 

1) ОдЪлать надлежащее распоряжене, 
чтобы назначенные къ выдЪлкВ въ семъ 
тоду на оружейныхъ заводахъ карабины были 
приготовлены по симъ новымъ образцамъ. 

2) Донести, сколько состоитъ въ Ар-омъ 
в®домствЪ карабиновъ прежняго образца; 
могутъ-ли они быть передФланы по новому 
образцу и во что обойдется ея перед®лка. 


Военный Министръ 


Тенералъ-Адъютантъ Черныйиевъ. 


*) Архивь Гл. Ар. Уп. Ор. Отд. 2 Стола. 1833 г. № 85. О приготовлен ружей для 
кавалер!и по вновь утвержденному образцу. 


ДОНЛАДНАЯ ЗАПИСКА 


о предположенной 
передфлк5 въ 1839 году 
старыхъ ружей по новому 

образцу. 


Генваря г834 года. 


по 2 столу У ОтдБленя 
Артиллерйскаго Департа- 
мента. 


419 


Приложене № зо. 


'Ез передьлиьль кавалерийскаго орусгя:. 


Гоеподинъ Военный Министръ при предло- 
жени, отъ 6-го Марта прошлаго 1833 года 
съ № 242, препроводилъ въ Ар-й Департа- 
ментъ четыре карабина вновь Высочайше 
утвержденнато образца для всей кавалерия 
кром№ драгунъ, предписать изволиль: 

1) Распорядиться, чтобы впредь выдЪлы- 
вались на заводахь карабины по симъ образ- 
цамъ и 2) донести, сколько состоить въ Ар-омъ 
вЪдометвЪ карабиновъ прежняго образца, мо- 
гутъ-ли они быть передзланы по новому об- 
разцу и во что обойдется такая передЪлка. 

Къ сему Его С1ятельство изволилъ при- 
совокупить, что передзлка карабиновъ, сот- 
ласно Высочайшей вол, должна быть произ- 
ведена независимо оть выдЪлки новато ору- 
лия для устройства запавовъ. Департаменть 
принявЪъ въ соображеше, что донынЪ употреб- 
ляются въ войскахъ и состоять въ запавахь 
кавалерлиекя ружья: 

а) драгунсвыя со штыками, долженствую- 
ния и впредь оставаться въ употреблеши въ 
драгунскихъ полкахъ, саперных батальонахь 
й Морекихъ экннажахъ; 


6) кирасирсвя, одинашя съ драгунскими, но безь штыковъ; 
ружья @и должны замфниться карабинами новаго образца; 

_в) конно-егерсвя, полуложныя во штыками, за расформирова- 
вемъ конно-егерскихъ полковъ, остаюопяея только у конно-шонеръ. 

г) гусарсюя, одинакя съ конно-егерскими, но безъ штыковъ, 
долженствующуя замъниться карабинами новаго образца. 

ВсЪ си ружья двухъ сортовъ, одни приготовленныя по образ- 
цамь существовавшимьъ до 1828 года, а друшя по образцамъ, утвер- 


жденнымъ въ 1828 году. 


27 


420 


2} Заводы: Сестрорзцюй и Тульеюй кром№ приготовленйя новаго 
оружя по Высочайше-утвержденному 11-го Ноября 1832 года предпо- 
ложен!ю, должны заниматься передЪлкою пЪхотныхъ прежняго образца 
ллинноствольных, требующихъ починки ружей, но новому образцу 
въ короткоствольныя. 

Основываясь на семь соображенш, Департаменть предположиль, 
что изъ кавалермйскихь ружей, кирасирсюя могутъ быть передЪланы 
въ драгунекя, а конно-егерекя и Гусарек1я въ карабины новаго об- 
разца; и потому онъ 11-го Марта, выславъ въ заводы новаго образца 
карабины, требовалъ отъ начальства заводовь нужныя свздзшя къ 
дополнению сихъ соображевшй и разцфнки на передЪлку ‘кавалер й- 
скихъ ружей и приготовлевше новыхъ карабинов. 

Изъ полученныхъ по сему распоряжению донесенйр—видно, что: 

А) Передзлка кирасирскихь ружей но образцу драгунекихь бу- 
деть стоить безь цзнъ металловъ на заводах'ь: 

ОестрорЪцкомь со штыкомъ конно-егерскаго ружья, приготов- 
леннаго по образцу существовавиему до 1328 года съ наваркою лез- 
я 3 р. 961 коп. з . 

Со штыкомъ оть конно-егербкаго ружья, приготовленнаго по об- 
разцу, утвержденному въ 1828 г. 3 р. 30%: к. 

съ новымъ штыкомъ 5 р. 14 к. 

Б) На передЪлку конно-егерскихъ и гусарскихь въ карабины 
новаго образца исчислено безъ цЪнъ металловъ по разцнкамь за- 
водовъ: 

ОестрорЪцкаго на конно-егерекое и гусарекое, приготов- 

ленное по образцу существовавшему до 1828 года 4 р. 74% в. 
Конно-егерское, сдланное по образцу 1828 г. .....4р. 13 в. 
Гусарское приготовленное по обр. 1828 г. .......ЗЪ. 814 к. 
Тульскаго на конно-егерекое и гусарекое прежняго обр. Е р. 10 к. 

В) Приготовлен!е новыхъ карабиновъ будеть стоить но разиЪн-. 
камъ, представленнымь отъ заводов: 


СВетрор цкаго. ...о..... Юр. 42 


212 К. 

Тульскаго 11 к 
Зе ск ь] 32859 

Ижевокар о т о, 9 рык: 


Приложене „№ 32. 


чння О перебзьлкть пзьхотнаго оружля. 


Докладная записка о передфлкБ старыхъ ружей по новому об- 
разцу, переданная Военнымъ Министромъ, на разсмотрёнше Артил- 
лерйскаго Департамента--10 Сентября 1832 года '). 


Государю Императору благоугодно было повелЪть, дабы по мёрЪ 
устройетва въ здинемъ Арсенал запаса короткоствольныхь ружей 
новаго образца перемънить оными всЪ длинноствольныя ружья сперва. 
въ Гвардейской, а потомъ и Армейской пЪхот%Ъ; но для обыкновеннаго 
снабжешя арм1и отпускаль преимущественно старыя совершенно годныя 
ружья, дабы новыя можно было обралцать въ запаеъ. 

ИзвЪетно, что короткоствольныя ружья поел дняго образца приго- 
товляются на заводахъ только съ 1828 г.,а старыя ружья, сдаваемыя въ 
Артиллерйское вЪдометво съ разными неисправностями, вс$ длинно- 
ствольныя. Починка сихъ ружей, если недостатки оныхъ маловажны, 
производится въ Арсеналахъ, если же повреждешя слишкомъ значи- 
тельны, то онЪ свозятея на Оружейные заводы, глЪ почти совершенно 
перед лываются, такъ что починенныя ружья но удостовренио Ар-аго 
Департамента отличаются отъ новыхъ токмо по наружному виду. 

Но какъ длинноствольныя ружья передзлываются не по новому 
образцу, то въ исполнеше Высочайшей Воли о снабжещи арм ружья- 
ми послздняго образца изъ числа старыхъ совершенно годныхъ 
можеть вотрФтиться затруднен!я. Обетоятельство @е побудило войти 
въ разсмотрЪе, нельзя-ли старыя длинноствольныя ружья ВК 
вать по новому образцу. 

ВЪрнЪ®йния свЪдЪнтя по сему предмету. изь дЪлъ извлеченныя, 
заключаются въ слВдующемъ: 


1) Арх. Гл. Ар. Управ. Оруж. Отдёл. 1882 г. № 207. По повелвнию Военнаго Министра 
о передвяк® пЪхотныхь ружей по новому образцу. 


422 

1. Касательно разности между длинноствольными 
и короткоствольны ми ружьями посл $ дняго образца. 

При ружьяхъ старато образца стволы длинн%е нежели у ружей 
новаго образца наз дюйма, но штыки настолько-же короче; отчего ста- 
рыя ружья нЪеколько тяжелЪе новыхъ, между т8мъ какъ сила и даль- 
ность выстрфла и удобство обороны штыком на близкомъ разстояви 
совершенно одиноковы. 

ЦЪликъ у старыхъ ружей припаенъ къ верхней мздной гайкЪ, у 
новыхъ-же къ стволу—елЪдовательно, онъ неподвиженъ, тогда какъ при 
старыхъ ружьяхъ отъ безпрестаннаго чищен!я верхняя гайка дЪлается 
шаткою и цзликъ склоняется съ прямой лини въ однулибо въ дру- 
гую сторону; отъ чего невозможно и вЪрно прицфливаться. КромЪ 
того при новыхъ ружьяхъ наказенной части ствола д%лается неболь- 
шое возвышеше (холка) съ выемкою, которая, будучи на одной лиШи 
съ швликомъ, чрезвычайно способотвуетъ безошибочному прицливанио. 

У новыхь ружей на верхнихъ гайкахь сдзланъ небольшой про- 
рЪзъ, посредствомъ котораго гайка надфвается на пфликъ, чего у ста- 
рыхъ ружей нЪтъ. 

Прикладъ старыхъ ружей прямой, съ выемкою для щеки, у но- 
выхъ-же съ выступомъ и нЪсколько косЪе, отъ чего посл№ выстрЪла, 
ружье не такъ сильно отдаетъ въ плечо. 

2. Насчетъ передЪлки старыхъ длинностволь- 
ныхъ ружей по посл днему образцу. 

Для передёлки ружей на заводахъ нужно учинить сл дующее: 

а) Отволы обрЪзать на 3 дюйма, что сбережетъь большую часть 
оныхъ оть брака, ибо повреждее ствола преимущественно бывает 
въ верхнемъ конц, подвергающемся сильнфйшему дЪйствНо заряда. 
Обр зка стволовъ была уже допущена вь 1812 году. 

в) Къ стволу припаять сверху-цЪликъ и холку. 

с) На верхней мфдной гайкз спилить мушку и едлаль прорЪзъ 
поередетвомъ котораго гайка @я должна надфвалься на цзликъ. 

а) Штыки приготовить вновь длиннЪе. вмфсто короткихъ. 

е) Ложи приготовить по новому образцу еъ кривымъ прикладомъ 
и со щекою на ономъ. 

Первыя три передфлки столь незначительны, что съ производет- 
вомь оныхъ заводы, безъ сомнзыя, ни малзйшаго затрудненя не 
вотр$тять; послёдея же двЪ работы суть новыя, производимыя уже 
при изготовхенти ружей по новому образцу. 


4285 


3. О расходахъ на перед лку старыхъ ружей по 
новому образцу. : 

ОрЪзыване стволовъ, припайка на нихъ цвлика, спилене мушки 
съ мфдной гайки и сдЪлае въ оной прорЪза, столь незначительная 
работа, что очевидно потребуется для оной самый ничтожный раеходъ. 
Приготовлен!е новыхъ штыковъ и ложъ представляетъь важнЪйшую 
издержку, но и при починкЪ ружей по прежнему образцу—большая 
часть штыковЪъ оказывалась съ такими повреждешями, что оные на- 
добно было перемфнить новыми, а ружейныя ложи почти всЪ безъ 
исключен1я перемфнялись, ибо разныя части ружья, посл починки 
оныхъ и перемЪны новыми невозможно плотно пригналь въ старую 
ложу. : 

Вся прибавка на штыки, ложи и проч1я мелочныя работы можетъ 
проетираться до 2 р. 50 к. на каждое ружье, слфдовательно починка, 
ружей стоющая по прежнему образцу отъь 4 р. 50 к. до 7Тр., обой- 
дется теперь отъ 7 р. до 9 р. 50 к., но отнюдь не болЪе, а взроятно 
менЪе. 

4. О количеств длинноствольныхъ ружей. 

Длинноствольныхъ неисправныхъ ружей, которыя по значитель- 
ности повреждевшя надо перевести изъ Арсеналовъ на заводы состоитъ 
нын% въ Артиллерекомъ вфдометвЪ болЪе 30,000. 

Во всей гвардш и арм въ числЪ 420 тыс. ружей состоитъ по 
примфрному соображенио длинноствольныхъ, которыя посл» постепен- 
ной перемЪны короткоствольными должны поступить въ Ар-кое В№дом- 
О ее 2 120:000 


Всего. ... 270,000 


5. Относительно количества ружей, которыя нужно 
перед%лать въ короткоствольныя и оставить длинно- 
СТВОЛЬНЫМиИ. я 

Состоящие нынф въ Артиллерискомъ вЪдомствВ ‘болЪе 30 тыс. 
длинноствольныхъ ружей, равно т длинноствольныя ружья, которыя 
по сдачЪ полками окажутся съ большими поврежденями требующими 
заводской починки, надобно свозить веЪ безъ искллючешя въ Тулу и 
Сестрбекъ, гдЪ при починкЪ передфлывать оныя короткоствольными 
по посл$днему образцу ипотомъ отпускать войекамъ въ замвну длин- 
ноствольныхЪ, дабы новыя короткоствольныя поступали согласно Вы- 
сочайшей Вол% на пополнеше положенныхъ запасовъ. 


424 

Напротивъ того тв длинноетвольныя ружья, которыя по незна- 
чительности поврежденй будуть починиваемы въ арсеналахъ, отпу- 
скаль полевымъ войскамъ, не успвшимьъ получить короткостволь- 
ныхь ружей или гарнизонамъ, смотря по степени годности ружей. 
Такимъ образомъ отвратятся излишейе расходы на перевозку въ за- 
воды веъхь вообще длинноствольныхь ружей и годныя изъ нихъ не 
останутся безь употребленя 

6. О способахъ Араго Департамента для починки 
и перед лки длинноствольныхъ ружей. 

Особой суммы на починку стараго оружя не отпускается, но 
деньги употребляются на сей предметь изъ суммы, взыскиваемой съ 
полковыхъ командировъ за сдачу оруяия въ неисправномъ видЪ. Взы- 
скашя сш, на основаи существующихь постановлений, производятся 
только за таюя неисправности, которыя происходять отъ небрежнаго 
обращеня съ оруяаемъ, остальныя-же поврежденя принимаются на 
счетъ казны. Изъ сего само собою разумЪфется, что суммы сей не до- 
статочно на починку и передЪлку всего вообще оружия. 

Но въ Ар—омъ вЪдометвЪ ежегодно продаетея довольно зна- 
чительное количество совершенно негодныхъ оружейныхь частей и 
выручаемыя деньги обралцалотея въ экономически капиталъ, извЪст- 
ный подъ назвашемъ капитала составляемаго отъ продажи негодныхъ 
металловъ и вещей. 

Хотя изъ онаго производятся расходы по особымъ Высочайшимь 
повелЪн1ямь, но ту сумму, которая выручается собственно оть про- 
даяит негоднаго оружия, можно-бы исключительно обратить на почин- 
ку и передълку оруяйя еъ тЪмЪ, что если капитала, сего недостанетть 
на удовлетвореше прежде возложенныхь на оный опредлительныхь 

‚ расходовъ, въ такомъ случа дозволить Ар—ому Департаменту удо- 
влетворять си расходы изъ другихъ экономических суммъ. Оверхъ 
того, на починку ружей можно обратить деньги, получаемыя завода- 
ми на выдЪлку разныхь вещей по постороннимь нарядамъ, вмЪсто 
того чтобы представлять оныя къ зачету по смЪтЪ, какъ нын% д\- 
лается. . Е 

т. Относительно выгодъ отъ исполнентя сего пред- 
положентя. 

Преимущество короткоствольныхь ружей новаго образца столько 
уже известно, что излишне было бы о семъ вновь упоминать. Вели 
старыя длинноствольныя ружья будутъ по сему образцу перед®ланы, 


425 


то кром№ важнЪйишей пользы снабженя арм ружьями лучитаго” до- 
стоинства, предвидится еще та выгода, что предназначенные запасы 
могутъ быть скоре составлены изъ новыхь ружей и самые расходы 
должны черезъ с1е значительно уменьшиться. Новое ружье стоитъ, 
считая вс№ расходы, около 29 руб. Починка-же и передфлка стараго 
за ново, какъ выше объяснено, обойдется отъ Т до 9 р. 50 к.. 

Если изъ 270 т. длинноствольныхь ружей, которые должны по- 
ступить въ Ар—ое вфдометво, будетъь передЪлано по новому образцу 
200 т., то на с1е потребуется не бол%е 1,2500,000 руб. 

Выдфлка-же 260 т. новыхъ ружей, полатая по 29 р. за каждое, 
будетъ стоить 5.300.000 руб. 

Слфдовательно отъ исполнентя сего предположеня, казна вы- 
играетъ боле 4-х миллоновъ. Безъ сомнфв!я оружие ее нельзя-бы 
считать потеряннымъ, если-бъ его передЪлаль и по старымъ образ- 
цамъ, но тогда была-бы большая часть обралщена въ гарнизоны, для 
которыхъ и теперь останется значительное количестко длинностволь- 
ныхьъ ружей и сверхъ того боле 35 т. англйекихь, для полевых 
же войскъ надобно-бы рано или поздно приготовить ружья новаго 
образца, которыя признаны лучитими. 


426 


МИНИСТЕРСТВО Приложене в 33. 
ВОЕННОЕ О чертежахз ручного огнестрльльнаго оружия. 


Департаментъ ар-м 


Отдьлене оружейное 


(6) 6; 840 г. а а 
ПР 0 Съ 1824 года по 1837-й оружейные заводы 


при выд лк ружей руководствовались образ- 
цами и лекалами, на каждую часть оружия, 
разоеланными отъ Инспектора оружейныхъ и 
патронныхъ заводовъ Генералъ-Лейтенанта 
Штадена. 


Въ 1837 году Ваше Императорское Вы- 
сочество, замфтивъ значительную разность въ 
выдфлкЪ орулия, изволили приказаль изел%- 
довать ея причину. 

По раземотрЪши собранныхъ свЪдфый 
оказалось, что разосланные образцы оружия 
были между собою несходны. 

Послв того возложено были на Ар-й 
Департаментъь принять мфры къ единообраз- 
ной выдзлкЪ оружия. 

Ар-й Департаментъ, собравъ Высочайше 
утвержденные въ разное время образцы ору- 
ыя и составивъ по нимъ чертежи, имЪль 
счасме въ то же время, при докладЪ 7-го 
Февраля 1839 года, какъ образцы оружию, 
такъ и чертежи представлять Вашему Импе- 
раторскому Высочеству, которые и были Вы- 
сочайше утверждены. 

Ар-й Департаменть разославъ по веЪмъ 
заводамъ образцы и чертежи оружю съ под- 
робнымъ описавемъ размЪра и вЪса, поед- 
писаль при выдЪлкЪ новаго руководетво- 
валься ими безъ всякаго отступленя. 


1) Архивъ Главнато Артнллер. Управленя, ДЪло Канцелярш Управлешя Инспектора 
Оруж. заводовъ 1835 г. № 247. 


ат 


Приложене № 94. 


Различе образцовыхъ экземпляровъ оружйя, по которымъ произво- 
дилась выдфлка ружей на заводахъ \). 


Описаше мфры и вЪса частей образцовыхъ штуцеровъ Тульскаго, Оеет- 
рорЪцкаго и Ижевекаго заводовъ. 


Тульскаго  Сестрор$ц.  Ижевскаго 
завода дан- каго завода завода дан- 


ный ВЪ данный въ НЫЙ въ 
1835 г. 1819 г. 1834 г. 
Калибрь отвода т 6/3 =. ` 62/3 61/2 
у вылета 21/3 21 2 
Толщина стЬнъ ь 
въ казнЪ 212 28/4 21/> 
Длина ствола 1 ф. 81 |1. Пл. 174 
Длина казеннаго шурупа. .. 82/3 л 8х 8 л 
Луаметръ казеннаго шурупа. 82/3 л. 82 зл 8 
61/4 51/3 5 3/4 


Разстояше затравки отъ задняго копца ствола. 


Вфеъ ствола съ шурупомъ. 2 ф. 9512 3. 9. 38 3. 2 ф. 8 3. 


ае 1 
= въ толстомь конц. 5 л. БИ л. бл. 
Ф.= 
ВЕ 1 Г 3 
аа „ тонкомъ в З1/а я. 3 1. 2 3/4 л. 
в = 

| 


Даина прибойника . 1 ф. Эд. 41.14. 1д. 61/21. 1ф. 2 д.91. 


63/4 з. 91 л. 1 {. 
Эф. 873. 2. 79/2. 2. 83 8. 


Весь замка съ привертными винтами 


В$съ ложи " съ потовомъ . . 


2ф. 543 2 ф. 51 3. 


приборомъ. . [ безъ погона. ее: 2 ф. 59 3. 


Взеъ веего штуцера съ прибойникомь и погономъ, ТФ. 311/43 7ф. 713. 6 $. 38 3. 


Подлинно подписалъ Тенералъ-Адъютанть Храповицейй. 


1) Архивь Глав. Артнал. Управ. Дфло Канцел. Управл. Инспектора Оружейныхл зав0- 
довъ 1885 т. № 247. 


МИНИСТЕРСТВО 
ВОЕННОЕ 


Департаментъь Ар-!и 


ОтдБлен!е Оружейное. 


12 Августа 1940 г. 
№ 9125. 


426 _ 


Приложене „№ уу. 


Из, чертежам Руиного оружгя \). 


Инепектору Оружейныхъ заводовь 1-ну 
Генералъ-Лейтенанту Штадену. 


Департаменть имЪфеть честь нокорнЪзйше 
просить Ваше Пр-во, предписаль оружейнымь 
заводамъ принять Высочайше утвержденные 
чертежи къ непремённому руководетву при 
заготовлен!и оружия, не соображаясь съ мае- 
штабомъ, на который по свойству бумаги 
полагаться нельзя и особенно въ столь мел- 
кихъ размВрахъ, какя имЪются на чертежах 
этихъ, а придерживаясь размфровъ на нихъ 
опредъленныхъ. 

Образцы-же имЪть въ виду для соображе- 
шя при отдьлкЪ оружия. 

Въ отношенши замковъ у оружия, коихь 
‘лавные размЪры хотя и опредзлены на 
чертежахъ, но какъ окончательная отдзлка 
замковъ производитея отъ руки опиловкою, 
слЪздовательно утонченной в/урности въ семъ 
случа достигнуть невозможно, то не стЪеняя 
себя соблюдешемъ оной, заводамъ слздуеть 
въ отношении осмотра и повЪрки замковъ 
руководетвовалься: Свода Военныхъ Постано- 
влеши части 4-ой, книги 2-ой, главы 4-ой, 
статьями 302; 308, 310 и 825. 

Сверхъ того, въ дополнене къ чертежамъ, 
заводы необходимо должны имЪть единообраз- 
ныя и самовзрнЪйция лекала на всЪ части 
оружчя, которыя слЗдуеть имъ приготовить 
по размрамъ чертежей, но съ нВкоторымъ 
допускомъ для ого, чтобы части оружия, 
для повЪзрки по лекаламъ, могли пропуекать- 
СЯ СКВОЗЬ ИХЪ. 


_ №) Архив, Гл, Ар. Управ. Иненект. Оруж. заводов 1885 г, № 247. 


_ 429 


Приложене № 36. 


Описане приготовлен!я патроновъ съ остроконечною пулею для 
штуцеровъ Стр5лковыхъ баталюоновъ. 


(Шриказъ Военнаго Министра озь 21 Поня 1851 г.). 


Для приготовленя гильзъ, беруть нЪсколько листовъ писчей 
бумаги и, развернувъ листы, перегибаютъ ихъ по длинв на три, а 
по ширинЪ на четыре равныя чаети, потомь разрзываютъ листы по 
перегибамь, оть чего каждый лиеть будетъ разрзанъ на 12 равных 
частей. ПослЪ этого изъ каждаго кусочка бумаги, на навойникЪ ка- 
таютъ гильзу, склеивая ее по длинЪ крахмаломъ, и сушатъ точно 
такь, какъ при изготовлеши обыкновенныхь ружейныхъ патроновт. 

Когда гильза вывохла, вкладываютъ въ нее пулю, илоскою ето- 
роною впередъ, вдвигають ее въ гильзу особымъ назойникомъ, имЪю- 
щимь на концф коническое гыБздо такимъ образомъ, чтобы надъ ило- 
секою стороною пули осталоеь бумаги около полъ-дюйма, намазывають 
пальцемъ этоть конецъь гильзы енутри крахмаломъ и заклеивають 
гильзу надъ пулею, посл этого обвязывають патронъ ниткою (лабо- 
раторнымь узломъ) такимъ образомъ, чтобы перевязка пришлась 
иБсколько выше выступа на пулЪ, всыпають въ гильзу м5ркою один 
и три десятыхъ зол. винтовочнаго пороха, поколачивають н5сколько 
разъь пулею о рабоч йй столь, для того, чтобы порохъ улегся плотнЪе, 
и загибаютъ конецъ гильзы надъ порохомъ точно такъ, какъ дЪлается 
при изготовлены патроновъ для обыкновенныхь солдатскихь ружей. 
Мета выступовь означають черточками, проведенными краснымъ 
мБломъ по 00% стороны каждаро выступа, затЪмь насаливають ни 
нш конець патроновъ и привязывають къ патрону загнутый верхний 
его конець. Насаливане же патрона производится слтБдующимь обра- 
зомъ: въ глиняномь горшечкЪ распускають 4 части, вЪеомъ, сала и 
одну часть желтаго воска, когда составъ распустится, берутъ патронть, 
отгибають несколько верхн его конець, а нижн@, до обвязки, по- 
гружають на четверть минуты въ составъ. Когда составъ простыл, 
привязываютъь къ патрону ниткою загнутый его конець нБеколько 
выше выетуповъ на пулЪ. 

Патроны съ остроконечною пулею евязываютея по десяткам, 
точно такъ, какъ патроны для обыкновенныхъ пЪхотныхь ружей. 


_ 480 


Приложене № 97. 


Приготовлен!е патроновъ съ французскою (Нейслера) пулею 
(съ 1855 г.) \). 


Для прирготовленя патроновъ съ пулями Нейслера листъ обы- 
кновенной писчей бумаги (длиною 18 дм, а шириною около 14 дм.) 
О\Ъжется на 3 части по длинз и на 2 по ширинЪ—потомъ вс 6 пря- 
моугольниковъ дФлятЪ наиекось на трапецш, у которыхъ верхнее 
основалие вдвое больше нижняго. ЗалтЪмъ у каждой изъ трапешй ко- 
сой край во всю его длину намазываютъ клейстеромъ—на ширину около 
1-й лини; приложивъ къ противоположному, прямому краю трапеции, 
павойникъ вмЪстЪ еъ приложенною къ нему пулею такимъ образомъ, 
чтобы нолушарный конецъ не доходилъ до большого основавя траме- 
щи на 1/> и 3/а дм. навертывзоть трапецио плотно на навойникъ съ 
пулею до тЪхъ поръ, пока косой край ея не приклеится кругомъ; 
потомъ загибають свободный конець гильзы на пулю и не вынимая 
навойника околачиваютъ, обложивъ пулю кускомъ холста въ полу- 
шарномъ углублени, едЪланномъ въ брускЪ изъ крЪикаго дерева, 
помошио колотушки. 

ЗалЪмь помощио пороховой мЪрки всыпають порохъ: для пЪхот- 
наго ружья 13/4 зол., для драгунскаго 1/5 зол. и для карабина 1 зол. 
мелкаго мушкетнаго пороха. 

Патроны, насыпанные порохомъ, устанавливаютъ въ деревянные 
ящики и передаютъ для загибки. 

Загибка патроновъ производится сл5дующимъ образомъ: ветрях- 
нувъ какъ можно плотнЪе порохъ и сплюснувъ гильзу заломомъ, пе- 
регибалотъ ее подъ прямымъ угломь къ оси патрона, расправляютъ 
образующиеся у краевъ углы, накладываютъ заломъ продольно на 


1) Циркуляръ Артилл. Департамента 21 Апрфля 1855 г. 


сплющенную гильзу и завертываютъ на него края, прижимая ихъ 
плотно одинъ къ другому; подрзавъ немного конецъ гильзы, завора- 
чиваютъ его и прижимаютъ къ патрону. Затибка эта называется полковою. 

Посл загибки д1аметръ патроновъ повЪфряютъ цилиндромъ. Ниж- 
нею частью патроны должны втыкалься въ цилиндръ съ гладкимъ 
качаломъ и входить не слишкомъ туго въ цилиндръ съ нарзнымъ 
каналомъ; но отнюдь не должно ихъ пропускать насквозь цилиндра. 
Патроны, вовсе не входяцие въ цилиндръ, бракуютея. 

Для того, чтобы пуля вм етЪ съ оставляемою на ней частью гильзы 
легче входила при заряжеши въ стволъ, а при выстрЪлЪ лучше счи- 
щала нагаръ, нижнйй конецъ патрона покрывають смфеью изъ 4-хъ ча- 
стей топленаго бараньяго или товяжьяго (не соленато) сала и 1-й ча- 
сти желтаго воску. 

Растопивъ эту смЪсь и перем$шавъ ее хорошенько, начинають 
помощью небольшой кисточки, обмазывать ею нижнюю часть патрона, 
занимаемую цилиндрической частью пули; выше этой части патронъ 
не осаливается, дабы сало не могло проникнуть въ порохъ. Для пе- 
ревозки и скорйшато счета при отпускЪ въ войска, патроны связы- 
ваются въ пачки, по десяти въ каждой. Для этого кладутъ на листЪ 
писчей бумаги, напитанной воскомъ, по дагонали пять палроновъ, 
чтобы пули были обралцены въ одну сторону и загнутые концы па- 
троновъ приходились бы въ промежуткахъ; сверху ихъ кладутъ подоб- 
нымъ же образомъ еще 5 патроновъ, пулями въ ту же сторону и 
загнувъ на патроны края листа, обвязываютъ крестообразно всю пачку 
тонкою стеклядью. : 


432 


2 Приложене „№ 38. 


Приготовлен!е патроновъ съ бельйскою пулею. 


Для приготовленя патроновъ съ бельчискою пулею 1) унотре- 
блялась обыкновенная писчая бумага, листь ея (18 дм. въ длину и 
15 въ. ширину) р$залея по ширинф нач и по длинЪ на 3 равныя 
части. ЗатЬмъ у каждаго изъ полученныхьъ прямоугольниковъ нама- 
зывали клейстеромьъ одинъ изъ короткихь краевъ во всю длину и на 
ширину окозо 1-й лини; ноложивъ навойникъ на сторону прямоуголь- 
ника, противоположную накрахмаленной, свертывали гильзу такъ. 
чтобы накрахмаленный коненъ наклеилея сверху по направленцо ча- 
войника; обгладивъ гильзу снимали ее съ навойника и сушили. За- 
тВмъ внутрь гильзы вкладывали съ широкаго конца пулю основашемъ 
внизъ и подвигали ее къ тонкому концу помощью постановки, у ко- 
торой на одномъ конц выточено углублеше, соотв тетвующее кони- 
ческой части пули. Пулю подвигали до т5хъ поръ, пока основаше ея 
будетъ сидЪть въ гильзЪ не слишкомъ слабо, но и не туго, т. е. не- 
доходя почти на 3 лини до конца. Потомъ конець гильзы, езади оено- 
ваня, загибали внутрь, придавливая края гильзы къ стнкамь пустоты, 
чтобы онЪ облегали кругомъ равными складками. ПослЪ этого гильзу 
съ бельискою пулею крЪико перевязывали, не снимая съ постановки, 
суровою ниткою между верхнимъ желобкомъ и концомь постановки; 
нитка крВико завязывалась лабораторнымт, узлом для того, чтобы 
порохъ не могь пройти сквозь обвязку. ЗатБмъ вынимали постановку 
и всыпали мЪркою зарялъ пороха (для иьхотнаго 1'/ю з0л., а для 
прагунскаго 1!/1а зол.). | 

ДалЪе слдовала загибка, пов$рка щаметра патрона и связка въ 
пачки по 10 патроновъ въ каждой, что производилось совершенно 
подобно описанному выше для патроновъ съ французскою пулею. 


!) Циркуаярь Артилл. Департамента 9-го февраля 1855 г, 


Того-же автора. 


Автоматическое оруне, Печатано по’ распоряжению Главнаго Артил- 
лерскаго Управленй. 296 стр.,съатласомъ 60 листовъ чертежей (300 рисунковъ). 

Часть Г-Автоматичесюе пистолеты. Часть И=-Автоматическя ружья. 
Цфна 5 р: ; 

Вооружеше русской арм въ Крымскую кампан!ю.—Издано по 
приказанйо’ Его Императорскаго Высочества Великаго Князя Александра Миха- 
иловича` Музеемъ Севастопольской обороны—въ пользу неимущихъ ветерановъ 
севастопольцевь-206 стр. съ 5-ю листами чертежей. Ц. 2 р. 

Холодное оруже. Цечатано по распоряженно ы Артиллерйскаго 
Управленя. 

Основашя устройства холоднаго оружя: шашекъ, палашей, пикъ, теса- 
ковъ, штыковъ. Иностранные образцы холоднаго оружя. Современные вопросы 
холоднаго ‘оружйя: граненый штыкъ или штыкъ-тесакь слфдуеть принять къ 
нашей винтовкф, желательныя измфнешя драгунской шашки, обр. 81 г., нужна 
ли пика нашей кавалер, вопросъ объ офицерскомъ оружи. Историчесюй 
очеркь перевооружешй нашей арм! и холоднымь оружемь. 194 стр. сь 7 ли- 
стами чертежей. 

Къ вопросу объ изм5нени нынЪ принятаго образца шашки. 
Цна 25. 

По поволу  Поединкае Куприна.—Ц. 25 к. 

Нововведеня въ вооружеши иностранныхъ арм: 

Выпускь 1.—Новые патроны съ ‘остроконечными пулями. Ц. 35 к. 
Издаше ВЪстника Офицерской СтрЪлковой колы. 

Вылускъь П.— Новые образцы ‘автоматическихъ пистолетовъ.—Ш. 1 р. 
Издаше Въфстника Офицерской Стрлковой Школы. 


ПЕЧАТАЮТСЯ.- 
Дополнене къ „Автоматическому оружю“—описаше образцовъ, 
появившихся въ перюдъ 1907—1911 г.г. 
Оруже пъхоты.—Пособе кь курсу Офицерской В Школы: 
Нововведен!я въ вооружени: иностранныхь армйй.—Выпускъь Ш. 
Образцы новыхъ винтовокъ, введенныхь на вооружене въ послфднее время. 


с 5? 


Т-во „Художественной Печати“. Сиб,. Ивановская, 14, 


| 


088150 


о 
ие 
———= 
——ы 
— 
——— 
— 
— 
— 
—————— 
——=— 
——=—- 
— 
а 
= 


2007 


| 


