| 


— нь 
7 КеМАЕАТУЗНОНН 
ыы } 


: 


Х 7 [19 ‹ уж" 


Истории русскаго права 


224 « 
И #3 А. Н. Филиипова, 


орд. проф. ИМПЕРАТОРСАКТО Московекаго Университета. 


(Издан1е для слушателей автора). 


ЧАСТЬ 1. не 


ре 


Юрьевъ. 
Типографуя К. Маттисена. 
1904. 


Печатать разрЪшается. 


я Деканъ Алекс\ь евъ. 
Москва, 12 декабря. 1903. 


мы 
их 
о 
5“ 


2 


ЯЗИТР-И 


Истор1я рувекаго права. 


общее введенте. 


(Задача истор?и права вообще и истори русскаго права, въ частности. 

Отношене истори русскаго. права къ истори права другихъ наро- 

довъ и къ соцологи. Содержане науки истори русскаго права и 
система ея изложения.) 


Исторя русскато права, подобно исторм права 
другихъ культурныхъ народовъ, имфетъ своею основною 
задачею простВдить и научно объяснить, на достов$рныхъ 
фактахъ нашего прошлато, зарождене и постепенное 
развите юридическихъ нормъ и учрежден, ‘установить 
преемственную связь между ними, раскрыть причины, 
вызывавиия въ т% или иныя эпохи правообразоватя, не- 
обходимость ихъ эволюции, указаль, наконецъь, на с00т- 
ношене правовыхъ ‘институтовъ минувшаго къ таковымъ-же 
институтамъ позднзйшаго времени, Юридичесмя по- 
нятя, раскрываюпуяся при послвдовательномъ изучен 
отдфльныхь поступательныхъ стад народнаго сознаня 
о прав и отражающйяея такъ или иначе въ органи-. 
защи учреждевй и формулировкВ юридическихъ нормъ 
даннато момента праворазвитя, не являются величинами 
постоянными, извЪчно-данными, но, наоборотъ, величи- 
нами непрерывно изм$няющимися, въ прямомъ соотвт- 
сти съ ростомъ всего сложнато строя гражданскаго 
оборота ‘данной страны,  Какое-бы юридическое поняще 


4 
мы ни взяли въ исторш, — будь то поняме верховной 
власти, государственной территорм или народа, поняте 
преступлен1я или наказав1я, семьи или собственности, 
наконець, понямя учрежден1я, вфдающаго, вмфетВ съ 
другими или раздфльно, как1я-либо функщи въ государ- 
ств, ит. д., ит. д. — каждое изъ нихъ пережило 
длинный рядъ измфненй, прежде ч5мъ предстало предъ 
нами въ томъ развитомъ и расчдененномъ образ№, въ 
какомъ оно является въ современныхъь юридическихъ 
теоряхъ или законодалельствахъ различныхь странъ. Не 
всв звБнья этой сложной и часто затадочной ции роста, 
ВЪ течени вфковъ, юридическихь понят и утрежденй 
уже распутаны наукою, далеко невсегда ясно могутъ 
быть вообще обозначены ею уелошя и факторы право- 
образован1я отдфльныхъ эпохъ, а равно и ихъ отно- 
шене къ послфдующему; несомнённымъ, однако, пред- 
ставляется одинъ обпЙ выводъ, сдфланный еще созда- 
телями т, наз. „исторической школы юристовъ“, 
именно выводъ о закономфрности и непрерывности‘ про- 
цесса правообразовав1я и праворазвит!я. („Историческая 
школа“, какь училь Савиньи, „принимаеть что содер- 
жан1е праза дано всфмъ прошлымъ нащи, & не произво- 
ломъ, такъ, чтобъ оно могло случайно сдфлаться тфмъ 
или другимъ, но что оно вышло изъ внутренней сущ- 
ности нащи и изъ ея истори“. (Надъ видимымъ хаосомъ 
безпорядочной смфны однихъ юридическихь нормъ и 
учрежден1й другими царитъ, въ дЪйствительности, строгая 
посл$довательность правовыхъ явлен!й, причинная зависи- 
мость однихъ оть другихъ, преемственность ихъ развития. 
ели, конечно, современный юристъ-историкъ, — въ 
особенности при яркомъ свфтВ новёйшихъ выводовъ срав- 
нительнаго правовфдВн1я — не можеть согласиться съ тВмъ 
исключительнымь и вмфстВ малоопредфленнымЪъ изобра- 
жешемъ „народнаго духа“ или „народнаго убЪфжден1я“, 
какъ важнфйшаго фактора правообразованя, какое. вы- 
ставляла на своемъ знамени когда-то историческая школа 
юристовъ, если онъ не можеть принять ‘мысли о не- 


} 


5 


произвольности `’‘историческаго процесса ‘праворазвитя“ 
какъ и пнаоборотъ, не можеть отрицаль совершенно’ зна- 
чене личнаго творчества въ этомъ‘процесс®, то во 
всякомъ случа онъ долженъ, на нашъ взглядъ, считаться 
съ тою постановкою вопроса’ объ общей характеристик $ 
этого процесса, какая была дана Терингомъ и ближай- 
шими его’ послФлователями, главнЪзйшимъ-же образомъ 
т. наз. школою сравнительнаго правовъдЪн1я.  Терингъ, 
какъ извфетно,’ неоднократно выступавпий съ опровер- 
женями мнфнЙ ‘и методовь изел$дован1я основателя 
исторической школы Савиньи, не порвалъ, однако, ©0- 
вершенно ‘съ ея взглядами, почему и въ формулировк® 
задачъ историческато изученйя права слышится у него 
нфкоторый отголосокъ положен1й этой школы, въ особен- 
ности по вопросу ‘о закономзрномъ развитш права. Но, 
какъ указано справедливо авторомъ изел8дованя „Исто- 
рическая школа юристовъ, ‘ея происхождене и судьба“, 
проф. Новгородцевымъ, „учен!е объ органическомъ самора- 
скрыта народнато духа смЗнилось у него представлен1емъ 
о тяжеломъ процесе$, черезъ который проходить разват1е 
права и который сопровождается приложен1емъ личныхъ уси- 
ий; столкновенемъ интересовъ и борьбою страстей“. Отм%- 
тивъ, напр., въ „ДухЪ римскаго права“, что’ „теперь уже 
признають безспорнымъ, что право есть не внфшнее со- 
бране произвольных ‘опредфленй, ‘которое ‘обязано 
своимъ происхожденемъ размышлен!ю законодателя, но 
также какъ и языкъ ‘народа, есть внутри образовавшийся 
и законченный продуктъ истори“, Терингь продолжаеть: 
„человзческое наблюдене и расчеть имютъ, конечно, 
свою долю въ его образован! но они больше находятъ, 
ч$мъ творятъ, ибо отношеня, въ которыхь вра- 
щается жизнь челов чества, не дожидаются ихъ поощ- 
рен1я и направленя. Потребность жизни вызвала право 
съ его учрежден1ями и поддерживаетъ его въ непрерыв- 
ной внфшней дфятельности. `Веякое законодательное 
размьышлене ‘и произволъь дають праву тотъ видъ, ко- 
торый предназначенъ ему образомъ мысли и всей жизни на- 


6 


рода и не могуть отступить отъ него, неносрамивши самихъ 
себя.  Исторя образован1я права протекаеть въ нпо- 
стоянной зависимости отъ характера, степени 
развийя, матеральныхь отношен!й, судебъ народа и 
рядомъ съ тВми могущественными историческими сидами, 
которыми. направляется истор1я права, содЪйетве чело- 
вЪческаго ума превращается въ ничто, если онъ, вместо 
орудя, хочеть быть творцомъ“, 

Мы привели только-что указанную цитату изъ 
„Духа римскаго права“ Теринга потому, что она, на 
Налть взглядъ, хотя кратко, но вфрно, въ общемъ, нере- 
даеть безспорный выводъ, вытекаюций изъ веего пред- 
ществовавшаго изученйя истори права многими поко- 
ленями ученыхъ, а именно выводъ о законом рности 
праворазви!я и о зависимости юридическаго строя дан- 
наго времени и у даннаго..-народа оть сложной сово- 
купности цфлаго ряда факторовь. При этомъ надо, 
впрочемъ, отмЪтить, что сравнительная важности 
этихь факторовъ праворазвитЕя оцфнивалась, да и досел 
еще оцфнивается весьма раздачно въ теоряхъ, какъ 
отдфльныхь изслфдователей, такъ и ифлыхь школь: въ 
то время какъ, напр., одни выдвигають на первое 
м$сто экономическя или хозяйственныя условя времени, 
какъ важнЪйщихь атентовъ правового строя, друше,.на- 
оборотъ, думаютъ, ‘что политический складъ страны 
самъ по себБ можеть считаться ‘досталочно-сильнымъ 
факторомь праворазвитя, вфяющимь на всф жизненныя 
отношен1я даннаго союза, неисключая и экономическихъ; 
если, далфе, одни ученые разсматривають право, какъ 
явлен1е психическое, то. друше склонны объяснять право, 
какъ поняте соцщологическое и т. д, Историкъ права, 
конечно, долженъ принимать во внимане веф эти ученя 
© природф права и относительной важности отдфльныхъ 
факторовъ его образовавя, по скольку ихъ значене 
Установлено въ наукв, но чтобъ не впасть въ односто- 
ронность и субъективность, онъ должень, на нашь 
взглядъ, при изучен отдфльныхъ эпохь праворазвитя, 


7 

считаться со всфмъ сложнымъ комплексомъ означенныхь 
факторовъ, если ихъ. наличность ‘можеть быть выяснена, 
изъ данныхь самой изучаемой эпохи. Если историкъ 
права, изсл$дуя вл1ян1е этихъ факторовъ на правораз- 
вит1е извзстнато ‘момента, и можеть останавливаться: на 
указашяхъ преимущественнаго значеня и дЪйствя 
однихъ изъ нихъ, сравнительно съ другими, то’ лишь въ 
томъ | единственномъ случа, когда сама. ‘изучаемая 
‘стадя  историко-юридическаго’. процесса выдвигаеть ихъ 
впередъ, какъ ‘наиболфе сильные и творчески-первен- 
ствующе. _ Несомнфнно, что въ истори соотношение 
между этими факторами не остается величиною. всегда, по- 
стоянною, а это въ свою ‘очередь и обязываеть. историка 
права оцфнивать взаимодфйстые такихъ фактеровъ. по 
степени важности ихъ въ данное время и у даннаго народа. 

Слфдя за относительною ролью и значешемъ дан- 
ныхь факторовь на, образоване и развите права, 
ставя правовыя учрежден!я и нормы въ связь со всфми 
услов1ями времени, ° подмзчая, по возможности, не 
простую только смЗну юридическихъ явлевйй и ихъ-07- 
раженй въ жизни, но изучая ихъ генезисъ,  внутреннйй 
органическ!й рость, моменты процвфтаная и исчезновеня, 
пытаясь, наконець — при помощи, главнфйшимъ обра- 
зомъ, эволющоннаго. метода изелВдованя, ‹оказавшато 
столь блестяще успфхи въ области челов ческаго знаная 
вообще — раскрыть общие законы правообразования и 
праворазвит!я, истор1я права иметь предъ собою, хотя 
и чрезвычайно трудную, но вмфетв съ тмъ весьма вы- 
сокую задачу. По справедливому замчаню извфстнаго. 
германиста Бруннера, какъ всякая исторйя, работаеть 
также и исторя права надъ возвышенною проблемою 
самопознангя человфчества (ап 4еш егвафепеп РгоМеш 
4ег Зе 5зфегкепит1зз Чег МепзеВВе!). Проблема эта; бу- 
дучи общею для истори” русекаго, нЪмецкаго, фран- 
пузекаго и всякаго иного права культурныхь нашй, мо- 
жеть быть, однако, выполнена болфе и менфе плодо- 
творно и широко лишь въ томъ случаё, когда изучене 


8 


прошлыхъ судебъ своего нац1ональнаго права бу- 
деть поставлено въ ‘непосредственную связь, какъ съ 
изучешемъ таковых же судебъ права у болфе близкихъ, 
по происхождевю, или по культурЪ, народовъ (по 
крайней мЪрБ по отношению къ первоначальнымъ 
стащямъ ихъ праворазвит!я), такъ и съ изученземъ истори 
права, подобно другимъ ‘общественнымь наукамъ, въ 
связи съ наукою объ обществВ или сошоломею, Такая 
постановка вопроса о возможномъ приближен къ раз- 
р+ьшен!ю указанной проблемы приводитъ насъ къ необ- 
ходимости, хотя-бы самымъ бфглымъ образомъ, устано- 
вить отношеше истори нацюнальнаго, въ данномъ случа 
русскаго, права къ указаннымъ наукамъ; но прежде, 
ч$мъ это’ сдфлаль коснемся кратко ближайшей задачи 
самой науки истори русскато права, 

Если истор!я права вообще, какъ указано выше, 
пытается раскрыть законы правообразованя’ и правораз- 
вия народовъ, если ея высокою проблемою ‘является 
уяснете основъ самопознан1я ‘человфчества въ области 
права, въ его прошлой многовфковой ‘жизни, то история 
нашональнаго права, какъ наша наука; должна пресл$- 
довать ту же важную задачу по отношению ‘къ одной 
лишь части челов чества, ‘а именно — въ данномъ случа 
—Й русскаго народа; исторля русекаго права есть исторя 
самопознашя  русскаго народа, —= какъ ‘культур- 
наго цфлаго, — въ области права’ и справедливости, 
право русской наши въ’ея ‘тысячелётнемъ прошломъ. 
Но что такое нащя и каково ея’ отношене къ цВлому 
или человфчеству? По утверждению Теллинека, съ’ ко- 
торымъ должно согласиться, ‘теперь ‘можеть ‘быть при- 
знано прочно установленнымъ то’ положение, что „нация 
суть не естественныя“ (подобно, напр.; племени), ” „а 
нсторико-сощальныя  образованя“: „группа. людей, с0- 
знающихь себя объединенными множествомь  общихъ 
своеобразныхъ ‚ культурныхъ элементовъ, и общим исто- 
рическимъ прошлымъ, а потому отаичными оть дру- 
гихъ людей, . образуеть  нашю.“ „Нфтъ” сомнфн1я; ` чтб 


9 


русская народность ‘является ‘однимъ изъ такихъ вели- 
кихъ  „историко-сошальныхь образований“, въ  судь- 
бахь своего прошлаго, въ’ своей ‘религи, язык, 
литератур$, искусств; прав$ и т. д. хранящато’ бо- 
гатфйций запасъ’ своеобразныхъ „культурныхь элемен- 
товъ,“ выдзляющихь ее въ особую типическую группу 
среди другихъ’ нашй, Весь нашъ куреъ, въ дальнЪй- 
шемъ своемъ  изложенш,  будеть ‹ посвященъ  изу- 
ченю  этихъ культурныхь элементовъ; ‘объединившихь 
на восток® Европы славянсая племена — вмЪет® со 
многими инородцами — ‘въ единое пфлое или нацио, и 
мы неразъ будемъ отмВчаль посл$довательный и про- 
} грессивный рость нацюональнато ‘сознаня ‘въ области 
| права и неразъ будемъ убЪждалься въ наличности въ 
} нашей истори оригинальныхъ учреждев1й и своеобраз- 
| ныхъ юридическихь понятй, а равно. и развитой народ- 
р ной юридической терминологи, однимъ словомъ.— всего 
того, что’ въ области права ’— какъ и въ другихь 0б- 
ластяхъ культуры, — создавало въ течен1и вЪковъ для 
славянскихь племенъ, осбвшихея на великой’ ‘равнин® 
{ восточной Европы, „общее историческое прошлое“, ‹ Но 
это: „общее историческое прошлое“, будучи однимъ ‘изъ 
необходимыхъ и при томъ важнфйшихъ элементовъ наци, 
— элементовъ, выдфляющихъ ее изъ’ другихъ кузьтур- 
ныхъ групиь челов$ чества, ‘—= не. должно ‘быть; ‘однако, 
изучаемо, какъ уже сказано, безъ всякой связи еъ исто- 
рическимъ ‘прошлым» другихъ подобныхъ. челов ческихь 
группъ. Но м$ткому замчан!ю ‘одного: изъ. нашихъ 
историковъ права, проф. Владимрскато- -Буданова, подъ 
нащею, — въ ея отношеняхъ къ человфчеству — надо 
разумёть „часть человвческато, рода, повторяющую въ 
себЪ_общечелов ческе законы развитя въ формахь 060 
бенныхь (оригинальныхь).“ Н$сколько видоизмфняя и 
дополняя это’ опредЪлене, слФдовало бы сказать, что 
„нащя“ ‘или „народность“ есть. „культурный тилъ чело= 
взчества, повторяющ въ себЪ общечеловёческе законы 
развит1я, какъ въ: формахъ: особенныхъ . (оригиналь- 


ныхъ}, такъ и въ общихъ, наблюдаемыхъ ‘у другихъ 
культурныхъ ‘типовъ. челов чества“. ‘Если это такъ, то 
изучене культурныхъ элементовъ прошлой жизни данной 
наи или народности, — & однимъ изъ такихъ важ- 
ныхъ ‘элементовъ является право въ его поступа- 
тельномъ многовзковомъ движении — должно, какъ’ намъ 
кажется, вестись такимъ образомъ:; историкъ права 
данной народности долженъ во 1-хъ бережно и любовно 
отыскивать, а затзмъ и подвергать тщательному изученио 
и анализу, вс тБ особыя черты юридической физоно- 
ми наши, которыя сложились подъ дЪйстыемъ особыхъ 
условий общаго прошлаго нащи и которыя сохранились 
въ тбхъ или иныхъ осталкахъ старины стародавней, до- 
несенныхъ такъ или иначе потокомъ истори! до нашихъ 
дней; онъ долженъ, во 2-хъ, памятуя, что, какъ 0со- 
быя, такъ и обпйя черты’ этой юридической физономи 
наши повторяють въ себ, въ тЪхъ или иныхъ, иногда 
весьма  своеобразныхъ, сочетаняхъ, обще законы 
развимя, долженъ, при случа, сопоставлять ихъ съ 
соотвтственными формами и чертами, имфвшими м%ето 
въ истори права другихъ культурныхъ группъ челов?- 
чества и въ 3-хъ, наконець, исходя изъ того положешя, 
что нашюнальное право въ его историческомъ ` процесс%, 
— подобно языку, литературЪ, искуству и. т.д. — 
не развивается; по крайней мЪфр8 у историческихъ наро- 
довъ, совершенно одиноко, безъ воздзйствя иноземнаго, 
безь многообразнаго и’ сложнаго. взаимнаго’ общеня 
отдфльныхъ  народовъ, онъ долженъ принимать во’ вни- 
мане, какъ случаи‘ простого внфшняго ‘заимствованя, 
такъ и внутренняго усвоен1я, или рецепю правовыхъ 
идей и учрежденй, поскольку то и другое. обозначалось 
ясно въ истори даннаго нац1ональнаго права, оц$- 
нивая внимательно роль и значен1е этихъ идей и учреж- 
денй въ новой средф, отмчая степень ихъ’ акклиматизащи 
и. т. д, Иначе говоря, если историкъ права данной 
народности, — слфдя за многообраземъ движенля юри- 
дическихь институтовъ, подъ какими-бы, ‘внутренними 


] 


и 


или внфшними, вмянями оно ‘ни совершалось: въ про 
ломъ; == долженъ ‘возсоздать вс типичныя черты, вы- 
дВляюпия данную ‘народность въ ‘особую культурную 
группу челов чества, тосонъ въ тоже‘время не долженъ | 
забывать о связи’ своего нашональнаго права съ правомъ | 
другихъ `народовъ, а ‘равно’и вообще’ съ сощальною | 
средою. Если задача перваго’ рода дасть. содержане ' 
всему нашему  поел$дующему’ курсу чтенй  и‘еели по- 
этому на дальнфйшемъ ея’ разъяснени можно” не! -оста- 
навливаться въ общемъ введен къ курсу; то; наоборотъ, 
на отношения‘ истори руескаго’ права, къ другимъ нау 
камъ, ‘кратко’ ‘указаннымъ, уже’ выше, о слфдуетъ, хотя 
бЪгло, остановиться, ‘чтобы имфть нфкоторый: опредфлен- 
ный взглядъ на этотъо весьма важный вопросъ, 

Въ немногихъ словахъ; отношен!е: истори. русскаго 
права, къ истор1и права ‘другихъ народностей, ‘а зат$иъ и 
къ общейнаук объ обществ, или сошологи, можеть быть 
выражено въ такой примфрной схем. Истор1я русскаго 
права; въ ея начальныхъ, по крайней мзр%, стадяхъ, 
должна быть поставлена въ тёенфйшую связь. прежде 
всего съ исторею права отдфльныхъ. славянскихъ пле- 
менъ. Въ этомь случа ‘не должна быть, какъ намъ 


кажется, игнорирована та постановка’ изучен1я истори 


нрава, какая въ настоящее время утвердилась въ Запад- 
ной Европ$, въ  такъ называемой `герменистической 
школ.  Германисты, изучая, ‘напр. ‘исторю права 
вобственно- нфмецкаго, въ числ необходимыхъ веномо- 
гательныхъ ‘для нея наукъ („аз НИв\увзепзева ен ег 
дещзереп - Вес зхезсе Ме“) ‘вводять о изучене. истор 
права другихь германскихъ племенъ, а именно: они (какъ 
напр., Бруннеръ), подъ наименованемъ „@езешев{е. 4ег 
Тостфеггесе ип 4ег Эевуез{етгесе 4ез_ 4етёзсвеп ВесЪ- 
4е5“ различаютъ дв$ группы правовыхъ ‘системъ, ‘обозна- 
чившихся въ истори германскихъ племенъ:‘ одна, — 
такъ называемыя „Эеууезеггесе 4ез 4епёзсвеп Вес№ез“ 
— ‘вышла изъ общихь’ германскихъ  ‘первоначальныхъь 
основъ: ‘таково, напр., право’ норвежское, ‘ислачдекое, 


12 


шведское п датское; другая группа; такъ — называемыя 
„ Тосетгес Не 4ез Чепзееп Вес ез“, — создалась: пу- 
темъ перенесен1я германскими: колонистами ‘ихъ родного 
права на чужую почву: = таково, напр.; право англо- 
саксонское и‘англ!Йское, французское. и: нидерландское. 
Въ прав чешекомъ, польскомъ, или, ( напримЗръ, 
хорватскомъ,  исторля’ русскато права, ‘подобно исто- 
ри права н%мецкаго, ‘имфеть — ‘по ’нашему мнЪн!ю; 
— первую труппу правовыхъ системъ, вышедшихъ ‘изъ 
первоначальныхъ общеславянскихъ основъ, создававшихся 
уже въ тв отдаленнЪйпия  отъ насъ времена, когда еще, 
по сказано русскато’ лЗтопиеца, „0% единъ языкъ сло- 
взнескъ“, т. е, одно славянское. племя. Въ прав$-же 
литовско-русскомъ, ‘изучене коего ‘сильно подвинулось 
впередъ въ послФднее время, имЗется у насъ примВръ 
второй изъ указанныхъ 2=хъ правовыхъ системъ, Подобно 
тому, какъ’ историки нзмецкаго права, привлекая’ къ ›из- 
ученио. исторш этого права ‘истор!ю права другихъ тер- 
манскихъ племенъ, получають. черезъ ` это : возможность 
болЪе ‘обстоятельно и болфе глубоко ‘касаться ‘такихъ 
эпохъ его развитя, о. которыхъ наличные, собственно- 
нфмецке, ' источники ‘права’ говорять очень мало,.. или 
даже иногда не говорятъ ничего вовсе, подобно тому, какъ 
означенные историки уже прониклись’ твердымъ убфждез 
н1емъ; что памятники’ права родственныхъ германскихъ 
племенъ являются’ ‘частию ‘единственными, ^ частю болзе 
достовзрными средствами ›уяснен1я намболЪе темныхъ и 
спорныхъ вопросовъ древнЪйшаго  н®мецкаго права, исто= 
ракъ русскато; какъ и историкъ какого-либо иного’ ела- 
вянскаго права; въ свою ‘очередь — если ему. встр®титея 
въ аналогичныхъ случаяхъ ‘необходимость прибЪгнуть: къ 
иноземному праву — долженъ прежде всего пользоваться 
данными и’выводами истори. права славянскаго, Уже 
й теперь, при всей относительной молодости науки сла- 
вянскатго правовздфня, имфется какъ въ. русской историко- 
юридической литератур$; такъ и въ литератур другихъ 
славянъ рядъ цённыхь издан памятниковъ ‘славянскато 


ое гадвыюате орать 


права и ихъ толкованй, ‘которыми необходимо: пользо- 
ваться въ указанныхь пВляхЪ, при изучен1и по крайней 
мЪрЪ первоначальныхь эпохъ праворазвит!я, ‘когда про- 
стота ‘и ‘общность ‘услой“ жизни ‘оказывали еще. свое 
объединяющее вмяне на славянъ, либо еще жившихъ 
нераздЪльно, ‘либо’ сравнительно-недавно  разошедшихъь 
въ разныя стороны, а’ потому и вохранявшихь еще въ 
своемъ быту обния’ правовыя устои жизни, 

Если  исторя права русскаго, ‘какъ часть. права 
общеславянскаго, должна’ быть поставлена въ твенЁёйшую 
связь съ исторлею права другихъ славянскихь народно- 
стей, то, въ свою очередь, истор1я права славянскато, 
наряду съ истор1ею права; германскаго, римскаго и дру- 
гихъ народовъ, должна мыслиться, какъ составная часть 
всеобщей или общей истори права, или такь наз. „ерав=. 
нительнаго правовёдвщя“, „ сравнительнаго историческаго 
правов8дн1я“, или, какъ еще иногда называють эту 
науку, какъ часть „истори развитя права“ (Епулекеато5- 
зезс ее ,4ез Вес№ез). Сравнительное-же. правовёдфне, 
— изучающее посл$довательное развите права, на. оди- 
наковыхъ стадляхь общественности, у цзлой группы на- 
родностей — напр., по крайней мфрз у арцевь — и 
затВмъ пытающееся вывести обиие законы юридической 
эволющи правовыхъ нормъ и ‘узрежденй, — является 
(вмфстВ съ сравнительнымъ языков дёемъ, сравнительною 
этногралею, политическими; ‘экономическими и другими 
общественными науками) частью одной общей науки, 
носящей наименован1е сошоломи, науки; которая по 
мнЪн!ю ея адептовъ, одна только и можеть создать до- 
статочно-прочныя „научныя общности“. (©6п6га6з зе1еп- 
984168), на которыя должны опиралься зат$мъ уже. вс 
отдзльныя общественныя науки. 

По утверждению одного изъ нашихъ › ученыхъ, 
М. М. КБовалевскахо, „какъ наука конкретная, сравни- 
тельное правовздЪн1е’ не можеть обойтись безъ содЪйствя 
той абстрактной науки, какою по -отношен1ю къ нему — 
какъ и кь истор вфровавй, знавй, морали, экономики, 


14 


политики, "искусства ‘= является ‘соцтолотмя;, Задача, | 
поелфдней -— изучить законы, управляюние развитемъ 
челов ческой солидарности и`ея проявленй въ формахъ. 
общежит!я, независимо отъ вс$хъ м$стныхъ’‘и временныхъ 
причинъ, то ускоряющихъ, то тормозящихь наступлене 
высшихъ порядковъ общественности“, о Поскольку эта 
чрезвычайно трудная и сложная задача `можетъ ‘считаться 
уже выполненною, столь молодою наукою, какъ соц1оло- 
пя, на это’ литература вопроса даетъ самыя разнор$чивыя 
показавя, Если и надо, несомнфнно, признать’ слиш- 
комъ крайнимъ и поэтому едва-ли справедливымъ мн%н1е 
одного изъ нашихъ выдающихся юристовъ, Б. Н. Чиче- 
рина, что „то, что носитъ назваве сощологи, въ суще 
ности ничто иное, какъ хаотическая смЪсь всякихъ эко- 
номическихъ, юридическихъ ‘и политическихь взглядовъ, 
мензе всего могущихь имфть притязане па наименоване 
науки“, то, съ другой стороны, надо сознаться, что 
раекрыте законовъ, управляющихъ „развитемъ человЪ= 
ческой солидарности“ есть дфло очень еще отдаленнаго 
будущаго. Однако, и при современномъ своемъ’ состо- 
яви, сощюломя обладаеть ‘уже пЗлымъ рядомъ, доста- 
точно обоснованныхъ и болфе или мене признанныхъ, —= 
по крайней мзрЪ, въ данное‘ время, — обобщений. 
Эти-то обобщеня и должны приниматься во внимане 

при изучени какъ общей, такъ и нашюональной’ истори 
права. Право въ своемъ постепенномъ развит не живетъ 
особно и одиноко отъ всфхъ другихь факторовъ культуры 
даннаго времени, но, наоборотъ, по закону солидарности 
общественныхъ явлешй, движется въ извзстномъ тармони= 
ческомъ_ соотношении: еъ ними, ‘Поэтому и изслдованйя 
по истори права должны ‘опираться _.на широкое соц- 
альное изучене“, По остроумному сравнентю ‘фран- 
цузекаго. ученато Тарда, высказанному имъ вь докладЪ, 
прочитанномъ на международномъ конгресс®‘сравнитель- 
наго правовёдфня въ ПарижЪ въ 1900 г. зеравнительная 
ретроспективная выставка ‘оруж1я  разныхь’ наши ‘сама, 
по себф не имфетъ значеня, но только въ связи съ т%ми 


РВК 


И ИВАН 


ЕВ 


Зона 


15 


битвами, которыя она объяеняеть` или которыя ее ‘объ- 
ясняють;: “Точно тажже, товорить’Тардъ, ‘сравнеше. раз= 
личныхь системъ права приводить къ научнымъ ‘обобще- 
нтямъ лишь тотда, когда оно’ связано с0’вемъ комплек- 
сомъ сошальныхъ ‘явленй, ‘которыя объясняютъ ‘право: и 
сами въ свою очередь объясняются правомъ“ 1). Можно 
оспаривать, = на наиЪъ взглядъ, — тВ или иныя воц= 
ологическя  обобщев1я, можно придавать имъ’ вообще 
временное, преходящее значеше, допускать; что при даль 
н®йшемъ движени науки они, можеть быть, ем$нятея 
другими, но ихЪ нельзя, однако, вовсе’ игнорироваль при 
изучен!и какь всеобщей, такъ’ и нащюональной истори 
права и нельзя потому, что такое игнорироване ‘означало- 
бы ничто иное, какъ изолированге. изучен!я самого 
права, какъ’ одного изъ факторовъ культуры, отъ везхъ 
другихъ подобныхъ факторовъ и могло-бы. привести къ 
нев%рному и одностороннему пониман1ю значеня ‘и раз= 
витя самихъ правовыхъ институтовъ. Приведу для при- 
мфра одно или два такихъ сошологическихь обобщен, 
имЪющихъ значеше для истори права,  Соцологи,  какъ, 
напр.,, Герберть Спенсеръ опредфляють эволюцию, какъ 
„измвнен!е безсвязной однородности въ связную `разно- 
родность, являющееся сл дстыемъ разсзян1я движеня и 
интеграши вещества“. Примфняя эту формулу къ изу- 
чен!ю, напр., той или иной организаци ‘общества ‘въ 
отдваьныя историческя эпохи, говорятъ, что’ „расчленене 
общества на профес, состоян1я, сословя, лаетъ пре 
красное приложеше общаго начала лифференщащи функшй 
и дифференщаци движеня, совместная дъятельность клас 
совъ, ихъ взаимныя услуги и общая работа иллюстри- 
руеть процессъ объединен я, интегращи“. (П. Винотрадовъ 
„О прогресс“). Или, напр., изучая исторно тоеудар- 
ственныхъ учреждешй, отм$чають постепенное развите 


И 9. Тарановсвй „Сравнительное правовЪдЪне въ концЪ 
ХХ в.* Варшава, ' 1902 тг., слф. 19. 


въ ихь организаци‘ принципа, дифференщашия функшй и 
т. д, принцила, находящаго свое прим$нене ‘не въ одной 
только ‘области’ права, но ивъ другихъ явлешяхъ общест- 
венности. ‘Таково, въ немногихъ- словахъ, отношеше какъ 
общей, такъ и нащюональной истори права къ. сощолоти, 

Коснемся теперь кратко отношеная. сравнительнаго 
историческаго правовздВнтя къ истори права нашональнаго. 
Всего 30—40 лфтьтому назадъ подъ сравнительнымъ изуче- 
вемъ права понимали лишь особый. своеобразный. методъ 
параллельнаго изслдован1я образован1я и развитя пра- 
вовыхъ институтовь у н$сколькихъь народностей, при 
чемъ этоть методъ примфнялея тлавнзйшимъ образомъ 
къ изучен!ю первоначальныхъ, такъ сказать эмбр1ональ- 
ныхъ, стад развит1я означенныхЪ институтовъ, Теперь, 
однако, сравнительная истор1я права, или сравнительное 
правов$дЪн1е, является уже. 0особою и вполн$ самосто- 
ятельною наукою, ' обладающею евоимъ тромаднымъ ма- 
тераломъ для изслфдовашй, преслЗдующею при этихъ 
изслёдованяхь свои 060быя цфли, прим$няющею при 
своихъ изысканяхъ своеобразные пр1емы. И если 20 
лфть тому назадътотъ же цитированный уже нами знаменитый 
терманисть Бруннеръ, причисляя сравнительную историо 
права — въ особенности постольку, поскольку она каса- 
лась аршекихъ народностей — къ вспомогатель- 
нымъ наукамъ истори нЪмецкаго права, могъ, по спра- 
ведливости, сказать, что, несмотря на то, что. еравни- 
тельная истор!я права, какъ наука, находится еще въ 
зачалкЪ, она уже вышла, однако, изъ стад дилетан- 
тизма, то въ два слфдующихь десятка лЪтъ развите этой 
науки подвинулось весьма далеко впередъ и нетолько въ 
заладно-европейской, но и въ русской историко-юридиче- 
ской литератур наука, эта имфетъ теперь видныхъ предста- 
вителей, которыми изданъ рядъ цфнныхь трудовъ, Въ 
какомъ-же, однако, отношени должно стоять сравнитель- 
ное правов$дён!е, какъ наука, къ истори права данной 
нащи или народности? Въ нашей историко-юридической 
литератур нерздко слышались голоса, а иногда они 


НА 


17 
слышался и теперь, '). о необходимости, ‘на каеедр 
истор1и русскаго права, вести сравнитель- 
ное изучен!е права, ввиду ‘того, между ‘прочимъ, 
соображенля, что всеобщая истор1я права теперь совеЁмъ 
не преподается у насъ, ‘а каеедра истори славянскихъ 
законодательствъь существуетъ въ’ одномъ только универ- 
ситет$ (Варшавскомъ). Задача эта является, однако, со- 
вершенно уже невыполнимою нын$, прежде всего потому, 
что сравнительная, или всеобщая, исторя права выросла, 
какъ сказано, въ послздн!я 2  десятилвия въ 0со- 
бую и сложную науку, играющую столь важную роль 
во. всВхъ сощологическихь ‘изысканяхъ новфйшаго вре- 
мени, науку притомъ нисколько не ‘упразднившую’ значе- 
я истори права нац1ональнаго, Сравнительная, 
или всеобщая, исторля права не можеть уже’ нын%; подъ 
видомъ сравнительнато метода изучен1я права, уложиться 
или войти въ ‘область ‘истори права ‘даннаго’ народа 
(исторля ея обособлен1я въ отдфльную науку повторяеть со- 
бою тоже явлене, какое имфло м$сто въ истори другихъ 
наукъ, напр., естественныхь, гдф, изъ зоологи выдфли- 
лась сравнительная. зоологя: ит. д:). Такъ какъ’ сравни- 
тельное правовёдьше, подобно истори права нацтональ- 
наго, иметь свой особый’ громадный малералъ для 
изслфдован1я, свои особыя спешальныя: задачи, ставимыя 
учеными по соображени ихъ общей связи съ развитемъ 
каждой изъ этихъ наукъ, то думать, что. исторя на - 
ц1овальн ато. права, при современномъ состояи науки, 
можеть: изучаться съ каеедры сравнительно, значить, 
на нашьовзглядъ; ‘налатать на эту науку совершенно 
непосильную ‘и несвойственную' ей задачу, значитъ прев- 
ращаль каоедру истори нащюнальнаго (напр. русскаго) 
права, ‘въ’ каоедру. общей истори ‘права.’ “Результаты, 
добытые нын% сравнительнымъ правовздземъ должны 
быть, конечно, извфстны при‘изученш истори права дан- 


1) Ср., напр., Н. Максимейко „Сравнительное изучеше истори 
права“. Харьковъ 1898. 7 
о 


18 

ной наши‘ и ‘ихъ надо; ‘по возможности, имЪть въ виду 
при изученш' истори институтовъ своего родного права, 
но изыскан1я’ въ области еравнительной истори права 
не могуть производиться при общихь ‘обзорахь ‘исто: 
рическаго движешя своего права: сходства и раз- 
тищя въ этомъь движени и вообще связь нашональной 
исторш права съ всеобщею ‘истошею права должны, при 
изучени права данной страны, нестолько доказываться, 
сколько указываться. Входить одной наук въ лабора- 
тор1ю. другой и въ ней производить свойственныя каждой 
наук изслфдованя значить, при современномъ состояни 
каждой изъ этихъ наукъ, лишь мфшать другь другу. 
Сравнительное изучен{е нащональнаго права настоятельно 
необходимо, но оно должно лфлаться 06060, тлавнымъ 
образомъ монографически, & не съ каоедры истори’ дан- 
наго права, такъ какъ‘иначе легко могуть быть упущены 
изъ виду мноме вопросы истори нац! ональнаго 
права, да и выводы самой всеобщей истор права 
не будуть изложены ‘въ достаточной полнот% и опредф- 
ленности. (Такъ какъ къ тому же выводы всеобщей 
истори права касаются пока главнымъ образомъ древ- 
нфйшихъ перодовъ истори права, то они и должны от- 
носиться къ таковымъ-же’ перюдамъ истори ‘своего 
родного права. При современномъ состояни сравнитель- 
наго правовфдфня, занимающатгося главнымъ образомъ 
изысканями въ области первобытнаго или‘ только древ- 
нЪйшаго права, нфтЪ возможности дфлать сколько-нибудь 
важныхъ научныхь обобщенй при сравневи ‘позд- 
нфйшихъ  эпохъ праворазвитя, о когда историчеекя 
судьбы отдфльныхь народностей такъ далеко расходятся 
другъ оть друга, когда сочетане факторовъ,  дфйствую- 
щихь н& тоть или иной характерь развитя ихъ права, 
такъ прихотливо измВняется и осложняется. 

Для болфе позднихь эпохъ истор развит я права 
возможность строто-научныхь сравнительныхь изелфдо- 
ван только еще предвидится въ будущемъ, а тб по- 
пытки сравнительнаго изученя законодательствь 


19 
(но’не права), которыя' дёлаются: въ ‘поел днее: время 
какъ на Запад®’ Европы, ‘такъоу насъ, далеко не ‘со- 
отвётетвують»› чисто-теоретическимъ задачамъ сравнитель- 
наго правовфданйяукакъ ‘0е0бой’ науки; ” и’ имфють лишь 
практическое ‘‘значене '‘ознакомленя” ‘съ’ дЪйствующими 
законами; въ тёхъ. или ‘иныхь’ цфляхь. Кром. того; 
изучене истори” русекаго: права боле позднихъ эпохъ 
ставить ‘историкамъ  права’и свои’ особыя ‘задачи; ‘на 
одну изъ этихъзадачь можно указать кратко теперь-же: 
Иетор!я' русскаго’ права; ‘по’ ‘отношен!ю” къ‘ послфднимъ 
тремъ. истекшимъ о вфкамъ, ‘владФеть ‘тромаднфйшимъ за- 
пасомъ неизданныхь и ‘совершенно-неизел$дованныхъ 
еще ‘матераловъ,’ хранящихся въ ‘архивахъ.‘нашихъ; 
Если по отношеню къ древнз йшему русскому праву 
необходимымъ является, ‘какъ’ уже сказано;‘ приведенше 
изучения ‘истори ‘права’ нашего въ связь съ ‘исторею 
права другихъ’ культурныхъ ‘народовъ, то’истори’ рус- 
скаго’ права’ послёднихъ 3—4 вЪковъ необходимо: прежде 
всего: овладВть тёми’ законодательными и`иными. юриди- 
ческими ‘матералами, которые” въ значительной. части 
своей ‘еще‘находятся” въ гархивахъ и ждуть  изслфдова- 
телей. `Безъ этихъ: матераловъ важнЪйше отдфлы истори 
права, какъ,  напр.; о” истор!я ‘узрежден!й, ^ сословий; 
истор1я` тражданскато ‘права ис процесса, и мног. др:; ‘ни- 
когда не будуть разработаны сколько-нибудь» обстоя- 
тельно и въ соотвфтстви: съ истиннымъ ихъ значешемъ 
въ общемъ движени нашего права въ прошломъ- 

Указавъ на’ задачу истори права вообще и истори 
русскаго. права ‘въ частноста, а равно и отмфтивъ отно- 
шене исторш ‘русскаго’ праваскъ исторш права’другихъ 
народовъ и къ сощоломи, коснемся' вопроса о содержанш 
науки истори русскаго права и системы, въ ‘которой 
она ‘можетъ быть. изучаема. 

Предметъ или содержаве. науки ‘истори русскаго 
права дается тысячелВтнимъ движенемъ нашего права 
и ‘опредЪляется ‘уже самымь  напменованемъ науки, 
Истор!я  русскато права изучаеть не: вс явленя об- 
9* 


20 


щественной жизни русскаго’ народа; а‘ лишь ‘явлен{я 
юридическя. Она, далфе, пзучаетъ, ихъ не въ ихь 
статик$, но въ ихъ дина мик, т, е,; она, изучаеть 
исторю ‘ихъ‘ происхожден!я, › или образованя, ‘слфдить 
за ихъ постепеннымь ростомъотъ’ первичныхъ, эмбро- 
нальныхь стад] развил до позднЪйшихъ. Она, ‘нако- 
непъ, изучаеть образоваве и’ развит!е ‘’юридическихъ 
нормъ и учреждешй не у, веёхъ культурныхъ народовъ, 
но лишь у одного народа, чЪмъ и объясняется ея эпи- 
тетъ: „исторля права русскаго“. Такъ какъ развите 
юридическихь нормъ и учреждешй шло въ нашей (какъ 
и всякой другой) истори. права не по. отношеню къ 
одному какому-либо одному ‘отдфлу права; а по’. отно- 
шеню ко всёмъ частямъ его, т; е. инале говоря, 
ВЪ истори измфнялись какъ’ нормы права государствен- 
наго такъ и нормы права тражданскато, угодовнаго, 
процесса и пр., то содержанше истори права, не. должно 
ограничиваться  изучешемъ. одного’ какого-либо ‘отдЪла 
права, а должно касаться всфхь тфхъ. частей его, кото- 
рыхъ измфнен!е можеть быть’ отм чено въ ту или‘иную 
эпоху праворазвит!я, Согласно’ съ‘современнымъ на- 
учнымъ дфлен1емъ въ области права, обыкновенно изучаютъ 
историю права государетвеннаго, историю права уголовнаго; 
истор!ю права тражданскаго ‘и исторшо ‘процесса, или 
псторшю судоустройства и судопроизводства; и; сообразно 
съ этимъ изученемъ, дфлять исторно’ русскаго права на 
4 большихъ раздфла, или’ 4 части, подразд$ляя затфмъ 
каждую изъ этихъ частей на, особые  отдфлы, ‘Возможно, 
однако; кромВ означеннаго ‘дфлешя; ‘держаться ий дру- 
гихъ, сообразно твмъ ‘или’ инымъ’ ‘взглядамъ.-даннаго 
ученато на предметь науки, на взаимное, соотношене‘ея 
частей и пр. 

Вопросъ о томъ, въ какой еистем$ должно’. итти 
изученте истори.‘ права’даннахо народа,‘ разрёшалея и 
разрёшается‘ ‘различно въ общихъ научныхь ' ‘курсахъ, 
Не касаясь’ всфхъ/ предлагавшихся учеными‘ системь 
изученя исторш русскаго’’ права’: гостановимся: на крат- 


О ЕТ ЕЕ 


ЕЕ 


5 


Зы, 


комъ  0630р `наиболве’ распроетраненныхъ. ( Прежде 
всего ‘здЪеь’ надо’ отм$тить ‘обычное дфлен!е ‘истори права 
на истор1ю права‘вн$ шнюю и исторю права внут- 
реннюю. ‘Подъвнфшнею истор1ею' права разу- 
мфють историю ‘источниковъ’ ‘или памятниковъ’ права; 
подъ внутреннею == истор!ю' образоваюя и ‘развит!я 
самихъ юридическихъ нормъ и’ институтовъ. ‘Изучая 
вн шниюю ‘истор!ю’права, ‘останавливаются‘на происхо- 
ждени памятниковъ ‘какъ.‘обычнато, права, такъ”и 
законодательства, той’ или ‘иной! эпохи, ‘указывать’ на 
обстоятельства,” вызвавиия' ‘ихъ ‘къ’ жизни; пытаются 
раскрыть’ цфли; ›руководивия‘ихъ' составителями, ’ опре- 
дляють тв первоисточники; на’которыхъ‘ основаны ‘были 
эти памятники; ‘‘разбирають систему `ихъ ‘содержая, 
отмЪчають ихъ! связь съ памятниками права, имъ пред- 
шествовавшими ‘исза›ними слфдовавшими ит, д. 'Изучая 
внутреннюю истор!о’ права, изелВдуютъ ‘зарождене 
или ‘образоване самихъ’э юридическихь нормъ‘и инети- 
тутовъ; елфдять за ихъ дальнфишимъ развимемъ и `‘вза- 
имнымь отношенемъ; оне’ ‘касаясь ‘уже’ ‘исторш. с 0- 
ставлентя тхъпамятниковъ ‘права, въ которыхъ нахо- 
дятся свздЪн1я объэтихъ нормахъи институтахъ ; наконець, 
изучають эти’ нормы ‘и’ учрежденя въ той ‘связи, въ 
какой это. представляется! ‘бол$е т удобнымъ; ‘съ ‘научной 
точки зрён1я, для пониман!я т существенныхъ черть‘ихъ 
эволющи; › не’‘обращая ‘уже’ внимая ‘на, ‘ту ‘систему, 
въ которой ‘эти’ ‘нормы и’ ‘учрежден1я” представлены ‘въ 
тъхъ или ‘другихъ’ юридическихь сборникахъ ‘или отдВль- 
ныхъ законодательныхь актахь: Раздвлене‘ истори права 
на исторю права внфшнюю и‘истор!ю права’внутреннюю 
исходить ^ изъ’ того. ‘соображеня, ‘что’ ‘нельзя ‘одновре- 
менно’ изучать ‘истор! ю ' составленя памятниковъ, ‘ихъЪ 
первоисточники ‘иотсистему; ‘а’ равно ‘и’ ‘изсл$довать 
основныя: начала, права?и‘ихЪ’ эволюцио, что‘ ‘даеть ‘©0- 
державе ‘внутренней’! истор!и`. права. 

Другое весьма распространенное дЪлен1е истори права 
— дьленше по перюдамъ; Въ истори русскато права, обыкно- 


венно; различаютъ 8; перюда а именно перюдъ земсвй у, 
или. удфльно-вфчевой;”обнимающий 'движене' нашего 
права `оть ТУ ТД ХИЕ ‘вфка включительно; ‘‘перодъ 
московокй ‘оть ХТУ до ХУИ. вфка включительнотти" ие 
одъ_ имПерш, ‘или петербургский, обнимаюпий ‘собою 
ХУШ и ХХ врка. — Излагая истор!ю` права’ по перю- 
дамъ изучають всю ‘совокупность ‘явленя юридической 
жизни ‘страны, т.е,’ касаютея. не’ одного какого-либо 
раздфла права (напр.; истори ‘права государственнаго, 
или уголовнаго, ‘или гражданскаго и т. д;); а всфхь 
ихЪ вм$сть; при чемъ, въ предёлахъ каждаго пер!ода, 
изучають. источники, права,” 0060; ‘Основавемъ дфленя 
истори! права, на’ пер1оды: служить ‘то соображенте; что 
каждому ›пероду ‘истори соотв$тетвують' ‘извфстныя 
особыя, ему лишь свойственныя; черты правообра- 
зовашя и праворазвитя ‘и что при совокупномъ изучени 
всего движентя права въ’ предфлахь  даннаго пер!1ода 
яснфе могуть быть представлены вс его особенности, 
отличающия его. оть  другихъ ‘перодовъ, Наконецъ, 
третьею весьма распространенною '‘системою изученя 
истори права является изучеше’ ея по’ отдёламъ права, 
или по институтамъ, при чемъ, изучая’ тоть или другой 
отдфаъ права, также  изслвдують ‘его движене въ пре- 
дфлахь тЬхъ или другихъ историческихь перюдовъ. “Такъ, 
напр., можно ‘ изслфдовать сперва’ вс учрежденя и 
нормы истори права, государственнаго, зат мъ перейти 
къ изучению истори  институтовь ‘права гражданскато 
али уголовнаго и т. д., производя изучене ‘каждаго от- 
дфла оть начала, государственной жизни страны до позд- 
нфйшахо времени, и подраздфляя при томъ каждый изъ 
этихъ отдфловъ права на т же (земскй, московскй, петер- 
бургсюй) пер1оды; Эта система, имфетъ также свои достоин- 
ства: благодаря ей является возможность болфе отчетливо 
представить движеше вс хъ институтовь давнаго отдфла 
права оть древнфйшаго до новфйшаго времени, не пере- 
бивая ихъ изучен1я изложешемъ историческихъ судебъ ин- 
ститутовъ другого отдфла права (напр. изученя институ- 


28 


товь государственнато права институтами гражданскаго 
и. т, п.) И при этой систем изложенйя возможно раз- 
дфлен!е истори права на внутреннюю и внфшнюю, хотя 
этого раздфлен!я можно и не держалься, какъ, напр., 
это дфлаеть проф. Владимирскй-Будановъ въ своемъ 
изввстномъ „Обзор® истор русскаго права“. Въ по- 
слфдующемъ изложени мы будемъ держалься указанной 
выше 8-ьей системы изученйя` истори нашего права, а 
именно изложимъ прежде всего’ истор1ю права государ- 
ственнаго отъ ТХ до ХХ вБка, а затЗмъ перейдемъ къ 
истори права уголовнато, истори права гражданскаго 
и, наконецъ, процесса. 


Часть [. 


Истор1я государственнаго права 


Перюдъ [. 
Введен | е 


(Понят!е государства. Первоначальныя племенныя княжен!я ; теори, 
касающяся ихъ строя. Призван!е варяжекихъ князей и его значене.) 


Истоя русскато государетвеннаго права имфеть 
предметомъ своего изучея русское государство 
въ его поступательномь развитйи оть древнфйшаго до 
новаго времени. Государствомъ называется обыкновенно 
совокупность насе ления (или — союзъ наро да), осввшатося 
на_ собственной ‘опредфленной территор1и и ‘объединен- 
наго общею, или единою, верховною властю. `'Три’эле- 
мента отличають государство отъ всфхъ другихъ общеет- 
венныхьъ союзовъ. Этими 3 элементами, безъ которыхъ 
немыслимо поняте государства, яв. тяютСя: объединенное 
населен1е, или народъ, территоря, верховная_ власть. 
Каждая историческая эпоха влатаеть свое особое содер- 
жан!е въ каждый изъ этихъ элементовъ, но въ зачаточ- 
номъ своемъ состояви они могуть быть наблюдаемы у 
насъ еще задолго до т. наз, призванйя варяжекихъ князей и 
начала, русскаго государства. А именно еще за, н% сколько 
вфковъ до этого призваня; мы уже находимъ на во- 


25 


сточной равнин Европы рядъ племенныхъ соединен или 
княжен!й, какъ они называются лзтописью, съ населе- 
н1емъ, осфвшимся на нзкоторой, болфе или менфе опре- 
дфленной, территории управляемомь своими особыми 
племенными князьками,  Существоване послёднихъ, 
задолго до призыва варяговъ, не подлежить” сомн®н!ю, 
они упоминаются и у арабскихь писателей и въ русской 
‚начальной лтописи“, причемъ о л$топись _ сохранила 
даже имена нфкоторыхъ изъ ‘этихъ князей (напр. ЁВя, 
Тура, Мала и др.), а Олегъ, напр., требуя съ трековъ 
дани нетолько для дружины своей, но и для городовъ, 
объясняеть это тВмъ, что’ „по т$мъ-б0 городамъ ‘сЪдяху 
велищи” князи, подъ Олгомъ сущи“ (въ договор Олега 
съ греками они носять назване „свфтлыхь‘ князей“). 
Въ этихь ‘илеменныхъ княженяхъ, первоначально вмфщав- 
шихъ, вфроятно, въ себф все данное племя; были такимъ 
образомь налицо вс ‘три’ ‘указанные’ элемента, необхо- 
димые для понятЁя государства; такъ’ что’ исторя наша 
начинается не’ съ образован1я` единато русекаго’ госу- 
дарства, какъ’ иногда думають, а съ пблаго ряда неболь- 
шихь государствъ-княженй,  населенныхъ различными 
племенами, появившимися первоначально на Алаунской 
возвышенности ‘и за нЪсколько взковъ еще’ до призванйя 
князей-варяговъ разошедшихся съ нея въ 'разныя стороны, 
тлавнымъ образомъ по’ р$чнымъ нашимъ  системамъ, & 
именно Ильмено-Невской, Западно-Двинской; Днфпровской 
и Верхне-Волжской системамъ. Составные ‘элементы этихъ 
небольших. государствъ-княжен!Й были’ ещё’ весьма не- 
развиты и неустойчивы: такъ территорш, —= вмщавиия, 
какъ сказано; ‘первоначально, вфроятно; ‘все’ данное 
племя, — постоянно измфнялись ‘по своимъ размфрамъ, такъ 
что то или другое племя входило затмъ иногда’ въ 2—8 
княженя и къ главному племени, составлявшему ядро кня- 
женя, присоединялась часть другого — напр., Полоцкая 
земля составилась изъ вФтви кривичей съ частью дрегвичей, 
Смоленская —“ ‘изъ другой части кривичей съ частью 
радимичей и т, д. Затёмъ племенные князья, частью 


наслфдотвенные, ‘частью выборные; имфли ‘очень слабую 
власть и, нерфдко не ‘могли вовсе’ водворить въ. своихь 
княженяхь "порядка; почему’ начальная. лЬтопись наша, 
полна описан1ями усобиць между племенами. Населене 
каждаго изъ этихъ княженЙ, „хотя ‘и не утратило еще 
сознания» о’своихъ родственныхь связяхъ, 10 ‘своемъ пле- 
менномъ родств$, но въ этомъ его состав рано ‘стали ло- 
являться, и чуж!е; инородческ!е элементы, что уже. объ- 
ясняется частИю: т$мъ; ‘что ‘сами территор!и ‘княженй.къ 
` половинЪ[Х. вфка не были, какъ уже. сказано, мфетомъ 
пребыван1я одного только’ племени. Интересно, что сама 
первоначальная. лфтопись наша, называя населене, 
осзвшееся въотьхь или иныхь княженяхъ, по’ пле- 
менамъ. — поляне, полочане; древляне и т.д. — 
именуетъ ихъ также и по городамъ (Новогородцы, 
Смольяне, Кляне и т. д.) т. е. называетъь ихъ по. тёмъ 
торгово-административнымь центрамъ, гдф населене . не- 
обходимо. являлось см шаннымъ по. составу и гдВ^ пер- 
воначальныя, — повидимому, когда-то весьма, Ерёиюя; — 
племенныя связи. населеня. даннато  княженя расша- 
тывались и замфнялись иными, ‘основанными на эконо- 
мическихь и другихь интересахъ.  Двойственность. на- 
именован1я жителей княжен!й является какъ-бы отраже- 
вемъ неустойчивости ‘его внутреннихъ отношен1й, ‘когда 
одни. связи, ›племенныя, еще не совсёмъ были забыты, 
а друпе только-что завязывались, 

Каковъ былъ первоначальный строй этихъ небольшихъ 
государствъ-княженй, на это весьма трудно отвфтить вполн% 
положительно, ввиду отсутств я точныхъ и опредёленныхъ 
данныхъ. Какъвъисторической, такъ и въ историко-юридиче- 
ской литератур нашей по вопросу объ этомъ первоначаль- 
номъ стро выставлено нЪсколько теор! 1), изъ которыхъ ни 


1) Подробный сводъ мнзнй о древнзйшемъ общественномъ 
нашемъ строф сдЪланъ В. Н. Сторожевымъ въ его „Русской истори 
съ древнъйшихъ временъ до смутнаго времени“ (М. 1898 г.); новЪй- 
пИй разборъ теор древняго, быта, славянъ вообще и русскихъ сла- 
вянъ въ особенности см. въ книг Н. П. Загоскина „Истор1я права, 
русекаго народа“. (Казань 1899 г., стр. 368 и сл.) 


89 

одна неё ‘можеть, ‘однако; считаться вполн$ ‘и. безусловно- 
принятой, ‘прежде всего ‘потому; что’ни ‘одна’ изъ НихЪ 
не опирается на’ неоспоримыя; ‘совершенно-ясныя, сви. 
дфтельства  первоисточниковъ. Остановимся ‘кратко лашь 
на’ нфкоторыхъ ‘изъ означенныхь теор; оаэ” именно 
на’ теор ‘родовото быта, защитниками коей 
являются въ нашей литералур^Эвереъ,’Кавелинъ,..Со- 
ловьевъ, Никитскй исдр.у ‘на теор” ‘о бщин ной (пли 
теорти””общиннаго быта), во главЪ которой и 
вить Константина. Аксакова,  Бзляева, ‘Лешкова и’др., и 
на теорш задружной (или залружно-общинной); кото- 
рую боле” Подробно развилъ’ у’ насъ проф. Леонтовичь и 
которая нашла’ себ, въ общемъ, послёдователей `Какъ у 
насъ — въ лиц проф. Бестужева-Рюмина, ‘А; Ефименко, 
и др. —= такъ и у ‘занадно-славянскихь ‘ученыхъ, въ 
лиц, напр., В. Кадлеца, 


Что’ касается. первой  теорш. = ‘теорш родового 


быта, — то ‘его основателемъ ‘можеть ‘справедливо считаться 
знаменитый ‹ деритскй. профессорь Г: Эверсъ;” который 
въ своей книг — „ДревнЪйшее ‘русское ‘право въ’исто- 
рическомъ его раскрыт“, — вышедшей въ 1826 г. на 
нфмецкомъ язык, (& въ 1835 г. переведенной порусски) 
первый вообще положилъ ‘начало ‘научной разработкВ 
истори русскато права. По’ Эверсу, ‘страна налиа/ была 
до призван1я Рюрика „населяема ` многими отдВльными 
народами; жавшими независимо: другъ отъ “друга, Каж- 
дый народъ слагалея изъ. многихъ‘ племенъ, племена 
изъ родовъ или семействъ, или; ‘иначе сказать, ‘изъ не- 
большихъ общественныхь союзовъ; которыя' сами’ собою, 
мало по малу, образуются изъ многочисленныхъ, выств 
живущихъ, потомковъ одного какого-либо ` племени“ ; 
сами первоначальныя „государства, которыя потомъ 


начинають развиваться (второй шагь въ постепенном | 
образовав1и человфческато рода) суть ни что иное, 


какь соединен!я отдЪльныхъ, бывшихъ до- 


тол& совершенно свободными, родовъ, или | 


большихъ семействъ, подъ владычествомъ 


* 


одного общественнато» главы“. -: Поняме пле- 
мени является, ‘по’ Эвереу,‘посредствующимъ  звфномъ 
между  понятемъ ‘народа и’ рода: какъ племя сложи- 
10с5 изъ отдфльныхь  семействъ ‘и родовъ (или. „боль- 
шихъ ” семействъ“), такъ’и`народъ. сложилея” изъ сово- 
купности до тфхъ поръ независимыхъ  другъ`оть друга 
племенъ. ^Такимъ образомъ” семья, ‘родъ, какъ сово- 
купность семей, происходящихъ отъ одного’ лица (родо- 
начальника), племя, народъ; какъ совокупность племенъ 
— воть послфдовалельный рядъ’ союзовъ людей, которые, 
постепенно ‘объединяясь, образують тосударство:  Этоть 
выводъ Эверса, о первоначальномъ. племенномъ ядрз 
всякато первобытнаго ‘государства, надо, на’нашъ ВЗГЛЯДЪ, 
принять, такъ‘какъ онъ’оправдываетея не только дан- 
ными сравнительной ‘истори права,’ но и ‘фактами, ‘на- 
ходящимися въ распоряжения современной этнографии 1). 
По справедливому замфчаню М.М. Ковалевскаго зистортя 
застаеть главнфйшихъ представителей ар ской семьи: на, 
той ступени ихъ развимя, которую можно’ назвать пере- 
ходною оть родового’ къ  общинному быту“; от; е., 
пначе говоря, сравнительное ‘правовфдфве признаеть 
родовой ‘быть ‘предшествующею ‘ступенью’. быта общин- 
нато; съ этого быта начинается ‘историческое. поприще 
народовъь и; товоря о’ родовомъ. бытв” племенъ; | какъ 
основном ъ для т6хъ о небольшихъ ‘тосударствъ-кня- 
женй, —/ которыя были’ у насъ | до призыва” династия 
Рюрика, ао зал$мъ о и нзкоторое ‘время посл” этото 
призыва — Эверсъ, Кавелинъ, Соловьевь и друше уче- 
ные наши стояли на правильной точки зрьн1я, ‘отмЪчали 
явленше, ‘дЪйствительно’ бывшее въ жизни этихъ племен- 
ныхь государствъ, но’ въ теорю Эверса‘и его ’послфдо- 
вателей надо; однако; ‘внести ту поправку, ‘что’‘указан- 


1) Данвыя, относянияся къ вопросу о родовомъ бытЪ въ исто- 
рико- сравнительномъ освфщени, собраны въ книгЪ М. М. Кова- 
левскаго „Первобытное‘право. Выпускъ 1. Родъ*, (М. 1886 г.); 
данныя-же, этнографическаго характера, ‘относяняся къ первобыт- 
ному государству, указаны въ Ш-мъ выпускъ „Этнографи“ Н. Н. 


Харузина (П., 1903 г), 


29 


вый способъ образованя” первоначальныхь государствъ 
не быль вовее  единственнымъ. ’НесомнЪнно; ’что въ 
каждомъ государств, ‘которое’ носить въ себЪ задатки 
жизненности ‘и прогресса, должно быть извЪстное пле- 
менное ядро и. чёмъ ‘это. ядро по ‘языку; ‘евоимъ ка- 
чествамъ и; т: д;)  крёиче;” сильнфе; индивидуальн?е, 
тВмъ будеть кр$иче’ и сильн$е! само’ государство,’ какъ 
въ первоначальномъ, эмбрональномъ своемъ стро, такъ 
п въ послфдующемъ своемъ развити, такъ ‘какъ” въ та- 
комъ союз будеть естественное народное единство; 
народъ-типъ, который ›дасть ‘впослёдетви возможность 
вырости ‘въ государств8 и культурному ‘единству, 
объединяющему ‘уже народы, населяющие данное госу- 
дарство; ‘не’‘въ силу’ только кровныхъ племенныхъ 
связей, но и другихъ’ условй ‘совмфетнаго’ ихъ бытя на 
одной государственной ‘территора, Но это’ первоначаль- 
ное племенное ‘ядро уже на зар историческахо 
образован1я государетвъ о растеть не въ силу только 
естественныхъ причинъ постепенной нарождаемости самого 
населеня, ‘но такжеи искусственно: — путемъ завоеваня 
сосзднихъ: областей, ‘путемъколонизащи“и ассимилящи 
чужихь племенъ ист, ‘д.; такъ” что ‘принимать племя, 
какъ, совокупность ‘родовъ; ‘за единственный 
способъ  образовав1я государствъ было-бы: невёрнымъ. 
Выписывая изъ лтописи рядъ‘мфстъ; въ которыхь встрз- 
чается ‘слово’ »родъ“, Эверсъ, ‘далЪе; находить, что’одно 
уже это ‘упоминан1е о родахъ служить доказалельствомъ, 
что до призван1я‘ князей славяне жили‘родами, или 
въ родовомъ быт%.  ДЪйствительно, наша, ттопись 
часто говоритъ о’родахъ: ‘описывая, налтр.;’ ‘быть племени 
Цолянъ передъ’призывомъ ‘варяговъ; ’ лётопиеь гласить: 
„Поляномъ-же живущимъ ‘0606$ и владвющимь роды 
своими, яжеои до сея братья ‘бяху Шоляне’ и‘ оживяху 
кождо съ родомъ своимъ на’ своихъ м етвхъ“; или, напр., 
князь. кевсый, „сфдЪше на горз,‘‘тдёонынВ Зборичевъ; 
и бЪ съ родомъ евоимъ*; или’ „вета родъона родъ и 
быша’ усобицы въ нихъ’ и. воевали ‘сами 'на’ся почаша“ ; 


30 
или, напр., говоря: объ ‘ушедшихъ: оть Рюрика, въ Царь- 
градъ, Аскольд“ и“ДирВ, лЪтописьотм$чаеть; что’ они 
отправились’ туда „съ! родомъ своимъ“. ‘Эти ссылки на 
языкь самихъ ‘лфтописей” съ перваго взгляда ‘кажутся 
очень: убфдительнымъ ‘доказалельствомъ положен1я, автора 
о государствахъ’ даннато о перода’ истори” нашей, ‘какъ 
„соединен отдЪльныхЪ’ родовъ; ’ подъ владычествомъ ‘од= 
ного общественнато, главы“ ‘иотеортя Эверса ‘о’ родовомъ 
быт$ нашла ^ свое `дальнфйшее  ‘развите ‘въ трудахъ 
К. Д. КБавелина, С. М. Соловьева ‘и ‘др. Первый ударъ 
господству этой теор‘ былъ нанесенъ В. С. Аксаковымъ 
статьею „0 древнемъ быт у ‘славянъ вообще и у рус- 
скихъ въ особенности® (Полное Собране’ Сочиненй 
К. С. Аксакова, т. ТГ,’ етр. 159 и сл;); появившейся въ 
1852 г. и подвергшей ‘разбору учен1е о ‘родовомъ быть 
Эверса, Кавелина, Соловьева’ и’ другихъь ‘ученыхъ, Акса- 
ковъ; въ своей критик; нисколько ‘не отрицая родового 
быта, какъ „первой общественной ступени, черезъкото- 
рую: прошли;  безепорно веВ народы“, сомнЗвается; ›од- 
нако; чтобъ этоть’ быть’ сохранилъ’ свое знален1е из силу 
у славянъ въ начал $ ихъ исторической жизни и думаетъ, 
что’ его надо‘ отнести ‘ко’ временамъ’ доисторическимъ, 
передъ призывомъ-же варяговъ славяне жили уже въ быту 
общинномъ: „призване Рюрика была дЪйстнемъ на- 
родной воли“, говорить авторъу оно ззаставляеть пред- 
полагать бытъ народный, общинный; само призване 
князя, особенно-же племенами даже чужеродными` (сла- 
вяне, чудь), устраняеть всякую мысль’ о родовомъ бытф$. 
Это ‘поступокъ  гражданскй, государственный и созна- 
тельный“... ‹Затфмъ разбирая употреблене л$тописцемъ 
слова родъ, Аксаковъ ‘доказываетъ, что подъ этимъ 
словомъ разум$ются въ разныхъ  м?стахъ разныя поня- 
пя, а именно, то поняте семьи, то поняме про- 
исхожден!я, при чемъ имъ „означаются’ и предки’ и 
потомки“, Первое значеве слова выступаетъ, напр., 
ярко въ выраженш „братъ двоюродный“. „Что зна- 
чить двоюродный?“ спрашиваеть Аксаковъ и отв$-= 


АН 


31 


чаетьъ, что это’ братъ ‘удвою роду, т,/‘е; двухъ‘родовъ’; 
и такъ двоюродный брать значить брать двухъро- 
довъ, т.е. двухъ. семей“, Второе ‘значене’‘ слова 
родъ выступаеть, натр., ‘въ’ выражен” „оть ‘рода’ ва- 
ряжека“, ‘т, е. ‘варяжскаго ‘происхожденя, и’ др.‘ По 
Аксакову, далве, славяне жили общинами, |‘ вфчевымъ 
бытомъ; управлялись, либо’ старшинами, либо князьями 
„на всей вол народа; каковы были потомъ въ’извфстныя 
времена князья новгородсве“, „но не родоначальниками“ 
какъ думалъ Соловьевъ: „никто’ изъ современниковъ о 
ролоначальникахьъ не говорить. ’Прокошй (греческий ‘пи- 
сатель УТ вфка) прямо утверждаетъ, что’ славяне. не‘ по- 
винуютея одному мужу, но живуть въ демократт. `Мав- 
рик й (греческй императоръ того-же в$ка), сказавъ, что у 
славянъ много царьковъ, говорить въ тоже время; что 
они не терпятъь никакого ‘повелителя; также}. что. ихъ 
невозможно’ никакимъ’ образомъ склонить къ рабству или 
повиновеню“, ‘Наконецъ; ”Прокошй `` ясно. говорить 10 
сходкахъ. Если теоря Аксакова, ‘а’ равно. и!’ другихь 
ученыхъ, поколебала, взру въ исключительность 
тосподства у насъ родового‘ быта за’ несколько’ вЪкоБЪ 
до такъ называемаго ‘призваня варяговъ; то, еъ другой 
стероны, она не’ выдержала вполнф’ испытаня времени; 
при свфтВ современныхъ  историко-сравнительныхь изы- 
сканйй, можно утверждать съ достовфрностью, ‘что’ родовой 
быть не былъ совершенно см$ненъ уже въ доистори- 
ческ1я времена бытомъ общиннымъ, а, наоборотъ, давалъ 
о себф знать нетолько въ превнй ця эпохи, отьокото- 
рыхъ дошли до насъ евфдфнйя, но и гораздо’ поздн$е: 
„родъ“, говорить проф. Ковалевсюй, „представляющий 
совокупность” нфсколькихъь нераздфльныхь семей, имз- 
ющЙ своего старшину и свое вфче (указане на’ посл$д- 
нее содержать въ себЪ какъ византйске писатели, такъ 
и повфеть ‘временныхъ лёть, упоминающая о в$ч5, при- 
звавшемъ варяжскихъ князей) — такова древнёйшая 
форма общественныхъ отношен1й, съ которой 
вачинается засвид тельствованная памятни- 


ками ‘истор!ю славянъ и ихъ права. Очевидно, что 
родовой быть не могь исчезнуть безельдно, а необхо- 
димо оставиль по себф т% иди друпе сл$ды, въ сравни- 
тельно. - позднихъ, по времени, первыхъь памятникахь 
славянскаго законодательства“ (слфды эти затВмъ указы- 
ваются подробно названнымъ авторомъ, 114., стр, 77 ел.). 
Аксаковъ былъ, по нашему мнфн!ю, правъ, указавъ, что 
слово „родъ“ употребляется въ лфтописи въ различномъ 
значен1и, какъ и былъ правъ, когда отмЁтилъ въ перво- 
начальномъ быт славянъ черты общественности, выхо- 
дящей за предфлы родовой организащи, о но предпо- 
ложене, что эта родовая организащя исчезла уже 
совефмъ во времена доисторическ!я и что славяне „прошли 
черезь родовой быть, не останавливаясь“, не оправды- 
вается фактами, сравнительной истори права и совре- 
менными этнографическими данными, 

Обратимся теперь къ краткому изложен!ю  3-ьей 
изъ  указанныхь теорий, теор „задружно-общиннаго 
быта“, или „задружной“. Задругаи досел$ сущест- 
вуеть у юго- западныхъ славянъ, встр$чаясь, какъ подЪ 
этимъ наименованемъ, такъ и подЪ другими (задружная 
куча — хайгийпа Киба, — скуптшина, братство Г); она 
противополагается у сербовъ т, н. ИНОкоСнойЙ, т, е, 
малой семь$. Такъ, напр., гражданскй кодексъ Сербш 
1844 г. говорить, что „подъ именемъ задруги, или 
семьи: имЗющей ея характеръ (задр Ужна), разумфется 
нфсколько совершеннол тнихъ ТИЦЪ, ОДНихЪ или съ. по- 
томствомъ, живущихь въ домашней общин$; они нахо- 
дятся между собою въ отношен1яхъ задружныхъ, 
Тамъ, тдф. подобной ассощащи не существуетъ, семьё 
усвояется ‘названше инокосны“, — Хорватеюй законъ 
1870 т. говорить, ‘что’ „н%еколько семей; или членовъ, 
ЖИВЯ въ одномъ дом, подъ управлешемъ одного главы, 
составляя о дно ХОЗЯЙСТВО, т, е., обработывая ‹со- 


10 задругЬ ем. мои статьи „Очерки по обычному праву 
южно- славянскому и русекому“ (Юридич. ВЪст.; 1886 г. № 5-6) 


83 


обща нераздфльное  имзне, ‘пользуясь вефми` доходами 
образують ‘тоть патрархальный ‘союзъ; который назы- 
вается задругою“. По ‘опредЗлен!ю ученыхь,” напр., 
проф. „Леонтовича, задруга*=— „союзъ лицъ и семей, 
живущихь въ одной и общей чертБ осфдлости, однимъ 
или н®еколькими домами, `союзъ, ‘связанный нестолько 
кровнымъ единствомъ, сколько’ связями территоральными 
и экономическими, сожительствомъ на‘одномъ’отнищ$, се- 
мейномъ участк® земли, находящемся въ общемъ обла- 
данти общины“. Задруга, по нашему мн®н!ю,’= эта 
наша, „большая ветикорусская семья“, нынфуже 
вымирающая, въ которой подъ главенствомъ т. н, боль- 
шак& (а иногда и большухи), старшаго или старшей: въ 
род; живуть нераздфльно взрослые д}ти, внуки и правнуки, 
премыши съ ихъ потомствами, но только семья уже съ н- 
сколько-измвненнымь составомъ, а’ именно въ з&другВ 
замфчаются нетолько родственные элементы, ‘объединенные 
единствомъ хозяйственнаго ‘общенля (какь въ нашей 
большой великорусской семьЗ), но’-исэлементы посторон= 
не; примкнувие къ ея первоначальной родовой основ$: 
таковы, напр., сосзди; ‘объединенные общиннымъ зем= 
левлад$н1емъ или’ землепользованемъ, а равно’и ‘другими 
общими ` экономическими интересами. ‘’‘Задрути, `кучи, 
верви; села — воть нфкоторыя ‘изъ’ многихъ! ‘наимено- 
ван этой ‘семейно-:территортальной общины, 
встрёчающяся у’ славянъ; ‘Въ’ ихъ '‘организащи не 
забыто-еще физическое родетво между’ еочленами; "но 
не, одно. ‘уже: это’ начало:родства; управляетв ихъ внутрен= 
ними отношенями; Эти семейно-территоральныя общины 
(у насъверви, у юго-‘западныхъ  славянъ задруги 
ит. п.); объединенныя частно! общимъ племеннымзъ на 
чаломъ, част!ю-же’ общимъ‘ землепользовашемъ, ^склады- 
вались уже въ первобытныя времена’ у. южныхъ славянъ 
въ такъ наз, жупы, у насъ — въ волости; въ уземли“, во глав 
которыхъ ‘стояли’ — часто; в$роятно, выборные; часто 
наслфдственные = жупаны; ‘воеводы, князья, спле= 
менные' ‘царьки. ` Объ этихъ парькахъ товорятъ. визан= 
З 


тсве писатели; къ нимъ, напр.; относятся ‘слова древлян- 
скихъ пословъ, сказанныя княгин® Ольгв: „наши князи 
добри суть, иже роспасли суть Деревскую землю“, За- 
дружная теорйя, являющаяея какъ бы среднею между 
родовою и общинною, можеть, на нашь взглядъ, считаться 
и наиболфе премлемою для объяснешя древнфйшаго 
быта тВхъ небольшихь союзовъ, изъ ‘которыхъ состав 
лялись наши первоначальныя ‘племенныя княжен!я- 
тосударства : она не отвергаетъ, — какъ дфлаль это 
К. Аксаковь и др., — родовой или племенной основы 
въ организащи этихъ  княжен!й въ историческое время, 
въ У[-УШ вБкахъ, но она и не Сводитъ, —= какъ 
дфлали Эверсъ идр., — происхожден1я ‘всего строя ихъ 
къ однимь родовымъ связямъ, а допускаетъ возмож- 
ность совмфетнаго существованя т$хъ и другихъ, по- 
скольку онф уживаются съ экономическими и иными 
интересами данныхъ союзовъ. 

‘Общий звыводь, который можно сдфлать изъ пред- 
шествовавшаго изложеня, будетъ тотъ, что за несколько 
вЪковъ до призыва варяжскихъ князей, у насъ были уже 
налицо всз три элемента (территор!я, власть, народъ) 
для образованя небольшихъ государствъ, — первона- 
чально на племенной основ (понимая подъ племе- 
немъ соединене воедино многихъ родовъ); но’ эти эле- 
менты не находились въ состоянши устойчивато равновфея, 
Племена постоянно боролись между собою’ за преобла- 
дан1е; за расширене своихъ территорй, & равнинный 
характеръ страны, гдф имъ приходилось дфйствовать, ‚не 
давалъ племенамъ ‘возможности размежеваться въ 
своихъ территоральныхь распряхь и затЪмъ. осфеться 
въ опредфленныхь и закрытыхъ оть вражескихъ напа- 
ден! границахъ ; наобороть, необъятный просторъ страны 
(особенно на юг$), не имфвшей внутри великой восточно- 
европейской равнины ни трудно-переходимыхь торъ, ни 
морей или озеръ, ‘не останавливаль движен!я племенъ 
но этой равнинф, а, наобороть, манилъ постоянно въ даль, 
приводилъ къ бродяжеству племенъ и къ ихъ смЪшен!ю, 


№ 
[м 


35. 


Веф три элемента необходимые для образован1я государетв?; 
были налицо, но’ они' были еще очень ‘слабы, ‘неразвиты, 
неустойчивы: населевн1е’ постоянно переходило съ мвста 
на мЪсто, территории, ‘занятыя отдфльными ‘племенами; 
постоянно‘ переразд®лялись ‘и то увеличивались, го’умень- 
шались ‘по ‘своему пространству; власть была’ слаба и 
очень плохо. объединяла, населеше, а равно и защищала, 
границы племенныхъ владёЙ. Между племенами была 
рознь, ‘постоянныя усобицы ‘(зи вета родъ на родъ и 
быша въ нихъ усобиции воевати сами на. ся’ позаша“, 
говорить л%топись); родовые старзйшины; сдвлавшись 
при’ объединени родовъ въ племена, князьями-царьками 
не обладали достаточнымъ  значешемъ, чтобъ водворить 
порядокъ внутри каждаго изъ этихъ’ небольшихь кня- 
жен-государствъ и чтобъ ‘обезопасить ихъ границы оть 
нападен1й извнз,  Чтобъ водворить порядокъ, требовалось 
усилить, упорядочить одинъ изъ необходимыхъ ‘элементовъ 
государства. — верховную власть: ‘По’ в$рному 
зам чанню С; М. Соловьева, во’ внутреннихь: спорахъ 
нуженъ трет, постороный. Этимъ ‘третьимъ лицомъ и 
явились варяжеюе князья, Въ весьма ‘наивной, анек- 


дотической форм ‘передаеть лтопись о ‘призван!и ‘князей, | 


но за Этой наивною формою ‘скрывается фактъ’ истори: 
ческой важности : ‘племена ‘славянсвя и финсвя, разе%- 
лившяся ‘на’ восточной ‘равнинз Европы, нуждались въ 
нЪкоторомъ ‘мирз и порядкВ, ‘этоть миръ и порядокъ 
могь быть купленъ ‘только ‘путемъ усиленя верховной 
власти, ‘а усилене это всего’ легче могло ‘быть достигнуто 
призывомъь посторонней силы, могущей встать надъЪ 
борющимися племенами, объединивь мирно ‘однихъ, поко- 
ривь силою другихъ ит. д. 

Остановимся, преждеч$ мъ оцфнить значене призван1я 
князей, на краткомъ изложен и самого событ!я. Ещедо приз- 
ваня князей, совершившагося приблизительно въ 862 г., & 
именно ещевъ 859 г. пришли варяги изъ-за моря и наложили 
дань на Чудь, Словенъ (Ильменскихъ), на Мерю; на Весь 
и на Кривичей, т, е. на н$которыя‘ славянскя и финсяя 
3+ 


племена, ‘обитавиця. по Ильмено-Невекой, Западно-Двин- 
ской р$ёчнымъ системамъ, › а, также по верховьямъ ДнЪира, 
п Волги» ‹Векор%, однако,’ обложенныя дантю. племена 
отказались ‘ее паатить и затВмъ ‘изгнали за море варяговъ; 
Впрочемъ, дфла оть. этого изгнан я. не’ ‘пошли! у’ нихь 
лучше; › племена, постоянно’ воевали другь съ другомъ: 
„и вста родъ на родъ, и быша усобицы въ нихъ, ‘и вое- 
вати сами на ся почаша“, Наскучивъ этими »усобицами ›,, 
т. е. внутренними ‘раздорами,: ‘тВже’ племена отправили 
къ варягамъ-Руси. пословъ; съ словами; сдфлавшимися 
потомъ столь извфстными: „земля наша велика и обильна, 
& наряда, въ ней нЪть, да, поидЪте княжить:и володфти 
нами“. Тогда; -какъ извзетно,: пришли 3 брата’Рюрикъ, 
Синеусь и Труворъ, › и’ поселились 1-ый въ ЛадогЪ; 9-ой 
на Б$лоозер$, 3-й-въ Изборск$. Если принять‹во вни= 
ман1е пфль призыва, — водворене - „наряда“: въ земаЪ; 
т, е, порядка; если: обратить внимане на. ‘слова 
„ЕНЯЖиИТЬ И ВОЛОДТЬ (владть)“, т, е, пользоваться 
верховною ‘властью ; если, наконецъ, вспомнить,” что 
лтописецъ, = говоря: ‘0’ дзятельности, 3 бральевъ; ›не- 
посредственно. ‘по ‘ихъ.пришестви въ страну, — чуказы- 
ваеть; что они; водворившись, стали -тотчасъ-эже „города 
рубить, (ту ‘е. строить укрЪиленныя поселешя) и’воевати 
всюду“, то’. будеть ясно, › что еъ  прибытьемъ” князей- 
варяговъ, сфверныя славянеюкя си финскЁя племена, ихь 
призвави!я, получали возможность имть! болфе’ сильную 
и кр6пкую, ч$мъ прежде, власть для замирен1я своихъ вну- 
треннихъ усобиць, съодной стороны; для‘ отраженя внЪш- 
нихъ враговъ, съ другой. Цфли эти не были; конечно, сразу 
и всеп$ло’ достигнуты съ водворешемъ варяжскихъ кня- 
зей, хотя у нихь и были готовыя дружины’ воиновъ; 
усобицы ‘и раздоры, — коренивишеся, въ сущности, въ 
естественной борьбЪ, отдфльныхь ‘племенъ за преобла-= 
дан1е, — продолжались долго ‘и потомъ, ‘при’ чемъ 
были случаи; что къ нимъ давали поводъ. и сами варяж- 
свя дружины (извзстенъ фтописный разсказъ: о ‘возстани 
противъ Рюрика, произведенномъ, ‘съ нфлью его изгнаня; 


87 


‚храбрымъ ‘Вадимомъ“‘”Новгородскимъ, ‘ввиду’ „многаго 


зла“, происшедшато ‘для’новтородневь””,оть Рюрика’ и‘оть 


рода его“). (т Самъ разсказъ о’ призыв варяговъ не надо 
понимать буквально, т; е, въ томъ смыслв, ‘что съ при- 
зывомъ ихъовъ, 862 г. сразу основалось русское : госу- 
дарство. Есть извфелЁя, что’ варяги-норманны появились 
у насъ еще въ первой половин 1Х вфка въ тородажв; "а 
именно задолго до такъ называемаго ихъ призывау при чемъ 
какъ вь ТХ вк, такъи въ Х—ХГ вВкахъ они’ прихо- 
дили, обыкновенно, къ намъ съ торговыми цлями, пробираясь 
въ Византю; иногда-же’ (какъ это было въ 859 г.) они 
не довольствовались этими пзлями и’ не‘являлиеь только 
наемными  дружинниками. у племенныхъ князей, но’нала- 
гали дани’ на’ славяно-финсвя ‘племена,’ ‘Это ` бывало, 
вфроятно, тогда; когда‘ дружины варяговъ были особенно 
многочисленны и’ могли не бояться туземнаго: ‘населен1я. 
Знакомство’ этого ‘населен!я съ ‘пришельцами ‘изь-з& моря 
было давнее и вообще было мирнаго характера: л5то- 
писецъ лишь ‘обобщиль въ разсказ® ‘объ единичномъ` факт 
призыва то; что бывало, повидимому, неразъ. `Разсказъ ‘его 
надо понималь, какъуказан!е‘ нато, что племена славянъ 
и финновъ нуждались въ объединенной ‘и болфе сильной, 
чфмъ власть ихътуземныхъ князей; властиипросили для этого 
помощи у варяговъ. Интересно, что по одному л5тописному 
разеказу это’ желан!е‘имфть сильную’ власть, которая бы 
избавила племена отъ постоянныхъ” усобиць, долго’ за- 
нимало ихь и они князей искали вездВ = и ;межь себе“ 
и между другими, '— при чемъ ‘варяги вовсе неохотно шли 
„владфть“ этими племенами 1), такъ какъ знали трудность 
этого; можеть ‘быть, по’ неоднократному ‘опыту: 


1) Въ Никоновской лзтописи подъ 859. г. читаемъ: „всташа 
(возсташа). Словене, рекше Новогородци, и’`Меря и Кривичи на Ва- 
ряги и изгнаша ихЪ за мореги не даша имъ’ дани; начаша сами. себЪ 
владзти и городы ставити; и не 6% въ нихъ правды и возста родъ 
на родъ, и ‘рати, и илЪненя, и кровопролимя бепрестани. И по 
семъ собравшеся р ша къ себЪ: ‚поищемъ межь себъ, 
да кто-бы въ насъ князь былъ и владЪлъ нами; 
поищемъ и уставимъ такового, или ‘отъ насъ, или 


Нелишне ‘также’ обудеть Указать, на то, ‘что’ ` нала, 
лЪтопись, въ разсказ% о. ‘трехъ бральяхъ-князьяхъ призван- 
ных установить кр$икую_и` сильную власть, ‘сообщаеть 
о'факт, имфвшемъ мфсто и. въ истори ‘другихъинаро- 
довъ : проф. Бестужевъ-Рюминъ” въ ^ своей. „Русской 
Исторш“: отмфчаеть, что по’ ‘сказанйю Видукинда (лЪто- 
писца Х вфка), бритты почти съ’ подобными-же словами 
(какъ. ‘и: наши племена) ‘обратились къ Генгисту и. Горз% 
(„Теггаш: аш ‘0 зрафоват её отшйиа тегат сорта; геЁег- 
фаш. уезгае ‘шапап®. 4 0опе рагеге“) и что въ‘фактвпри- 
зыва „нфть ничего особенно. страннаго ‘и: н®ть причины 
отвергать его“ (стр. 97° сл. 1); Но, какъ-бы, однако, ниобъя- 
снялся  фактъ призыва князей, ‘поселене князей и ихъ 
дружинъ среди. разрозненныхь и борющихся за преобла- 
дан1е славянскихь и финскихъ племенъ имфло слдующя 
неоспоримыя, хотя и’ несразу сказавишяся, ‘слЪдетвя: 
во 1-хь одинъ изъ слабыхь и весьма неустойчивыхъ, ВЪ 
племенныхь княженяхъ, элементовъ — верховная кня- 
жеская власть, — получиль возможность нёсколько 
усилиться; во 2-хъ, военно-торговыя дружины варяговъ, 
сравнительно-быстро ассимилировавишяся съ туземнымъ 
военно-торговымъ классомъ (а именно — уже къ началу 
Х!Г в$ка); способствовали образован1ю великато княжества 
Юевскаго, во. главЁ съ г, ЕЮевомъ, сдфлавшимся важнымь 
торгово-политичеекимь центромъ на великомъ водномъ 
пути изъ Варягь въ Греки; въ. 8-хъ призывъ князей 
положиль основане вн шнему единству русской земли 
нетолько тёмъ, что одна варяжская династя стала, кНЯ- 
жить на пространств всей Руси, но и тЬмъ, что варяж- 
све князья и ихъ дружины, передвигаясь изъ княжества 


отъ Казаръ, или отъ Полянъ, или отъ Дунайчевъ, 
или отъ Варягъ“. И бысть о семъ молва вемя: овЪмъ (однимъ) 
сего, овЪмъ другого хотяще; таже совъщавшася, послаша въ Варяги“. 
Подъ 861 г. таже лЪтопись товоритъ, что когда Новгородцы, Меря и 
Кривичи позвали варяговъ, сказавть ИМЪ: „земля наша, велика’ и 
обильна; поидите владЪъти нами“, то „они-же бояхуся звЪринаго ихъ 
обычая и нрава и едва изб раша три брата“... 

1) Генгистъ и Гора! — основатели англо-саксонскаго влады 
чества въ Британ]и. 


89 


въ княжество, помогали взаимному культурному общеню 
между племенами. 

Таковы; въ краткомъ’ изложенш; факты самой ‘на- 
чальной истори нашей: они во всякомъ случа показы- 
вають,’ что’ до’ ‘образоваяйя русскаго. государства, ‘среди 
разрозненныхъ  племенъ, населявшихь восточную равнину 
Европы, ‘были нфкоторые зачатки государственности, но 
элементы этой государственности — территор!я, власть, на- 
селен!е — находились еще въ очень: неразвитомъ и мало- 
устойчивомъ состоянии. ЗВь какомъ вид эти элементы яв- 
ляются въ [-мъ пер1одв: истори, нашей, т.е., оть второй 
половины ТХ до ХШ вёка, это будетъ’ отм$чено: ниже. 


ОтдЪлъ Ё 
Государственное устройство. 


ГлавВА  [. 


т ерриторя. 


(Поняте государственной территор!и. Крать! обзоръ собышй изу- 


чаемаго перюда въ ихъ отношеши къ вопросу о территоляхъь от- 
дъльныхъ княжествъ. Наименоване территорй. Городаи пригороды.) 

Какъ уже указывалоеь выше, три основныхъ эле- 
мента входять въ составъ понятя государства: терри- 
торйя, верховная власть, населенше, (Совокупность этихъ 
трехъ элементовъ даеть содержан!е тому отдЪлу госу- 
дарственнато права, который носить въ наук наимено- 
ван!е „тосударственнаго устройства“; вторымъ отд$ломъ 
является „тосударственное управлеше“.") Приступая 


1) Указашя на важнЪйшую литературу по истори государ- 
слвеннато права Т пер1ода можно найти въ общихь курсахъ по 
истори русскаго права, каковы курсы проф. М. Ф. Владимрекаго- 


Буданова („Обзоръ истори русскаго права“, издаше Ш, Юевъ, 
1900 г.), Д. Я. Самоквасова („Древнее русское право“, М. 1903 г.) 


# 


Ее резечевидиуя 


40 


> 
къ изученио  перваго отдфла, ‘остановихея прежде. всего 
на вопрос$ о территор!и. Территоршею ‘называется 
пространство земли; занимаемое” даннымъ государствен- 
НЫМЪ С0Ю30мъ (и подчиненное его верховной власти, 
Современное. государственное празо усваиваетъ” понято 
территори рядъ признаковъ, которыхъ не’ имфется 
въ наличности въ течении многихъ вЪковъ истори ис ко- 
торые лишь съ приближешемъ къ новому‘ времени. на- 
чинають, въ той или иной м$рф; признаваться въ зако- 
нодательствахь отдфльныхь государствъ; Такъ, по со- 
временнымъ учен1ямъ; власть государства надъ территорею 
есть.во.1-хъ власть абсолютная, недопускающая никакого 
постороннягб. _выфшательства извнф, или, какъ говорятъ 
еще, территоря даннаго государства непроницаема 
для другого государства, безъ соизволеня перваго; во 
2-хъ территор1я есть народное достояне и, какъ таковое, 
неподлежить отчужденио или раздфлено иначе, какъ съ 
разр$шеня его. верховной ‘власти и въ ‘З-хъ территория 
должна быть едина, т. е. вездф, на всемъ ея про- 
странств$, должна осуществляться е диная верховная 


этаоть даннато государства. Веб эти признаки, убваи-— 


ваемые нын понятю территории, осуществляются на прак- 
тикВ очень поздно, На Запад? Европы еще въ средне 


В. И. Сергьевича („Лекции изслЪдовашя по древней истори рус- 
скаго права“, С.-П., 1908 г., издаше Ши др. Боле под робныя 
указан1я вообще на литературу . истори русскаго права см. во 
1-хъ\вЪ книгв’Н; П. Затоскина „Наука. истори русскаго права. 
Ея вспомогательныя знанйя, источники и литература.“. (Казань, 
1891 г.) и въ его-же сочинени — „Истор1я права русскаго народа“ 
— (Томъ 1, Каз., 1899 г.), гдЪ даются дополнительныя св дъшШя по 
литералурЪ истори права за. посльдне годы, и во 2-хъ въ „Истори 
русскаго’ права“ ©. И Леонтовича (Выпускъ 1, Варшава, 1902 г., 
„Литература истори русскаго права“): Для ознакомленя съ пер- 
воисточниками истори права какъ удъльно-вЪчеваго. пер1ода, такъ 
и московскаго, наиболъе важнымъ пособемъ должно являться со- 
чинен!е В. И. Сергзевича — „Руссшя юридическя древности“ (Т, Т, 
изд. П, „Территоря и населен1е“, С.-П., 1902 г., томъ П-ой, Г вы- 
пускъ „ВЪче и князь“. П-0й „совфтники князя“, С;-П.; ‘1893 г. и 
1896 г.) и „Древности русскаго права“ (Т. Ш, „Землевладьше“, С.-П., 
1903 г.). По русской истори необходимо пользоваться „Учебной 
книгой русской истори“ С. М; Соловьева (М., 1902 г.) и „Краткимъ 
пособемъ по русской истори“ В. 0. Ключевскаго (М. 1903 г.). 


ЕЕ 


41 


вЪка,’ напр.у территор1и отчуждались по вол$ ‘государей, 
ап: смерти ихъ. дфлилиеь ‘между наслёдниками, какъ 
частная ‘собственность ‘государей; сама’ влаеть 'вовее не 
тосподетвовала ‘безусловно  надъ’ отдВльными частями 
территорш, а;.‘наоборотъ, путемъ такъ ‘наз. `„иммуните- 
товъ“, ‘отдавала многя функци свои (судебныя, финан- 
совыя и пр;)’ въ руки частныхь  собственниковъ. ‘Тоже 
наблюдается и у насъ, по’ крайней м$р$ ‘до конца 
московскаго пер!ода. › Чтоже касается” первато’ пер1ода, 
— особенно-же‘ эпохи такъ’‘называемыхь удфловъ; — 
то въ это время государственныя ‘территории. ‘постоянно 
отчуждаются ‘и дфлятся ‘по вол князей ‘(частю, “впро- 
чемъ, ‘при’ участи в$ча), сильные’ ‘князья’ вмфшиваются 
въ) дВйстыя ‘слабыхъ и мало уважають ихъ’ террито- 
р1альное верховенство въ принадлежащей имъ области; 
власть князей -надъ присоединяемыми къ государственной 
территор!и областями чрезвычайно ‘слаба и долго выра- 
жается лишь, по преимуществу, въ’ одномъ интересв — 
въ сборз ‘дани; Правда, въ `конц® Хо ввка ео стороны 
Всеволода Е ‘является попытка ‘положить начало еди- 
нодержавю въ Суздальской землф; а со`стороны Романа, 
Галицкаго такая-же ‘попытка, дЗлается; ‘въ начал ХИТ 
вЪка; въ землЪ Галицкой, ‘но. эти‘попытки’ оказываются 
неудачными ‘и прежде-временными, и въ частности, Суз- 
дальской землё вь ХШ и ХГУ вЪкахъ пришлось пере- 
жить еще удфльный порядокъкняжескато’ владзн1я зем- 
лями, прежде, чёмъ понят ‘о единетв®- государственной 
территор!и стало’ постепенно ‘осуществляться въ истори 
сначала сЪЗверо-восточныхъ, а ‘затмъ и другихъ ‘рус- 
скихъ земель, 

Цослз этихъ предварительныхь зам чан Й, перейдемъ 
къ. краткому обзору: ‘событ ‘изучаемаго ‘времени; › по- 
скольку ониимфють отношене ‘къ’ вопросу о территорли, 
Въ немногихъ словахъ, первая половина пер!ода, отъ призва- 
ня князей’ до смерти Ярослава Мудраго’(862—1054 гг.), 
посл. которато устанавливается у. насъ такъ наз, „удфль- 
ная система“ владъня княжествами, можеть быть изобра- 


жена такъ: по смерти въ 864 г. бральевъ ‘своихъ, Рюрикъ 
переселился въ Новгородъ и начальъ’ раздаваль мужамъ 
своимъ грады-въ управлен!е ; изъ мужей Рюриковыхъ двое, 
а’ именно Аскольль и Диръ, недовольные тВмъ, что‘имъ ни- 
чего. не, досталось ‘въ ‘управлене, отправились на’ службу 
въ Царьградъ и’ по дорогв заняли Клевъ. По. замЪчан!ю 
одного изъ историковъ нашихъ, Бестужева-Рюмина, у насъ 
тогда „начинается почти въ одно’ и тоже время госу- 
дарство на югВ:и на еЪвер%, т; е, въ Клевф и въ Нов- 
городё“. Уже Олегь, княживший посл Рюрика. (оть: 879 
по 912. гг.) покинулъ Новгородъ и въ 882 г. завладфль 
Елевомъ; съ твхъ поръ первые ‘князья Рюрикова_ дома 
(Игорь, Ольга, ‹ Святославъ; Ярополкъ, Владимъ. Св,; 
Святополкъ и Ярославъ) считали всегда’ своею резиден- 
щею К евъ, жизнь-же Новгорода пошла своимъ особымъ 
и своеобразнымъ. путемъ : начало ‘политической свободы, 
широкая колонизащонная и торговая дзятельность лежали 
ВЪ ея основанш и создали къ началу ХШ вЪка знаме- 
нитую. Новгородскую: республику. Что касается вели- 
като княжества ЕКевскаго, то дфятельность его первыхъ 
князей до знаменитаго завфщан!я Яроблава, положив- 
‘`шаго начало т. наз. удфльной систем} (1054: г.), въ отно- 
шени территоральномъ, сводится къ перед%лу преж- 
нихъ племенныхь княжествь и покорен1ю `обитав- 
шихъ въ нихъ племенъ подъ власть кевскаго князя; 
такъ Одегь покорилъь древлянъ, сфверянъ, радимичей, 
вятичей, Игорь — возставшихъ древлянъ, угличей, Свя- 
тоелавъ — вятичей, камскихъ болгаръ и хозаръ; елфду- 
юще князья продолжали туже’ политиху борьбы за пре- 
обладане ЕКева надъ всзми прежними княжен!ями, объ- 
единивъ, подъ властшю  вевскаго’ князя, цфлый рядъ 
небольшихъ племенъ, хотя и ограничиваясь ‘при этомъ 
нер$дко лишь внфшними признаками покорности, главнЪй- 
щимъ-же образомъ -- требовашемъ уплаты, дани, залёмъ 
помощи въ походахь предпринимавшихся князьями. Не 
касаясь всфхъ территоральныхь захватовъ и передфловъ 
прежнихь владфнй, можно отмфтить слфдующе. резуль- 


48 


таты. общаго- рода’ истори за’ время :оть второй половины 
ТХ. до второй половины ХТ вфка: 1) приняше христан- 
ства; 9) вифшнее ‘сбдижене прежнихъ разъединенныхь 
племенныхъ княжен!: ‹„подъ рукою“, или подь власт!ю, 
великаго ‘князя юевскаго, что особенно усиливается: съ 
ХГ вфка, главнымъ. образомъ путемъ замвны мфетныхь 
племенныхъ князей младшими членами Рюрикова, дома; 
3). привычка племенъ жить подъ управлешемъ. одной 
общей династи Рюриковичей; 4) усилене торговаго и 
вообще тражданскаго.. оборота ‹между’ отдёльными кня- 
жествами, & равно и тяготВне  ихъ къ одному торгово- 
промышленному ‘и культурному центру — К1еву. . Все 
это было, въ общемъ, большимъ шагомъ впередъ, срав- 
вительно съ эпохою. раздёлен1я Руси на племенныя кня- 
женя, со.слабою въ нихъ властно; постоянными усобипами и 
азмфненями границъ ихъ территори, Конечно, и въ. до- 
удфльномь княжескомъ ‘пер!од® были междукняжескня 
распри (между сыновьями Святослава и сыновьями Вла- 
дим!ра Св.), но они, въ общемъ, мало задЪвали интересы 
самого населеная и, повидимому, не м®шали достижен!ю 
первыми князьями ‘указанныхь результатовъ, что и ска- 
залось благотворно на ‘развити гражданственности въ 
Е1евской Руси 1).  Повороть кь худшему наступаеть, 
однако, со смерти Ярослава Мудраго въ 1054 г.: какъ 
извъстно, умирая, онъ раздфляеть русекую землю между 
пятью своими сыновьями (дазъ Изяславу К евъ, Новго- 
родъ и Туровъ, Святославу — Черниговъ, Всеволоду — 
Переяславль, Вячеславу — Смоленскъ, Игорю — Вла- 
дим!ръ-Волынск) и тВмъ полатаеть начало такъ наз. 
уд льной систем. _ 

Посл смерти Ярослава опять начинаются княжеск1я 
усобицы, какъ это было и ноел$ смерти Святослава и 
Владимра Св,, но, по справедливому замфчаню Соловь- 


1) Новъйший очеркъ по истори. Невской Руси сдЪланъ Н.Рож- 
ковымъ въ его книг „Обзоръ русской истори съ сощологической 
точки зрЪня“. (Си. 1908 г., часть Г.) 


ева, „теперь ‘первая усобица ‘не’окончивается ‘едино- 
власт1емъ одного брата, вслёдетые’ истреблен!я или 
бездётной смерти‘другихъ: сыновья Ярослава оставляють 
многихь дфтей, ‘которыя‘ продолжають ‘усобипы отцовскя 
и передають ихъ своимъ дфтямъ; ‘князья размножаются 
все `больше‘и больше; и усобицы` между ‘ними ‘продол- 
жаются много л$ть“, Дфйствительно, если по`Ярославову 
дфленю ‘1054 г, русская‘ земля распалась на ‘5 частей 
(по числу его, бывшихъ тотда‘въ живыхъ, сыновей), то 
въ сл5дуюцие два взка ‘число этихъ частей постоянно 
увеличивается, Въ первой половинз ХИ в$ка, — когда, 
въ каждой „землЪ“, какъ нерфдко называетъ лЪтопись 
отдфльныя княжества, утвердилась извстная ‘лин{я князей 
Рюриковичей (за исключешемъ, впрочемъ, Новгородской 
земли) — Русь распалась на 10 частей, а именно землю 
Новгородскую, `Суздальскую; Муромо-Рязанскую, Смо- 
ленскую, Чернигово-Сфверскую, `Клевскую, Волынскую 
и Галицкую, Принадлежа къ’ одному ‘общему княжес- 
кому роду, каждый князь ‘считалъ’ себя имфющимъ право 
на владфн!е тою ‘или’ иною’ „землею“, смотря’ по’ поло- 
женою своему въ родф (или по своему родовому старшин- 
ству); ‘по’ довзр1ю къ нему народа, по своимь личнымъ 
качествамъ и удачливости въ военныхь и ‘другихъ’ пред- 
прятяхъ. Такой взглядъ на’ русскую`землю; какь’ на 
доетоян1е  пфлаго княжескато ‘рода; между наличными 
членами коего она могла передфляться, поддерживалъ 
неустойчивость территорйй отдфльныхъ княжествъ и велъ, 
по мёрБ’ разростаня “Рюрикова’ “дома, къ’ дробленю 
удфловъ. Но’этотъ-же‘взглядъ поддерживаль мысль и о 
единствз русской земли, сближалъ одни княжества! съ 
другими: „веслБдетве частаго’ перехода’ князей ‘изъ одной 
области въ другую, области эти“, товорить С. М. 00- 
ловьевъ, „находились между’ собою въ тфеной ‘связи: 
смерть Кевскаго князя была собымемъ одинаковой важ- 
ности какъ для вевлянина, такъ и для черниговца и для 
смольянина, и для отдаленнаго ростовца и новгородца, 
ибо она влекла за собою перемфны въ ихъ родныхъ 


45 


областяхъ; ‘самыя усобицы княжесвя ‘за старшинство, 
за обладаве Клевомъ, ‘укр8пляли ‘сознан!е. о единств® 
земли, потому ‘что  велёдетве ихъ сфверныя дружины 
стремились ‘на ютъ; ‘южныя ‘на. сфверъ; несмотря на 
огромныя разстоящя между русскими ‘областями, жители 
ихъ принимали учаеме въ дФлахъ другъ друга, блато- 
даря этой нераздВльно сти княжескаго рода.“ Удзль- 
ная система владфн1я землями не есть’ особенность рус- 
ской истори, ев переживали и другя государства. Если 
одно основан ‘ея лежало ‘у ‘насъ во-взглядв князей на 
русскую землю, какъ на достояне всего Рюрикова дома, 
то другое заключалось, какъ-намъ кажется, въ самихъ 
племенахъ, населявшихь т ‘или иныя княжества и бо- 
ровшихся другъ съ другомъ за преобладаве. Оъ.этой точки 
зрёня заслуживаеть ‘вниман1я мн%н!е В, В. Нассека, кото- 
рый объяснялъ образоване удфловъ нестолько. княжескими 
отношенями, сколько стремленемъ .городскихъ общинъ, 
стоявшихъ -во- глав) отдфльныхъ земель; къ самостоятель- 
ности, &^эта’ самостоятельность  обезпечивалась, въ эпоху 
борьбы однихъ княжествь съ ‘другими, между прочимъ, 
получешемъ своихъ 'особыхъ князей, которые-бы тза- 
щищали: интересы” ‘даннаго- города ‘и: его’ земель.’ Какъ 
извфстно, ‘во ‘многих земляхь образовались свой лини 
князей-и изъ нихъ нзкоторыя были особенно любимы наро- 
домъ. Иесли князья находили въ народ$ защитника своихъ 
родовыхъ счетовъ по›владёнио ‘т6ми или иными землями, то 
это. частию объяснялось, совпаден1емъ интересовъ:на- 
рода и князей ; такъ какъ_едва-ли одни княжесве взгляды 
на землю, какъ на свое достояне, пр1обрфтенное трудами 
предковъ, могли-бы поддерживаль столь-долго удёльную си- 
стему влацЪн1я княжествами, еслибъ.они не находили, под- 
держки въ: самомъ ‘населенш, ‹отдфльныхь: княжествъ, 
боровшихся между собою; какъ сказано, за преобладание” 

Перейдемъ теперь къ ›наименованямъ. государетвен- 
ныхъ территор!: изучаемой эпохи” и. ‘ихъ дфлен1ямъ, 
Вопросъ.-этоть. предетавляеть! много спорнаго, главнымъ 
образомъ ‘потому, что отерминологя лфтописей ‘и другихъ 


46 


памятниковъ времени не отличается устойчивостью и точ- 
ностью. "Слова „тосударетва“ еще. н®ть› въ ‘первомъ пе- 
рлод® истори нашей и поняе это обозначалось чаще всего 
словами „земля“ или „волость“ при чемъ о первое слово 
употреблялось нерфдко также’ и для’ обозначеня всЪхъ 
отдфльныхъ. _русскихъ. княжествъ выет, “Какъ единаго 
пфлаго, _ ВЪ противоположность нерусскимъ, инозем- 
нымъ государствамъ, съ прибавлетемъ къ слову, земля“ 
`эпитета „русская“ (первовачально, въ Х-—ХП вкахъ, 
собственно — юмевская). Такъ „руеская‘земля“, какъ 
ц%лое, несмотря на раздЪлен!е ея на княжества, про- 
тивополагается  землв греческой, угорской, болгарской 
ит, д; Это’ ‘словоупотреблене ‘характерно. въ томъ от- 
ношен!и, что оно’ показываеть, ‘что’ сознане единства 
живетъ между отдфльными княжествами-государствами, 
питаясь общностью языка, письменности, религ ит. п, 
Подъ 919-г, читаемъ въ афтописи, что посланные Оле- 
гомъ „сли (послы) придоша къ Ольгови и повфдаша вся 
р%чи обою царю, како створиша миръ и урядъ положиша 
меж ютрецкою землею и русскою, иклятвы не пе- 
реетупати ни Грецемъ, ни Руси"; подъ 1224 г. лфтопись со- 
общаетъ: „бывшю-же съсовфту (совфту) веЪхъ князей во 
град Кыеву, сотвориша, съсовфтъ сице: „лучше ны бы есть 
пряти я (татаръ) на чюжой земл, нежели на своей“ (т. е. на 
русской). Такихъ примфровъ можно указать много. Но, если 
слово земля употреблялось для ‘обозначеня ве хь от- 
дльныхь княжествъ въ совокупности, то_оно_ обозначало 
нерздко_ и ра княжество-государство.; „посла 
ны Деревска земля“ замфчаютъ, напр., древлянсве послы 
княгин® Ольг$, понимая ‘подъ землею свое племенное 
княжен!е; „се азъ одиною своею толовою“, говорить 
въ 1187 г; кн. Ярославъ, „удержалъ всю галичкую 
землю“, понимая подъ’ этимь наименовашемъ свое 
княжество; ‚а изъ своего города въ чужю землю 
свода нфтуть“, тласить Русская Правда (Троицюй спи- 
сокъ, 85 ст,), товоря о процедур$ такъ называемаго 
свода или интерц!ац!и (сведешя съ себя на дру- 


47 


того’ подозрн1я. въ краж); которая должна была, произво- 
диться въ предфлахь лишь одного государства, а не захо- 
дила въ другое. Въ значен!и слова „государство“ являлось 
затмъ и слово волость" (или „власть“). Такое зна- 
Чее Этого слова можно вывести изъ многихъ месть л$- 
тописи и прежде всего изъ знаменитато текста, ‘относя- 
щатося къ 1176 г, и товорящато о вЪчъЪ, какъ объ 
общемъ явленш’ въ земли русской даннато ‘времени: 
„Новгородцы бо изначала, ‘и Смолняне, и Кыяне, и По- 
зочяне, и вся власти (т, е. волости), яко-же на думу, на вЗчя 
сходятся; на’ чтожъ, стар$йшие сдоумаютъ, ва томъ-же 
пригороди стануть“, Волости; какъ отдфльныя го- 
сударства-княжества, состояли изъ городовъ и 
пригородовъ, о чемъ мы скажемъ ниже 0с0бо. ° Новго- 
родцы, въ указанномъ текстё, суть жители Новгородской 
земли, какъ смолняне; вяне, полочане — жители 
земли Смоленской, Клевской и Полоцкой; указавъ, на 
нихъ, для примфра, какъ на важнЪйшя, л5тописець 
справедливо приписываеть имъ, какъ и ве$мъ другимъ 
русскимъ  землямъ - волостямъ („и вся власти“) оди- 
наковое отношене къ вопросу ‘о вВч$. Здеь слово 
волость употреблено въ смыслВ „государство“, какъ 
употребляется въ этомъ-же смыслВ и слово „земля“, а 
каждое такое государство-княжество (а ихъ было много 
въ изучаемый перодъ) состоить ‘изъ городовъ и приго- 
родовъ. Въ такомъ смысл слово „волость“ употребля- 
ется постоянно въ лфтописи; въ 1196 г., напр. „Вее- 
володъ (кн. Владимирск!), посла мужи своя къ Ярос- 
лаву (кн. Черниговскому) и умолви съ нимъ про 
волость свою и про дзти своя“; Въ 1174 г. „Свя- 
тоелавъ ;.. пойде на Олега и пожьже волость его“; 
въ 1149 г. кевляне’ говорятъ князьямъ Волынскому и 
Смоленскому „а нын® пофдита въ свои волости“ 
т. е. въ свои княжества. 

По остроумному замфчаню проф. Сергбевича нашь } 
терминъ „власть — волость“ очень хорошо выражаеть 
„юридическую природу государственной территории: 


Й 


ИИ 


плеть оенотетиреть И 


все, что находится въ предфлахъ территор!и, - состоить 
подъ одною власто, а потому и составляеть одно’ госу= 
дарственное цфлое — волость.“ Мы уже. говорили, что. 
территор1ею государетва надо называть облаеть, ‘на-= 
ходящуюся оподъ его верховною. властью, 
Это. понят государственной территорш, дЪйствительно; 
отлично выражается словомъ „волость“, ‘которое то 
жественно съ словомъ. „власть“, Спорнымъ является, 
однако, вопросъ о. томъ; часто-ли‘ слово’, волость“ употреб- 
тяется въ значен1и слова „государства“ По утвержден1ю 
проф. Сергвевича. хслово волость означаетъ: собственно 
всякую _ территор!ю, ` состоящую ‘подъ одною властью, `& 
потому одинаково употребляется; какъ для обозначен:я 
цВлаго ‘тосударства, стакъ и его административныхъ 
дфлен1й, составляющих въ правительственномъ ‘отно- 
шенш тоже одно цфлое, а” также‘ исдля обозначен1я; зе= 
мель, состоящихъ въ чьей либо частной собственности; 
они тоже состоять подъ одною властью, “На это проф. 
Владимрекй-Будановъ возражаетъ, что’ „главное: значене 
слова волость. есть’ именно: ‘часть государства; ‘проз 
винц1я. (Для обозначеня ц$лаго государства слово 
это употребляется: въ сравнительно-р$дкихъ '' случаяхъ: 
Терминъ волость („власть“) имфеть ближайшее отношен1е 
КЪ Слову „княжене“ и означаетъ территор!ю ` принадле- 
жащую тому. или‘ другому ‘кназю....,.о По этому '',во- 
остаться“, значить вести” спора’изъ-за княженй. — Кня- 
женемъ-же именуется всякая’ ‘область (провинщя ‘или 
Цфлая земля). управляемая, княземъ, Признать ^ государ- 
ствомъ всякое’ княжение (и, слфдовательно, волость) 
значить ‘утратить’ вовсе твердое: представлен:е- о государ- 
ственномъ ›строб древней‘ Руси, ибо предфлы и составъ 
княжен1й измВнялись чуть не ежедневно: : Были ‘князья 
Друцее, Бфлогородеке, Бужеве,‚ Трубчевсве `` и пр., 
но никто не утверждаетъ, что были государства Друцкое; 
Б$логородское, 'Трубчевское: мт: д. Одинъ князь могъ 
владЪть временно нфсколькими землями. “ Поэтому; проф. 
Вл.-Будановъ думаеть, что ‘терминъ’ ‘„земля г. о. 


в 


а 


ЕР 


точн%е обозначаеть какъ объемъ тотдашнихъ русскихъ 
государствъ, такъ. и внутреннй характерь ихъ. Онъ 
и употребляется въ  памятникахь для означеня госу- 
дарства постоянно. / Не касаясь мн®ня друтихь уче- 
ныхь о значени словъ „волость“ и „земля“, какъ наи- 
менованй тосударствъ изучаемой эпохи и ограничиваясь 
только. двуми указанными, надо отмЪтить, что. спор, 
въ сущности, сводится къ вопросу весьма трудно, раз- 
р»шаемому, & именно — какой изъ этихъ 2-хъ терми- 
новь чаще употреблялся въ данномъ значенш, т. е. 
обозначалось-ли тосударетво больше словомъ „земля“, 
какь думаеть проф. Вл.-Будановь, или словомъ »вВо- 
лость“, какъ думаетъ проф. Серг$евичъ, . Важны, однако, 
не эти трудно-доказуемыя утвержден!я, & то, что 06% 
термина, употреблялись, дЪйствительно, для обозначеня 
поняття государства, хотя иногда такъ обозначались, ко- 
нечно, и части его. Чтоже касается словъ проф. В.- 
Буданова, что „признать государствомъ всякое княжене 
(а ел5довательно, и волость) значить утралить вовсе твердое 
представлеше о стро древнзйшей Руси, ибо пред$лы 
и составъ княженй чуть не ежедневно мВнялись“, то на 
это надо замЪтить, что, конечно, нельзя считать племен- 
ныя княженья, какъ и мног!я удфльныя княжества, вполн® 
устроенными, развитыми государствами; основные. эле- 
менты ихъ, верховная власть, территор1я и населеше, 
еще невнолн% вообще сложились, а въ частности — тер- 
ритор:я отличалась непостоянствомъ границь и во. вре- 
мени, и въ пространств®; это были еще зародышевыя 
государства, государства-эмброны, или такъ Нав. „фраг- 
ментарныя государства“, у которыхь не всВ части ихъ 
тосударственнато тфла вполнф доразвились, Н$которыя 
изъ нихъ, всв эти княжества Друцая, Блогородеюя 
и т. д., такъ и остались государствами-эмбр!онами, слив- 
шись затёмъ съ другими, боле сильными ; иныя, наобо- 
ротъ, развились больше и устояли въ борьбВ; въ этомъ 
вся между ними, на напгь взглядъ, разница. 
Волости, какъ указано уже выше, понимаемыя 
4 


въ смыслЬ территоральнаго цфлаго, или государства, на- 
зываются еще нерздко княжен1ями. Такь какь 
князья, какъ одинъ изъ составныхь элементовъ верховной 
власти данной эпохи (другимъ составнымъ элементомъ ея 
было вВ че), при всей слабости ихъ власти, признаются 
необходимыми вездЪ, даже въ такихъ государствахъ- 
республикахъ, какъ Новгородъ или Псковъ, иначе говоря, 
ни одна волость и ни одна земля (понимая подъ этими 
наименованями территор!ю всего даннаго государства), 
не бываеть безъ князя, то неудивительно, что сами эти 
территори называются княжен!ями: наименоваше 
одного изъ элементовь государства даеть имя всему 
государству, ‘что бываеть въ истори и въ боле 
поздня эпохи, Князь есть внфшнее олицетворене 
единства земли или волости, онъ ея волостель, его име- 
немъ и называется земля или волость, какъ государство. 
Дблене князьями государственной территори на части 
между своими сыновьями создаетъ новое назваве для дан- 
наго княжества-государства — удЪлъ, т. е, то, что 
удЪлено тому или другому сыну” Вели данный князь 
сидитъ на столф, или престолв, отца или дЪфда, его кня- 
жество можеть называться также отчиною (вотчиною) 
или ДЪДиНоЮ, какъ это ясно изъ ‘Многихь мфеть 
лётописи, Таковы наименован1я  тосударствъ-княжествъ 
въ удёльное время. Постоянное дроблене государственной 
территор!и, неустойчивость основан!й владфня ею 
—Й основные факты удБльнаго пер1ода, отражаюцеея 
внфшне и на пестротВ самыхъ назван государственной 
территори. ‘Тоть, кто называлъ территор1ю своею от- 
чиною, дздиною или удфломъ ит. д. — ссылалея 
на различныя основан1я своего права владЪть ею, отчего 
и назване территори мфнялось, 

Скажемъ въ’ заключене н®сколько словъ о внутрен- 
немъ составз этихъ государствъ. Каждая земля, или 
княжене, состоить обыкновенно изъ главнаго го- 
рода и пригородовъ, стоящихъ оть него въ поли- 
тической и экономической зависимости и, при мирномъ 


51. 
порядкВ  отношенй, ему подчиняющихся, какъ это 
видно уже изъ приводившагося выше текста лзтописи, 
что „на чтожъ старфйше (города) сдумають, на томъ- 
же пригороды стануть“. „Городъ“, или „градъ“, — 
первоначально всякое огороженное и укрЗпленное м$сто,— 
‘явлен!е изстаринное на Руси; по зам чан!ю проф. Ёлю- 
чевскаго „Повфеть о началь русской земли“ не пом- 
нить, когда возникли эти города; Кевъ, Червиговъ, 
Смоленскъ, Любечь, Новгородь и др.“ ГлавнЪйние го- 
рода выросли по торговому пути изъ Варягь въ Греки, 
сильно проторенному еще за два слишкомъ вфка до при- 
зыва князей. 

Нерфдко, однако, пригороды, велёдстые удобнаго 
географическато положеня, развитя торговли и промы- 
словъ, взаимной борьбы князей за волости ит. п., в03- 
вышались и вступали въ соперничество съ главнымъ 
городомъ земли-государетва, достигали при этомъ само- 
стоятельности (какъ это видно на прим$р» Пекова, сдфлав- 
шагося изъ пригорода Новгорода самостоятельнымь го- 
родомъ) и даже превращали старший, или главный, городъ 
земли въ пригородъ, (какъ это видно на примзр$ Ро- 
стова и Суздаля, Владимра и Москвы). Система удз- 
ловъ не остается безъь вмяня на измзнене историче- 
екой ‘роли и значенйя отдФльныхь городовъ и ихъ при 
тородовъ: волости съ ихъ городами и пригородами, 
постоянно разд®лялись князьями между своими ДВТЬМи, 
при чемъ, если у даннаго князя въ его волости-княженш 
быль одинъ важный, или старший, городъ, то онъ отдавался 
старшему сыну, пригороды-же шли младшимъ сыновьямъ, 
превращаясь каждый въ главный городъ ихъ удзловъ. 
Честолюбивый, удачливый князь, округляя свой владёня 
тЖмъ или инымъ путемъ, тёмъ самымъ могь возвышать 
и значение своего города, бывшаго пригорода. 


ГЛАВА’: 


Верховная власть 


$1. 


Понят!е верховной власти и вя организащя въ 
изучаемый пер!одъ. 


Какъ извфстно, однимъ изъ необходимыхъ элемен- 
товъ государства является верховная власть, 

Верховная власть есть высшая въ государств власть; 
она объединяеть населене государства въ одно цфлое и 
представляеть его, какъ таковое, внутри и вовнё. Съ поня- 
пемъ верховной власти современное правосознане соеди- 
няетъ рядъ признаковъ, отличающих эту власть отъ всякой 
другой власти, необходимо присущей каждому общест- 
венному союзу, который дфйствуеть 4е ]иге вь госу - 
дарств?. ВажнфИшими изъ оэтихь признаковь можно 
считать: во |-хъ неограниченность верховной власти, во 
2-хь ея первообразный, непроизводный и совершенно- 
независимый отъ всякой другой власти въ государств 
характеръ, въ 3-хъ ея единство, въ 4-хъ ея непрерыв- 
ность”“и” ВЪ 5-хъ ея существовае и дЪйстые въ инте 
ресахъ общаго блата, ВсБ эти признаки свойственны 
понятю верховной власти лишь на высшихъ ступеняхъ 
культуры, въ первоначальныя-же эпохи праворазвитя 
они либо отсутствуютъ, либо отличаются крайней не- 
устойчивостью и полною неопредфленностью. Что ка- 
сается внфшней организаци верховной власти, или формъ. 
правлен1я, то въ различныя историческая эпохи организащя 
эта бываетъ весьма непохожа на другую, или, какъ гово- 
рятъ, принимаеть различныя формы. Длалось и дфлается 
много попытокъ къ классификащи государственныхъ формъ, 
древнфйшая и до сихъ не потерявшая своего значен{я 


58 


попытка принадлежить еще знаменитому греческому фи- 
лософу Аристотелю, который въ своей „Политик®“ далъ 
схему трехъ_ правильныхь ий 3-хь искаженныхъ формъ 
государственнаго устройства. Правильными формами 
Аристотель называеть тамя, при наличности которыхъ вер- 
ховная власть пресл дуеть общте интересы, интересы 
общаго блага, искаженными, при которыхъ ею пре- 
слфдуются собственныя выгоды. Правильными 
будуть: монарх! я, гдё верховная власть принадлежить 
одному `тицу, пристократ:я, гдЪ эта власть сосре- 
доточивается въ рукахъ немногихъ, лучшихъ и богатыхъ 
людей и полит!я, гдЪ власть находится въ непосред- 
ственномъ завздывани большинства граждань; иска- 
женными ‘является, какъ противоположность монархи, 
тира. ня, какъ противоподожность аристократ ее зезвие 
гарх{я и полийи — демократ!я; въ олигархи” пра 
вятъ немномя въ личныхъь п Тяхь; въ демокрали 
господетвуетъ бфдное большинство, преслёдующее свои 
пфли, не заботясь объ общемъ благ. Терминологя эта 
удержалась впослВдетв!и невполнз; а именно еще Полиб1ю 
принадлежать нЪкоторыя поправки къ ней, по лучивиия право 
гражданства въ наук®. Такъ Полибй полит1ю, кКакъ 
правильную форму, сталь называть демократтею, 
вмъсто-же наименован!я демократ!я предложиль слово 
охлократя, т, е. господство толпы, вместо тира- 
ни — деспот1я. ^ Зат6мь еще Полибй  развиль 
учене о такъ наз. смз шанныхЪ формахъ правлен1я, 
при которыхь въ организацию верховной власти входять, 
въ тБхъ или иныхъ ‘сочетаняхъ, всЪ три указанныхЪ 
выше элемента; ‘а именно ‘монархичесюй, аристократи- 
ческ!й и `демократическй. Полибй, какъ и мноше друге 
тосударетвов ды, считаль смёшанную форму правленя 
наилучшей, такъ какъ, при ея наличности, лучше всего 
защищаются указанными элементами сложные, и чаето- 
различные другъь оть друга, государственные и общест- 


. венные интересы, 


Обращаясь, посл этихъ небольшихъ предваритель- 


ныхъ замфчанй, къ очерку организащи. верховной. власти: 
(или — кь вопросу о формахъ правлен1я) въ земекй, 
или удзльно-вфчевой, пер1одъ истори нашей, надо ска- 
зать, что мнфн1я ученыхъ расходятся въ сужденш о томъ, 
къ какому типу надо отнести формы правлен1я назван- 
наго пер1ода. Можно указать три группы мчзнй: по 
одному. мн®н!ю, въ К ев сложилась чистая монарх1я, въ 
Новгород. — чистая (или правильная) демократ!я ; по дру- 
тому — верховная власть вмфщала, въ себЪ два. изъ 
указанныхъ элементовъ, & именно, въ лиц® в ча — 
демократичесюй, въ лицф князя — монархичесюяй; со- 
глаено третьему, въ лиц$ Княжеской или Боярской Думы, 
къ указаннымЪъ двумъ элементамъ, присоединялея трей 
— аристократичесюй, т, е., иначе говоря, по мнфню 
второй и третьей группы ученыхъ, организащя верховной 
власти, или форма правлен1я, носила у насъ смз шан- 
ный характеръ. Оставляя въ сторонз вопросъ о. госу- 
дарственномъ устройствз Новгорода, надо, на. нашъ 
взглядъ, признать, что въ прочихъ княжествахъ трет1й 
элементь, аристократическ!й, не достигъ большато 


скимъ учрежденемъ, подобнымъ Боярской. ДумВ москов- 
скихъ государей, какъ ввиду того, что само боярство 
(какъ земское, такъ и дружинное) являлось. еще клас- 
сомъ, а не сословемъ (какъ это будеть отм3Зчено. нами 
0с0бо), такъ и ввиду того, что. аристократичесвй элементь, 
поскольку онъ имфлея налицо, не выдЪлился еще вполнв 
оть элемента демократическаго, что, между прочимъ, видно 
иЗЪ ТОГО, ЧТо тоже боярство входило въ составъ взчевыхъ 
собраюй. Правильнфе поэтому и Думу изучаемаго пе- 
рода называль не Боярскою, а Ёняжескою. Наличность, 
какъ намъ кажется, лишь 2-хъ элементовъ въ состав» 
верховной власти изучаемаго пер!ода, а именно демокра- 
тическаго и монархическаго, вызываетъ изучене вопроса 
объ организащи въ данное время верховной власти съ 
двухь точекъ зрёя: надо изучить отдЪльно вопросъ © 


—— 55 _ - 


в я% и вопроеъ.о княз% и затвмъ отмётить (насколько 
это. представляется возможнымъ въ общемъ очеркВ) вза- 
имное отношене этихъ элементовъ; говоримъ „насколько 
возможно“ потому, что, хотя оба элемента, обыкновенно, 
сопутетвують другь другу, и тд есть князь, тамъ есть 
и вбче (какъ и наобороть) но соотношен1е между 
этими элементами не является, однако, вполн® устойчи- 
вымъ и постояннымЪ, почему всякое обобщен1е въ данномъ 
случа должно быть принимаемо. съ осторожностью. Вза- 
имныя отношеня указанныхъ элементовъ не опредлялись 
вообще никакими-либо. точными и продолжительно-дФйство- 
вавшими юридическими постановленями, а обычнымъ 
правомъ, которое само отличается большою подвижностью 
и измфняется, смотря по обстоятельствамъ даннаго мета, 
и времени. Наши предки вообще не любили юридиче- 
ской опредфленности въ отношенйяхъ и это сказывается 
на многихъ явленяхь древней жизни, между-же прочимъ 
и на весьма важномъ вопрос$ объ организащи верховной 
власти въ изучаемый пер!одъ и на соотношения основ- 
ныхь ея элементовъ. „Вфчевыя собранйя въ разныхъ 
волостяхь древней Росс далеко не были строены по 
одному шаблону“, справедливо говорить проф. Латкинъ 
и „значительно отличались другъ оть друга въ отношения 
значеня и власти, Наибольшимъ вмявемъ пользовались 
они въ сЪверныхъ волостяхъ: Въ Новгород и ПсковЪ, 
тдв въче являлось значительной политической силою 
и сосредоточивало въ себЪ все управлен!е княжествами. 
Власть князя въ вышеназванныхь народоправствахь да“ 
леко не. могла конкурировать съ властью вЪча и князь 
скор%е быль исполнительнымъ органомъ по отношенпо 
къ вфчу, чЪмъ соучастникомъ его верховной власти. 
Иначе представлялось дзло въ ЮЖНЫхЪ П сфверо-воеточ-- 
ныхь княжествахъ. Здесь вЪче также было существен- 
нымъ элементомъ быта и также исполняло политическя 
функции, но и князь пользовался большимъ влянемъ, 
власть котораго конкурировала съ властью вфча, а вь 
нфкоторые пероды времени и совсёмъь залм$вала по- 


слЗднюю. Если провести параллель между свернымъ 
и южнымъ вфчемъ, то увидимъ, что первое имло боле 
устойчивую основу, чВмъ второе, отличавшееся скорфе 
случайнымь характеромъ, чего не’ было у перваго“. 
(Земеще соборы, стр. 45.) Но и помимо этихъ 9-хъ 
типичныхъ формъ отношен!й князя и вЪча, которыя, по 
возможности, будуть нами отм чаться при’дальнзйшемъ 
очерк, есть немало второстепенныхъ, измфняющихся и 
по м$сту, и по времени. Воспроизведен!е вс$хъ этихъ чертъ 
невозможно вь общихь обзорахъ, а доступно лишь при 
монографическомъ изучения вопроса. 

ПослВ сказаннаго, перейдемъ къ вопросу о’ ввчЪ, а 
затВмъ и о княз$. 


$ 2. 
ВЪ че. 


(Поняте о вЪчЪ; порядокъ, время и мВсто созыва взча. Отношеше 

вЪча главнаго города къ вЪчу пригородовъ. Вопросъ о законныхъ 

и незаконныхъ вЪчевыхъ собрашяхъ. Предметы вЪдомства въчевыхъ 
собрашй. Причины паденя вЪчеваго строя.) 


В че есть непосредственное народное собране, 
состоящее изъ свободныхь и полноправныхь Рражданъ, 
созываемыхъ для обсуждения и рЬшен1я наиболЪе важныхъ 
и г общихь дл данной „волости“ или „земли“, "Въ этомъ 


своемъ качеств В че” является исконнымь“и" повсемстно 


распространеннымъ учрежденемъ нетолько у русскихъ, 
но иу другихъ славянскихъ племенъ, аналогичныя-же ему 
учрежден1я можно найти у древнихъ терманцевъ и вообще 
у арцевъ 1). Что касается затЪмъ въ частности 
русскихъ славянъ, то елова лфтописца, относяпияся 
КЪ 1176 т., 0 томъ, что — „Новгородцы бо изначала, 

и Смолняне, и Кыяне, и Полочане, и вся власти (т, е. 


1) По утверждено извфстнаго англскаго ученаго Фримана 
„развит!е политическаго строя во веЪхъ странахъ Европы отправляется 
оть одного общаго, основашя — племеннаго въЪча“. („Срав- 
нительная политика“, переводъ Коркунова,) стр. 144 сл. 


57 


волости), якоже на думу на вча сходятся, на что-же 
старЪйпии сдумають, на томъ-же пригороди стануть“ — не 
оставляютъ сомнзн1я какъ относительно изстариннаго. 
(по мин нФкоторыхъ ученыхъ — даже доисторическато) 
происхожденя вёча, такъ и относительно его распростра- 
ненности_ по всвмъ тогдашнимъ русскимъ княжествамъ; 
эти слова находять затёмъ себ мноточисленныя под- 
твержден!я во всевозможныхь  извзетяхъ, начиная съ 
УТ вЪка, когда 0. славянскихъ вЪчахъ разсказываль 
визанйсвый писатель Прокошй и до начала ХТУ вЗка, 
когда вфчевыя собран1я вездф, кромв Новгорода и Пскова 
(тдв они просуществовали до ХУТ вфка) стали посте- 
пенно угасать и исчезать. 

ВЪче созывалось, обычно, по мёрз надобности, какъ 
самими гражданами, такъ княземъ или другимъ какимъ- 
либо органомъ власти, Прибыме на вбче гражданъ 
разсматривалось, какъ ихь право, а не какъ обязан- 
ность и лфтопись знаеть о ООУВВЬБ котла. ‘траж- 
лане не шли на вче, созванное княземъ, или к$мъ- 
либо изъ согражданъ, или-же собирались особо, на другое 
вЗче. Попытка н®которыхъ ученыхъ доказать, что наши \ 
вёчевыя собрашя имфли пер!одический характеръ, | 
не’ имфеть за ‘себя достаточно данныхъ, хотя у герман- 
скихъ племенъ тавшя собранйя были извзетны (Ета ис8-› 
те, Негьз&@то и т. п.) Число учаетниковъ вЪчевыхъ ' 
собранйй также не было опредзлено и очень было из- 
мфнчиво, ° Въ Новгород® и Псков$ вфче собиралось, какъ 
извЪстно, по звону колокола и л$топись знаеть даже 
техническое выражене „звонити вфче“ которое употре- 
блялось для обозначеня созыва вфчевато собранйя ; въ 
Елевскомъ княжеств® было другое еще выражен!е для 
того-же созыва: „вабить“ на вЗче, т. е. звать, просить. 
Созывали на вёче, какъ сказано, обычно, ‘князья или ихь 
посадники, `чрезъ особыхъ лиць (биричей, подвойскихъ), 
вообще объявлявшихъ народу всяюя распоряженя власти, 
Бывали, однако, случаи созыва взча и самими гражданами. 
В} че собиралось какъ въ городахъ, такъ и пригоро- 


58 

дахъ, иногда-же и вн ихъ, какъ-то бывало во время 
походовъ, или когда площадь города или пригорода не 
вмфщала большаго наплыва народа, и т. п. Въ такихь 
тородахъ, какъ Новгородъ и К1евъ, были особыя излюб- 
ленныя м%ста для собран1я вЪча, какъ напр,, у Св, Софи 
и на Ярославовомъ двор; также у Св, Софи и на 
Ярославовомь дворз на Торговищё, у Туровой бо- 
жницы — въ К1евЪ. Но, какъ по отношению’ къ вре- 
мени вфчевыхъ собран!й, такъ и по отношению къ м%сту 
ихъ созыва, нельзя утверждать ничего точно-опред$лен- 
нато: если и были, какъь указано, излюбленныя 
м\ста вЪчевыхъ собран!й, то нерфдки весьма были случаи 
созыва взча въ любомъ мстЪ, особенно, когда 
граждане сразу и одновременно созывались на два, на 
три вЁча въ одномъ и томъ-же городЪ, что бывало, когда 
предетояцие къ обсужденю вопросы возбуждали страст- 
ныя разноглася, когда народныя парти не приходили 
заранфе къ соглашен!ю. 

Весьма важнымъ является вопросъ объ отношени вфче- 
выхь собрав й главныхъ тородовъ и пригородовъ, ЭдЪсь надо 
различать два вопроса, а именно во 1-хъ вопросъ о томъ, 
им ли-ли пригороды право созывать в5 черыя 
собран1я, независимо оть таковыхъ-же собранй глаз- 
наго города и, если имзли, то въ какомъ отношен1и были ихъ 
рёшен1я къ рёшешямь вфча главнаго города, и во 2-хЪ 
участвовали-ли пригорожане въ взчевыхъ 
собран1яхъ главнаго города и, если участвовали, 
каково было ихь отношене къ постановленямъ вбча& 
тлавнато города? ВъЪчевыя собравя, несомнЪнно, могли 
созываться и въ пригородахъ и, если взаимныя отноше- 
шя послёднихь къ главнымъ городамъ были въ данное 
время мирнаго характера, а рьшеншя ихъ не противор$- 
чили общимъ интересамъ главныхъ городовъ — ихъ. по- 
становлешя признавались поелёдними; наобороть, при 
враждебности и борьб® за преобладаше, которая нербдко 
велась между пригородами и городами, дфло р$5шалось 
силою, открытою взаимною борьбою. Въ свою очередь, 


С 
|. 
Е 


59 


при мирныхьъ отношешяхъ пригороды подчинялись 
рёшентямъ вфчевыхь собран тородовъ (и къ такимъ, 
именно. отношен1ямъ надо примфнить слова л6топиеца, | 
о томъ, что „на что-же старЪйнци сдумають, на томъ-же } 
пригороды стануть“), тёмъ болфе, что извзетны случаи, | 
когда жители пригородовь приглашались на вбчевыя | 
собраня городовъ и такимъ образомъ сами участвовали 
въ ихъ рвшеняхъ. Въ 1136 г,, напр., „новгородцы 
призваша пльсковичи (т.е. псковичей) и ладожане и 
сдумавше, яко изгонити князя евоего Всеволода“. Но, 
когда, мирныя отношен1я портились, котда въ особенности 
молодице города, т. е. пригороды, чувствовали свой ростъ 
и силу относительно главнаго города волости и етре- 
мились вступить съ ними въ борьбу за самостоятель- 
ность, тогда, естественно, пригороды постановляли 
свои рьшен!я, города — свои и дфло могло разр шитьея 
только усобицею, если стороны не приходили раньше къ 
какому-либо соглашен1ю; лЗтописи знаютъ случаи и того 
и другого исхода дфла. 

Мы уже отм$тилая выше кратко, гдф, когда, ЕЪМЪ и 
какъ созывалиеь вфчевыя собранйя, указавъ, что въ раз- 
рьшенйи этихъ вопросовь на практикв нельзя констати- 
ровать полнато однообразёя и опредзленности, ПосаЗд- 
нее обстоятельство дало поводъ къ возбужденйю въ исто- 
рико-юридической литератур» нашей вопроса о томъ, 
вс&-ли вЪчевыя собрав!я, о которыхъ извфстно изъ 
лфтописей, могуть быть названы правильными, 3а- 
конными, или бывали вфча незаконныя и само- 
вольныя? Одни ученые, какъ, напр., Неволинъ, при- 
знавали законнымъ в чемъ только такое, которое 
созвано княземъ и посадникомъ и непремфнно на двор® 
Ярослава; по мнёню И. Д, Бфляева, къ взчамъ непра- 
вильнымъ или чрезвычайнымь относятся тё, которыя с0- 
зывались во время борьбы партй ; они не имфли опре- 
дфленнаго м%ета и созывались колокольнымъ звономъ ; пра- 
вильные-же созывались биричами и подвойскими. Этомнёне 
раздвляется часто и проф. Владимрскимъ-Будановымъ, 


м 


который во 1-хъ подъ вфчемъ въ тзеномъ юридиче- 
скомъ смысл» разумФеть „собране полноправныхъ граж- 
данъ старшаго города земли“, во 2-хъ тайныхъ въчевыхь 
собран1й не считаеть вфчами въ означенномъ тВеномЪ 
смысл» слова, явныя-же’ собирались въ нормальномъ 
мВств, которое онъ ‘называетъ законнымъ, полагая, что 
„м%сто собрав!й немало значило для законности ихъ“. 
Проф. Сергфевичь, разбирая всВ эти мнфыйяТ), на- 
обороть, думаетъ, что „дфлене взчевыхь собрай на 
законныя и незаконныя есть продуктъ нашего вре- 
мени. Оно совершенно чуждо сознан1ю древней эпохи 
и несогласно съ существомъ дфла“. ЗатВмъ проф. Сер- 
гревичъ указываеть справедливо, что князь и посадникъ 
могли быть вн торода, что вЪче мотло собралься 
противъ нихъ, что не м$сто рёшало вопросъ о закон- 
ности собранйя, что созваве вфча колоколомъ не состав- 
ляетъ отличительнато признака неправильных собранйй, 
что колоколомъ созывали вче и сами князья, что тай- 
ными вфчевыя собран1я могли быть только ОТЪ Князя 
и т, д. Спрашивается, которое изъ’ указанныхь мн$н1й 
болфе правильно? На нашь взглядъ, ‚проф. Сергзевичъ 
правъ постольку, поскольку онъ указываеть на невоз- 
можность, по внфшнимъ признакамъ, судить о томъ, 
надо-ли считать это’ или другое вЪчевое собране пра- 
вильнымъ или нфть, такъ какъ, несомнфнно, сами эти 
признаки не отличались опредвленностью и устойчивостью. 
Нельзя, зат$мъ, конечно, говорить также о законности 
и незаконности вчевыхъ собран” въ томъ смыслф, 
въ какомъ-бы могли’ товорить объ этой законности и не- 
законности ‘по’ отношению къ любому изъ современныхъь 
общественныхъ ‘собраний, разршенныхь по закону, 
и которымъ самъ законъ поставиль извЪстныя усло- 


1) См. его сочинеше „ВЪче и князь“ (Русс. юрид. древности, 
т. Ц, выпускъ Т) стр. 97 и сл. Въ сочинен!и этомъ, по отношенйо къ 
указаннымъ двумтвопросамъ, собраны вс почти главныя мЪ®ста изъ 
лЪътописей и другихъ памятниковъ изучаемаго времени, почему оно 
и является, между прочимъ, важнымъ пособ1емъ при ихъ изучени. 


аа 


61 
в1я существован1я, нарушене коихъ можеть имВть по- 
слёдствемъ признане даннаго собравя незаконнымъ 
по составу, порядку рёшеня дёль и т. д. Но въ воз- 
буждени вопроса о законныхъ и незаконных, или чрезвы- 
чайныхь, вфчахъ есть, однако, по нашему ню, нз- 
которое основаше. Весьма, вфроятно, что при мирномъ 
спокойномъ течени дФлъ въ данной  волоети - госу- 
дарств® были налицо и примфнялись на практик® обыч- 
ныя, всфми признаваемыя и соблюдаемыя, формы созыва 
вфчевыхъ собран!й въ опредфленномъ м$етВ, извзетнымь 
способомъ, открыто ит. д. Но эти формы, однако, 
легко нарушались при парт ной борьбВ и при всякихь 
чрезвычайныхъ обетоятельствахъ, а это и даеть право раз- 
личать, во всякомъ случа, два вида вфчевыхъ соб- 
ран, мирные, обычные, и чрезвычайные, при. кото- 
рыхь мномя привычныя формы не соблюдались сторонами, 

ПравильнЪе поэтому говорить не о законныхь и не- 
законныхъ вфчахъ, а о вбчахь обыкновенных, мир- 
ныхъ, и о чрезвычайныхъ. 

Такъ или иначе, но взче было собрано, Спрашя- 
вается, каковъ быль на немъ порядокъ обсуждешя и 
рёшеня дфлъ? Порядокъ этоть опять-таки не предпи- 
сывалея какими-либо строго-установленными юридичес- 
кими правилами, а создавалея обычаемъ и соблюдался 
лишь постольку, поскольку участники взчевыхь собравй 
склонны были сами признавать его необходимость и не- 
приложвость. Когда вЪчевое собраше было мирно, ©0- 
блюдался н%®который порядокъ относительно прен1й : со- 
бран!е открывалъ князь, или посадникъ (въ Новгород®), 
или вообще то лицо, которое. созвало вфче, и открывало 
указаемъ на цЪль собравя, затзмъ выступали от- 
дЪъльныя лица съ своимъ словомъ, обыкновенно — бояре 
или старцы градсюе, лучшие люди; особыхь предебда- 
телей не было. Прен!я часто велись очень шумно, но 
1%мъ не менфе весьма нерздко, — какъ это много- 
кратно отиЪчается лФтописью, — приводили къ едино- 
душному рёшенпо: - рёшеня нерфдко постановлялись 


62 
„однодушно,“ „Въ одиначество“, „въ одиночество“, т. е, 
— ‘буквально понимая это слово — единогласно, 
„еъ одного“, какъ говорить лЪтопись и т, п. Едино- 
душное рёшеше, или, собственно говоря, едино- 
гласное рЬшене, требовалось обычаемъ во 1-хъ потому, 
что голосован1я, или рёшенйя дфль по большин- 
ству голосовъ, не было вовсе въ обыча$, & во 2-ХЪ 
потому, что трудно было-бы привести въ испол- 
ненте ‘такое рфшене вЪчевого собранйя, за которое, 
хотя и высказалось большинство, но, большинство срав- 
нительно слабое, ° Поэтому вЪчевыя собраня обычно 
продолжались до твхъ поръ, пока не достигалось „одина- 
чества“, или, во всякомъ случав, пока большинство, стояв- 
шее за’ данноэ рёшеше, ‘ве являлось подавляющимъ, 
такъ что ‘незначительное, количественно и качественно, 
меньшинство ему уступало, замолкало, удалялось, & 
не шло уже силою противъ рьшеня даннаго собра- 
ния. Но таковъ быль лишь возможный случай ис- 
хода вЪчевыхъ собран, случай мирный и въ общемъ, 
вовсе ‘нерздый, особенно въ критическйя времена, пере- 
кивавицяся  данною — волост!ю - государствомъ, когда 
сознание ‘въ необходимости ‘единодущия возрастало въ на- 
род пропоршонально опасностямъ. Возможно было 
однако, что, при совфщаняхь на вчевыхъ собранйяхъ, 
мнёня участниковь совершенно расходились и 
не могли быть приведены вовсе къ какому-либо мирному 
соглашению: тотда происходили распри, усобицы, созы- 
валобь одновременно 2—3 вБча; въ Новгород$, напр., 
одинЪ конець города шелъ на другой, происходили цф- 
лыя битвы, дливиияся иногда продолжительное время: 
въ 18388 г., напр., три конца Софийской стороны въ 
Новгород возстали на новгородекаго посадника, Есипа 
Захарьевича, созвонили вфче‘у ев, Софи и зат$мъ напали 
й разграбили домъ посадника ; послздьй жаль на 
Торговую сторону, которая и заступилась за него; прои- 
зошло затЪмъ междоусобе: „и такъ быша“ говорить 
лЬтопись, „безь мира по дв недЪзли, и потомъ 


68 


снидошася въ любовь, и даша посадничество Василию Ива- 
новичу“. Въ 1242 г. нъый „Онцифоръ съ Матвфемъ со- 
звонили вЪче у Св. Софш, & Федоръ и Ондрёшко другое 
созвониша на Ярославз дворз“, результаломъ-же этихъ 
двухъ одновременныхъ вфчевыхъ собран!й была усобица: 
стала „с1я страна (сторона) с0б%, & с1я с00%*, т. е. городь 
раздёлился. Описывая эти усобицы, лфтописець нерёдко 
говорить затвмъ о мирномъ, въ конц% концевъ, ис- 
ход ихъ: стороны, наконець, приходили посл долгихъ 
и иногда кровавыхъ распрей къ сотлашеню, „и возве- 
личенъ быль кресть, & мМаволь посрамленъ быль“; 
„и по усобной той рати, поидоша вся пять конповъ ВЪ 
одиночество“, или „и съидошася бралья въ купВ одно- 
душно" —Й товорить лфтописецъ, т, е., иначе говоря, 
первоначальное вче, собравшееся для рёшен1я того 
пли иного дёла и непришедшее ни къ какому общему 
рьшен1ю, находило его таки затЪмъ, послз взаимной и 
сильной борьбы сторонъ, такъ какъ жизнь требовала, 
конечно, созданя когда-либо мирнаго шофиз’а, улуепа 
и компромисеа въ р8ёшени дёлъ. Не надо, однако, 
думаль, что здфсь всегда достигалось дЪйствитель- 
ное „одиначество“” или „одиночество“ т, е. полное 
единоглас1е сторонъ; въ дЪйствительности, нерфдко миръ 
означаль лишь то, что побфжденные сдавались передъ 
побфдителями, какъ боле сильною стороною, и отказыва- 
лась, то навсегда, то лишь на время, отъ защиты своихъ 
притязавй. Если имфло место послфднее, борьба при 
первой возможности возобновлялась снова, опять соби- 
ралиеь враждебныя другъ другу вфчевыя собран1я, опять 
одна сторона шла на другую и т, д. Это обстоятельство 
въ корень подрывало значене самой въчевой организащи, 
такъ какъ не давало устойчивости въ разрёшени 
дълъ и не обфщало мира стран%. 

Въ томъ случаЪ, когда вЪчевое собран1е приходило 
къ единодушному р®шенйо, никёмъ неоспариваемому, 
его постановлене, въ наиболзе важныхь и сложныхъ 
случаяхъ, записывалось и облекалось въ особую вВчевую 


——=— 
нь 


грамоту, или особый актъ. Таковы, напр., записи 
0 призывЪ князей (древнфйшая такая запись упоминаемая 
въ памятникахъ, относитея къ 1175 г.) „ряды“ или 
договоры съ князьями. Больше всего взчевыхъ грамотъ 
дошло до насъ оть Новгорода, что и понятно, ввиду того 
значен1я, какое имфло новгородское вфче, какъ полити- 
ческая сила; древнзйшая грамота, о которой имфются 
извфетя, относятся къ началу ХШ вфка (1209 т,) 
Исполнеше. в$чевыхъ рЪшен!й въ мирное время возлага- 
лось на князя; во время внутреннихъ усобицъ нерздко 
само вфче приводило въ исполнен1е свои постановленя, 
не останавливаясь при этомъ и передъ насилемъ. 
Какова-же была комиетевия вЪча или, что тоже, 
предметы его, в?домства? Предметы вфдомства вфча не 
ограничивались одною какою-либо функшею управленя, 
въ широкомъь смысл этого слова, т. е. они не были 
исключительно законодательными, административными, 
или судебными, но могли касаться всЪхъ сторонъ и во- 


просовъ, государственной я ‘жизни, разъ тв и друмя каза- 


лись населенио, принимаемому ) часто живое участе 
въ вфчевой жизни, заслуживавшими вниман!я и требо- 
вавшими всенароднаго обсужденя и р$шеня, Больше 
всего и чаще всего занимало вниман1е взча установлеше 
отношенй къ другому элементу верховной власти вре- 
мени, а именно — къ князьямъ: призван1е однихъ 


князей и смВщен1е другихъ, заключен!е съ ними особыхъ ' 


условй, участе или неучасше въ ихъ военныхъ похо- 
дахъ, дача или отказъ имъ въ денежной помощи — воть 
важнЪйше вопросы, разр шавииеся вЪчемъ. Затвмъ, не- 
сомнЪнно, вфчевыя собрав1я принимали участе (въ важнЪй- 
шихъ, по крайней мфрф в въ законодатель- 


случаяхъ. судобною инстанЩею, наконецъ, не оставляли 
безъ вниман1я важнфйшихъь дфль исполнительныхъ или 
административныхъ, несмотря на то, что ‘судебно-админи- 
стративная функщя управленя, по преимуществу, 
лежала, въ сфер непосредственной и личной дфятельности 


пуда АЛЬ 


65 
самихъ князей, Разберемъ 06060 каждую изъ указанныхъ 
сторонъ ыы вфча, и презир всего по отношен!ю 
КЪ КНЯЗЬЯМЪ. 7 

Порядокъ Ария въ княжествахъ, со времени 
призван1я князей, опредфлялся не однимъ какимъ-либо 
точнымь и _всвми соблюдаемымъ принципомъ, . & нзсколь- 
кими, Однимъ изъ этихъ принциповъ. было начало из- 
бран1я_ князей _вёчемь; оть второй половины Х взка, 
когда вь 970 г. Новгородцы избрали себф Владиу1ра 
Святославича, до второй половины ХПИ вЗка, идуть время 
оть времени извфстя лфтописи о призваши и смфщени 
князей в чемъ, Мномя изъ этихъ извести изложены 
подробно, иногда даже драматично, и оставляютъ то впе- 
чатлфн1е, что монархичесей элементъ признавался всегда 
необходимымъ въ составЪ верховной власти и князя надо 
было волостямъ добыть во что-бы то ни стало; даже 
Новгородъ, въ эпоху. наибольшаго расцвта его развитя, 
не обходился безъ князя. Въ 1119 г., напр,, скончался 
кевсый князь Михаилъ-Святополкъ и вотъ „наутря-же, 
въ семы на девятый день“, гласить лфтопись, „совётъ 
створиша вяне, послаша къ Володимеру, глаголюще: 
„пойде, княже, на столъ отенъ и дФденъ, Се слышавъ 
Володимеръ плакася вельми и не пойде... И послаша 
паки кяне кь Володимеру, глаголюще: „пойде, княже, 
Кеву; аще ли не пойдеше, то в$си, яко много зла 
уздвигнеться“.., Въ 1151 г., напр., быль въ ПолоцкВ 

Рогвольдь Борисовичъ; онъ былъ затёмъ свергнуть 
полочанами, но они-же тотчасъ „поелалиа, къ Святославу 
Ольговичу съ любовю, яко нити отдомъ его и ходити 
въ послушани его, и на томъ цфловаша кресть“. Въ 

1176 г. ростовцы, по смерти кн. Михалка, призывають 
къ себ Метислава Ростиславича, говоря: „поиде, княже, 
къ намъ, Михалка Богъ поялъ... а мы хощемъ тебя, 
а иного не хощемъ“. Подъ 1146 годомъ лётописець 
отмЪчаеть, что „неугодень быль юянамъ Игорь и по- 
слаша къ Переяславлю къ Изяславу, рекучи: „пойде, 
княже, къ намъ, хощемъ тебе; ты нашть князь, поФди, 


5 


Ольговичь (т. е. у Ольтговичей) не’ хочемъ быть, аки 
въ задничи; гдф узримъ стягъ твой, ту и мы съ то- 
бою готови есмь“ т. е. кевляне не хотятъ переходить отъ 
брата къ брату, какъ бы по наслфдетву. В%че такимъ 
образомъ выбирало однихь князей и смфщало или ‚ка- 
зало путь“ другимъ, Какъ отмчено выше, избране 
князей не было единственнымъ способомъ занятйя стола 
тЬмъ или инымъ княземъ и изъ 50-ти князей, занимав- 
шихъ, напр., Вевсю! столъ, только 14 было призвано 
въ чемъ (Н. Рожковъ, Обзоръ рус. истори, стр. 75); но во 
всякомъ случа$ оно имЪло важное значен!е (особенно — 
въ Новгород) и весьма характерно для пониманя сущ- 
ности отношенй, бывшихъ тогда между княземъ и вф- 
чемъ. Сами князья, обыкновенно, признавали это избран!е 
необходимымъ и только въ рфдкихъ, сравнительно, слу- 
чаяхъ это избран!е вело къ ’военнымъ дфйстыямъ со 
стороны другихъ князей. Сажая на престолъ того’ или 
иного князя, вфче данной волости или княженя, обык- 
новенно, заключало „рядь“ съ нимъ, или дотоворъ, въ 
которомъ 06$ стороны цфловали кресть, т, е. взаимно 
обфщали другь другу исполнене т$фхъ или другихъ 
условй: князь долженъ былъ держать свою волость по 
старинЪ, т. е. соблюдая старые обычаи, не долженъ 
быль никого обижаль, вехъ любить и т. п. Договоры 
эти съ половины ХИ вфка были уже письменные, но ни 
одинъ изъ договоровьъ ХПИ вфка не дошель до нашего 
времени; оть ХИТ вБка дошло за то много договоровъ 
князей съ Новгородомъ; думають (проф. Сергфевичь и 
др.), однако что, если изъ новгородскихъ договоровъ 
исключить т$ пункты, которые содержали въ себъ 
условя, касавиияся спещально ограничен!я власти князей 
въ пользу Новгорода, то изъ остальныхъь можно 
вывести общее заключене о содержан!и этихъ договоровъ 
вообще въ русскихъ княжествахь ХИ-—ХШ вфка. По 
новгородскимъ договорнымъ грамотамъ князь не долженъ 
быль править и судить безъ посадника (а безъ посад- 
ника ти, княже, ни волостей раздавати, а безъ посад- 


|. 
# 


Е. 
ника ти, княже, не судити), посадникъ-же въ ХИ 
вЪка быль выборнымъ лицомъ въ Новгород% и выбирало 
его вфче; въ отсутсти князя посадникь зам нялъ 
его и предфлы его’ власти почти совпадали еъ предЪлами 
княжеской власти, по утвержден1ю проф; Вл.-Буданова. 
Князь, далзе не могъ см8щаль безъ суда правитель- 
ственныхь лицъ („а безъ вины ти, княже, мужа волости 
не лишали“); эти правительственныя лица должны были 
назначаться изъ мужей новгородекихъ („волостей везхъ 
новгородскихь... не держали своими (княжими) му- 
жами, но держали мужи новгородекими“); князь, его 
княгиня и служилые люди не прюбр$таютъ недвижимостей 
въ новгородскихъ волостяхъ. Вром$ этихъ особыхъ огра- 
ничен1й власти, ум$стныхъ 4е те въ Новгород8 и Пековз, 
(хотя 4е Шасфо встр$чавшихся частю въ другихъ” кня- 
жествахъ) существовали ограничен!я, которыя были, вз- 
роятно, общими и для другихъ княжествъ: таковы, 
напр.. статьи, опредфляюция разм$ры доходовъ князей 
и ихь мужей и др. 

Какъ сказано уже было выше, в$че принимало участе 
въ законодательств: до насъ дошли двБ знаменитыя 
судныя грамоты, а именно Псковская и Новгородская, 
являюция весьма важными памятниками права ХГУ и 
ХУ врковъ и 06$ грамоты несомнфнно, были дфломъ 
вфча, были вф чевыми- постановлен1ями, Въ 
текст$ [-ой сказано, что она составлена „везмъ Пско- 
вомъ на в ч%,“ вь текетВ второй — „се покончаша, по- 
садники Ноугородсюе и тысяцые Ноугородеве и бояря, 
и житьи люди, и купцы, и черные люди, вся пять кон- 
цовъ, весь Государь Велики Новгородъ на в5чЪ ва 
Ярославля Двор.“ Затфмъ, къ законодательной дзя- 
тельности вЪча надо отнести ` договоры Новгорода съ 
князьями. (древнёйпий — оть 1265 г.), еъ н$мцами и 
др. ВЪче вообще играло важную роль во внзшнихъЪ 
сношешяхъ русскихъ княжествь съ инозёмными Го-- 
сударствами. Такъ оно принимало участе въ догово- 
рахъ: дотоворъ Игоря, напр., съ греками въ 945 т, 


5+ 


былъ заключенъ оть имени „вел. князя русскаго,` и ‘отъ 
всякая ‘княжья, ‘и отъ ‘всВхъ ‘люд1й  русск!я 
земли“; оно’ р%ёшало нерздко’ вопросъ о войн или 
мир, то. отказывая’ князьямъ въ помощи, то’ давая эту 
помощь людьми ‘или деньгами; оно иногда объявляло 
войну и заключало и 

Вфче’ было ‘иногда участникомъ правительетвен- 
ной и судебной дФятельности князей: ‘оно ‘требовало. 
смзны пли назначения ’посадниковъ пи Муновъ; оно: 
судило ‘князей и другихъ правительственныхь  лицъ, 
Впрочемъ, все это было’ лишь въ исключитель- 
ныхЪъ случаяхъ, кромз Новгорода и Пекова, ` тдз, 
наобороть, это представлялось’ обычнымъь дВломъ вЪча. 
Въ общемъ, участе вфча въ дфлахь правленшя было 
знатительно, но не отличалось; однако, ‘достаточной 
опредвленностью п `постоянствомъ, оно `нё 
было” настолько твердо ‘ортанизованнымъ, чтобъ быть 
необходимымъ ‘и неизбфжнымъ во’ всвхъ аналогия- 
ныхЪъ случаяхъ; наобороть, нерздко можно. было найти 
его участе тамъ, гдЪ трудно было этого ожидать, п, 
въ свою очередь, не видЪть слфдовъ его тамъ, тд оно 
должно было-бы ‘быть. Кром’ Новгорода и ’Пекова, 
гдВ отношен1я вча къ княжеской власти и къ другимъ 
вопросамъ тосударственной жизни приняло’ характеръ 
юридической опред$ленности и вылилось въ рядъ до- 
товоровъ, въ другихъ княжествахъ . в че не доразви- 
лось ни до постояннаго состава; ни до ясно-опред$- 
ленной, постоянной и всзми неприложно-признаваемой 
компетенщи, ни до твердой и устойчивой силы, еъ ко- 
торой князья должны ‘были-бы всегда ечи- 
таться, а являлось лишь учрежденемъ, которое дЪй- 
ствовало настойчиво и ‘энергично, хотя и не всегда мирно; 
тлавнымъ образомъ въ исключительных обстоятельствахъ. 
Между тмъ съ половины ХИ вЪка стали надвигаться 
событя, которыя должны были’ остановить развит!е в$- 
чевой жизни вездз (кромз Новгорода и Пекова, ‘кото- 
рыхъ они не коснулись) и тёмъ подготовить паден!е 


69 


вфча, какъ необходимаго элемента верховной власти и какъ 
собран!я, принимавшаго. участ!е въ дФлахъ государствен- 
наго управлен!я, въ широкомъ смысл этого слова. Въ 
такимъ собыпямъ прежде всего надо отнести нашестве 
татаръ и послфдовавшее зат$мъ монгольекое иго. › Хотя 
югб-западная Русь, во глав® еъ ЁВ№Мевомъ, начинаеть 
экономически падать задолго до’ этого ‘нашествя, по- 
слЪднее приводить ее окончалельно къ разореню. На- 
шеств!е таларскихъ ордъ; сопровождавшееся: грабежами 
и захватомъ въ плЪнъ свободнаго населеня, не могло 
не подорвать матер1альнаго положення южно-русскихъ 
земель и косвенно повело къ паден!ю в$ча: бёдетвую- 
щему населеню долго не было затВмъ возможности 
заниматься общественными дзлами, требующими 
и досуга, и экономическаго достатка, ему нер$дко въ 
пору лишь было заботиться о внфшней своей безопастности 
и о куск хлба. Кром того, „нашестве татаръ (по 
справедливому замфчан1ю автора указаннаго уже выше 
изслздованая „ВЪчеи князь“ ‚, В. И, СергВевича) „впервые 
познакомило руссюя княжешя съ властью; съ которою 
нельзя входить въ соглашен1е, которой надо’ подчиняться 
безусловно. Почва для. развитя вфчевой дфятельности 
была сразу уничтожена, ханы татареве не имЗють на- 
добности входить въ соглашене съ народомъ. Они до- 
сталочно сильны, чтобъ приказывать ему“ (стр. 34). 
Затьмъ татарское иго произвело  измЗнене и въ са- 
момъ положен1и князей, а это отразилось на ихъ отно- 
шенш къ вЪчамъ, какъ къ политической сил$, 
съ которою они прежде считались. Теперь такою’ силою 
явились ханы, къ нимъ на поклоненше нужно. было Зздить, 
оть нихъ надо было ждать возвышеня или паден1я, & 
не считаться съ народомъ, обложеннымъ ордынскою. данью 
и зависимымъ. Таковы были внфшн1я обстоятельства, 
воспрепятствовавийя дальн®йшему развит ю вфча, на юго- 
запад и на востокЪ.. Наобороть, на сфверо-западф, 
незахваченномъ татарскимъ погромомъ, взче продолжало 
развивалься,. Но было-бы слишкомъ односторонне при- 


писывать одному татарскую ‘нашеств!о и посл$довавшему 
за нимъ игу постепенное’ замиран1е” вЪчеваго ” начала, 
Были и причины внутренн1я: вф$че есть непосредственное 
народное собране, на которое сходятся (или мотуть ‘схо- 
диться) вс взрослые граждане даннаго княжества-госу- 
дарства; оно ‘мотло развиваться и хорошо функцониро- 
вать въ небольших государствахъ-волостяхъ, въ которыхъь 
политическая жизнь соередоточивалась въ главномъ городВ 
волости и гдз пригороды были зависимы’ отъ города‘ и 
ему подчинялись, Если, наряду съ тлавнымЪъ городомъ, и 
роели ‘друме города’ въ данномъ государств®-волости, ‘то 
они, либо жили до времени въ мирномъ подчинен!и къ 
главному тороду, либо съ ростомъ своего могущества 
отдвлялись `отъ него и сами становились во глав$ другого 
тосударства-волости. Въ сущности, первоначально вся 
политическая жизнь этихъ небольшихъ тосударствъ 
сосредоточивалась въ одномъ главномъ тородЪ, вЪче 
которато имфло первенствующее значене. Но чЪмъ 
больше росла территор1я даннаго государства, чмЪъ 
больше въ немъ появлялось важныхъ торгово-промыш- 
ленныхъ центровъ, тёмъ, конечно, все меньше‘и меньше 
могло, съ одной стороны, сохраняться правильное, мир- 
ное соотношен1е' городовъ и пригородовъ, тёмъ все труд- 
не и труднфе было, съ ростомъ территории, призывать 
тражданъ къ фактическому участю въ управлении, такъ 
какъ центры данныхъ‘ княжествъ все болфе и болфе уда- 
лялись оть его окраинъ. Рость территорли ослаблялъ 
вёчевое народовдасте уже въ мевсвй перодь; еще 
больше ослабилъ онъ его въ Москв®: чёмъ больше росло 
московское тосударство, тзмъ меньше было‘ возможно 
созывать непосредственныя вфчевыя собраня; вмЗето не- 
посредственнаго участя народа въ правлени можно лишь 


что и явилось въ лиц земскихь соборовъ, 
Наконецъ, вЪчевое устройство, какъ уже указыва- 
лось, нигдф, кром$ Новгорода и Пскова, не облек- 


лось въ твердыя опредфленныя формы и въ этомъ была, 


71 
причина его. внутренней слабости, которой пользова- 
Лись сильные князья еще въ удфльно-вёчевой перодъ. 
Вфчевое народовласте не примирило, кромз. того. тзхь 
классовыхъ и иныхъ несогласй, неурядиць и. раз- 
доровъ, каке сказались уже. рано въ нашей истории, 
Крупное землевладзе и рабовладвне, съ одной сто- 
роны, необезпеченное экономическое сельское населеше, 
съ другой, неустойчивость отношенй между князьями и на- 
родомъ, невозможность, — при раздробленш государствъ 
на мелюя единицы, — отражать нападен!е такихъ силь- 
ныхь и многочисленныхь враговъ, какъ печензги, по- 
ловцы, татары, падене, благодаря этому, торговли и про- 
мысловъ по великому водному пути изъ Варягъ въ Греки 
(падене, начавшееся сказываться еще въ первой половин® 
ХПИ вфка и послВ нашествя татаръ достигшее своего 
апогея), уходъ населен1я съ юго-запада на, сЪверо-востокъ 
—щ воть что завершаеть исторю Еевской Руси, созда- 
вая тЪмъ необходимость новыхъ порядковь, развившихся 
уже совемъ въ другомъ центрз Руси — въ Москв$. 
Если къ этому мы прибавимъ слабость вообще верховной 
власти въ данное время и постоянные раздоры квязей 
изъ-за, своихъ династическихь счетовъ, неустойчивость на- 
чалъ, по которымъ распред$лялись волости между князь- 
ями, то сложность причинъ, обусловившихъ вообще падене 
Кевской Руси, а въ частности и ея в$чевыхъ порядковъ, 
едва-ли будетъь подлежать сомнзню. Интересно также 
отмЪтить, что еще задолго до нашествя татаръ историки 
наши находять уже явные признаки упадка экономическаго 
блатосостоящя юго-западныхь княжествъ и указывають на 
сильный отливъ ихъ населен1я на сфверо-востокъ, ч$мъ 
и подготовляется развите новаго политическаго центра, 
на иныхь уже началахъ, въ Москв$; татарское наше- 
стве, отъ котораго такъ пострадала юго-западная Русь, 
лишь завершило процессъ давняго происхожденя: „отливъ 
населен1я и торжество степныхъ кочевниковъ, закрывав- 
шихъ пути внёшней торговли, главнаго источника бо- 
татства, Кевской Руси“, говорить проф. Елючевеюй, 


вели’ къ обфдивнию Кцева и ‘его области, роняли цфну 
к1евскато стола въ глазахъ князей и такимъ образомъ 
лишали Влевъ его прежняго значения, какъ политическаго 
центра Русвкой земли“ („Враткое пособ1е по’ рус. ист,“ 


стр. 36)„77 
$3. 
Князь. . 
(Характеръ власти князей и отношевя ихъ къ народу. Предметы 
въдомства княжеской’ власти внутри государства. ° ДЪятельность 


князей по внЪшней оборонЪ. княжествъ. Порядокъ распредълешя 
волостей между князьями. Взаимныя отношеня князей.) 


Уже одно’ то ‘обетоятельство, что, какъ племенные 
князья-стар®йшины, такъ и князья Рюрикова дома, _во_ 
весь изучаемый перодъ, должны были ‘считаться съ 
вЪчемъ, дЪлало ихъ власть ограниченою ; не могли ВШЯТЬ 
на’вя“урьплене и развиме и другая’ обетоятельетва, из- 
учаемаго времени, а именно, прежде всего, неустойчи- 
вость назалъ, на основани коихъ 'распредфлялись столы 
между князьями, и, КАкЪ слфдетве этого; ” постоянное 
перемфщене князей изъ ‘одного княженя ВЪ другой. 
Князья должны были постоянно поддерживать, пребывая 
на томъ или иномъ’ стол$, ‚одиначество“” (или сотласе) 
съ народомъ, оть котораго находились часто въ зависи- 
мости, какъ по отношеню КЪ матеральнымъ средетвамъ, 
такь и по’ отношению къ нравственному’ авторитету своей 
власти: было „одиначество“, были и деньги, и люди ДлЯ 
зоенныхь походовъ, и данный князь правиль землею съ 
большею, ч®мъ друме, свободою; не было такого с0- 
тлася ‘и довзр!я, заключалея „рядъ“ съ княземъ, стави- 
лись ему т и друмя условя пользованя властю, налр., 
назначене судей (пуновъ) и другихъ должностныхъ ЛИЦЪ 
съ соглаая народа, опредфлялея размёръ княжескихъ 
доходовъ и т, п. 910 „одиначество“ съ народомъ счи- 
талось вполн% необходимымъ и князья должны были его 
добиваться. Въ 1154 г. умеръ, напр., въ Клевв кн. 


иене ев. > 


73 


Вячеславъ; ему долженъ быль наслздовать племянникъ 
его Ростиславъ, бывпий соправителемъ еще при его жизни, 
| по выбору самихь вевлянъ; ‘Ростиславъ былъ въ это 
время въ поход противъ суздальскаго князя Юря; узнавъ 
о смерти дяди своего Вячеслава, онъ вернулся въ ЕВ! евъ, 
похоронилъ его, & затВмъ, желая продолжать походъ 
противъ союзниковъ Юря, обратился къ мужамъ своимъ 
за, совфтомъ, & тв сказали ему; „се Богь поялъ стрыя 
(дядю) твоего Вячеслава, а ты еси съ людьми К1ева 
не утвердилъ, а поди лепле въ Еевъ, тоже съ 
: людми утвердися“. Въ 1176 г. „Михалко (сынъ Юря 
| Долгорукаго) $ха... Ростову и створи людемъ весь по- 
рядъ, утвердився крестнымъ цфлованемъ съ ними“, 
| Изъ этихъ, какъ и многихъ другихъ подобныхъ, при- 
мфровь видно, что князя должны были, вступая на кня- 
жене, стовариваться съ народомъ и эти стоворы или 
| ряды были уже  общимъ явленемь въ ХПИ вВкВ; въ 
сожалфн!ю тексты этихъ „рядовъ“ не дошли до насъ 
ни оть одного изъ’ княжествъ, кром$ Новгорода. О до- 
говорахъ-же съ Новгородомъ.мы уже говорили; въ нихъ 
ограничене княжеской власти достигло высшаго своего 
развит!я, хотя эти ограниченя развились уже поздн$е, 
а именно кь началу ХИТ вбка. Въ остальныхъ-же 
княжествахь они, несомнфнно, не имфли такого значен1я 
и объема; какъ въ Новгород® ; но что они частю суще- 
ствовали и здбсь, на это есть много’ указан; а это, 
въ свою очередь, наглядно свидЗтельствуеть о необхо- 
димости для князей считалься съ волею в$ча. 

Власть князей являлась такимъ образомт ограничен- 
ною необходимостью входить въ соглашенте съ ва- 
родомь, На чемъ-же покоилось общее осно- 
ван!1е этой власти и какова была ея компетенщя? 
Что касается перваго вопроса, то,’ кратко отвфчая на 
него, надо сказать, что общее основан1е княжеской 
власти покоилось на необходимости имфть постоян- 
ный и личный органъ для защиты страны оть 
внфшнихь вратовь и для устроенйя порядка внутри ея, 


инь ты а плеттичтеттииечечис вико 


Вёче’‘не ‘было постоянно-дЁйствующимъ, учрежденемъ, 
а собиралось лишь въ неопредВленные сроки, ‘по мфрБ 
надобности ‘и рёшало лишь наиболе важныя и общая 
дфла, и рёшало‘нер%дко посл продолжительной и упорной 
борьбы пармй; между тфмъ нужна была власть по- 
стоянная, ‘личная, подвижная и всегда доступная насе- 
лен1ю, нужно’было лицо, которое-бы судило, поддерживало 
миръ и тишину, оберегало-бы страну отъ вн шнихъвраговъ и 
т. п,  ВЪче  могло-бы, конечно, само’ изъ себя выдЪлить 
такой органъ, выбирая ‘изъ среды самой земщины тВхъ 
или пныхь лицъ для отправлешя текущихь дёлъ суда и 
управлен1я, а затёмъ’и для защиты волостей отъ враговъ. 
Так!е органы” и выбирались  кажъ вь племенныхь кня- 
жен1яхъ, такъ поздн$е въ Новгород, гдз, напр., съ ХИ 
зёка явились выборные вфчемъ посадники, кругъ власти 
коихъ почти совпадалъ съ кругомъ власти князя, а также 
тысяцые, Но племенные князья оказывались безсильными 
водворить порядокъ, выборъ-же позднЪйшимъ  вфчемъ 
своихь собственныхъ органовъ власти является воз- 
можнымъ только тамъ, гдз само вфче, какъ въ Новго- 
родв и ПековЪ, достигло боле опредфленной и 1о- 
стоянной организащи, чего не было въ другихъ княже- 
ствахъ. Впрочемъ, и въ самомъ Новгород$ наличность 
выборныхъ вфчемъ и постоянныхъ представителей власти 
вча не сдЪлало излишнею совершенно княжескую 
власть, а лишь повело къ ея ограничен1ю. Это значить, 
что въ народной средз жило сознан!е необходимости 
организащи ‘ независимой, личной и постоянной власти, & 
такою властью ‘мотла быть лишь власть посторон- 
няя и монархическая, Демократическй принцинь тре- 
бовалъ себ дополнен1я въ принцип монархическомь. 
Разсматривая ‘подробно отношеня князя къ взчу, 
проф. Сергфевичь приходить къ тому общему выводу, 
что „война никогда не ведется противъ князя во- 
обще, какъ формы государственнаго,» быта, она ве- 
дется противь отд®льныхъ личностей княжескаго 
рода. Самый же принцииъ княжескаго правлен1я остается 


незыблимымъ”.'.'. `. Народъ ‘сознаетъ ‘свою: неспособ- 
ность устроиться безъ князя’ и вмвстЪ съ тВмъ понимаетъ 
необходимость дать ему высокое положеше‘въ своей ередз, 
безъ › чего” не было-бы ‘возможно достижене цзлей при- 
звашя. Князь есть ‘народная власть“ (Лекши и изел6- 
довантя`по древней истор!и права, стр. 143). Но именно 
потому, что князь былъ ‘властью`народною; т.е. властью, 
— какъ понимаемъ ‘это мы,’ — которая ‘должна’ была 
найти себ$ ‘признан1е ‘со стороны народа, онь и долженъ 
былъ считалься съ народными ‘нуждами и‘ интересами; 
наглядно ‘это и выражалось въ томъ „рядЪ“, или до- 
говорф, который заключалъ князь съ вВчемъ, какъ на- 
роднымъ собрашемъ, 

Обратимся къ опредфленю предметовъ в$- 
домства князя, Князь быль, какъ уже сказано, 
постоянно-дёйствующимь элементомъ верховной власти, 
въ противоположность вфчу, собиравшемуся лишь время 
отъ времени, при томъ лишь для обсужденя и рЪшен!я 
важнЪйшихь общихь дёлъ, Общее опредфлен!е компе- 
тенщи князя — это завздываше текущими дфлами. 
управлещя и суда внутри государства, наблюдене_ 38, 
безопасностью `ея границъ и отражение ея враговь — 
вн его. Первоначально, при небольшихъ разм$рахъ 
княжен, князья должны были, и могли, исполнять 03- 
наченныя функци власти сами лично;  если-же 
они и назначали, для исполнен!я отдЗльныхъ своихъ по- 
рученй, кого-либо изъ своихъ мужей, то’ они не должны 
были, однако, упускать ихъ дьйстый изъ своею не- 
посредственнаго и постояннато наблюден1я. Идеаломъ 
древняго князя можеть считалься, какъ извёстно, Вла- 
дим!ръ Мономахъ. Несмотря на то, что онъ княжиль 
уже въ началв ХИ вфка, — т, е., во второй половин® 
изучаемаго пер1ода, когда княжен1я территор1ально 
весьма разрослись и когда прежн!я простыя уеловя 
жизни князей и населен1я стали измфнятьея и ослож- 
няться, — въ его „Поученм дфтямъ“ указываются, од- 
нако, черты этой личной и непосредственной 


двятельности князя, въ рёшенши  текущихъ ДЪлЪ 
управлен!я и суда, дфятельности, представлявшейся, в$- 
роятно, въ первую половину перода, при первыхъ в&- 
ряжекихь князьяхъ, совершенно обычной, : & ‘именно: 
самъ князь первоначально ходилъ на полюдье и собиралъ 
дани; самъ судилъ. населене, самъ отражалъ нападен1е 
вратовь или шелъ на нихъ походомъ и. т, Д. Въ по- 
учен!и Владимра Мономаха говорится, между прочимъ, 
о томъ, что князья, „ходяще путемъ по своимъ землямъ“ 
(т. е. Ъздя, какъ надо объяснить эти слова, для сбора дани), 
не должны „давать пакости двяти отрокомъ (т, е. млад- 
шимъ дружинникамъ) ни своимъ, ни чужимъ, ни ВЪ 
селфхъ, ни въ житЬхь, да не кляти (ихъ, князей) на- 
чнутъ (люди)“. Описывая ежедневное времяпровождене 
князя, Владимръ Мономахъ рекомендуеть сыновьямъ 
„садиться думать съ дружиною или людей оправли- 
вати“, т, е, совфщаться съ своею Княжескою Думою и 
самому творить судъ. Говоря © самомъ себф; Влади- 
мфъ Мономахъ сообщаеть, что „еже было творити от- 
року моему, то самъ есмь створилъ дЪла, на войн$ 
и на ловфхъ, ночь и день на зною и на зим$, не дая 
себъ упокоя, ва посадники не зря, ни на би- 
ричи, самъ творилъ, что было надобв.... Тоже 
и худого смерда и убогая вдовицы не даль есмь силь- 
нымъ обидётий. . ... Первоначально, въ [Х—Х  взкахъ 
князья все дфлали непосредство сами, имфя лишь очень 
немного возл% себя личныхъ органовъ своей власти; эти 
личные органы имфетъ и князь ХП вёка и, конечно, имфеть 
ихь вь ббльшемъ, чёмъ прежде, количествВ и въ разныхъ 
видахъ, но, однако, Владимръ М. совфтуеть князьямъ 
все лфлать самимъ, „на посадники не зря, ни н& би- 
ричи“. ‚ Усложнен!е, съ течемемъ времени, задачЪ 
управленя и суда, ростъ территор!и. необходимо 
требовалъ, какъ мы ‘увидимъ далфе, созданя, & залЪмъ 
и увеличеня, числа. разнообразныхъ органовъ власти и 
они уже есть частью налицо, какь сказано, въ это 
время, но идеалъ настоящаго князя требуетъ, од- 


нако, чтобъ онъ, либо’ ‘лично исполнялъь функщи’ своей 
власти, либо-же, по’ крайней м5рВ, самъ непосфедет- 

венно сл$дилъь за выполнешемъ ихъ ‘въ томъ случа; 

когда онъ’ сажалъ, вместо себя, мужей своихъ, или. по= 

ручаль биричамъ объявлять свою волю и т. д. Въ чемъ-_ 
же состояли функши князя? Примфняясь къ ‘современ- 

ной терминологи, надо’ бы было сказать, что его не- 

посредственному исполнен!ю: принадлежали функ- 

ци высшей власти законодательной, администраливной и 

судебной, поскольку -вс$ онз были различимы зъ это 

время и поскольку каждая изъ нихъ не входила въ ком- 

петенцио в$ча. Разсмотримъ кратко каждую изъ этихъ 

функшй. 

Въ древнзйше пер1оды истори источникомъ. права 
является не законъ, а обычай, Народныя. пред- 
ставлен1я о правз и справедливости, на первоначальныхь 
ступеняхъ культуры, живутъ въ сознании веЗхъ и устно 
передаются изъ поколёня въ поколфше; при про- 
стыхъ и несложныхъ услов1яхъ жизни эти 
представлен1я. отличаются сами большою простотою и не 
требуютъ ‘для- своего `приложен1я къ. жизни никакой 
060бой принудительности, такъ какъ’ соблюдаются насе- 
лешемъ въ силу убвждешя въ ихь неприложности и не- 
обходимости. Съ развищемъ письменности начинають 
появляться записи этого’ обычнаго права, при чемъ 
первоначально записываются обычаи, ввидЪ судебныхь 
р шенй.!) ЗатЁмъ столкновен!е съ иностранными наро- 
дамп вызываетъ также необходимость усиленной запаси 
свопхъ обычаевъ, въ цфляхъ согласовантя своего обыч- 
наго права съ иноземнымъ: таково часто происхождене 
первыхъ нашихъ договоровъ съ греками Х вВка и дого- 
воровъ. западно-русскихъ княжествь (Новгорода, Смо- 
ленска, ‘Полоцкой и Галицкой земли) съ. н$фмцами оть 
ХПИ и ХШ вв, Приняте христ1анства приносить къ намъ 


1) 0бъ обычномъ правЪ, древнфйшемъ и современномъ, болЪе 
подробныя указаня см. въ статьЪ моей „Народное обычное право, 
какъ историчесый матер1алъ“ (Русская Мысль, 1886 г., № 9). 


начинаетъ 


визант:йское право, которое тоже 
медленно  усвояться, влять на наше обычное право и 
въ. свою очередь видоизм®няться, согласно мБ от- 
нымъ условямЪ. На этой почв. встр$чи. своего и 
чужаго права, своихъи чужихъ юридаческихъ представленй 
о правв, и зарождается, между прочимъ, необходимость за - 
конодательной дфятельности князей: князья даютъЪ 
свое утверждене, или свою санкцию, какъ. обычаямь 
мстнымЪ, такъ и рецепированному чужому 
праву, облекають его въ свои „уставы“, какъ называются 
у насъ первыя законодательныя бпредёленя князей. 
Такь еще Владимръ Святой даль такой уставъ, & именно 
„уставь о церковныхъ судахъ“ и про него-же говоритъ 
лЬтопись, что’ онъ ›6ъ новыми отцы налпими епископы 
снимаяся (т. е. совзтуясь) часто, совъщашеся, какЪ въ 
челов цихъ сихъ, новопозназшихь Господа, законЪ 
уставити“ и что онъ-же думалъь съ дружиною объ 
„устав землензмъ“ т. е. земскомт. Таже-же уставы 
церковные давались и другими князьями, напр, Яро- 
славомъ Владимровичемъ въ ХГ вБкф, кн. Всеволодомъ 
Новгородскимъ въ половин ХП вЪка и др. Зал мъ 
есть точныя свфдВыя 0 пфломъ рядф договоровъ и 0т- 
дЪлЛЬНыхЪ постановленй князей по разнымъ вопросамъ ; 
нфкоторыя изъ этихъ постановлен1й вошли ВЪ „Русскую 
Правду“. Вакъ известно, эту „Русскую Правду“ долго 
приписывали Ярославу Мудрому, основываясь, какъ 
на томъ, что въ нфкоторыхъ спискахъ она носить нап- 
меноване „Устава вел. князя Ярослава“, такъ и на 
томъ, что въ л5тописи есть такой разсказь объ Яро- 
славЪ: послЪ битвы съ кевскимъ. княземъ Святополкомъ 
„отпусти ихъ (новгородпевъ Ярославъ) домовъ и давъ 
имъ правду и уставъ списавъ, глатолавь такъ: по 
сей грамотв ходите, якоже писахь вамъ, тако“ .. 5 3а 
этимъ разсказомъ идетъ текстЪ древнзйшей Правды. Но 
Русская Правда не есть, одна». оффишальный ко- 
дексь, составленный Кия земъ или его совётниками, но 
есть лишь частное с0 бран1е. судебныхь `рьшени, 


которыя-содержать въ себЪ обычное. право, затвиъ 
собране  княжескихъ _ уставовъ, нормъ. _визавтшискато_ 


праль- примбяяшихся на русской почвф ит, п, _ Такь, 


есть постановленя нетолько Ярослава, носи его сы- 

новей. Вообще надо сказать, для пониман1я сущности 
р законодательной дфятельности князей изучае- 
? маго пер1ода, слБдующее: разъ было необходимо нор- 
| мамъ обычнаго права, а равно’ и всякимъ другимъ 
р (напр., реципарованнымъ изъ иноземныхъ источниковъ 
нормамъ) придать обязательную силу!), т, е. требо- | 
вать ихъ примфнен1я на практик принудительно, на-. 
казывая такъ или иначе за, ихъ неисполнене, то для этого | 
нужно было, чтобъ ихъь „уставили“ (какъ тогда го- | 
ворили) князья, или ‘иначе говоря, было нужно, чтобъ. 
князья, какъ представители общественной власти, ихъ) 
санкц1онировали, т, е, утвердили своимъ именемъ. _ 
На это утверждене затВмъ ссылались; такъ, напр,, 
Русской ПравдВ говорится: „а се уставилъ в. кн. Вла- 
дим!ръ Всеволодовичь Мономахъ“ (говорится относительно 
законовъ о процентахъ); или „яко уставилъь Изяславъ“ 
(говорится о пени за, уб1йство „конюха стараго у стада“) 
ит, д. Прежде чфмъ утвердить то или иное  поста- 
новлеше, или, иначе говоря, прежде чБмъ превратить его 
въ обязательную норму закона, князья нер$дко сов ща- 
лись съ своею Думою, о чемъ скажемъ особо. Не- 
Е исключено было при этомъ въ  отдфльныхъ ‘случаяхъ; 
какъ уже извзетно, прохождене первоначальныхъ про- 
ектовъ этихъ постановлен1й чрезъ обсуждеше, а затБмъ 
и утверждене вЪча (особенно, конечно, въ Новго- 
родВ и Пеков?), но, въ общемъ, уже въ изучаемый пе- 
р1одъ къ непосредственной дфятельности князей 


1) Мы говоримъ: разъ было необходимо ...ипр., а такая не- 
обходимость являлась, обыкновенно, при спорахъ сторонъ о пони- 
мани. тьхъ или иныхъ положенй обызнаго права, при осложени 
интересовъ и ихъ столкновенши, когда заинтересованныя стороны 
разно толкують эти положения. 


80 


надо отнести обсуждене тзхъ или иныхъ юридическихь 
вопросовъ, & затёмъ санкщонироваяе ихъ, ввид$ уста- 
вовъ и другихъ законовъ, 

Обращаясь къ административной и судебной дЗятель- 
ности князей, надо прежде’ всего отмфтить, что перво- 
начально она не была особенно широка: князья „рубили 
города“ т. е. строили крвпости, сажали, визсто себя, 
по этимъ городамъ; для суда и управлевя, мужей своихъ, 
пли посадниковъ, чинили сами судъ» собирали дани и 
уроки. ДревнЪйшие уставы князей касались главнымъ 
образомъ опредвлен1я даней, пошлинЪъ и повинностей въ 
пользу князей и ихъ мужей. Обь этомъ можно заклю- 
чить и изъ лЪтописи; и изъ Русской Правды, и изъ дру- 
гихъ памятников, ‘По ‘л$тописи, напр., еще княгиня 
Ольга, вмстВ съ сыномъ своимъ Святославомъ, Фздила 
по землз Древлянской „уставливающи уставы и уроки“ ; 
залфмъ, пофхавъ въ Новгородъ, она’ установила „по Мет5 
погосты и дани, по ЛугЪ дани и оброки“. Первона- 
чально дани собирались черезъ полюдъе, т, е, хожденте 
по хюдямъ, при чемъ при ‘этомъ опредфлялись нерёдко и 
тв натуральныя повинности; которыя должно было нести 
населене (напр., повозъ, мостовщина и др.), & равно 
назначались пошлины, торговыя и судебныя, которыя 
должны были сбираться, первыя — съ товаровъ, вторыя-же 
— съ рёшен1я дзлъ въ судахъ, Опредфлев1й этого рода 
дошло. до насъ много: таковъ, напр., „урокъ Ярославль 
о поклонахъ вирныхъ“ т. е. о пошлинахъ въ пользу вир- 
ника, или лица собиравшаго виры, пени за уб1йства, 
шедийя въ пользу князя (по мнфью н$которыхъ уче- 
ныхъ, вирникъ — судья), „урокъ мостниковъ“, т, е, пош- 
лина въ пользу лиць, завздывавшихъ мощенемъ и др., © 
которыхъ говорится въ Русской Правд$. 

Что касается судебной функщи князя, то она 
разсматривается въ изучаемый пер1одъ, какъ необходи- 
мая и главная; она исполняется княземъ, Тибо лично, либо 
черезъ особыхъ имъ поставленныхъ мужей, посадниковъ и 
пуновъ, дЪйствующихъ всегда отъ его имени и по его 


81 


поручен1ю: „княжй судъ“, „княжья правда“, т. е,, 
правосуде или судъ князя, „княяйй дворъ“ — воть 
обычныя ‘выраженя источниковъ, указываюпия, между 
прочемъ, на то, что судъ исходилъ отъ князя, произво- 
дился на его двор, Лфтопись многократно указываеть 
на то, что судебная функщя въ волости должна непо- 
средственно выполняться княземъ и чВмъ чаще и 
энергичн$е онъ ее исполняеть самъ, тёмъ больше было ему 
чести и т$мъ лучше населен1ю. Когда, напр., велиюй 
князь кевскюй Всеволодъ Ярославовичъ состарился и мало 
сталъ самъ занималься дфлами, то тогда (говорить афто- 
пись подъ 1093 г.) — „начаша ‘пуны грабити, людей 
продавати, сему (т. е, Всеволоду) не вЪздущу“; а 
до людей „не стала доходить княжая правда“, т. е, лич- 
ное его правосуде, Не даромъ и Владимфъ Мономахъь 
рекомендовалъь позднзе дфтямъ своимъ о самимъ „людей 
оправливати“ т. е. творить судъ: Когда кн. Ростиславъ 
Метиславовичь кевсюй, какъ разсказываеть лтопиеь 
подъ 1168 г., хотВлъ уйти въ монастырь, игуменъ Пе- 
черскаго монастыря Поликариь совфтоваль ему лучше 
остаться въ м1ру и исполнять свое прямое дзло, а именно 
„правду дзяти на семъ свфт, въ правду судъ судити“. 
Но, однако, нетолько въ ХИ вёкЪ, но уже и въ 1Х—ХТ 
вфкахъ самимъ князьямъ судить всегда лично  населене 
было весьма трудно, даже въ городахъ;, гдф они. посто- 
янно жили; въ волостяхъ-же своихъ. они бывали лишь 
нафздомъ и только тогда могли править свой „профзжй 
судъ“, какъ его называеть одинъ договоръ, Поэтому 
очень рано’ появляютея особыя довфренныя лица, туны_ 
и посадники, вздающя судебную функщю. князя по его 
поручен{ю. Народное сознаве, однако, длаеть всегда 
князя отв$тственнымь за этоть судъ, предполагая, что 
онъ стоить постоянно подъ его личнымъ наблюдешемъ, 
Весьма картинно этоть взглядъь высказанъ въ бесфдВ кн. 
Константина Полоцкато съ. тверскимъь епископомъ  Симе- 
ономъ: „Ёнязь вспроси владыки: гдф быть пуномъ на- 
шимъ на томъ свт? И р$че владыко: тдф и князь. 
6 


Князь же о томъ не полюби владыку, глатоля : тунъ не 
право судить, мзду емлетъ, зло дфеть; язъ что дзю? 
И рече ему владыко: аще будеть князь добръ и жалуеть 
люди и того ради избираеть властеля мужа добра, страха 
Божая полна, разумна и праведна; князь будеть въ рам, 
и унъ его съ нимъ, Аще-ли будеть князь’ безъ страха 
Бояйя и христанъ не имать жаловати, и онъ поставляеть 
властелина зла, невфдуща; только-бы ему кунъ (деньги) 
добываль... и князь будеть во‘адЪ и ‘пунъ его съ нимъ“. 

Нечего говорить, что ‘непосредственное исполнеше 
княземъ судебной функши не исключало возможности ея 
исполненя и вЪзчемъ, впрочемъ, лишь въ чрезвычай- 
выхь случаяхъ, напр., по дфламъ о государственныхъ 
преступлен1яхъ и другимъ важнымъ дфламъ, напр., о раз- 
бояхъ, грабежахъ и пр. 

Такова была власть князя въ изучаемый пер1одъ въ 
ея основныхъ функщяхъ по управленю  государетвомъ. 
Что касается внёшней дЗятельности по отношеню къ 
сос$днимъ княжествамъ, русскимъ и иноплеменнымъ, то, 
въ общемъ, она сводилась къ оборон® земли, отражению 
наладеня враговъ, при случа$-же — къ’ расширеню 
границъ княженйя; путемъ войнъ или мирныхъ соглашенйй, 
Отношен!я ‘къ сосфднимъь княжествамь были въ удфль- 
ный пер!одъ чрезвычайно спорны и запутаны ; мы ›ихъ раз- 
смотримъособо, Чтоже касается собственно роли князей по 
отношен!ю къ оборон страны оть внфшнихъ нападевй, то, 
ввиду того значен1я; какое играла внзшняя торговля въ исто- 
рая ВЛевской Руси 1Х и Х. в$ковъ; сама оборона эта при- 
няла, по мн»нйо н$которыхъ историковъ нашихъ, особый 
характеръ: „дань; шедшая‘ князю; ‘питала“ „ по’выраже- 
ню проф. Ключевскато, '„внфшнюю торговлю. 'Этотъ-же 
основной ‘общественный * интересь  направляль и ‘внзш- 
нюю дфятельность вевскихъ князей. 'ДЪятельность 
эта была направлена къ двумъ цфлямъ: П)окь прйюбр%- | 
тентю’ игудержан!ю заморскихъ‹рынковъ;’ 2) къ расчистк® 
и охранВ торговыхъ путей; ‘которыя вели къ\этимъ рын- 
камъ“: (№., ‘стр. 29), Со’ второй половины ХТ вЗка, 


на смфну печенфгамъ, явились половцы и князьямъ приш- 
лось ‘очень много и упорно бороться. съ. ними. какъ въ 
этомь столб и, такъ. и въ слвдующемъ; между прочим, 
князья, какъ извфстно; обсуждали способы: общей борьбы 
съ ними на такъ наз. „княжескихь съфздахь“,  Лфто- 
писные разсказы объ этихъ съ$здахъ векрывають предъ 
нами ярко. тв опасности, которымъ подвергалось населе- 
не при половецкихъ  набъгахъ. Опустошая русскую 
землю, половцы въ корень подрывали впутреннее благо- 
состояе южныхъ княжествъ и вмфсть съ тёмъ, мфшали 
развит1ю торговли, составлявшей самый важный интересъ 
этихъ. княжествъ 1). Князьямъ невсегда удавалась 
борьба съ половцами и южныя степи со второй половины 
ХП вфка начинаютъ пустфть. Въ борьбЪ своей съ ко- 
чевниками, длившейся нфеколько взковъ, князья опира- 
лись, какъ на свою дружину, такъ и на населене, 
Разсмотрфвъ кругь дфятельности князей въ изучаемый 
перюдъ, перейдемъ къ очерку вопроса о раепредфлени 
между князьями ихъ волостей или княжествъ-государствъ. 
Въ изучаемый. перюдъ. пробр5тев!е членами Рюрикова^ 
дома княжеской власти совершалось не на основании 
одного какого-либо твердо-установленнаго и постоянно-при- 
м$фнявшагося на практик® принципа, а на основан н?- 
скольких началъ, изъ коихъ ни одно не брало, на, про- | 
должительное время, перев$са надъ. другими. Такими 


ности княжеской власти ‹въ. данной волости (такъ наз, 


1) На съфздЪ князей въ’ 1103 г: Владимръ’Мономахъ, указве 
вая на необходимость общей борьбы съ половцами, такъ изобразилъ 
характеръ ихъ,нападенй: „начнетъ орати смердъ, и прЁБхавъ по- 
ловчинъ ‘ударить’ и (его) стрЗлою, а. лошадь его поиметъ, ‹а въ село 
его Бхавъ, иметь жену его и дфти его, и все, его, име“; а на 
съЗздЪ князей, созванномъ Въ 1170 г. Мстиславомъ Ярославичемъ, 
великимъ, ‘княземъ Кевскимъ; ‘князья’ призывались' итти на’ полов- 
цевъ, ‘при чемъ Метиславъ, заявиль, что. половцы „уже. у. насъ и 
гречьсвй' путь (т.’е. въ Византю) изотымаютъ, ‘и соляной (т. е: въ 
Крымъ) и залозный (на Дунай)“. 5} 


6* 


„отчинное нача ало“), въ 8-хъ начало завфщательное, или 
полученще_ стола согласно ‘вол своего предшественника ; 
въ 4-хъ начало старшинства князей и княжескихъ столовъ 
и въ 5-хъ начало получене столовъ путемъ личной энерми 
и усилй отфльныхь. членовъ княжескаго рода. Н%которые 
учёные, "и между ними такте, какъ С. М, Соловьевъ, пытались 
выставить одно какое-либо начало распредфленя волостей, 
какъ преобладающее. Такъ’ по (Соловьеву „князья 
‘владфли русскою землею вс сообща, не разд ляясь. 
Отарший владёль старшимъ княжествомъ, старшимъ сто- 
ломъ, какъ тогда говорили; друге князья владфли дру- 
гими волостями по старшинству; ни велиюй князь, 
ни млади1е сыновья не владфли своими волостями вЪчно 
п не передавали ихъ своимъ дфтямъ; но когда умиралъ 
веливй ‘князь въ К1евз, то его ‘мфето заступаль не 
старший сынъ; а старш1й братъ, родной, двоюродный, 
троюродный, или старш1й племянникъ, вообще 
старший въ цфломъ родф княжескомъ, причемъ и друме 
князья передвигались такимъ-же образомъ по старшинству 
изъ одной волости въ другую, изъ худшей въ лучшую“. 
Эта. теорля такъ наз. „лВствичнаго восхожден1я“ на 
престолъ, однако, и по сознанию самого Соловьева не 
могла соблюдаться‘ въ жизнВ строго’ ‘и ‘неприложно: по 
автору „эта передвижка князей (изъ худшей волости въ 
лучшую, смотря по старшинству въ родб) не мот 
происходить правильно, и отсюда новыя ссоры и войны“ 
(Учеб. книга по рус, ист., стр. 9 и сл.). И, дёйетви- 
тельно, на практик мы видимъ много отступленй отъ 
этого права восхожденя на престолы по степенямъ ро- 
доваго старшинства, которому соотв тствовало старшинство, 
пли лестница, самихъ столовъ, Оно не могло осуществляться 
строго уже потому, что не было основано на твердомъ 
закон о престолонаелдш, да такой законъ и не былъ- 
бы подъ силу времени. Теоря & лФствичнаго восхож- 
ден1я на престолъ, въ ея исключительномъ смысл, нашла 
себя энергическато противника въ проф. В. И. Сер- 
тфевич%, который противупоставиль ей теорно добы- 


85 


ван1я столовъ, развивъ его въ, своей извзстной диссер- 
таща „ВЪче и Князь“ (М. 1867 г.). По этой теор 
„княжеская Росея не: знаеть законнаго' порядка, въ 
прееметвЪ столовъ:. столы не наслЗдовались, а добы- 
вались. .. Добыван1е есть дЪйстые. личной энергии, 
направленной къ пробр®тен!ю столовъ. „.“ (стр. 273 сл.). 
Эта теор!я, подмфчавшая, какъ и первая, одинъ изъ важ- 
ныхь факторовъ, имфвшихъ м%сто при получен. того 
или иного стола князьями, грёшила также, какъ и пер- 
вая, значительною односторонностью, пытаясь столь слож- 
ное явлене свести къ одной главной, или основной, 
причин. Въ послфднее время, впрочемъ, самъ ея авторъ, 
проф. (Сергфевичь, въ новфйшемъ издани своего труда 
„ВЪче и князь“ (Русек!я юрид. древности, Т. П, С.-ПБ., 
1898 г.), по вопросу о распред$лени столовъ приходить 
уже къ тому выводу, „что на распредФлен1е. столовъ 
вляли: интересы народа, выразивицеся въ его’ прав 
избран1я князей; начало отчины; интересы царствую- 
щаго князя и его семьи, проявлявииеся въ договорахъ 
и завфщаюняхь; начало старшинства. князей“, т. е., 
иначе говоря, признаетъ; что распредзлене волостей 
между князьями совершалось не на основав1е одного 
какого-либо принципа, а было. результатомъ  дЪйствя 
многихъ началЪъ, сталкивавшихея другь съ другомъ, 

Этоть выводъ можно признать въ настоящее ‘время 
болфе или менфе принятымъ въ историко-юридической 
литералур$ нашей; спорнымъ можеть лишь быть вопросъ 
о томъ, который изъ этихь принциповь имфль ‚де. #асфо, 
въ истори изучаемаго. времени, большее и. который 
меньшее, прим$нене? Прежде, чЪмъ отвфтить, хотя-бы 
бЪгло, на это, посмотримь,. какъ распредфлялись во- 
лости въ данный перодъ. нашей истори на практик$, 
при чемъ, для большей, ясности, раздзлимъ этоть пер1одъ 
на 2 части: 1) время правлешя нервыхъ князей, до 
кончины Ярослава, 2) время отъ кончины Ярослава; и 
раздБлешя ‘русекой земли между его сыновьями въ 
1054. г., до. конца перода. о Обращаясь къ событямъ, 


имфршимъ  мфето до’ кончины Ярослава 1, мы видимъ, 
что’ по смерти Рюрика, княжене К1евское ‘было въ 979. т. 
передано ‘Олегу, его’ — какъ’ предполагають —  пле- 
мяннику: по’ еловамъ” лфтописи „умершю Рюрикови, 
предасть ‘княженье ‘свое Олгови; отъ рода ему’ суща, 
въдавь ему сынъ свой на руки, Иторя, бысть бо’ дЗ- 
тескъ (т. ‘е. молодъ) вельми“,  Преемство престола въ 
домз Рюрика’ начинается такимъ образомъ съ принципа 
старшинства, & ‘именно наслёдуеть старций въ’ род$, 
племянникъ, & не сынъ, хотя это происходить. не потому, 
чтобъ начало: старшинства признавалось’ необходимымъ 
примфнять непремнно на практикз, но потому, что этоть 
сынъ быль весьма малъь для занятя. престола. По 
смерти Игоря, з& малольтствомъ своего сына Святослава, 
княжила жена Игоря — Ольга, затВмъ сынъ ея Святославъ, 
до смерти ‘матери въ 957 г. одинъ правивиий Русью, 
такъ что въ течени почти 80 л$ть установливается на 
Руси единодержав1е, но это, однако, не принципъ, 
которому хотфли непремфнно слФдовать, а лишь случай- 
ность, вызванная отсутстыемъ тогда взрослыхъ сыновей 
у Святослава. Но, какь только Ольга умираеть, Свято- 
славъ, уфзжая въ Болгар ю, раздВляеть русскую землю 
между своими 3-мя сыновьями, вскор% посл$ смерти отца 
налавшими между собою усобицы, кончившяся овлад5н1емъ 
въ 980 г, Владимромъ Св. Кевомъ и возстановленемъ 
ненадолго единодержав1я, при чемъ затёмъ самъ 
Владим!рь раздаеть своимъ сыновьямъ волости во вла- 
дёне, Старшй изъ нихъ Святополкь (1015—1019 г.) 
занялъ, по его смерти Кевсый столь, начавъ борьбу съ 
братьями своими’ (Борисомъ, Глфбомъ и Святославомъ), 
но быль, какъ известно, изгнанъь Ярославомъ Т, сдФлав- 
шимся великимъ княземъ №евскимъ, 

Единодержав!е н%®сколько разъ такимъ образомъ 
ненадолго утверждалось на Руси, при чемъ сами-же 
князья, получавие въ свои руки владфне Еевомъ, д$- 
лили свою ‘землю между сыновьями, считая ее достоя- 
немъь всего рода княжескаго, взгляда-же на 


87 


землю, какъ на неприкосновенную государственную ‘тер- 
ритор!ю, не было еще тогдавыработано ; наступало напрак- 
тикф какъ-бы дЪйстве зав щательнаго права, но, въ 
дЪйствительности, завзщан!я князей-отцевъ невыполнялись; 
братья, вм$ето того, ‘чтобъ жить ‘въ любви и согласт, 
— 0 чемъ: уб$дительно просили ихъ. отцы, '’‘распредёляя 
волости, — ‘вступали между ‘собою въ борьбу и. стара- 
лись добыть себё лучший  столъ.‘ Такимъ ‘образомъ 
при первыхъ князьяхъ, до смерти Ярослава Т въ 1054 г, 
не выработалось  единообразнато принципа въ’ преемств® 
княжескихь столовъ: ‘послфдн!е то переходили по’ стар- 
шинству, то по праву первородства къ старшему сыну; 
то наслФдовались, по завфщан!ю, то добывались силою: 
Посл смерти Ярослава порядокъ распредфленя волости 
еще болЗе осложняется и запутывается. ’Прежде всего 
княжеская власть отнынф до конца изучаемато пер1ода 
не сосредоточивается уже въ’ одномъ лицз, единодер- 
жаве не возстановляется даже случайно и ненадолго, 
какъ было въ предшествовавшее время; ‘во 2-хъ число 
членовь Рюрикова дома все возрастаетъ; дфлеше рус- 
скихъ княжествъ между ними все болЗе и болфе увели- 
чивается, при чемъ начала, по которымъ волости между 
ними распред$ляются, еще болфе запутываются, такъ какъ 
каждый почти князь, веходя на тотъь или другой столъ, 
пользуется для оправдав1я своего права на престолъ, 
т$мъ принципомъ, какой ему кажется боле удоб- 
нымЪъ къ прим$нен1ю практически; въ 3-хъ появляется 
новое начало въ распред$лен!и столовъ — призывъ 
князя в$чемъ или народомъ на то или другое 
княжене. Мы уже имфли случай говорить о призывз 
князей взчемъ; обратимся теперь къ кралкому обзору 
прочихъ способовъ распредЗленя волостей между князь- 
ями въ удёльный пер1одъ. 

Какъ уже указывалось, кромф избравйя князей 
вфчемъ, дфйствовало начало насл5 дственное или 
отчинное, какъ основан!е къ владфею данною во- 
лостью-княжествомъ тёмъ или другимъ лицомъ Рюрикова 


дома. Начало это проявлялось какъ въ течени всего 
изучаемато пер!ода; такъ и поздние въ Московской Руси, 
не получая, однако, долго преобладан!я надъ другими, На- 
слфдован!е стола по отчинз есть наслЗдоване отъ 
отца къ сыну; такое наслёдоване и ‘имЗло неразъ 
мфето‘въ истори нашей, но’ оно сталкавалось на прак- 
тикВ прежде всего съ двуми препятствиями, невсегда легко 
преодолимыми, &, наоборотъ, заставлявшими князей не- 
рфдко отказывалься отъ своего права на отчйЙ столъ, & 
именно — сталкивалось съ необходимостью добиться призна- 
ня народа, & затЪмъ и другихъ князей на заняте даннаго 
стола, Особенно при этомъ была сильна” борьба дядей 
съ племянвиками;, такъ какъ здфеь сталкивались опять- 
таки два начала: начало первородства и начала стар- 
шинства. Племянники считали себя въ правЪ всходить 
на отчий престоль и устраняли тёмъ  своихь дядей, 
младшихъ братьевь ихъ отцевъ, основываясь на томъ, 
что они дЪти отпевь, имфвшихъ право на престолъ. 
Наобороть, дяди вступали съ ними въ борьбу потому, 
что также считали, что они, какъ старш1е братья 
умершаго князя, должны получить ихъ княжене, 
устранивъ его дфтей, & своихъ племянниковъ. Примф- 
ровъ борьбы дядей съ племянниками извзстно много; 
на н®которыхъ изъ нихъ мы остановимея при изученйи по- 
рядка престолонаел® дя въ московскомъ перодЪ. Другимъ 
началомъ, вявшимъ на получен!е столовъ, было начало 
зав щательное:  отець, ‘умирая, оставляль завф- 
щане, въ которомъ такъ или‘ иначе. распредфлялъ свои 
владфня между дЪтьми ; иногда-же онъ уже при жизни 
своей самъ раздавалъ имъ волости въ княжене, завфщая 
посл его смерти жить мирно въ своихъ удфлахъ. Од- 
нако, какъ это отмфчалось выше, князья рЪдко  остава- 
лись въ этихь удфлахъь и, наобороть, векорБ посл% 
кончины своихъ отцевъ, вступали въ’ борьбу другъ съ дру- 
томъ и стремились добыть себ лучише столы или 
княжества. Кром того завфщательныя распредфлен1я 
князей нуждались въ признан!и о какъ народа, въ лиц 


сева лихо 1 


89 
вфча, такь и другихъ князей. Не подлежить также’ с0- 
инЪню, что на распредфлен!е князей по волостямъ, или 
княжествамъ, влляло, какъ отмФчено было уже Соловье- 
вымъ старшинство какъ самихъ князей (т, е, ихъ. по- 
ложен!е среди наличныхь членовъ Рюрикова дома), такъ 
и старшинство самихъ городовъ, главныхъ пунктовъ тЬхь или 
другихъ княжествъ, такъ какъ тогда, была нетолько лЪотвица 
князей, но и лЪфствица княжествь. Н$которые историки, 
слфдуя теори Соловьева, придають порядку княжескаго 
владьЕйя, на основани этихъ двухЪ лзствиць, преобла- 
дающее значене. Такь, напр., проф. Ключевеюй 
утверждаеть, что „вс наличные князья по степени стар- 
шинства составляли одну  тенеалогическую › лзетвицу. 
Точно также вся Русская земля представляла лфствицу 
областей по степени ихъ значеня и доходности. Поря- 
докь княжескаго владфн1я основывался на точномъ ©0- 
отвЪтетьм ступеней обфихъ этихь лфетвяць, тенеало- 
тической и территоральной, лФствицы лицъ и лЪетвицы 
областей.“ Но соотвЪтстые названныхь 2-хь лст- 
виць было, однако, лишь въ идеал и никогда не 
осуществлялось полностью въ дёйствительности, такъ 
какъ сталкивалось @е Ёас$0 сь другими началами и 
сами князья, добывая себ столы, ссылались на разныя 
основан1я для евоихъ притязанй, смотря по тому, ка- 
кимь изъ этихъ основан! казалось имъ удобнфе пользо- 
ваться, А это обстоятельство само по себз уже ясно 
показываеть, что указанныя 2 лбствицы на практик 
проходились не въ одинаковой постененноети. Кром5 
того, мноме князья не проходили черезъ ихъ ступени, 
а обходили ихъ, всходя прямо ва старшие столы 
лучшихь волостей. 

Коснемся теперь кратко вопроса © взаимныхЪ 
отношен1яхъ князей между собою. Въ изучаемый 
пер1одъ Русь была раздлена на пфлый рядъ княжествъ ; 
только на н%®которое время, и при томъ лишь въ первой 
половин® перюда (до смерти Ярослава Т въ 1054 525 
эти отдфльныя княжества-государства объединялись Въ 


90 


единое великое княжество К евское; ‘зат$мъ наступаеть 
эпоха’ удЗловъ, проходящая ‘въ постоянной ‘борьбЪ однихъ 
князей съ другими. ‘По вычислен!ю’ Погодина; ‘за 170 
лЪть удфльнаго времени  (оть’ 1055 ‘по’1998'тг.) 80 лЬть 
прошло ‘въ усобицахъ, 90’ лЪть прожито ‘было мирно: 
Такъ какъ годы мира’ перемежались постоянно ©еъ тодами 
брани, то многимъ небольшимъ княжествамъ, боровшимся 
между собою’ за преобладане, приходилось нести на, 
себВ веЪ печальныя послёдствя усобицъ, подготовившихъ, 
вм$стБ съ другими причинами, паден1е Клевской Руси, 
Между тёмъ есть данныя предполагать, что’ въ славяно- 
русскомъ населен этихъ княжествъ жило уже въ изу- 
чаемое время сознан1е своего единства: это сознане 
поддерживалось не только ‘единствомъ происхожденя и 
языка, но и единствомъ христанской вфры, общностью 
основныхь обычаевъ и нравовъ, общностью все ‘боле и 
болзе сказывавшеюся при приближени ‘ко второй по- 
ловинз изучаемаго перода. Какъ уже неразъ отмфчалось 
нами, развито этой культурной общности обычаевъ и 
нравовъ много помогали сами князья своими счетами 
изъ-за. столовъ, такъ какъ князья съ ихъ дружинами, & 
иногда и съ земскими ополченями, переходя изъ одной 
волости-княжества въ. другую, способствовали ознаком- 
лен1ю населенйя однихъ княжествь съ другими; въ 
мирное-же время равнинность страны, отсутстве горныхъ 
хребтовь и трудно переходимыхъ водораздвловъ, по- 
могла свободному движен!ю населен1я изъ княжества въ 
княжество. 

БВратко говоря, въ населени были всВ элементы для 
нац1ональнаго единен1я — общность происхожденя, 
языка, в$ры, нравовъ и пр., но для внфшняго вы- 
ражен!я этого единеня не было налицо, однако, весьма 
крупнаго фактора — единой политической силы, иначе 
говоря, единой верховной власти. Образован!е единодержа- 
в1я, какъ внзшняго выраженя политическаго единства, 
населенйя, не было, впрочемъ, единственнымъ во3- 
можнымъ исходомъ для создан1я мирнаго сожительства 


91 


княжествъ, такъ’какъ такое мирное сожительство могло-бы 
быть достигнуто ‘и ‘образовашемъ федерац!и  княжествъ. 
Эта, мысль, несомн$нно, носилаеь ‘передъ умственными 
очами ‘мнотихь лучшихъ князей изучаемато времени, что 
и вызывало ихъ ‘постоянно ‘на т/н. ‘„междукняжеске 


договоры“ 


въ которыхъ они пытались размежеватьея 


ое най и 
другв съ другомъ, заставляло ихъ собираться выфств на 


особые съ$зды, 
тельности и’т. д. 


вомь федерацтя? 


ственнаго права подъ 
нзсколькихь государств вмзств 


чтобъ  сговориться объ общей дфя- 


Политическое объединен1е 
населения вообще ‘могло ‘итти двумя путями: во 1-5ъ 
путемъ создамя единой и сильн ой власти (тои 
наступило въ Московсый пер!одБ), или во 9-Х путемъ 
создания федеративнаго строя, или союза княжествъ. 
Историческому фатуму угодно было, чтобъ славяно-русекое 
населене восточной равнины Европы; въ лиц князей 
и ихь совфтниковъ, сдфлало-бы сначала слабую попытку 
итти вторымъ, труднфйшимъ путемъ, чтобы уже за- 
тёмъ, испытавъь невозможность его установлен1я, перейти 
кь первому — единодержав!ю. 

Прежде, чёмъ, однако, мы коснемся попытки в0- 
здавйя, въ изучаемый пер!одъ, союза княжествъ, скажемъ 
нЪсколько словь о томъ, что надо понимать подъ сло- 
Въ современной теорли государ- 


`федера 


1ею разум$ется. соединен1е 
„въ цфляхъ осуществленя 


сбюзною, или общею, власмю общихъ задачъ госу- 


дерственной жизни. 


именно это — либо союзъ государ 


Федеращи бывають двухЪ видовъ, & 


ствъ (Эбаайеприп4, соп- 


{6абтаяопт), либо союзное государство (Випаезз{аа%, {646га- 
Я оп). Въ союз государствъ, или конфедерации, сохраня- 
ется полная независимость, верховенство соединяющихея 
государствъ, откуда, въ свою очередь вытекаетъ слабость 
союза. Внёшнее выражене союзничества — съ$зды упра- 
вомоченныхъ каждаго государства; эти съфзды не являются 
собственно 0особою властью надъ союзомъ, & лишь пред- 
ставаяють мн®н1я ихъ правительствъ; союзное-же тосудар- 


ство, или собственно федерац!я, имфеть всегда 


ЕВЕ Реж путенияг о... 


особую союзную организац!ю ,. власть, независимую 
ОТБ власти отдльныхь государетвъ ; поэтому въ союзномъ 
государств®; или федеращи, наряду съ верховною властью 
и учреждетями, существующими въ каждомъ государетв%, 
есть общесоюзная или общеимперская власть, общеимпер- 
свя учрежденя (прим$ромъ можеть служить Германская 
Имперя съ 1871. г., С,-Американеке штаты съ 1787 ПА 

Спрашивается, къ какому изъ этихь двухъ типовъ 
соединен1я государствъ_ (шшайв шшапа15) бодфе прибли- 
жаются союзы князей удЪльнаго времени? Чтобъ отв®тить 
на это, разсмотримъ кратко взаимныя отношен{я нашихъ 
князей, Какъ уже говорилось, въ славянорусскомъ насе- 
ленш изучаемаго времени жило ‚ несмотря на раздфлене 
русской земли на рядъ отдёльныхъ княжествъ, сознане 
своего единства, или единства русекой земли, Нетолько 
князья, лВтописцы, но и само вЪче говорять постоянно 
0бъ этомъ единств®: когда, напр., въ 1097г. на князя 
вевскаго Святополка наступали друге князя, кевляне 
говорили имъ: „молимь васъ не погубите русской земли; 
которую стяжали отцы и дфды ваши, поборая по русской 
земтВ“; когда, Всеволодъ Черниговсвй въ 1130 г., ввиду 
нашесте на него кевскаго князя Ярополка, хотфлъ 
призвать половцевъ, черниговцы сказали ему’: ^ „ты: на- 
дъешьея бЪжать къ половцамъ, а волость свою. погубишь; 


` проси мира;, мы знаемъ милосерде Ярополка, ибо онъ 


бережеть землю русскую" и т. п, Предетавлеше о 
единств$ русской земли внфшне поддерживалось и един- 
ствомъ княжескаго рода, отдЪльные члены котораго. си- 
дЪли въ тхь или другихъ княжествахъ. Наконецъ, на- 
личность внфшнихь сильныхь вратовъ (какъ  печенЪги, 
половцы, татары) съ которыми. не. подъ силу. было. бо- 
ротьея отдфльнымъ князьямъ, неумолимо требовала еди- 
нен1я князей между собою, союза ихъ, несмотря на, 
всЪ ихъ нескончаемые «счеты и усобицы между собою. 
Лучаце князья. и пытаются создать ‘почву для такого 
единен1я, заключая договоры между собою. и собираясь 
на, общие съЪзды, . Что касается договоровъ князей между 


95 


собою, то уже оть первой половины ХПИ  вЗка идуть 
извВстя 0 „крестныхь грамотахъ“, которыя заключали 
между собою князья. Эти договоры имфли пЪлью обез- 
печить ‘князьямъ неприкосновенность ‘ихъ’ территорлаль- 
ныхь владфнй, признать незыблемость ихъ права на 
обладан!е своими отчинами (или волостями, перешедшими 
къ нимъ оть ихъ отцевъ), установить прочно бтношен!я 
старшихъ, великихъ князей, къ младшимъ, оберегать 
вифств владфн1я другь друга сть нападен!й („быти за, 
одинЪ“, какъ’говорять договоры), „ни съ кёмъ не кан- 
чивати“ (т. е, не заключать союзовъ), безъ взаимнаго 
сотлася, ` Неисполнен1е одотоворовь нерЪдко вело къ 
враждебнымъ дзйстыямъ одной стороны противъ другой, 
но такъ какь война между союзниками была вообще не- 
желательна, то были попытки приб?гать, для мирнаго 
разрвшеня взаимныхъ неудовольствй, къ 0с0бому союз- 
ному суду. Чтобъ столковалься о взаимныхь отноше- 
Шяхъ, князья с1/6зжались иногда на особые княжесве 
СЪЁзды, „снемы“, или „думы“ (извЪстны сЪЁзды ВЪ 
1097 г. вь Любечв, въ 1100 г, въ УвЪтичахъ ‘или въ 
Вятичев%, въ 18301 г. въ Дмитров и др.). Все эти дого- 
воры князей между собою, ‘съЪзды ихъ, судъ надъ наруши- 
телями условй и тому подобныя дфйствя князей, казалось- 
бы должны были въ конц концовъ привести къ ‚ф едерац Ти, 
т. е, къ созданию такого между ними союза, — Который 
бы, обезпечивая извфетную долю самостоятель- 
ности  каждато княжества, создаваль общеимпер- 
скую, или общесоюзную власть,  досталочно 
сильную,  чтобъ противостоять усобицамъ, и которая- бы 
разрёшала мирнымъ путемъ взаимныя пререканя князей. 
Однако, въ дЬйствительности, этого не произошло, такъ 
каЕБИС“бЫНО Создано постоянныхь общихъ учреж- 
ден!й, которыя-бы заботились о приведена въ исполнен1е 
общихт р8шен!й и имзли-бы достаточно силы, чтобъ на - 
стоять всегда на исполнени своихъ рёшенй. Създы 
князей не ‘были постоянными, рёшевя постановлялись 
не по большинству голосовъ, & по единогласю. Если 


ЕИРЦ орусттреченеих =_. -..—. 


оно было налицо, дфло могло считалься  оконченнымъ; 
если единоглас1я не было, приходилось, либо. вести борьбу 
съ несогласившеюся стороною, либо. мириться’ съ. невы- 
полненемъ ею. постановленнаго рфшеншя.. ‹'Гоже. надо 
сказать и.о союзномъ судф. Федерац{я —— союзъ госу- 
дарствъ, требующий большаго развит1я гражданскаго чувства 
въ союзникахъ, рЗшимости каждаго изъ нихъ во 1-хъ'и0- 
ступиться частью своей суверенной власти, & во Э-хъ, 
поступившись ею, умф$нья подчиняться р шен1ю 
общесоюзныхъ органовъ. Князья удфльнаго пе- 
Тода, какъ самостоятельные государи, сознавали 
необходимость объединен1я, но они не вы- 
разили этого сознан1я въ достаточно-твердыхъ и опре- 
дЪленныхь формахъ, а именно не создали общей 
твердой власти, которой-бы вс они повиновались и 
которая-бы, въ тоже время, уважала и ихъ самостоятель- 
ность. Въ нашей исторической литератур высказывалось 
мн$н1е о федеративномъ строф древней Руси. о Въ своей 
стать$ „Мысли о федеративномъ началф древней Руси“ 
Н. И. Костомаровъ, напр,, приходить къ тому выводу, что 
„и природа, и обстоятельства историческя — все вело 
жизнь Русскато народа къ самобытности земель, 
съ тВмъ, чтобъ между всвми землями образовалась и под- 
держивалась всякая связь. Такъ Русь стремилась 
къ федерац!и и федерац!я была формою, въ 
которую она начинала облекаться, Татарское 
завоеване сдЗлало. крутой поворотьъ въ ея государственной 
жизни“. (Историч. монографш, С.-П:., 1872. г., т. Г, 
стр. 49).  Костомаровъ  видфлъ. въ древней Руси феде- 
ращю въ’ единствЪ языка и происхожденя, ‚ единств 
вЪры, единствВ, династи и указываль въ тоже время, 
Что. „части (русской земли) начали проявлять свою са- 
мобытную жизнь одна за друтою.“  ПравильнЪе, однако, 
было-бы сказаль, что въ древней Руси были задатки 
для, федеративнаго строя, были. элементы, ‚ необходимыя 
для образоватя федеращи, но изъ. нихъ. не. развилось 
самой федерац!и..какъ формы государетвеннаго 


95 

объединен1я, хотя. для этого было. достаточно. времени, и 
при томъ задолго до. монгольскахо ига. Раземалривая 
дфятельность князей (поскольку они стремились къ 0б- 
щен!ю между собою), ихъ съёзды, суды, договоры между 
собою, скорзе можно утверждаль, что она подходить 
подъ, типъ конфедерац1и, чЪмъ федерацти: въ 
первой, обыкновенно, нё бываеть общесоюзныхъ. учреж- 
дей, коимъ уступаютъ члены союза, часть своихъ дер- 
жавныхьъ правъ, а лишь съёздъ уполномоченных (у насъ, 
вмЪето такого създа, были, впрочемъ, съфзды самихъ кня- 
зей); во второй — требуется кр»пкая независимая власть 
общесоюзныхъ учрежден!й, но такой-то именно власти и не 
было создане: князья не поступились частью своей само- 
стоятельности въ пользу постоянной общесоюзной власти, 
которая-бы объединила ихъ, хотя мысль о необходи- 
мости этого была у нихь, & въ народё жило сознан!е 
своего. единства. Нельзя поэтому товорить, что’ „феде- 
рашя была формою, въ которую начинала облекаться“ 
Русь. Со’ словомъ федерац!я наука права соединяеть 
опредфленное. поняе и если это поняще. (какъ и всякое, 
другое) переносится на явлен1е, имфвшее мъето въ древ- 
ности, то необходимо прежде всего установить, имфлось-ли 
въ означенное время налицо все то, что составляеть 
существенное содержаше ланнаго понят1я и лишь 
въ томъ случа, когда отвфть будеть положительнымт, 
можно обозначаль явлене древности словомъ, соотвфтству- 
ющимъ данному понят. Существеннаго содержаня по- 
няня федерац!и не было въ изучаемомъ явлени древ- 
ности, & потому его нельзя и обозначать, этимъ  словомъ. 


са 
Княжеская Дума. 


(Наименоваше. Взгляды на Княжескую Думу ученыхъ. Характеръ 

отношенй ‘князя къ своимъ совЪтникамъ. (Составь и. компетеншя 
Княжеской Думы.) ` ь 

Верховная власть олицетворялаеь въ изучаемый не- 

рюдъ въ вЪчЬ и. въ князь, Но около князей, . съ нер- 


Ао 


выхъ временъ’ появлен1я ихъ у насъ, ‘всегда ‘стоялъ 
особый совфть, состоявший тлавнымъ образомъ изъ стар= 
шихъ ‘дружинниковъ и называемый одними учеными —= 
Боярскою, другими — Княжескою Думою. Употребляя 
первое выражен!е, проф. Вл, БУДАНОВЕ“оворить, что 
оно „не ветр$чается’ въ древнихъ памятникахъ и обра- 
зовано искусственно, на основан сходныхъ терминовъ“ и 
указываеть при этомъ на одинъ такой терминъ: „бояре ду- 
‚ мающие“, встр$чающийея въ лЪтописяхъ (онъ будетъ ука- 
занъ нами ниже). Правильн?Ъе, однако, на нашъ взглядъ, 
этоть совЪтъ при князьяхъ земскаго‘или удзльно-взчевато 
пер1ода называть Княжескою, а не Боярскою Думою 
во’1-хъ потому, что эта Дума во многомь не похожа на 
Думу, стоящую около московскихъ государей и называемую 
обычно Боярскою, а во 2-хъ потому, что наименоване 
бояринъ не’ есть’ преобладающее для обозначеня со- 
вфтниковъ князя въ это время, и въ 3-хъ, самымъ 
характернымъ ‘въ. этой ДумЪ было не то, что она 
состояла изъ бояръ, & то, что она была необходимымъ 
совфтомъ при князЪ, была ВКняжескою Думою, или 
его Совфтомъ. 

Обращаясь къ изучен!ю этого Совзта при князЪ, надо 
прежде всего отм$5тить, что о‘его характер въ литералурЪ 
нашей высказано (не касаясь пока среднихъ мнЪн!й) два, 
совершенно -противоложные взгляда, По одному, 
принадлежащему проф, `Владим1рскому-Буданову, „Бояр- 
ской“ (или „Княжеской“ ‘какь сказали-бы лучше мы) 

мою называется постоянный совфтъ лучшихъ лю- 
дей (бояръ) каждой земли, ршаюций (вмфст$ съ княземъ) 
высше земсве вопросы ; ; эта Дума „есть учреждене 
въ смыелВ обычнаго права, съ компетенщею и составомъ 
не вполнз опредзленными“. Говоря, что Дума есть уч- 
реждене въ смысл$ обычнато права авторъ хочетъ ска- 
зать, что „тогдалиня учрежден1я устанавливались обыч- 
нымъ правомъ“, что „учрежденй, снабженныхъ регла- 
ментами, какъ извёстно’ не было въ: древности“ и что, 
слфдовательно; нельзя отъ тогдашняго‘ учрежден1я требо- 


97 


валь полной опредфленности, а можно лишь говорить о 
нормальномъ порядкз, признанномъ общественнымъ. мнЗ- 
емъ и считавшимся по обычаю обязательным». По 
другому мн%®ншю,  принадлежащему проф. Серг$евичу.. 
Княжеская Дума, предшествовавшая Боярской ДумЪ, вовсе 
не есть учрежде н1е, а лишь „акть думаная, 
дфистье соввтываня князя. съ людьми, КОТОрЫИРЫ”ОНЪ 
Бистве Сов а 
довряеть“. Именно, проф. Сергевичь отм$тивЪ, "Что 
„памятники постоянно товорять: о дум князей съ му- 
жами, боярами, духовенством» ‚городскими старцами и пр., 
задается вопросомъ: „кажь надо понимать эти свидфтель- 
ства памятниковь? Была-ли Княжеская Дума постоян- 
нымъ учрежденемъ, съ болЗе: или мен%е: опредВленнымъ 
составомъ и компетеншею, или это только. актъ думанйя, 
дйстве совфтываяйя князя съ людьми, которымъ онъ 
довфряеть?“ Названный. ученый отвчаеть на эти. во- 
просы такь: „въ литературВ господствуеть первое 
мнфне, тзмъ неменЪе, справедливо второе“, т. е., 
иначе говоря —, Добавимъь мы — Княжеская Дума не 
есть постоянное учреждене съ бол$е или мене 
опредфаеннымь составомъ и компетенщею, алишь „актъ 
думан1я князя съ дружиною“. Вромв этихъ 
двухь совершенно-противоположныхь взглядовъ, въ исто- 
рико-юридической литератур нашей. было высказано еще 
одно мнфн!е, какъ-бы среднее между двумя указанными,» 
а именно мн%зн!е проф. Загоскина, который въ своей 
„Боярской ДумЪ* товоритъ слдующее: „въ Княжескомъ 
Дум удфльно-вЗчеваго пер!ода не слфдуеть видфть пра- 
вительственнаго установлентя съ извзетною 
правильною организащею, съ опредфленными предметами 
компетенции, съ твердо-урегулированными отношеншями 
къ князю съ одной стороны, и къ местному управхен!ю 
съ другой. Княжеская Дума этого пертода не представляла 
установленя юридически-опред$ леннато, она 
была явленемь чисто-фактическимь“. Прежде; 9Ъмъ 
отвфтить на вопроеъ, какое изъ. этихъ опред$лений болЪе 
соотвфтствуеть, на нашъ взглядъ, дфйствительности, по- 


4 


=. 


ОА ЗОРИ оо метис =... 


пытаемся ‘изобразить Княжескую` Думу въ’ ея ‘состав, 
компетенции ‘и’ дФятельности. 

Обычай древнерусских князей совфщаться съ своими 
старшими дружинниками, положивций начало образован ю 
около нихъ т. н, „Княжеской Думы“, быль явленемъ 
у насъ изстариннымъ и повсемфетно-распространеннымъ, 
Но отсутетые юридической опредфленности, обязателть= 
ности во взаимныхь  отношен1яхъь ‘людей, сказыва- 
ющееся въ изучаемый перодъ во’ всемъ; отражается и 
на’ вопросв’ о’составз, ‘компетенщи и ео этой 
Думы. Енязья изучаемато перода находились въ _сво- 
бодныхь договорныхь. отношен1яхь къ своей дружин: 
каждый дружинникв могь служить, или ‘не служить, тому 
или другому князю и ‘отходилъь отъ него; когда’и куда 
хот$лъ. Князья ‘старались привязать къ себ дру- 
жинниковъ, заинтересовывая ихъ въ своихъ предир!ятяхь 
и выслушивая ихъ совфты по наиболфе важнымъ дфламъ. 
Это было необходимо уже по тому, что дружина могла 
отказать въ своемъ. содфйстви ‘предираятю князя, разъ 
оно дфлалось безъ ея вфдома,  Извфстенъ, ‘напр., отВтЬ 
2-хъ старшихъ дружинниковъ-бояръ в. ‘кн. Владимру 
Метиславовичу: они не! хотфли въ 1169 г, участвовать 
вЪ походВ его’ противь ‘кн; Метислава’ Изяславича по- 
тому только, что онъ его ’„замыелиль“ безъ сов%та 
съ ними (,0’ собф еси, ‘княже, замыслиль, а не фдемъ 
по т0бЪ, мы того ' не вфдали“). Извфетно также, что 
лучиие князья‘ всегда представляются‘ лтописью людьми 
решающими дЬла вм ств ‘съ своею дружиною, что 
идеалъ князя, по „Поученйо“ Владимра Монамаха, есть 
КНЯЗЬ „думающий съ дружиною“‘и что! князь, прене- 
брегаюций инфыемъ дружины, не одобряется лтопиецемъ, 
сжившимся съ представлешемь 0‘ княз$, какъ о’ челов кЪ, 
который долженъ рЁёшатьодфла ‘не‘одинъ; а но совту 
съ дружиною. > Подъ' 996 г., напр;у. аЪтопись, говоря о 
Владим рф ›Св., замчаетьуо ‘что: ,бЪ 60; Во: подимеръ любя 
дружину съуними. думая о строф землензмъ, и о фа- 
тфхь итустав$: землензмць“ у’ князь Владимрь "Галацень 


| 


99 
наоборотъ, осмВивается лфтописью за то, Что „6% любез- 
нивъ патю многому и лумы не любяшешь съ мужьми 
своими“ (Ипат. т., 1188 г.), ао Черниговскомъ князВ 
Святославв, который хотблъ вести борьбу со Всеволодомъ 
Большое Гн№здо, говорится, что онъ рёшиль это „сду- 
мавь съ княгинею своею и ‘съ Кочкаремъ, милостьникомъ 
своимъ и не повфда сего мужемъ евоимъ лВишимъ думы 
своея“ (1180 г.). Ч$мъ лучше и умнфе „думцы“ князя, 
тфмь больше ему отъ этого пользы: по словамъ Данила 
Заточника, писателя ХИ вфка, князь даже „не самъ 
впадаеть въ мномя злыя вещи, но (его) думцы вво- 
дять; за добрымъ-бо думцею князь высока 
стола додумается, & съ лихимь думцемъ думаеть, и 
малаго стола лишенъ будеть“, Можно умножить эти 
свидфтельства первоисточниковь о значени совфщан1я 
князей съ своими мужами, но и ограничиваясь указан- 
ными, видно ясно, что, если были князья, двйствительно, 
рёшавице дфла съ дружиною своею, то были и таке, 
которые находили себя достаточно сильными, чтобъ обхо- 
диться безъ совфта съ своими дружинниками; вародное 
воззрвн1е, поскольку его взгляды отражались въ лЪтописи, 
боле одобряло первыхъ, ч8мъ вторыхъ, считая старших дру- 
жинниковъ, мужей и бояръ, совфтниками князя по преимуще- 
ству и называя посл$днихъ даже боярами думающими или 
думцами князя. „Гд$ бояре думающие, гдВ мужи храбор- 
ствуюце, гдЪ рядь полчный 2“ говорить, напр., Игорь 
Святославичь, смотря на рать разбитую половцами; когда 
Рязансый князь Глбъ быль захваченъ въ плЬНЪ кн. 
Всеволодомъ Рязанскимъ, то воины князя „и думцы его 
извязаша. всё*... товорить лётопись подъ 1177 г. 
Но, подобно тому, какъ древнерусскй князь не быль 
юридически, какимъ-либо формальнымь актомъ, обя- 
зань обращаться всегда къ мнЪню и р%ёшеню вЪча, 
тАКВ онъ и н6 обязань быль всегда совфщатьея съ своего 
старшею лружиною, съ’ своими боярами или мужами 
луаше было, ебли онъ совфщалея, но, если онъ находить 
вк`6вбЖ досталочно силь и средствъ обходиться безъ ея 


1* 


ато чирижожиин 


содЪйствя, онъ обходился. Характерень въ этомъ отно- 
шения отвфтъ, который былъ данъ тёмъ-же в. кн, Вла- 
дим1ромъ Метиславовичемь въ 1169 г. боярамъ (на ихъ, 
отмфченныя нами выше, слова „о собф еси, княже, за- 
мыслилъ, а не Фдемъ по тобз, мы тото не ввдали“) ле 
Володимеръ-же р$че“, говорить лфтопись, „взр%въ на 
дЪцкихъ: а се будуть мои бояре“ (дЪтсюе — одинъ 
изъ разрядовь младшихъ дружинниковъ). Этоть отвфть 
вскрываеть предъ нами одну изъ любопытныхъ чертъ того 
времени: замкнутости между отдфльными слоями данной 
группы населен!я — въ указанномъ случаз дружины — 
не было; младпий дружинникъ, отрокъ или дётск, отли- 
чившись на службВ, могъ сдфлаться и бояриномъ; пожа- 
лован1е его въ бояре было правомъ князя и если онъ 
имфлъ возможность младшихъ дружинниковъ превратить 
въ бояръ и тёмъ обойтесь безъ старшихъ дружинниковъ, 
онь обходился; если нЪть — долженъ былъ жить съ 
ними въ мир и совфщаться о дфлахъ своихъ.  Посл%д- 
нее встр$чалось чаще, чфмъ первое и было обы)нымь 
явлен1емъ, хотя, однако, и не. непрем$ннымъ, 

Если такимъ образомъ самь фактъ обращеня къ 
старшей дружин, какъ къ „думцамъ“, или какъ къ 
„боярамъ думающимъ“, имфль чисто-фа культа- 
тивный характеръ, 10 и вс остальные факты, со- 
путствуюцие этому главному факту, имЪли такое-же 
значене, т. е. могли быть налицо, могли и не быть, 
Такъ, обращаясь, послф этихъ общихъ замфчанй, къ во- 
просу о состав Еняжеской Думы пн ея компетенции, 
надо сказать, что обычай требовалъ, чтобъ князья сов} 
щались о важнЪйшихъ дзлахъ со старшею дружиною, 
княжими мужами, или боярами, со „старцыми градекими“, 
пли земскими боярами, этими двумя высшими разрядами 
свободнаго населеня, до ХТ взка существовавшими 
раздВльно, а затВмъ слившимися въ одинъ разрядъ бояръ 
служилыхъ или княжескихъ; зат$мъ, по обычаю, воз- 
можно было присутетве на, совфщан1яхъ и другихъ элемен- 
товъ тогдашняго общества: духовенства, въ лицЪ епаско- 


101 


повъ и игумновъ, купцевъ. Но, если можно сказать, 
вообще, что князв долженъь быль совфщалься съ луч- 
шими людьми волости, своими и земскими, то едва-ли_ 
можно утверждать, что составъ думы быль точно- 
опред ленЪ нетолько разъь навсегда, но даже на 
сколько-нибудь Иродолжительное время, тажъ какъ выборъ 
своихь совфтниковъ (или своей Думы) въ значительн®йшей 
слецени зависфль оть усмотрыШя князя, съ одной сто- 
роны, оть обстоятельетвь времени ий дЪлъ, подлежавшихъ 
обсуждению, съ другой. Лётониси полны указавй на 
совЪщан!я князей съ самыми разнородвыми элементами 
верхнихъ слоевъ общества того времени, СЪ людьми 
лучшими, старшими, при чемъ, однако, нё исключена 
была возможность Че Га6$о совзщанй и съ людьми 
молодшими, молодыми, хотя это вообще не одобрялось 
общественнымъ унзн1емЪъ, такъ какъ послфднему каза- 
лось, что молодые, неопытые совЪтники, могутъ принести 
больше вреда, чёмъ пользы своими совзтами князю. 
Подъ 1015 годомъ л$тописець, говоря 0 княжени Свя- 
тополка, замфчаеть: „люто 60 граду тому, въ немъ-же 
князь унъ, любяй вино пити съ гусльми и съ младыми 
совфтники“; подъ 1098 г., л6тописець, говоря о времени 
старости кн. Всеволода Ярославовича замфчаеть съ уко- 
ризною, что онъ въ это время „нача любити смыслЪ 
уныхЪъ, съвфть створи съ ними, си же начаша заводити 
й, негодовати дружины своея первыя“.... Если с0- 
ставь княжеской думы являлся мало-устойчивымь и 
Мало-опредфленнымь по своимъ качествамъ, то таковымъ- 
же онъ являлся по своему количеству: онЪъ могъ 60- 
стоять изъ 9—8 думцевъ, мотъ выфщать въ себ и н%- 
сколько десятковъ лицъ; въ чрезвычайныхь-же случаях, 
напр., во время походовъ, Князь МОГЪ совзщаться и 
со всею своею дружиною, собирая ее для обсужденя 
тВхъ или другахь дфлъ. 

Тотъ-же характеръ сказывался и ВЪ вопрос$ о компе- 
тенц1и Кнажеской Думы: Дума, какъ обычный Сов$тъ 
при княз$, участвуеть во всёхь лфлахъ, подлежащих его 


р5шенио, если князь находить нужнымъ обращаться къ 
мудрости и знан!ю тЪхъ или иныхъ лицъ, Мысль, выска- 
занная проф. Вл, Рудановымъ, объ обязательности 
для князя совфщав! съ, боярами можеть быть принята, на 
нашъ взглядъ, лишь съ тою оговоркою, что князь, склонный 
уважать народные обычаи, или неимфвиий достаточно силъ 
п причинь обходиться безъ совзта съ своими старшими 
дружинниками, мужами и боярами, какъ и съ другими 
лицами, обращался къ этому совфту, какъ и, наобороть, 
могь не обращаться къ нему, если только. находилъ 
это удобнымь или нужнымъ, такъь какь никакой за- 
конъ его къ этому не принуждаль. Что это такъ, 
видно изъ фактовъ, относящихся къ кругу дфлъ входив- 
шихъ въ кругь вфдомства князя. Мы уже знаемъ, 
напр., что дЪятельность князей по отношен!ю къ зако- 
нодательству выражалась вЪ обсужденш, а затфмъ и въ 
утверждени (или санкщонирован!и) своимъ именемъ тфхъ 
или другихъ уставовъ, относящихся либо къ пфлымъ от- 
дфламъ. праза (уставы церковные), либо къ одному какому- 
нибудь предмету (напр. „урокъ Ярославль о поклонахъ вир- 
ныхъ“). Есть цфлый рядъ уставовъ, которые приписы- 
ваются тому или иному князю, безъ упоминаня, что 
онъ обсуждалъ или утверждаль ихь по совфщанш съ 
своею дружиною, какъ и, наоборотъ, есть рядъ другихъ, 
въ которыхь упоминается объ участи въ этой установи- 
тельной дфятельности князей ихъ дружинниковъ, Напр., 
мы говорили объ устав Владимра Мономаха, о про- 
центахь или 0 р$захъ; онъ былъ составленъ съ 
учаспемь Думы, какъ это свидфтельствуеть Русская 
Правда. Или, напр., въ той-же Правдф читаемъ: „по 
Ярославл$-же паки совъкупивьшеся сынове его: Изя- 
славъ, Святославъ, Всеволодъ и моужи ихъ: Коснячко, 
Перенфгь, Никифоръь и отложиша оубен!е за годовоу, 
но коунами ся выкоупати“.., т, е. отмЗнили право 
мести, а постановили пеню за убйство, Что-же это 
все значить? Конечно, это не можеть значить ничего 
иного, какъ только то, что, князь, когда находилъ не- 


| 
_| 
к 


обходимымъ, совфтывалея съ. другими, и‚прежде, всего 
съ своими мужами; котда-же считаль возможнымъ 0б- 
ходиться безъ ихъ  учасия, › то. обходился. Тоже самое 
что мы сказали по отношен1ю. къ законодательной. дЪя- 
тельности князей, касается и другихъ сторонъ ея: есть 
указатя, что Вняжеская Дума. участвовала во веЪхъ 
дфлахъ управленя и суда, поскольку т$ и друпя двла 
входили въ. компетеню князья, участвовала также, въ 
съфздахъ князей, рЪшала вмзетВ съ княземь вопросы о 
войн или мир и т.д. Дума была, вообще. говоря, 
обычнымъ Сов томъ-князя: „Поучене“ Владим1ра 
Мономаха, какь уже. указывалось, ставить въ нрав- 
ственную обязанность князьямъ ежедневно „садиться 
думать съ дружиною и людей оправлять“. Есть ука- 
зантя первоисточниковъ, что совфщаня князей съ ихъ 
старшими дружинниками было обычнымъ явленемъ при 
дворв князей; св. 9еодосй разсказываетъ, напр., что 
возвращаясь разъ оть князя въ монастырь,  ОНЪ 
на утренней зар ветрётиль бояръ, Ъхавшихе къ КНЯЗЮ 
на Думу; когда-же князь уёзжаль къ 9Эеодос1ю въ’ мо- 
настырь, то „распускаль всъхъ бояръ въ домы ихъ“ ит, п, 

Какое-же общее заключен1е надо сдвлать изъ всего 
сказаннато? Если принимать слово „учреждене“ въ 
томъ смысл, въ какомъ оно понимается нынв, когда 
подь учрежденемь разумфется правительственное или 
общественное м%ето’ (или установлен!е), дъйствующее по 
опредзленному уставу, въ которомъ точно 060- 
значенъ составъ его, устройство, компетенщя, отношен1е 
къ другимъ м5естамъ и установленямъ, то Княжескую 
Думу, конечно, нельзя будеть назвать учрежденемъ, 
такъ какь у ней не было какого-либо установленнаго 
по закону, или даже по обычаю, устава, которому князь 
пли сама Дума должны были слфдовать. Таюке уставы 
(хотя и въ довольно-примитивныхъ формахъ) являются у 
насъ для узреждевй неранЪе ХУШ въка, да и то не- 
всегда, Но едва-ли, однако, возможно также считать 


Княжескую Думу только актомъ. думавля, дЪйстНемъ 


Е Е КЕ ЕН АИЕИИНИХ Е Еж тлеесс 


совфтываня ‘князя ©ъ людьми, которымъ онъ довзряеть“, 
какъ утверждаеть проф; Сергвевичь; она, несомн$нно, была 
болЪе, ч$мъ „АКТЪ думан1я“, т, ев, дума’, въ `прямомъ 
смысл или значен!и этого слова, ‘„Актъ думаня“, по- 
вторяясь почти ежедневно при дворахъ князей, входя въ 
привычку, выливаяеь постепенно въ извЪстныя традицу- 
онныя формы, податаеть начало сов щательному 
установлен!ю, первоначально очень-неопред$ленному и по 
составу и компетенци. Княжеская Дума, вь 1-мъ пе- 


р1одЪ, есть лишь личный Сов тЪ князя, или при княз%, 


въ которому онъ прибфгаль, когда находилъ это нужнымъ и 
безъ котораго, если могъ, обходился; совфщательное уч- 
реждене изъ нея выростётъ лишь въ слёдующемъ пер1одз. 


Глава Ш, 


Населен|е. 
$ Де 


Свободное населен1е. 


(ДЪлеше свободнаго населен я на классы. Наименованя всего сво- 

боднаго населешя и отдьльныхъ его’ классовъ. Бояре земеке. 

Княжеская дружина и ея разряды. Градске жители, гости и купцы. 
Смерды. Закупы.) 


Все’  населене  русскихь ‘княжествъ - тосударетвъ 
удфльно-вЗчевато  пер1ода  распадалось на 2 части — 
населен1е свободное и несвободное. Такое 
двлен1е ‘присуще вообще вовмъ Е ГО тосударст- 
вамъ. Что-же касается’ затЪмъ еамого населен!я сво- 
боднаго, то оно длилось на классы, при чемъ 
такое яфленге, въ свою’ очередь, переживается, въ на- 
чатв исторической жизни, каждымъ культурнымъ наро- 
домъ и предшествуеть его--сложешю_ въ сослов1я, 


Различе населене по классамъ основывается на ес, 
тественныхъ, экономическихь и другихь убловяхъ, пер-_ 
воначально"подлежалщихь весьма мало, или неподлежалцихь 
Бовб6`во8 и ств! ю государственной власти, а именно 
бно`нокоится на различи занят одной группы населен1я 
сравнительно съ другой (клаесъ, напр., земледёльневъ 
и торговцевъ), наимущеетвенныхъ_ отн ошентяхъ 
(богатые и б%дные) на характер®. собственности 
(крупные и молюе собственники) и т, д, Различе-же 
населення по сослов1ямъ основывается главнымъ 0б- 
разомь на различи однихъ групи населеня оть другихь 
по правамъ, которыми они пользуются. “бт г06у-_. 
орон опеки НИЗИЯВИ, =» и н ; = 
дарства и по обязанностямъ, которыя они на себ несуть 
передь гобударствомь. Сословя поэтому — труппы насе- 
теня, въ которыхь само государство, въ большей 
или меньшей степени, установило наслФдственныя раз- 
лич1я въ правахъ и обязанностяхь; классовыя-же раз- 
личя въ обществ образовались въ незапамятныя вре- 
мена, когда государственная власть была еще слаба; 
тосударство, съ развицемъ своего могущества, могло эти 
различя такъ или иначе поддерживать, либо видоизм}- 
нять, превращая затВмъ ихъ въ сословныя привилеги, но 
неё оно участвовало въ создани классовыхъ различ й въ 
данномъ обществ. Дфлене населення по классамъ 
предшествуеть, какъ сказано, везде его двленю на 60- 
слов1я, у насъ послздн!я неизвзстны еще первому 
пертоду г). Въ Московеый перодъ общественныя труппы, 
на которыя распадается населене, уже носять, какъ это 
мы увидимь въ свое время, н$которыя своеобразныя 
черты’ сословной организаши, Ходъ нашей новой истори 
въ ХУШ вк слагается такъ, что эти обособленныя группы 
населения ХУГ-ХУП вковъ, не будучи вполнЪ строго- 
сословными еще группами; превращаются затмъ во 2-ой 


1) Мы не касаемся, впрочемъ, еще одной группы населеня, 
которая также уже въ 1-ый перодъ совершенно выдЪлилась. изъ 
другихъ, & именно духовенства. 


половин. ХУ вЪка уже въ сословуя ; т. е- въ тавя об- 
щественныя, подраздфлен1я, которыя, въ силу закона, обла- 
дають извфстными правами и привилетями, отличающими 


‹ одну труппу. оть другой. 


Изучаемый нами {-ый пер/одъ нашей истори знаетъ д%- 
леше свободнаго. населешя по классамъ, а именно 1) на 
классъ бояръ, — крупныхъ собственников, рабовладльцевь 
и землевлад$льцевъ, 2) „традскихъ людей“, и 3) смердовъ, 
свободныхъ земледфльцевъ. Каждый изъ этихъ классовъ, въ 
свою очередь, можеть быть, подраздёленъ на н®сколько от- 
дфльныхъ группъ, о которыхъ мы скажемъ ниже. Указанные 
три главные класса, населен!я извЪестны и ЛЪтописцу: опи- 
сывая нападене кн.Данила Романовича на нъЪкоторые города, 
Въ 1221 г. Ипатьевская лфтопись говорить, напр., что вся 
земля попл$нена, бысть: бояринъ боярина плфнивша, смердъ 
—_ смерда, градъ — града“ (т. е, горожанинъ горожанина). 
Кром, этихъ 3-хъ главныхъ общественных классовъ, или 
обособленных группь населен1я, со времени призван!я 
князей начинаеть играль извфетную. роль въ обществ 
княжеская дружина, значене которой растеть съ 
усилешемъ власти князей. 

Зная раздфлене. населен1я на озназенныя. группы 
населен1я и, называя, при случаЪ, каждую группу 0со- 
бымъ терминомъ, какъ лфтописи, такъ и друме памятники 
времени, иногда объединяють ихъ въ одномъ наименова- 
нш. Такимъ наименованемъ является слово люд1е, 
люди (ед. ч, людинъ), Русская Правда, напр., 
говорить, что, если убьють вора, котораго люди видфли 
связанкаго (т. е, несопротивлявшагося уже), то это 
Убйство не останется безнаказаннымь. (Оже ли оубьють 
(татя), а люди боудоуть видфли связанъ, то платили въ 
немъ, Акад. сп, 88 ст,), Или, напр, въ договор 
Игоря съ греками 945 г, читаемъ: „Мы оть рода, рус- 
скаго, съли и гостье (т. е, послы и гости), послана 
оть Игоря, великого князя русскаго, и оть всякоя 
княжья, и оть всфхь люд1й Русшя земли“. Въ. л%т0- 
ПиСяхЪ это наименоване „люде“, или „люди“, встрЪчается 


107 
постоячне, для обозначеня всей совокупности свобод- 
наго ` наседеня русской земли или отдфльныхъ княжествъ. 
Подъь 1178 г. въ Ипальевской лфтописи. читаемъ, что 
Метиславь Ростиславить, идя въ Новгородъ, „вниде въ 
Плесковъ (Пековъ)... и, утвердивъ съ людьми, 
иде оттуда Новгороду“. 

Выдфлене изъ этой общей массы  свободнаго насе- 
лемя отдёльныхЪ клаесовъ началось во времена до- 
историческя, такъ какъ уже въ: первоначальныхь пале- 
менныхь княжешяхъ находимъ слфды ихъ, съ призва- 
вемъ-же князей этоть процессъ усилилея, такъ какъ, кром® 
естественнаго и первоначальнато дфленя населеня на 
людей лучшихъ, старшихъ (бояръ земскихъ, старцевъ) и 
молодшихъ, или младшихъ, съ появленемъ князей и ихъ 
особыхь дружинъ, является еще новая группа наее- 
лешя „княжихь мужей“, или дружинниковъ вообще, 
Эта группа начинаеть противополататься, какъ вообще 
всему населене, обозначаемому словомъ „люд!е“ (единств, 
число людинЪъ), такъ и отдфльнымъ классамъ тузем- 
наго населеня. Первое противоположен1е ‘очевидно въ 
Русской Правдф, гдз одна статья, напр., гласитъ. сл5- 
дующее: „аже кто оубиеть княжа мужа въ разбои, ... 
то виревную платили въ чьей же верви голова лежить, 
то 80 гривенъ: пакиль людинъ, то 40 гривенъ“, (Тр. 
сп. 3 ст.; виревная — пеня за убйство, шедшая 
въ пояьзу князя). Что-же касается второго, то, оно будеть 
лено подлВ очерка того положен1я, какой занималъ каждый 
классъ въ отдфльности, къ чему мы теперь и обратимся, 

Если согласиться, съ этимологею слова. бояринъ, 
предлагавшейся извфстнымъ ученымъ филологомъ Срез- 
невскимъ, то надо признать одинаково возможнымъ про- 
изводство этого слова и оть существительнаго бой 
пли вой и отъ прилагательнаго бол1й, т, е, ббльшй 
(болзе принято — второе). Оть того и другого слова, 
съ прибавкою окончая аръ или арь, произошла 
старинная форма бояръ, боляръ, и поздийшая — 
бояринъ, боляринъ. Приводя это производетво елова 


бояринъ оть указанныхь словъ (б0й или вой, & 
равно и бол!й), проф. Сергвевичъ замфчаетъ, что „въ 
первомъ случаВ бояринъ будетъь означать Воителя и 
придется съ родни рыцарю, во второмъ ббльшаго 
или лучшаго челов ка и придется съ родни гранду“. 
Указанное производство слова бояринъ векрываеть предъ 
нами основные факты, создавийе у насъ, уже въ не- 
запамятныя времена, классъ бояръ. Классы были 
свободныя. состоямя; каждый могь войти въ той 
или иной_ классъ, если это было ему подъ силу. Для 
тото-же, чтобы выдфлиться, сталь большимъ, 46мъ 
друше „люде“, — бояриномъ, — надо было 
прежде всего имфть жизненную опытность, мудрость, 
быть старБйшимь по возрасту, а также имфть экоНб- 
мичесв!Й достатокъ, Этотъь достатокъ легче всего добы- 
вался тогда военными походами, всегда сопровождавшимися 
грабежами; результатомъ-же этихъ военныхъ грабежей 
было, между прочимъ, пр!обр$тен1е плфнныхъ, превращав- 
шихся затёмь въ столь-нужныхъ тогда, землевлад®льцамъ 
рабовъ. Не всяюй, конечно, воинъ превращался въ 
ббльшато человвка, или боярина, какъ не всякй старець 
считался стар$йшимъ. Если для послфдняго нужно 
было быть мудрымъ, то для первато вадо было проявить 
0собою храбрость, ‘вообще, выдфлитьея, Но въ основ$ 
многихъ, вфроятно, превращенй въ боярина лежало 
занятя военнымъ дзломъ. Выдфлившись иЗь без- 
различной массы“ насёленя, “бояре еще въ племенныхь 
княжешяхь сложились въ особые знатные роды, но- 
сивпИе наименоване старцевъ, старёйшихъ, нарочитыхъ 
людей, лучшихъ людей, (Со времени призвавя князей 
можно различить два рода боярь — бояре земске 


и бодре (или мужи) княжеск! 67 ‘оба Эти вида 
первоначально не сливались между собою, при чемъ 
второй являлся верхнимъ, или высшимъ, слоемь княже- 
ской дружины, о которой мы скажемъ 06060. Бояре 
же земсые выдфлялись изъ „молодшихь“, или младшихъ, 


людей самихъ земщинъ, 


109 


Интересно отмВтить, что’ первоначальное дфлеше 
всего населеше („люде“, 1еп4ез == Ге04е) на старшихъ, 
лучшихъ, ббльшихъ, и молодшихъ или младшихъ, съ. 
одной стороны, противоположене земскихъ и кня- 
жихъ лучшихъ людей, или бояръ, съ другой, не есть 
явлен!е свойственное только нашей древности, но оно 
иметь м$сто и у другихъ народовъ, на извёстной ста- 
дш ихь государственнаго быта. Такъ въ древно-герман- 
скомъ правф мы находимъ такя выражен1я для обозна- 
чен1я людей лучшихъ или старшихъ, какъ ор 1шафез, 
рг1шогез, ше|1огез, ша] огез паёи ит. п, и 
таюе, какь ш1погез, ше41осгез — для людей „мо- 
лодшихъ“, среднихъ. Чтоже касается земекой знати, 
пли „земскихъ бояръ“, какъ она у насъ называется, то 
она носила въ древне-германскихъь памятникахъ, наиме- 
новане пор1ез, или А4е]. Эти по11е$ (пли А4е!)} 
рВзко отличались оть высшихъ или старшихъь дружин- 
никовЪъ королей (антрустоновъ), членовъ ихь дружинъ 
(ап {гиз{1опез 4011161, какъ они называются часто, 
т.е, княже дружинники, производя слово апфтиз 10 оть 
{т 03413, что значить, между прочимъ, дружина). Слово- 
же АДе! германисты производятъ отъ слова а 401, что зна- 
чить родъ (@езсШесВф) и понимать его первоначальное. 
значеше, какь родовой знати (безе ес {зад е]). По- 
скольку въ нашемъ слов8 бояринъ (если производить 
его отъь бол1й, ббльшй) сохранилась идея первона- 
чальнаго образования этого класса, когда обыкновен- 
ный „людинъ“, такъ или иначе, выдфлилея изъ общей 
среды и сдёлалея ббльшимъ, постольку въ слов а401, 
А4е!, сохранилось воспоминане уже о второй фазБ 
въ истори этого класса, когда, выдлившись, данный 
бояринъ сохранялъ з& собою свое общественное поло- 
жене въ течения  н%зсколькихъ покол5н, образоваль уже 
знатный родъ; такихъ родовъь съ течешемъ времени 
возникало много и изъ нихъ, какъ у германцев, такъ и 
у славянь, выбирались племенные князья, Кип ”и, 


Копипстг’ы ит, д.1) Первоначальное разджльное су- 
ществоване — у насъ земскихъ бояръ, у терман- 
цевъ пор11е3, ор$1тафез ипр., — и княжихь бояръ 
или мужей, антруст!оновъ, показываетъ, что Зем- 
ская власть была старше, древнЪе княжеской, 

`` Бояре земек1е были крупными рабовладвльцами 
и землевладфльцами. тёхь княженй, гдЪ ‘они жили, 
Кром6 указанныхь выше наименован!й (старцевь, бояръ 
ит. д.) они носили еще наименован1е огнищанъ. 
Поел$днее выражене вызвало Въ литераТурв нашей 
много споровъ, при чемъ было предложено н%сколько 
объяснейй, какъ по отношенйо къ производству этого 
слова, такъ и по установленю его значен1я. Слово 
это производили и оть огнища, какъ хранилища 
огня, и 0ть огнища, какъ домашняго очага, 
и оть огнища, какъ пашни, произведенной на м%сть 
выжженнаго л$са, наконецъ, и оть огнища, какъ наиме- 
новая раба или челядина. Въ первомъ случаз, 
огнищанинъ былъ-бы первоначально жрецомъ огня, 
владыкою племени, затёмъ вообще домохозяиномъь; ‘во 
второмъ онъ былъ-бы предкомъ дворянина, живущимъ 
у очага князя, на его дворЪ, въ третьемъ —— онъ являлея- 
бы землевлад в льцемъ и въ четвертомъ — ра- 
бовладвльцемъ 2). Если согласиться съ двумя послд- 
ними производствами слова, то слово огнищанинъ 
будетъ означать землевладфльца, съ одной стороны, ра- 
бовлад®льца съ другой. Оба эти поняМя были очень 
тВено связаны между собою, особенно въ первую пол0- 
вину изучаемаго пер1ода, ‘когда торговля рабами и на- 


1) Большия ‘подробности объ этомъ процесе5 ‘у германцевъ 
см. у В. ЭЗовгбаег’а, „ГенгБаеН ег. аецёзеВеп Весвёзоезешене“ 
(Гер2е, 1898 г.), стр. 95, 51, 216 и др. 

2) „Въ одномъ изъ словЪ Григор! я Богослова, переведенныхъ въ 
Болгарли и списанныхъ съ болгарской рукописи на Русивъ ХГ въка, съ 
русскими вставками и передфлками“, говорить проф. Ключевек, „сло- 
вомъ огнище переведено греческое дудратоди». холоп“, (Подушная 
подать и отмфна холопства въ Росси,“ Русская Мысль, 1886 г.. кн, 
УП, стр. 3.). 


вые 


зов 


111 
селен!е ими боярскихъ селъ, въ ивляхь развитя земле- 
дъмя и вообще пользованья угодьями, были весьма 
развиты. ‘Во всякомЪъ случаф, оба эти значен!я слова, 
огнищанинъ очень подходять къ тому общественному 
положено, которое’ занимали земеке бояре въ 1Х—Х 
в®кахъ нашей истори. 

Выдфлившись по своей мудрости и храбрости, а 
равно и ‘ставъ рабовладЬльцами и землевладфльцами, 
земек1е бояре были въ племенныхь княжен1яхъ соратни- 
ками и совфтниками туземныхъ князьковъ; изъ болфе 
старыхъ и выдающихся ихъ родовъ выбирались, в%ро- 
ятно, и сами эти князьки, Эту роль соратниковъ и со- 
вътниковъ князей они сохраняли долго и потомъ, поелв 
призыва князей, раздфляя ее, впрочемъ, уже со второй 
половины 1Х столвтя, съ боярами-дружинниками, кото- 
рымъ они неразъ противополагаются л5тописью: въ 
987 г, кн. Владимръ Св. созваль „бояры свои и 
старцы градск!е“ для обсуждев1я вопроса о лучшей 
в$рз; въ 991 г. старцы: участвовали на совфщанш 
князя съ дружиною, на которомъь рфшено было воз- 
становить, вмфето смертной казни, прежня денежвыя 
взыскав я за разбой и Уубйства, Земсше бояре въ ТХ 
и Х, какъ бояре славянскато происхожденя, отличаются 
вообще оть бояръ-дружинниковъ, бывшихъ, въ эти 2 
вЪка, по преимуществу, изъ варяговъ (какъ это, между 
прочимъ, показываются ихъ имена, указанные въ дого- 
ворё Олега съ греками 919 г. — Карлы, Инетельдъ, 
Фарлофъ, Веремудъ, Рулавъ и др.); хотя, несомнЪнно, 
и первые вступали въ княжескую' дружину. Съ ХП вка 
эти два ‘элемента боярства — земск1й и княже- 
ск1й — сливаются въ один и называются уже. 
общимъ именемь’ ‚княж1е мужи“, „лузише люди“, просто 
бояре и.т.д. Бояре ‘земеке имЪли’ свои дружины, 
своихъ ‘холоповъ '-— фрабовъ, ‘дворы и ‘обширные земель- 
ные ‘участки, ‘обработывавинеся; ‘по преимуществу, холо- 
пами. `Какъ ‘выении“елой земщины они ‘вообще ‘были 
весьма ‘влиятельным классомъ”въ тогдашенемъ ‘общеетв$. 


Ониотличались гораздо меньшею ПОДВИЖНОСТЬЮ, 
чВмъ бояре-дружинники первыхь варяжскихь кня- 
зей, такъ какъ послёдне первоначально были мало 
связаны съ землею и жили военною добычею. и кня- 
жескимъ жалованъемъ.  Особеннаго, значеня земске 
бояре достигли въ такихъь городскихъ центрахъ, какъ 
Новгородъ и Еевъ, 

Съ прибыцемь князей и съ постепеннымъ усиле- 
нтемъ ихъ власти и значеня, въ древнихъ русскихъ кня- 
жествахъ становится все боле и болфе замтнымъ новый 
классъ, нося й наименоване дружины.  Безъ дру- 
жины немыслимь князь древняго перода нашей 
истори, онъ живетъ съ ней въ близкихь товарищескихъ 
отношеняхъ, раздфляеть съ нею и радость и горе. По- 
добно тому, какъ въ самомъ обществ® даннаго времени 
замфчается дфлеше на людей лучшихъ, ббльшихт, 
земскихъ бояръ, и на людей младшихъ или мень- 
шихь (смердовъ), дружина князя также раздЪлялась на 
дв части: первую часть, подъ наименоващшемъ стар- 
шей дружины, составляли бояре, или мужи; въ от- 
личе отъ земскихь бояръ и мужей они назывались кня- 
жими мужами и боярами, при чемъ перзоначально 
старшие дружинники чаще. всего назывались княжими 
мужами; съ конца ХШ вЪка, однако, они уже почти 
постоянно называются боярами. Младие дружинники 
носили наименоване отроковъ, дфтскихъ, гридей и др. 
Первыя два наименован!я лишь раздЪльно выражаютъ 
т0 поняте, какое изображается словами „молодь“, „мо- 
лодышй“, употребляемыми нерфдко для обозначен{я вообще 
младшихь, т. е., болфе молодыхъ и менфе выдвинувшихся, 
по. своей службЪ, дружинниковъ, чЪмъ бояре и мужи, 
члены старшей дружины; слово „гридь“ производят 
оть слова „гридница“, комната, домъ: гриди, какъ и 
отроки съ.дЪтскими, часто, были, домашними слугами КНЯЗЯ 
и жили въ его. княжескихъ покояхъ. Вся дружина въ 
цфломь своемъ составз являлась войскомъ КНЯЗЯ,; 
верхнШ-же ея слой — старшая, дружина — входиль БЪ 


113 


составъ т, н; „Вняжеской Думы“; личнаго Совзта князя 
или при князЪ; о роли и значении коего мы ‘уже говорили; за- 
тЪмъ ‘старшие дружинники, бояре, являлись начальниками 
княжескихь отрядовъ, ‘младиие-же въ мирное время были 
слугами при ‘дворз князя и занимали низиия должности, 
а во ‘время’ войны входили въ составъ тВхь-же. княже- 
скихъ отрядовъ. Первые варяжсве князья были ‘перво- 
начально ‘окружены выходцами изъ-за ‘моря, ва- 
рягами-норманами; ‘притокъ’ этихь’ выходцевъ, однако, 
остановился уже къ началу ХТ вфка, а именно ко’ вре- 
мени ` княжения ‘Ярослава’ Ги ‘хотя зал$мъ княжеская 
дружина всегда вмфщала въ себ ‘немало’ ‘инород- 
ческихьъ ^ элементовь ‘(южныхЪ’ кочевниковъ, ‘утровъ 
и пр.) но’‘эти элементы ‘рано’ растворились въ сла- 
вянскомъ ‘населени, ‘тёмъ’ болфе, что въ ХГ вёка 
уже’ приливъ земскихъ бояръ (т. е. лучшихъ людей зем- 
щины) смёняетьздфеь притокъ варяговъ. То обетоя- 
тельство, ‘что’ варяжская дружина князей ‘скоро ославя- 
нилась, ‘имфло’‘тромадное’ значене : ° если`князь, ввиду 
тёхь свободныхь, ‘дотоворныхъ' ‘отношений; какя  суще- 
ствовали между нимъ и дружиною;долженъ быль жить 
съ нею душа въ ‘душу, мирнымъ дружескимъ союзомъ 
(откуда и ’наименоване этихъ военныхъ. товариществе. — 
дружиною); двля ‘все съ ‘нею’‘то ‘и княжеская 
дружина могла лишь постольку быть заинтересована въ 
дфлахь данной волости или земли, поскольку она сама 
была связана своимъ происхождешемъ и интересами съ 
самимъ туземнымь населешемъ. Первоначальные при- 
шлецы-варяги не имфли никакихъ связей съ землею и были, 
какь и князья, весьма подвижны; они были вездз, тдз была 
добыча, и куда ихъ звалъ храбрый князь; нерздко; впро- 
чемъ, они м®няли одного князя н& другого, разъ онЪ 
чЪмъ-либо. не угождалъь имъ, Князь, изучаемато пер!ода, 
завися отъ в5ча, немало зависть также и оть дружины 
своей, составлявшей его постоянное войско, Хотя 
во время походовь — особенно походовъ предпринимав- 
шихся съ сотлася вбча — можно видфть, въ воставё 
8 


114 


княжескихь дружинъ нер$лко иземектя ополчентя!), 
но послВднее, въ военномъ отношени, вфроятно, ‹усту- 
пали дружинникамъ, ‘для которыхъ война была привыч- 
нымЪ дфломъ, Такъ какъ въ отношеняхь князей къ 
дружин$. все ‘строилось на взаимной любви и Ууваженит, 
то ч$мъ храбрфе. быль князь и чЪмъ лучше онъ умёль 
обходиться съ своею дружиною, тзмЪъ значительнфе, ка- 
чественно и количественно, она у него была и тфмъ 
менЪе, нуждался князь въ народныхъ ополченяхь и 
вообще въ помощи земщинъ.. Это-заставляло князей до- 
рожать добрыми отношен1ями къ дружинникамъ,. всячески 
жаловать ихъ.  Дружинный строй, съ его высшимъ раз- 
рядомъ, княжими мужами и боярамн, и низшимъ, гридями, 
дфтскими и отроками, не есль явлеше только нашей истори, 
но онъ быль иоу другихь народовъ: рость княжеской, 
пли королевской власти, ‹ вездь стоялъь въ прямой 
связи съ зачаткомъ особаго. княжескаго войска, изъ 
среды котораго выходили, какъ совфтники ЕНЯЗЯ, Такъ 
и его соратники,  &.равно и первые. органы княжеской 
власти (у насъ — посадники, т1уны и пр.). .- Тажъ, перво- 
начальное войско германских древнфйшихъ князей, какъ 
и нашихъ, князей, ‹ составлядось изъ лицъ, добровольно 
вступавшихъ на службу, лицъ евободнаго происхожденшя; 
стоявших къ ‘князьямъ въ дружественныхь товарищи- 


1). Нротивоположене княжеской дружины и земскаго’ войска 
иногда, выступаетъ очень рЪзко въ лЪтолисяхъ, и при томъ, сравни- 
тельно, поздно, напр., даже въ начал ХТ вфка Лаврентьевская л%то- 
пись подъ 1024 г. разсказываетъ; напр., что, кн. Метиславъ, готовясь 
къ одной битв, „съ, вечера исполчивъ дружину и постави Съверъ 
(т. в. сЪверянъ) въ чело противу Варягомъ, а самъ ста бт дру- 
жиною своею по крилома.... И поиде. Метиславъ, ‘и `Яро- 
славъ. противо, с0бЪ, и ступися. чело Съверъ съ Варяги и трудищася 
Варязи сВкуще С%веръ; и по сёмъ наступи Метиславъ со дру- 
жиною! своею и’нача ‹сВчи Варяги (т. е. Варяровъ, ‘пришедшихв 
съ, Ярославомъ).“ По окончави битвы. жертвами коей было. опол- 
чеше` сЗверянъ, Метиславъ, увидавъ ихъ трупы, а равно и трупы 
Варяговъ,Овоскликнуль: это се-м‘улн е рзадь? ‘Се ’лежитъ С%ве: 
рянинъ, а се Варягъ; а дружина своя цЪла“. ЗдЪеь, ярко 
сказался, какъ намъ кажется, типъ князя-дружинника, противопола- 
тающаго еще свои ‘силы ‘ип’ народнаго бполчешя. 


115 


ческихь. отношеняхъ, ‘что’ тамъ и’ здесь выразилось; 
между ‹прочимъ, въ самомъ’ наименован!и этого войска: 
Такь. у. насъ это —‹ дружинники, у н$которыхь 
терманскихъ племенъ это-——&18$8141 (у франковъ); Ва: 
208$8141`(у саксовъ); ‘что значить „люди, живупе въ 
домВ князя“, его друзья, 

Свободныя договорныяс отношен1я, бывиия между 
этими „друзьями“ и терманекими, князьями, представляють 
много сходнаго, даже въ подробностяхъ и’ въ ‘наимено- 
вантяхъ, съ тЬмъ, что было у наеъ. Такъ. нашимъ мужамъ 
и етарцамъ соотвфтетвують уш1, ша)огез пафи, отрокамъ 
— риет! ге51з (называемые еще еловомъ Оезеп, ‘что зна- 
чить дфти, наши дфтск1е); наши гриди— слуги князя, жи- 
вуние въ его домз, въ его гридницахъ (отъ скандинавскаго 
слова 114$, 110 значить тосподсый или княжескй 
домъ) ит. д. Старпые дружинники у наеъ, какъ и у 
германцевь, стали пользоваться уже’ рано извфетными 
особыми правами: такъ за ‘убйство „княжаго мужа“ по- 
загается по. Русской ПравдЪ; ‘какъ: уже отм$чалось выше, 
двойная вира (въ 80. гривенъ, тогда ‘какъ за „людина“ 
лишь въ 40 гривенъ); з& его муку (наказан1е безъ по- 
велфн!я князя) — высшая продажа („Аже смердъ му- 
чить емерда, безъ княжа ‘елова, то 3 гривны продажи... ; 
злже огнищавина, мучить, то’ 12 гривенъ’ продажи... , 
Троиц. сп,, 71, 72 ст.; продажа — пеня князю съ обви- 
неннаго въ какомъ-либо преступлени, кромЗ убйства). 
Есть также нфкоторая особенность въ прав$ наслдованая 
посл бояръ и посл смердовъ, А именно по.103 стать такъ 
наз. Карамзинскаго спаска Русской Правды, если смердъ 
умираеть бездьтнымъ, наслфщетво носл$ него идеть князю ; 
если у него находятся въ дом невыданныя замужъ 
дочери, то он получать часть въ приданое ;’еели дочери 
выданы уже замужь, то он® не получають этой части; по 
статьЪ-же’ 104-ой того-же списка, поелф бояръ и бояр- 
ской дружины наслЪдетво не идеть князю, но, еели 
не ‘осталоеь ‘у ‘наслфдодателей сыновей, его’ получають 
8* 


116 


дочери 1). Въ этомъ постановлени н®которые изел$до- 
ватели видять’ привилег!ю ‘бояръ’ передавать ‘свое 
наслфдетво, при неимфнши сыновей, ‘своимъ’ дочерям ; 
друте, однако; товорять, ‘что это’ право‘вс% хъ вообще 
свободныхь людей, кромв смердовз, ‘Выдфлене изъ 
княжеской дружины людей лучшихъ, ‘мужей и’ бояръ, 
могло. дфлаться уже рано по‘инищатив® самихъ’ князей, 
если къ этому бывали соотвзтственные ‘поводы. Поль 
992 г., напр., Лаврентьевская лфтопись разсказываеть “о 
побфдоносномъ единоборств одного кожевника съ немъ 
печенфжекимъ: богатыремъ, посл чего „Володимеръ- 
же великимъ мужемъ’ (т. ‘е; бояриномъ) створи 
того (кожевника) и отца ‘его, 

Первоналальныя наши’ племенныя княжен!я, ‘распо- 
ложенныя по. великому водному пути’ изъ Варягь въ 
Греки, какъ и. позднфйпия варяжевня; княжества вели; 
какъ извфстно, обширную ‘какъ’ внутреннюю, такъ’ и въ 
особенности — внфшнюю’ торговлю ‘на е#вер съ‘скан- 
динавскими народами’ и н®мцами, на юг —— съ Визан- 
пею, при чемъ центрами этой торговли были Новгородъ 
и Мевъ. Хотя, несомнфнно,’ что въ изучаемый пер!одъ 
торговлею могло заниматься‘ невозбранно все населене 
и мы видимъ. въ чиелВ торгующихъ‘ вс части этого на- 
селен1я, ‘начиная съ князей’ и ихъ дружинъ и ‘кончая 


1) „Оже смердъ оумреть безъ дЪти, то задница (наслЪдетво) 
князю; оже боудуть оу него дьщери дома, то дати часть на ня (т. е. на 
нихъ); аже ли боудуть за мужьми; ‘то не дали ‘части“ (ст. 103); а 
„иже въ боярехъ или-же въ боярстЪъи дроужинЪ, то за князя 
задница не идеть; но оже не боудеть'сыновъ, а въ дщери возьмуть“. 
— Такъ какъ въ нЪкоторыхъь спискахъ Правды слова „безъ 
дЪти“ замЪнено словомъ „безажю“, что соотвЪтствуетъ, по тол- 
кованйо ‘ученыхъ, словамъ „безатчина“, „безадница“ а эти слова, 
значатъ, въ свою очередь, „выморочное имущество“, т. е; имущество 
оставшееся, послЪ смерти даннаго лица, безъ наслЪдника, то слова 
„аще смердъ умреть безажю, то князю — задница“, какъ полагаютъ, 
надо понимать въ томъ смыслЪ; что выморочное име посл% 
смердовьъ идетъ князю, при чемъ слово смердъ въ этомъ случаЪ 
(какъ’нЪкоторые думаютъ) употребляется въ самомъ широкомъ смы- 
слЪ, означая все свободное. населен!е, . БолЪе: подробное: толко: 
ване статей Русской Правды о насльдовани будетъ дано при изу- 
чен1и истори гражданскаго права. 


ит 


сельскими жителями, но въ торговыхъ пентрахъ съ незапа- 
мятныхь временъ образовался’ особый классъ людей, спе- 
шально посвящавшихъ себя торговымъ занятямъ и име- 
новавшихея гостями». ‘и купцами. Насколько этотъ 
классъ быль важенъ и могущественъ, видно, между про- 
чимъ, изъ того факта, что’ договоръ Игоря ‘еъ треками 
оть 945 г. заключается отъ’ имени княжескихь пословъ 
и гостей, („Мы оть. рода’ русскаго съ ли (послы) и 
гостье..., купецщь о. (идеть перечислеше княже- 
скихь пословъ и купцовъ); послан” оть’Игоря великато 
князя Русскало, и отъ всякая княжья, и оть веЖхЪ люд 
Руссвя земли“. ...у’ст, 1.) И’этоть случай не единствен- 
ный. Въ указанномъ договор‘ слова „гость“ и „купец“ 
употребляются безразлично, › но, несомнфнно, что‘ пер- 
вое изъ этихъ словъ означало’ первоначально инозем- 
ныхъ или чужестранныхь ` торговцевъ, второе — 
туземных, занимающихся внутреннею торговлею. 
Торговый классъ вообще стоялъ на общественной лЪетниц® 
непосредственно за боярами и’ принималь нер%дко’ учаете 
вь важнЪфйшихь общихь дфлахъ: подъ 1117 тодомъ, 
суздальсый лЪтописець, разсказывая, напр., 0 мятежЪ, 
бывшемъ во Владим фр на’ ЁлязьмЪ,  говоритъ, что 
„встала, бояре’ и купци, ‘рекоучи: княже, мы тобЪ добра 
хочемъ, ‚за, тя головы ‘свои ‘съкладываемъ“ ;’подъ 1195г; 
читаемъ въ Новгородской’ лВтописи, что. „томьже лЪть на 
зиму, позва’ Всеволодъ Новородцы по Черниговъ, на Яро- 
слава и на вс Ольтово племя: И Новгородцы не-оть- 
перешася ему : ‘идоша’съ княземъ Ярославемъ, отнищане, 
и гридьба, икупцы“. Купцы въ важнзйшихъ тородахъ, 
какъ, напр., въ Новгород$ ‘слагались” въ отдльныя кор- 


1) Слово гость производится отъ встрёчающагося въ готскомъ 
язык слова 5аз65, которое означало первоначально иноземца ; 
латинское слово, ему соотв тствующее, есть Во 5 $13. Сначала врагъ, 
иноземець; приходя съ’ мирными'и прежде всего съ торговы ми 
цфлями, превращается зат мъ въ гостя, какъ иностраннаго купца. 
Въ этомъ уже смыслЪ слово гость употребляется въ памятникахъ 
изучаемаго ‘времени. 


пора (сотни), имфли свои‘дворы, земли, вооруженныя 
дружины; для ‘охраны’ ‘ихъ’ каравановъ ‘во’ время пути 
въ ‘чужя земли, "Вупцы” и тости; ‘составляя ‘вмЪет% 
классъ ^ „градекихъ, людей“ ‘могли; повидимому, легко 
переходить: въ’ разрядъ земскихъ, _ та позднве ‘и княже- 
скихъ, бояръ такъ‘какъ пробрфтене недвижимостей “и 
рабовъ ‘было доступно ‘всякому, ‘кто’ имфль только для 
этото имущественный” достатокъ. `Городскя ` поселен1я 
вообще не’были юридически ‚обособлены отъь уфздныхь 
земель. Поэтому, еели въ городахъ находимъ смердовъ; 
этихъ предшественниковъ; до ХГУ вЪка, нашихъ крееть- 
янъ (или такъ наз. „черныхь“ и. „молодшихь людей“), 
то и внЪ городовь — купцовъ.  Обособлене” городского 
населеня отъ сельскато, а‘также и оть служилаго класса 
—= дфло поздизйшато времени, но не изучаемато пер1ода, 

Кром гостей и купцовъ, какъ лучшихъ „градскихь 
людей“ или „мужей“, были, сообразно дЪленю каждцаго 
класса населешя, въ тородахь еще „люди градеке“ 
„молодше“, „черные“, худше. 

Хотя торговля, и особенно торговля внфшняя, за- 
морская, была очень развита въ первые вфка’ нашей 
истори, какъ на сзвер$ (въ Новгородв), такъ и на юг 
(въ КЛевской Руси), но торговля, по самой своей при- 
род®, могла развиваться, преимущественно, въ большихь 
городскихъ центрахъ, ‘лежавшихъ’ по’ важнЪйшимъ. вод- 
нымъ системамъ, особенно по водному греческому пути; 
тлавная-же масса населен1я, какъ жившая въ’ городахъ, 
такъ еще больше — вн ихъ, въ безчисленныхъ поселкахъ, 
весяхъ, деревняхъ, вервяхъ и`т. д,, занималась земледвемъ; 
скотоводствомъ, бортничествомъ (пчеловодствомъ); зв$ро- 
ловствомъ и рыболовствомъ, дфлая изъ того или другого 
вида занят, то главный, то побочный промыселъ, смотря 
по характеру тЪхъ м$сть, гдф оно обитало. Это сель- 
ское населене, — какъ-бы мы сказали теперь, при- 
м$няясь къ современнымъ понят1ямъ (въ древнее-же время 
„селомъ“ называлось, по преимуществу, частновлад®ль- 
ческое им$н1!е) — носило разнообразныя наименования, 


119 


часмю’‘облиядля всей ‘русской земли, част!ю › употре- 
блявицяся лашь“въ ‘отдВльныхь мФетностяхъ. Общим 
найменованемь” для’ всей” земли ‘надо’ признать . слово 
смердъ, Слово смердъ употреблялось, ° впрочемъ, 


лаилвнАЯН- Не У 
ТВбЯКо: “въ соботвенномъ, `болфе’ узкомъ смыслВ; оно 


означало земледфльца, въ. широкомъ —-0н0- обни- 
И ек- дероеитяения рр 2) 
Увтотвехь бвободныхъ жителей, за исключенемъ кня- 


з6й“и духовенства. Въ первомъ смысл ©лово это’ упо- 
троблено”въ”извфетномъ текст  лётописи. отъ` 1108 т,, 
говорящемь ‘о създв князей въ Любечв; ‘на которомъ 
Владимръ Мономахъ утовариваль союзниковъ итти на 
половцевь: „дивно мнЪ; дружино, оже лошадей жалуете, 
ею же оретъ’(смердъ землю); а’ сего ‘не промыелите, 
оже то начнеть орати смердъ и, пр!Вхавъ’ половчияъ, 
ударить й стрёлою, а лошадь его поиметь, & въ село его 
фхавъ иметь (возьметъ) жену егои дфти его’и всеего им не“ ; 
во второмъ — оно употребляется въ Русской ПравдЪ, 
въ статьв, устанавливающей пени за кражу коня: „а 
закняжьконь. .. 8 гривн®, & за смерд®й — 2 гривны 
(Акад. сп., 25 ст.; въ позднзйшихь спискахъ, какъ 
это указывается проф. Сергвевичемъ, вмЪсто ‘слова смердъ 
стоить иной, т.е, всякй другой челов®къ, кромВ князя), 
Первое значен!е слова смердь — позднзйшее и боле 
употребительное, ч8мъ второе. Смерды были свободнымъ 
населенемъ, они имфли собственность, какъ движимую 
(коней и`пр.), такъ и недвижимую; они не наказываются, 
какъ холопы, безъ приказа общественной власти:  такъ 
по Русской ПравдЪ нельзя мучить, т. е. наказывать, 
смерда безъ княжа слова“ т.е. безъ приказа князя; если-же 
кто это сдёлаеть — платить за обиду смерду 3 гривны. 
ЗатЪмтъ они, какъ свободные люди, несуть повин- 
ности въ ‘пользу князя, платять дани; они вступають 
в® княжеское войско, получая за это извфстную долю 
въ военной добычв, они подданные князя, но не 
рабы. Известный  разсказъ лтописи оть 1071. г, © 
волхвахъ, производившихъь Въ Блозерской области смуту, 
передаеть, что 'Янъ, воевода Святослава, узнавъ объ 


этомъ; спросилъ ‚Чья еста, смерда» (вышеназванные 
волхвы) и когдасоказалось; что они -смерды Святос- 
лава, потребоваль:ихъ. выдачи на томъ основаши, . „яко 
смерда еста моего. князя“. Выражене, „смерды: князя“ 
нельзя понималь въ томъ’ емыслф, что они были его ра- 
бами или холопами князя, -& лишь въ томъ, ‚что были его 
подданными, жившими на государственныхъ земляхъ, 
или земляхъ князя, какъ ‚правителя, Приведенное выше 
постановлене. „Русской Правды“ 0. томъ, что насл$детво 
посл смердовъ идеть князю (когда у нихъ не было 
сыновей, ) объясняють въ томъ смыслЪ, что князь, по- 
лучаетъ это. наслздетво, какъ’ ,предетавитель общества“, 
т, е. какъ: представитель общественной, власти. ВромЪ 
того. смерды могли жить: и; ‹наекодько: извфетно, ожили 
весьма часто; на земляхъ частныхъ: владфльцевъ, обрабо- 
тывая на разныхъ услошяхъ землю, - По Псковской Суд- 
ной грамотз, смерды, .. жившие на, частно-владвльческихъ 
земляхь носили наименован1е изорниковъ, кочетни- 
ковъ и огородниковъ; изорники — это, были земле- 
дфльцы, кочетники — рыболовы, . бравше въ аренду т; н. 
„исады“ (рыбныя ловли) и огородники, нанимавиие ого- 
роды; ветрЗчается тамъ-же; и наименоване исполов- 
нИкЪ; исполовники — это тфже огородники; "названные 
такъ. потому, что. уплачивали ‘половину своего. дохода 
собственнику (работали изъ половины: дохода). 

При т$хъ крупныхъ землевладльческихъ хозяйствахъ, 
которыхъ существоване въ. изучаемый пер1одь не под- 
лежить ‘сомнзн!ю; экономическое ‘положене смердовъ не 
могло считаться ‹обезпеченнымъ, какъ ввиду. постоянныхъ 
войнъ и усобицъ, благодаря которымъ собетвенность. его, 
и даже семья; постоянно: подвергались. опасности. „быть 
разграбленными („пр#5хавъ половчинъ ударить си (смерда) 
стр$лою,. ‘а. лошадь. его. поиметь; а, въ село его. Ъхавъ, 
иметь женузего и дзти и все его, имЗнье“. —. говорить, 
напр., ‘ лЗтописный. разсказъ).такъ. и ввиду того, что 
кредитъ быль тогда очень. доротъ, денегъ было мало и достать 
пхъ было трудно. ‚Неудивительно, что наиболве б$дные 


121 


изъ смердовь нанимались на работу. въ чужя имя, 
шли въ батраки, или, по терминоломи изучаемой эпохи, 
въ закупы, Закупы были во 1-хЪ ролейные, т.е. 
ЗАНИИИВИИССЯ земледьмемь, земдепалшествомь (ролей- 
ный — оть ролья — пашня, рало. — соха), которые жили 
на_землз нанималеля и получали отьнего необходимый 
инвентарь и плату. за, работу; иво 3-хъ дворовые живие 
на дворв хозяина. О первыхъ Русская Правда тласить: 
„оже далъ ему (закупу) господинъ плугь и борону, отъ 
него же купу (купа — плата, за работу) емлеть,. то то 
погубивше платити“ (Троиц, сп., 53.ст.). — „Ажеизьхлзва 
выведуть (скотъ), то закупу не платити, Но же. погубить 
(потеряеть) на поли и въ дворъ не вженеть (не загонитъ) 
ине затворить, кд ему господинъ ведить, ‚или орудья 
своя дЪя (т. е. дЪлая свое дфло), ‚а того погубить, (то 
то.ему платити“ (Троиц. 54).  Закупы были люди. сво-_ 
бодные, имфли свое имущество. (отарицу), могли заклю- 
чалт договоры, имфли право иска противъ нанимателя, 
могли быть бсвиджтелями въ небольшихъ. тяжбахъ ; госпо- 
`динъ, въ свою очередь, имфль право. на наказан1е з8- 
купа, однако, лишь за вину его, иначе онъоплатить. за 
закупа, какъ за свободнаго 1). Но, если закупь убЪгалъ 
отъ господина тайно, то превращался въ холопа („Аже 
закупь бфжить оть господы, то обель“, т, е; обельный 
холопъ, Троиц. сп. ст. 52)?). Въ общемъ, положен!е 


1) ВажнЪйшця статьи Русской Правды сюда относяпаяся, гла- 
сять слъдующее: „Идетъ ли (закупъ) искать кунъ (т. е. за- 
нять у кого-нибудь денегь), а явлено ходить (т. е. уходить 
не тайно, а явно со двора хозяина), или ко князю, или къ 
судьямъ бЪжитъ обиды для (волЪдетв!и обиды со стороны) 
своего господина, то про то не робять его (не обра- 
щаютъ въ раба), но‘дати ему правдоу (судъ); Троиц. еп., 
ст. 52; ‚а въ малой тяж (маломъ дьлъ), по нужи взложити, 
(послушество) на закупа“; 14., ст. 59; „Аже госпединъ бъетъ 
закупа прод ло, то безъ вины есть, Биеть ли не смысля пьянт, & 
безъ вины, то якоже въ свободнмь платежь, такоже и въ 
закупв“ (П14., 55 ст.). 

2) Если это превращеше дЪлалось, не вслъдотыи бъЪгетва 
закупа, или не вслЪдетви его преступлевя, то хозяинъ за. это от- 
вЪчаль по Русской ПравдЪ: „продасть ли господинъ закупа обель, 


закупа/ какъ свободнаго человЪка, среди многочиеленныхь 
холоней, или челяди; тосподина, ‘не’могло ‘быть’ особенно 
блатопрятнымъ. › "Послфдн' стремилея и его’ превратить 
въ раба своего’ и, ‘хотя законъ `запрещалъ’ это, ‘грозя`на- 
казанемъ ослушникамъ, но’ужесамо это запрещене пока- 
зываетъ, ‘что ‘подобныя’ дЗйствя господъ на практик 
бывали. Это нерздко легко было сдфлаль, съ большимъ 
или‘ меньшимъ вФроямемъ, приписавъ закупу намзрене 
бЬжать оть господина тайно, ‘или обвинивЪ его въ ‘пре- 
ступлени, `Зат$мъ’ при несостоятельности по вин, ‘за= 
купъ могь быть проданъ съ публичнаго торга. ‘Н4%кото- 
рые  изслдователи поэтому ‘считають закупничество 
полусвободнымъ состоящемъ, переходною ступенью къ 
холотетву ‘или рабству, институту имфвшему ‘большое 
юридическое ‘и ‘экономическое значеше въ изучаемое время. 
Поскольку дЪло идетъ здзеь о фактическомъ положения 
закуповъ, такое утверждев1е можеть быть принято; но 
4е ] ге’ закупъ, несомнЪнно, ‘свободный человЪкъ 
(„Бьеть-ли.,. закупа безъ вины (хозяинЪ), то якоже въ 
свободнфмъ платежь“ ,., говорить Русская 
Нравда), но свобода его, какъ человзка безземельнаго и 
мало - обезнеченнаго экономически, всегда  висЪла на 
ВЫ 


$ 3. 


Несвободное населене. 


(Холопы, понят!е, наименован!я. Способы установлен1я холопства, 
Юридическое положевше холоповъ. Вляве христ1анской церкви на 
улучшен1е положеня холоповъ Изгойство и изгои.) 


Холоипство, или рабство, есть несвободное 


Состоят НГ гт6`, = тетрчающееся, ВЪ ТОЙ ИЛИ ИНОЙ форм?; 
У 10:6. 
у всхь народовъ древности, на извфстной стадши ихъ 


т. е. продастъ въ рабство, то наймиту (закупу) свобода во веЪхъ кунахъ, 
а господину за обиду платити 12 гривенъ продажЪ“ (П19., 55 ст.). 


И - 


ы 


9 


128 


развит!я; начало его’ должно быть отнееено ко’време- 
намъ ‘еще ‘доисторическимъ. Что касается славянъ ‘во- 
обще и русскихъ въ частности, то’извзетя объ’ инети- 
тутв рабства у первыхъ идуть еще отъ УТ вфка; самыя 
древн!я памятники нашей истори товорять ужеё’о холо- 
пахь’ постоянно, ‘что ‘служить явнымъ ‘указанемъ на 
важное значен:е ‘этого института ‘въ жизни. Есть изв$- 
семя также о томъ, что число ‘рабовъ уже въ самой глубокой 
древности было у насъ весьма значительно, частно-вла- 
дфльчеещя ‘села были наполнены холопами, такъ что 
обработка’ земли и всякаго рода’ сельсше промыелы въ 
значительной м®р® велись ими. `Несвободные, или рабы, 
нобили ‘въ древности ’‘различныя” наименован1я.  Такъ, 
они обозначались словами: холопъ (мущина), роба 
(женщина), челядинъ (во множ. числ — челядь), 
обель, дьренъ (одьренъ): въ конщз изучаемаго пе- 
рода  еловб `ухолопы“  замфняется нерздко еловомъ 
„люди“. Оть словъ „обель“, „одеренъ“ образовались 
выраженя  „обельный“,  „дерноватый“ или „одерно- 
ватый“ (холопъ). Слова „обель“, „обельный“ еближаютъ 
съ нынз существующимь словомъ „облый“, что значить 
круглый; полный и, по аналоми, съ „людьми пол- 


ными“, — выражешемь ветрёчающимея въ позднзйшихъ 
памятникахь (оть ХТУ ввка) п означающимь „полныхь“ 
холоповъ, т, е. настоящихъ, — обельнаго холопа счи- 


тають холопомъ полнымъ, или вёчнымъ, совершеннымъ, 
отличая его оть холопа неполнаго, или кабаль- 
наго. (Слово „одьренъ“ (дьренъ) происходить отъ 
слово дернь, которое, въ свою очередь, сближають съ 
финскимь Фетгеп, что значить кр пк1й, твердый: 
одерноватый холопь — холопъ, крёпый своему госпо- 
дину, вёчный, настоящий холопъ (купить, напр., землю въ 
древности „въ дернь“, значило пробр$сти ее въ взчную 
собственность, или „въ прокъ безъ выкупа“), Слово „рабъ“ 
въ это время ‘не употреблялось, хотя было извфетно 
уже Русской Правдв слово „роба“ (т. е. несвободная 
женщина) и глаголь „робить“, въ смысл . „обращать 


въ рабство“ (такъ господинъ „не робить“, по: Русской 
Правд», закупа при явномъ уход его для займа де- 
негь, или даже при. бФготв® его для принесеня на 
него жалобы, какъ это, указывалось уже выше),  Поздн$е, 
приближаясь къ московскому перюду, холопы. назы- 
ваются, какъ сказано, также, людьми“, съ прибавкою 
эпитетовъ „полные“ „дфловые“, „страдные“ ит. д. Хо- 
лопство. было, въ. изучаемый нами перюдъ исторш, 
полное, потомственное, вфчное, т.е. такое холопство, 
къ которому больше всего примнимо положенше еще 
римскахо. права: вегу!. 80$ гев. Наобороть, въ 
слфдуюциай перодъ является, подъ вяшемъ христанетва 
и по ‘другимъ причинамъ, холопство временное, ‚а, не- 
вфчное. 

Обращаясь къ указаню способовъ установлешя 
холопства, надо прежде всего. замфтить, что, хотя Рус- 
ская Правда глаеить вполнф категорически, что ‘есть 
т ри 610С0б& установленя обельнаго холопства (а именно 
продажа себя въ рабство, женитьба на рабЪ безъ дого- 
вора съ ея господиномъ ‘и ветуплен!е безъ такого-же. до- 
товора въ 1уны, или ключники) заставляя какъ-бы думать, 
что `УКазываемые ею способы установлен я рабства!) — 
единственные, но они, въ дЪйствительности, не только 
не единственные, но даже и не главные. Такъ, сама 


1) „А холобьетво обельное трое: еже кто купить, хотя 
и до полугривны, а послухи поставить, а ногату‘дасть предъ. са- 
м5мь холопомъ, а не безъ него; а другое (т. е. второе), холопь- 
ство: поиметь робу, а безъ рядоу; поиметь-ли съ рядомъ, како ся 
боудетьрядилъ, на томъ-же и стоить; асе трет1е холопьство: 
тиоунетво безъ ряда, или ключь къ себЪ привяжеть; съ рядомъ- 
ли, то како ся боудеть рядилъ, на томъ же и стоить“ (ст. 119, 120, 121 
Карамз. списка): Въ первой статьЪ предписывается производить 
куплю-продажу холопей предъ свидЪтелями, при чемъ покупщикъ 
долженъ былъ дать ‘продавцу, при холопЪ, ногату (мелкую монету); 
такой сепособъ продажи быль установленъ. на случай‘ спора о’ томъ, 
кому принадлежитъ рабъ. Во второй и третьей говорится, что 
взяте „безъ ряду“ (рядъ — уговоръ, договоръ) рабы для женитьбы 
на, ней, какъ и вступлеше „безъ ряда“ въ туны и ключники (при- 
кащики и управители) ведетъ къ рабству. Въ Судебникахъ поста- 
новлен!е статьи 120 выражается въ формулЪ: „по робЪ холопъ, по 
холопе раба“. 


° 125 


Русская Празда знаеть, какъ источникъ рабетва, пре- 
ступлене, ‘а ‘именно закупъ превращается въ обельнато 
холопа, когда убзтаетъ оть господина (какъ это уже 
указывалось выше), когда онъ крадеть что-нибудь). `За- 
т№мъ” источникомь фабства ‘является несостоятельность 
по ‘обязательствамъ на себя к%мъ-либо  принятымъ”) 
и рожден! ‘оть_ холона 3} Ве эти способы ‘извзетны 
Русской Правдз. Но’ быль еще одинъ самый важный 
способъ установлешя“ холопетва, ею ‘не называемый, но 
весьма ‘важный, ‘по’ крайнЪй м®рв ‘съ количественной 
точки зря; & именно — илёнъ. Плфнные, обыкновенно, 
въ древности обращались въ рабство и на это ‘есть мно- 
жество’ указанйй въ’ первоисточникахъ, Такъ напр:, но 


сказанйо лётопиеи „Ольга овыхь (однихъ пл®нныхъ древ- 
лянъ) изби, адругихъ работ предасть мужемъ свбимъ“; 


предать работв и значило ^хотдать въ рабство“, или 
холонство, `Сообщая о поход% Андрея Боголюбскаго ‘на 
Новгородъ въ 1178 т, ‚ лВтопись говоритъ, вапр., что воины 
князя ‘и пришедше только ‘въ ‘землю ихъ, много зла 
створиша : села взяша’ и пожгоши и люди посфкоша, & 


1) „Оже’ закупв (закупъ) оуведеть что (подразум$вается 
скотъ); то тосподинъ въ немъ (не платить), но оже и гд$ налф- 
зуть, то передъ заплатить тосподинъ его конь, или ино что боу- 
деть взялъ, а ему холопъ обелный“ (Карамз. сп., 14 ‘ст.), т. е., если 
закупъ украдетьъ что-либо и убъжитъ, то господинъ ‘не отвЪчаеть 
за него; но если его гдЪ найдутъ, то господинъ долженъ запла- 
тить за коня, или за что-либо другое, имъ украденное, а закупъ 
обращается въ. обельнаго холопа. 

2) По одной изъ статей Русской Правды торговая несосто- 
ятельность, явившаяся по винЪ купца, могла вести къ рабству, если 
кредиторы не ‘хотБли ждать, уплаты за взятый товаръ („то како 
любо тзмъ, чии (чей) то (тотъ) товаръ, ждуть-ли ему (должнику), 
а своя имъ воля, продадуть-ли“...; Троицк. си. 50); по другой, 
если кто будетъ долженъ многимъ, ‘а гость, или чужеземець, не 
зная этого, дасть такому человЪку товаръ въ кредить и должникъ 
затьмъ не будетъ въ состояви ему заплатить долга, то надо было 
„вести я (его) на торгъ и продат ь“, въ томъ случаъ, когда 
мЪстные кредиторы начнутъ препятствовать кредитору-чужеземцу 
получить свой. долгъ (Карамз. сп., ст. 69). 

3) По’'стальф 93 Троицкаго! списка Русской Правды ›отъ челяди 
плодъ или отъ скота“ считается, вмфстЪ. съ другимъ движимымъ 
имуществомъ, имуществомъ семьи (ср. 11 ст. Карамз. списка). 


о рпеиличтис 


жены. и дфти и им $ н1я взяша и скоты поимаша“; 
Ил$нники, или „полоняники“, составляли, важный. пред- 
метъ торговли; какъ- объ. этомъ свидВтельствують, между 
прочимъ, договоры русскихъ съ. греками, Иль выводили 
на рынки, при. чемъ особенно-удачные ‚походы, сопро- 
вождавицеся захватомъ большаго числа ил$нныхъ, весьма 
вмяли на понижен1е цзны ихъ на рынкахъ. Въ 1169. г., 
напр., новгородцы. захвалили такъ много пл$нныхъ. суз- 
дальцевъ, что „купляху суждальцъ по 2 ногатв“; по 
тому времени цзна эта была совершенно незначительна, 
такъ какъ. здЪсь  плфнный. челов къ ооцфнивалея втрое 
меньше, козы и овцы, въ пять разъ меныше евиньи и въ 
30 разъ меньше кобылы (коза. и овца цфнилаеь тогда по 
6 ногатъ, свинья въ 10 ногатъ, а кобыла въ 60 ногатъ). 
Пл$нные брались иногда тысячами и, конечно, тогда 
пфна ихь на рынкЪ весьма понижалась, ‘хотя вообще 
они были въ цфнЪ: не говоря уже о’ рабахъ, пользо- 
вавшихся довзремъ господъ. и занимавшихъ  различныя 
должности (туны, старосты ‹‘сельеке и др.), даже: про- 
стой рабъ, „рядовичь“, — какъ. называетъь его Русская 
Правда, — оцфнивался въ пять гривенъ, (въ гривн$-же 
было 20 ногать; отсюда ясно, какъ низка была цфна 
тЪхь суздальцевъ, о которыхъ было сказано выше), Пл$н- 
ные, повидимому, поступали незъ‘вфчное холонство и мотли 
быть либо выкупаемы, либо обмЪниваемы; во всякомъ 
случа плфнъ, ‘по’ крайней мёрф до ХШ вБка являетея 
весьма обильнымъ источникомъ рабства и лишь поздн$е, 
въ слЗлующ@ пер1одъ, размВры его ‘сокралцаются; во 
второй половин ХУГ взка полагаются преграды къ 
установлен1ю ‘холопетва посредствомъ ‘плФна, но плёнъ 
все таки продолжаетъ быть @е 1640 источникомъ рабства 
и не исчезаетъ ‘совершенно’ до конца ХУП в$ка. 

Что касается юридическаго положен1я холоповъ, то 
оно вообще’ опредфлялось тою формулою; ‘что рабы суть 
вещи, а не липа, хотя церковь, какъ это будеть отм$- 
чено ниже, ‘ране ‘начала заботиться 0бъ улучшен по- 
ложеня холоповъ, Подтвержден!е сказанной формулы 


127 


прежде всего находимъ въ темъ, что’но Русской Правдз 
за убйство кЪмъ-либо чужого холопа или рабыни, „безъ 
вины“ съ ихъ стороны, плалится князю невира. (обыя- 
ная пеня за убйство свободнаго человзка), а’ лишь 
т. н. продажа, т.е. штрафъ, который также взыеки- 
вается обыкновенно за имущественное. правонарушене, 
при чемъ  потеризвиий получаеть за убытокъ. (который 
нанесенъ ему убешемъ его раба или рабы, т. наз. урокъ, 
т. е, опредфленную сумму. денегь 1). ._Убйство, раба 
кАмъ-либо за вину СЪ его, стороны не. наказуется. 
Убийство рабовъ ихъ господами разсматривалось ‚первона- 
чально, какъ уничтожен!е своей собственности и ‘было’ въ 
воав. собственника, 

Холопъ, не будучи лицомъ, а будучи вещью, не имфлъ 
права, иска на господина и неотвёчалъ самъ предъ обществен- 
ною (княжескою) властью за свои престуиленйя, почему князь 
и не наказывалъ ихЪ („не казнилъ“) продажею въ случа 
совершен1я ими кражи; вознагражден1е за, кражу челов$ку, 
пострадавтему ‹отъ дзявя  холопа, уплачиваль его 
господинъ, и уплачиваль въ двойномъ количеств$ (ераз- 
нительно съ убыткомъ, происшедшимь -оть. кражи) ву 
Вирочемъ, хозяинъ раба могъ, либо выкупить“ вину 
раба своего, либо отказалься оть него, выдавъ его потер- 
пфвшему 3). Такъ какъ холопь былъ собственностью 
господина, то Русская Правде, содержащая вообще 
очень много ‘постановлени о рабахъ, защищаеть ‘эту его 


етмаанихауст 


1) „А въ холопЪ и роб виры нЪтуть; но оже будеть безъ 
вины оубиенъ, то за холопъ оуроктъ. платити, или за робу. .& 
князю 19 гривень продаж 5“ (продажи) Троиц., 84 ©т.): ; 

2) „Аже будутъ. холопи татие...., 15ъ же князь продажею не 
казнить, зане суть не свободни, то двоиче платить ко истьцю за 
обидоу“. (Троиц. ©п., ст. 42); изъ другой. статьи. тогоже. списка 
Русской Правды видно, что „урокъ“ за.раба, увравшахго. вещь, ила: 
титъ его господинъ. (ст. 114.). 3 

3) „Аже холопъ крадеть кого-либо, то, господину выкунати и 
(его), любо.выдали“.... (14,115 ст.) „аже холопъ кдЪ куны вложитъ 
(займетъ) (или вылжетъ, п. е. добудетъ деньги‘обманомъ, азонт(кре- 
диторъ) будетъ не вЪдая (что имЪлъ дБло съ холопомъ)! вдаль, то 
господину выкупати и или лишитиея ето). . (холопа). 
ВЪдая ли вдаль, а кунъ ‘ему линитися“. (127. ст..Карамз. ениска; 
срав. 110 Троицкаго сп.) 


собственность’ противъ всякаго третьяго лица и защи- 
щаеть весьма энергично. Если рабъ убЪгалъ, а хозяинъ 
производиль о’‘немъ такъ наз, закличь (объявлене) 
на торгу (на рыночной площади), посл$-же этого рабъ 
не былъ представленъ въ течен1и 3-хъ дней его хозяину, 
послёднШ могь взять его, при чемъ владфлець раба’ въ 
данное ‘время’ уплачиваль, за его укрывательство, пеню 
въ 8. гривны). Если владЪлець раба могъ доказать 
добросовЪстность своего‘ влад ня, ‘съ него не взыскивался 
штрафъ за кражу, но онъ, однако, долженъ былъ возвра- 
тить раба (35’ст; Троицкато списка Р. Правды). Когда 
о б$жавшемъ‘рабЪ была сдЪлана его господиномъ за- 
повфдь (тоже, что и закличь) и котда, зная объ 
этомъ, ‘кто-либо’ далъ-бы рабу, ‘или рабынЪ, хлба или 
указалъ-бы ‘имъ’ путь-дорогу, то платиль хозяину то, что 
стоилъ ‘обыкновенный рабъ или раба 2). 

Рабы ‘могли имфть свое имущество), заниматься 
торговлеюти промыслами “), но, имущество ихъ не было 
вообще’ ограждено оть притязан!й тосподъ, считалось ихъ 
собственностью; но за то господа отвёчали за ихъ долгио). 
Холоны" вообще не упускались къ свидфтельству на судЪ, 
но; въ крайности, когда не было свидфтеля свободнаго, 


1) „А челядинъ скрыеться, а закличють и на торгу, а за 3 дни 
неё выведуть его, ‘а познаетъ и третии день, то свой ‚челядинъ по- 
няти, а оному платити 3 гривны продажи“ (ст. 26 Троицкаго списка), 

2) „Аже холопъь бЪжить, & заповЪ сть господинъ, аже 
слышавь кто, или зная и вЪдая, оже есть холопъ, а дасть ему 
хлЪба 1ли оукажетъ ему путь, то платити ему за холопъ 5 гривенъ, 
а за робу 6 гривенъ“ (154., 106 ст.). 

3) „Аже латинининъ дасть княжю хълопоу въ заемъ или 
иномоу доброу члвку (иначе — или боярьскоу), а оумрете (холопъ) 
не заплативъ; ‘а кто емльть его остатъкъ (наслЪдство), томоу 
платити немчиноу“ (т, е; нЪмцу; 12 сталья договора Смоленска еъ 
нЪмцами 1229 г.) Въ этомъ постановлен1и видятъ, впрочемъ, смяг- 
чен!е постановлешй Русской Правды. 

4) „Аже пустить (господинъ) холопъ (холопа) въ торгъ, & 
одолжаеть, то выкупати его господину и не лишитись его“. 
(Троиц., 111 ст.) 

5) „Оже холопъ' бЪгая добоудетъ товару, то господину холопъ 
и долги, господину же и товаръ“ ‘(180 ‘статья Карамзин. списка Р. 
Правды). 


129 


можно. было возложить обязанность быть послухомъ 
(свидфтелемъ т, н; доброй елавы ‘отв®тчика ; послухи — 
сопуагабогез или Е1ЧезнеМег; соприсяжники древняго герман- 
скато права —- должны быть отличаемы оть видоковъ, 
свидфтелей въ собственномъ смысл$) на „боярскаго 
пуна на дворскаго“ 1), т;ое. на’ управляющаго, ‘или ‘н& 
прикащика; боярскаго ‘двора.’ Разрадовъ ‘рабовъ, жив- 
шихъ на княжескихь и боярскихь -дворахъ, было’ нф- 
сколько; чВмъ’ выше’ они состояли: въ’ дов$р о тосподъ 
своихъ: и ч%мъ болфе важныя должности занимали, тфуъ 
больше цфнились они (за’убйство: т1уновъ,. напр., ‘взима- 
лось столько-же, сколько и за убйство свободнаго чело- 
вфка, 1 ст. Троицкаго списка); только поэтому пуны и 
допускались къ свидфтельству нассудз. 

Таково было юридическое положене. холоповъ,  по- 
скольку оно можеть быть изображено въ общемъ и крал- 
комъ очерк®. ^Какъ мы’ сказали, хриспанская церковь 
рано начала работать надъ смягчешемъ весьма тяжелаго, 
какъ юридически, такъ и фактически; положенйя холоповъ, 
Авторитетное и часто весьма’ ‘сильно-звучавшее. слово 
предетавителей церкви направлялось и противъ суровости 
самого права, и противь злоупотребленя имъ, Но вы- 
раженю знаменитаго проповздника ХШ вБка, епископа 
Серашона, богатые и сильные, „аки звЪрье жадали, абы 
веЪхъ погубити; несытьствомъ имфн!я порабощали, не 
миловали сиротъ, не знали челов$ческато естества’; 
друте-же, имфн!я(ми) не насыщешася, и свободные 
сироты порабощаютъ: и продаютъь“, т, ‘е:; если 
были господа обращавишеея съ рабами, не признавая ихъ 
„челов ческаго естества“, то были друпе, которые стре- 
мились и свободныхъ  „порабощаль“ и' „продавать“. Спо- 
собовъ для этого было много, какъ это’ было уже ука- 


1) „А послушество на холопа не въекладають, но оже не 
будетъ свободнаго, то по ноужи сложити на боярьск&а 
тиоуна на дворьскаго; & на иныхъ (холоповъ) не въскла- 
дали“ (114., 77 ст.). 


9 


метет 


зано ‘выше; ‘злоупотреблене ‘ими было всегда возможно, 
тмъ болфе, что’ слабый человзкъ)о хотя-бы ‘и незаконо- 
мфрно-обралценный ‘въ’ рабство; ‘р$дко находилъ себф 
защиту у сильныхъ. ‘Лишь’ церковь; въ ряд проповфдей, 
стоить за. смягчен1е участи‘ рабовъ и’ защищаеть ' ихъ, 
Рабовладь не въ изучаемый пер!одъь, ‘кажь’ позднзе’ крЪ- 
постное право, было основою‘хозяйственнаго быта, страны, 
торговля рабами‘ велась. въ ‘обширныхъ размрахъ,  по- 
чему эта’ пропов$дь и не оказываетъ ‘долго замЪтнаго вл1я- 
ня. Замфчалельно, ‘что другой знаменитый писатель 
` начала ХПГ вфка; Даншлъ Заточникъ влагаеть въ уста 
даже приближеннаго’ къ господину холопа (а, слЪдова- 
тельно, и лучше поставленнаго экономически)’ жалобу на 
свою Участь и желане перейти въ подданные князя 
(холопы не были подданными’ князей, & были частною 
собственностью ихъ господъ): ‘лучше’ мн ‘видЪть“, го- 
ворить такой холопъ „свою’ ногу въ чапти, нежели въ 
красномъ сапогЪ, въ боярскомъ дворз; лучше мн$ 
теб$ князь, въ дерюг5 служить, нежели въ 
багряниц в въ боярскомъ двор; хоть золотыя 
кольца вставь въ уши котлу, все-же дну ‘его не избыть 
своей черноты ; такъ и холопу. Сколько’ ни‘тордись онъ, 
но укора ему не избыть —` холопьяго’“ имени, Лучше 
мнЪ воду пить’ въ твоемъ двор%, нежели медъ въ 
боярскомъ дворз“ "), Подъ влявемъ церкви и‘ея про- 
повфди у насъ, какъ и вездВ, положен1е холоповъ начало 
смягчаться не’ только ‘фактически, ‘въ’ силу требован1й 
церкви обращалься съ холопами милостиво, кормить ихъ,‚ ‘не 
насиловать и‘т. п, но и ‘юридически, А’ именно яв- 
ляются постановленя, въ которыхъ’ холопъ уже не`раз- 
сматривается; какъ вещь ‘господина; до’ которой ‘нзть 
-никому ‘дЪла, но; наоборотъ, ‘въ’ нФкоторыхъ' случаяхъ 
общественная власть приходить къ нему на помощь, 


1) Шаповъ „Голосъ’ древней русской церкви объ улучшени 
быта несвободныхъ людей“. (Казань, 1859 г.) 


181 


Прежде. всего. это’ смягчене: дёлается въ области семей- 
нато. права, принадлежавшаго, › со’ времени введен1я. у 
иась хрисманства, къ вёдометву церкви. ‹ Такъ, по Руе- 
ской Правдф, если господинъ имфль связь съ своею 
рабою и оть этой связи имфлъ дЪтей, то до смерти его 
они были его собственностью, посл$-же, смерти они, 
вмфетВ съ матерью, получали свободу, но, однако, не 
наслфдовали 106л% него („Аще боудоуть робьи дфти оу 
моужа, то задници имъ не имали, но свобода, имъ (съ) 
матерью“, ст, 110 Карамз. списка). По уставу. вел. 
князя Всеволода-Гаврила оть.ХПвзка „о церковныхь 
судЪхъ и 0 людяхъ“ и пр., освобожденные, вмзстз 
съ матерью, дфти рабы („робичичи“, какъ ихъ назы- 
ваеть ‘уставъ) получали, впрочемъ, „конь, да доспхъ 
и покруть, по раземотрёвию. живота“, т, е., ЗДВСЬ 
находимъ еще болфе благопраятное разрзшене вопроса 
объ освобождаемыхъ дЪтяхъ рабыни: они нетолько. осво- 
бождаются вмфетЪ съ малерью, но и получають все необ- 
ходимое. на первоначальное _обзаведеше, въ качеств$ 
тражданъ. Другой случай оевобожден1я рабыни преду- 
смотрёнъ въ. договорь Новгорода съ НЪмцами оть 1195 
г.; По этой ‘стать, кто совершаетъ насиме надъ рабой, 
тоть. платитъ тривну, „за обиду“; если при. этомъ онъ 
ее „соромитъ“ (срамитъ), то она освобождается оть раб- 
ства („оже кто рабу поверьжеть насильемъ, & не соро- 
митЪ, то за обиду гривна; пакили соромитъ, себз 
свободна“). Наконецъ, трей случай — это освобождеше 
рабовъ, . которымъ причинено было ув чье; по вин ихъ гос- 
подъ, что, впрочемъ, явилась уже не ранфе конца ХГУ взка. 

Осуждая весьма. энергично стремлеве обращать 
въ рабство людей свободныхь и заботясь также. воёми 
мфрами ‘объ отпущен. рабовъ на. волю, церковь стре- 
милась помочь выходящимъ на. волю холопамъ,  которыхъ 
положене было часто очень. тяжело, ‘особенно, ввиду 
того, что. господа брали съ, выкупающихся на свободу 
аишн!я, противъ обычной цны рабовъ на рынкЪ; деньги, 
что называлось: изгойствомт ; церковь внушала, что 
9+ 


132 


это’ —тяжый, смертный гр$хЪ и грозила’ за изгой- 
ство страшнымъ  судомз Божимъ: „о горе’ (хуже) 
всего тЪмъ; которые беруть изгойство:“ не увидять 
милости, непомиловавие равнато’ себ$, созданнатго рукою 
Божмею челов® ка; ненасыщающщеся; недовольные урочною 
цфною за свободу: и полагаюние цвну не'по за- 
кону Бож!ю“, товорить, напр., одно’ изъ’ церковныхь 
поученай;  (Щановъ, 158. стр. 14 сл.) Надо при 
этомъ ‘замЗтить, что здЪеь слово’изтойство употре- 
бляется въ 060бомъ' спешальномъ смысл, отличномъ отъ 
того, какой ‘соединяется’ обычно ‘с0’’словами изгой и 
ИзЗгОЙсСтТво. Въ ‘упоминавшемся ‘уже нами уставв 
великато “князя Всеволода-Гаврила, ‚о церковныхъ судЪхъ 
и о людяхъ“. и пр. (1125—1136 тг.), между такъ наз. 
‚церковными людьми“ ‘упоминаются хизтои трои (т. 
е. три’вида’изтоевъ): поповъ сынъ’ грамот не умфеть, 
холопъ изъ холопьства‘выкупится, купецъ 
одолжаеть; а се и ‘четвертое изгойство и къ 6еебъ 
приложимъ (говоритъ князь о себЪ) : аще князь осиротфеть“. 
Такимьъ образомъ есть’ 4‘ вида изгойства (или 4 вида 
изгоевъ) ‘и изъ нихъ' второй ‘означаетъ, ‘по’названному 
‘уставу, холопа,’ выкупившагося“ изъ холопства. “Если 
въ ‘приведенномъ выше ‘церковномъ поучени’ „изгойство“ 
понимается, какъ “взяте ‘съ выкупающагося ‘на’ волю 
раба излишнихъь денегь, то въ названномъ‘устав® изгой 
есть  челов$кь  вышедпий‘ изъ ‘своего прежнято. со- 
стояшя. Такими, вышедшими‘ изъ ‘прежняго’ состоян1я 
(или союза) и невошедшими ни ‘въ ‘какое другое. состо- 
ян1е; людьми,’ ‘являлся еще, кромВ вольноотпущеннато 
холопа, °„поповъ сынъ“; незнавишй‘ ‘грамоты ‘и, ‘ел$до- 
вательно” не могийй, но смерти ‘своего’ отца, исполнять 
его’ обязанности, несостоятельный 'купецъ, ‘потерявпий 
свой прежн! кредить.. по’ торговл’ и, ‘наконецъ, осиро- 
тВвиий ‘князь,’ лишивиИйся, ‘благодаря этому сиротетву, 
наслфдован!я въ удфлВ ‘своего ‘отца. ‘Этимоломя слова 
Изгой не’ можеть считальея вполн® установленной : одни 
производять это слово. отъ’ предлога ‘изъ ‘и’ тлагола 


Е 


НИЕ 


138 


гоить, что значить жить (Калалевъ), друше, (Микуц- 
к) оть лалышсекато глагола 171, иду, откуда 125018 
— вышедний,. . Изгой — человёкъ, вышедиий изъ своего 


союза, & именно — по ‹однимъ, изъ, родового, по 
другимъ, — изъ общиннаго. Положене такихъ 
„бывшихь людей“ ——, какъ ихъ можно-бы было. назвать 


— вообще было въ старину очень тяжелое и эта тяжесть 
положевя объединяла вс виды. изгойства&, каюе. только 
могли являться. по. условямъ времени, . 


Отдёлъь П. 


Государственное управлене, 


$1. 
Административное дленше княжеству. 


(Города и волости. Верви, погосты, сотни, потуги.) 


Первоначальное управлене въ, русскихъ княжествахъ 
удвльно-вфчеваго. пер!ода отличалось большою. проетотою 
и_ несложностью: органы ‹ пентральнаго и смФетнаго 
управлешя еще. не выдФфаились., другъ оть друга, раз- 
личвыя функши управлен1я сосредоточивались. весьма не- 
р®дко въ однихъ и твхъ-же рукахъ, личные слуги князей 
являлись въ тоже. время исполнителями  общественныхъ 
обязанностей, доходы князей плохо отличались отъ обще- 
тосударственныхь доходовъ; управлен!е носило, кратко 
говоря, частно-правовой характеръ и весьма 
мало походило на то, что мы привыкли теперь соединять 
съ понятемъ „государетвеннаго“ управленя, Н% которые 
историки нашего права, какъ, напр., Б. Н. Чичеринъ, 
утверждають даже, что нетолько у первыхъь нашихъ 
князей, но и у князей позди®йшато времени (оу 


ен пена А арии ри ИИ 


134 


князей нетолько 9-ой половины пер!ода, ‘но, ‘повидимому, 
й у князей `московскаго времени) „не было еще по- 
няття объ ‘общественныхь потребностяхъ, составляю= 
щихь предметь государственнаго ‘управзентя.: если 
первые князья — „аробрВтя въ Подчиненныхь ИМЪ 
областяхь ‘право суда“ и’ право”на получен е дани“, = 
на эти права  смотрзли’ единственно, как на 
источникъ `доходовъ, какъ на средство’. обогатить свою 
дружину“, то тоже продолжалось’ и ‘поздние, когда, 
князья изъ начальниковъ дружины превратились „въ вот- 
чинниковъ“, Такъ какъ „характерь управленля остался 
тотъ-же и въ немъ, какь въ частномъ хозяйствЪ, 
вся цЪль состояла въ получен1и дохода княземъ 
и его слугами“ 1). Кажется, однако, что означенный 
взглядъь на характеръ древняго. нашего управленя 
несовсфмъ вфренъ: хотя. государственныя начала управ- 
леня были тогда весьма еще неразвиты, но сводить всю 
ц%ль управлен1я къ получен1ю доходовъ княземъ 
и его слугами значило-бы отвергать совершенно само- 
стоятельное значенте задачъ управлен1я, Если-бы 
князь правиль только для того, чтобъ получать до- 
ходы, то было-бы совефмъ необъяснимо, что заставляло 
вфчевыя ‘собравя нетолько сносить ‘это управлене, но 
п призывать князей постоянно въ т или друмя волости? 
Повидимому, населен!е оцфнивало’ дфятельность князей 
по управленю не съ одной только точки зрфя’ извле- 
ченя ими изъ волостей большихь или меньшихъ даней и 
пошлинъ, но находило въ ней и друмя стороны, полезныя 
сами по себф для развит!я въ стран® гражданственности; 
объ этихь сторонахъ дфятельности князей ‘было уже 
своевременно’ говорено и ихъ 0бзоръ не оставляеть со- 
мнёня, что какое-бы значене ни придавалось отдБльными 
князьями и ихъ слугами по лучен1ю доходовъ, этимъ 
однимъ полученемъ не исчерпывалась, даже для изу- 


„9 Областныя учрежденя` Росои въ ХУП вЪкЪ (М. 1856 г.), 
стр. 2: : 


135 


чаемаго ‚времени, цзль управленгя т$ми или, дру- 
тими волостями, 

Посл» этихь общихь небольшихъ: зам чан, ›перей- 
демъ къ’ краткому. очерку. ‘управленйя -вЪ удёльно-в$че- 
вой. перодъ. и прежде’ всего. остановимся на админис- 
тративномъ, или правительственномъ, дв лени. кея- 
жествь. Мы уже. указали. выше: (стр. 45. иосл.), кажъ 
именовались территория отдфльныхъ княженй, ‹ отмЪтивъ 
при этомъ,..что‘нФкоторыя, изъ этихъ наименован!й, какъ 
напр.; волость: (или власть) употреблялись, какъ. для 
означен1я. территория, всето’ даннаго княженя, такъ.и 
его отдЪльны хъ ‘частей, составлявшихъ, въ прави- 
тельственномъ отношени одно цзлое, или, иначе го- 
воря, единицу управлен1я: о волость — и часть го- 


ры ерретиеттиктьимаетть 


2. Вайдоо го; 


сударства, и. все. государство - княжение 


питов, 


сударство-княжене › (или государство - волость) _ под-_ 
`раздфлялось на волости, какъ провинши, или уззды, _ 
(какъ-бы можно было ‘сказаль, примфняясь къ позднЪй- 
шей терминологи) и города съ пригоро дами. „Во-1 
ость“, въ этомъ мысль части даннаго тосударства, | 
ееть, по опредфлен1ю проф. Вл.-Буданова, „округ, под-\ 


чиненный каждому пригороду въ отдВльности; оно 38 | 
ключаеть въ себь укрёиленныя и ‘неукр®иленныя сель | 
свя общины.“  Волости, какъ административные ‘округи, ^ 
какъ. подразд®лен!я княжествъ, весьма, древнее налмено- 
ваве и о нихь идутъ извёстёя съ первыхъ временъ изо 
всъхь земель: въ Новгородской земл®, напр., самыя 
раннйя договорныя грамоты Новгорода съ князьями уже 
товорять о томъ, что князь не долженъ „держати волос- 
тей новгородскихъ своими мужи“, но долженъ „дер- 
жати мужи новгородсве“, долженъ не раздавать волос- 
тей „безъ посадника“, и „безъ вины мужа волости не 
лишати,“ при чемъ, какъ „волости новгородская“ пере- 
числяются „Волокъ, Торжекъ“ и многе друге пригороды 
Новгорода съ ихъ землями. Эти пригороды съ ихъ зем- 
лями „тянули“, какъ тогда говорили, „судомъ и данью 
по земл% и водв“ къ главному городу, т. е. были ему 


156 


подчинены въ ‘отношени ‘судебномъ и финансовомъ, ‘какъ 
части его территори. 

Волости, какъ’ части даннато княжества, или его 
ужзды, ‘подраздфлялись на верви и погосты, при чемъ 
первое ‘наименоване встр®чается` какъ въ южныхъ;‘ такъ 
и е$верныхъ княжествахъ, второе-же — только въ-сфвер- 
ныхъ (въ земляхъ Новгородской, Смоленской, Суздаль- 
ской и др.); каждое изъ этихъ двухъ наименованй — 
древнЪйшаго происхожден!я и оба они ‘обозначають наи- 
меньшее! двлен1е' первоначальных нашихъ княжествъ, 
ихъ ячейки, изъ коихъ’ выросли, постепенно слагаясь въ 
волости, сначала племенныя, ‘а затВмъ и друмя земли, 
какъ особыя княжества, `Коснемся ‘каждаго изъ этихъ 
наименован!й отдфльно и посмотримъ, ‘что’ разумЗется 
подъ ними въ первоисточникахъ, ‘Что касается прежде 
всего этимоломи ‘слова вервь, то она является спорною, 
Одни ученые ‘производять слово вервь отъ общато индо- 
европейскаго ‘корня У ат, Нмат{. „Кажется“, зам - 
тиль еще Карамзинъ, „что ‘слово вервь, употребленное 
въ смыслв округи, есть ‘нормандекое, ‘или’ шведское 
Нматг!“ и такое производство елова признается многими 
донын} !). Друме, ‘наобороть, производять его отъ слова 
веревка, верв{е?) и полатають, что такъ называется 
округъ, пространство коего было изм рено веревкою (или 
вервью, какъ называется инотда веревка). Что земли у 
насъ, какь и одругихъ народовъ, въ первоначальныя 
времена ‘измфрялись веревками, это не подлежитъ со- 


1) См. напр., мнзве проф: В.-Буданова („Обзоръ истори р 
права“, стр. 85), утверждающахго, что корень слова (вервь) общий 
индоевропейекй — Ма. 

2). См. сводъмн®в объ этомъ  производств® въ ‘„ИзелЪдова- 
няхъ по Русской ПравдЪ“ проф. П. Н. Мр. — Дроздовскаго, (М., 1885 г.) 
вып. П, стр. 134 и сл. Ср. также сочинене И. М. Соб ст1танскаго 
„Круговая“ порука у славянъ“ и пр. (Хар., 1888. г.), стр. 114 и ел., 
въ которомъ авторъ не. соглашается съ производствомъ термина 
›вервь“ отЪ веревки и говорить, что „слово вервь имЪетъ совер- 
шенно одинаковое; значеше: съ латинскимъ. 1 1пеа'и французекимъ 
11 сте (1а), которыя означаютъ нетолько веревку, но и связь род- 
ства, родъ“. 


137 


мн®ню,› Даже оть ‘позднйшаго времени, а, именно отъ 
ХУП вЪка, дошли до насъ такъ наз. „веревныя книги“ : 
онф сохранились въ волостяхь крайняго сфвера (въ ны- 
нёшней Архангельской губерния) и ихъ изелздователь- 
ница, т-жа’ А.  Ефименко;  утверждаеть,: что’ ‘но. этимъ 
книгамъ. (описывавшимъ › точно землю, ‘которая ‘принад- 
лежала каждому двору) ‘„вервь имфеть 64 веревныхъ 
сажени, ‘а веревная, сажень'=—` около ‘250 квадратныхъ 
саженъ“, ^ Здесь  „вервь“ чисто-территор!аль- 
ная единица, въ ней забыта уже всякая’ родовая 
связь; но въ эпоху племенныхь княженй, какъ и въ 
уд®льно - взчевое время, она ‘была ‘еще семейно- 
территор1альною общиною (см. выше, стр. 33 
и сл.); Впрочемъ, по’Русской Правдв вервь является 
уже только территор1тальною единицею, какъ 
это мы отмтимъ ниже, что само по’ себЪ, однако, не указы- 
ваеть еще, что ‘она утратила совершенно первое свое 
зналеше (семейно-территоральной: общины), а значить 
лишь, что’ составители Русекой Правды коснулись одной 
стороны ея устройства, опредфлене значен1я которой имъ 
было важно, но не занимались другими ея сторонами, Что- 
же касается ‘этимолоти слова вервъ, то болфе вфрояцй. 
за славянское ‘пронехождене этого. слова, чёмъ за 
терманское. 

Интересно ‘при этомъ отм$тить, что новЪйпие . гер- 
манисты (какъ, напр., у. Аша, Втоппег, В. Эейтодег) 
придають словамь НматР,  Уатё, УМетф, (оть кото- 
рыхъ производять у насъ слово ве рвь) вовсе не’ зна- 
чен1е. округи, округа, т. е, территор!альнаго под- 
раздфлешя волостей, & значеше’ ша] 8, 01 хеш6%, 
4115, Т115, что значить в$чевое собране; взче 
(народное собране, Уоквуегваттиите); какъ бы слЪдо- 
вало перевести эти слова, примфняяеь къ нашей древней 
терминологи. Но, если это такъ, аналопя значеня 


1) Изсльдовая народной жизни (М., 1884 г.), стр. 218 и ел. 


слова’ вервь съ словами Нат, УУатЁ, УУетЁ дфлается; 
какъ ‘намъ. кажется, еще ‘мене, возможной‹ 

Какъ уже ‘отм$чено, 0’ ‘верви ‘говорить Русская 
Правда)’ при’ чемъ въ ‘однихъ постановлешяхъ ‘своихъ, 
она ‘возлатаеть на вс х ъ членовъ: верви! обязанность пла- 
тить виру въ ‘другихъ-же— эта’ обязанность ‘падаетъ лишь 
на-т№хь изъ нихъ, которые’ „вложились“” въ такъ 
наз, „дикую виру“. ’Раземотримъ’ отдёльно: тё издрушя 
ностановлени; ” 'Первато’ рода’ постановленя гласятъ, 
Чт0; `если`губьютъ’‘умышленно (въ разбо$) княжа мужа 
(или зотнищанина“” по другамъ спискамъ), & убцу (го- 
ловника) ‘не сыщутъ; то виру (виревную)’ въ 80 гривенъ 
платить та вервь; въ которой ‘найденъ убитый 
(„въ чьей-же! верви головаллежитъ“); если же былъ убить 
‚людинъ“, ‘то‘вервь платить 40 гривенъ."); Второго рода 
постановлентя разр шають“платить верви такъ наз, „дикую 
виру‘ °; —= если убйцы((головника)’нВтъ налицо, — столько 
лЬть, во’ сколько она можеть ее выплалать; Когда-же 
ублйца> находится въ ‘самой верви, то’ послфдняя, либо 
помотаетъ” ‘ему въ уплать виры, въ. случа; если онъ 
раньше: ‘вносиль ‘свою ‘часть’ въ общую складчину, ‘либо 
платить ‘дикую ‘виру въ’ 40 `гривенъ;. при’ чемъ” самъ 
убйца платить такъ наз. „головничество“ (вознаграждене 
за убство, или „за голову“, платимое родственникамъ 
убитаго); въ уплалу-же‘виры (пени за убйство; шедшей 
князю) вносить только ‘свою часть, Но, если онъ’убиль 
кого. въ ссор: (въ свадз), илитна’ пиру явно, то’ вервь 
платиль по’раскладкз (, по-вервинын»“) изъ общей суммы 
той складчины, которая добровольно. дфлалась между 
членами верви (Троицк. сп, ст. 4); но, если кто изъ членовъ 
верви не вложился въ дикую виру, (т. е. не. внесъ 
своей доли на ея уплату), ‘тому люди не помогаютъь 
въ уплатЪ пени за’. убство, но онъ самъ ее платить 


1) „Аже кто оубиеть княжа мужа въ разбои, а головника не 
ищють, то виревную нлатити въ чъей-же верви голова ле- 
жить, то 80 гривенъ; пакиль людинъ, то 49 гривенъ“ (Троиц. 
сп., 3 ост.; ©р. Академ. сп., 19 ет.). 


в 


189 


(11. ст. 6). Мы изложили, по’возможности, ' кратко со- 
державе весьма темнато и спорнаго’ постановления’ Рус- 
ской’ Правды’ второго ‘рода’ —= о’прав$  членовъ ‘верви 
принимать или не›принимать‘участе“ въ уплат$` такъ наз. 
„дикой виры“—; изъ котораго нфкоторые ‘ученые’ (напр., 
И. `Д: Бёляевъ) двлалао‘тоть выводь; "ато? ‘сама,,увервь 
была, воюзомъ; ‘устроеннымъ добровольно’ для пла- 
лежа. „дикой. виры“;/ Но’ ‘такое’ утверждене прежде 
всего» противорфчить” перваго” рода’ постановлен!ю, ‘изъ 
котораго ясно‘видно, что’ вервь’была территор1альною 
единицею*), & не простымъ безземельнымъ союзомъ людей 
(она, по приведенной выше ‘3-5ей стальв ТГроицкаго списка 
Русской Правды, илалить виру; когда на ея ‘земл"В най- 
дена голова, убитато). ’Скор$е’`надо‘призналь, что; ‘наряду 
съ вервью; какъ территор!альною: единицею, какъ’ Под“ 
раздвлентемь "волости; `подобномъ’ потосту; Русская 
Правда’ признаеть”-вервь; какъ общество” липь,. связан-^ 
порукою"; Вира, взыскиваемая не съ одного преступника, 
а со всейотакой общины; называется дикою.” Слово 
дик1й, надо’ понимать, ‘по’ толкован1ю’ ученыхь, въ 
смысл® либо слова общуй,; такъ что „дикая вира“ — 
это вира платимая всею вервью ‘сообщ’ {Соловьевъ), 
либо въ’ смыелВ слова чужой, такъ что „дикая вира“ 
есть вира платимая за чужую‘ вину (Дубенеяй; друмя 
толкования ‘см. ‘у Собфетманскато; 114., 154). То и 
другое: толкован1е: возможно принять; ‘ такъ’ какъ „дикая 
вира“; дЪйствительно, ‘платилаеь  вервью ‘сообща ‘и за 


1). Что вервь наша была .территоральною. единицею, это еще 
съ большею ‘ясностью видно, изъ процедуры искавя вора по сл ду. 
извЪФстной, какъ нашей Русской ПравдЪ, ‘такъь и 1езез Багфа- 
гогиш, подъ именемъ уез 61511 т1паё!о и др. Такъ, _напр., 
если земля будеть разсЪчена, или на землЪ будетъ найденъ знакъ 
ловли, или сЪть, то’надо было по верви искать вора; въ противномъ-же 
случа — платить князю продажу, именно: „оже будеть разсЪчева. 
земля, или на землВ знамене, имъ-же ловлено. или сЪть. то по 
верви искати къ себ татя, а либо ‘продажу платити- (Ка- 
рама. сп., ст. 80). О-производствЪ искан!я вора. по слЪду у древ- 
нихъ германцевъ и.у насъ см. мою статью „Начальныя стадйи про- 
цесса. ‘виндикаи  движимостей по Тесез. Багбаготиш“ (въ 
СборникЪ въ честь проф. М. Ф. Вл.-Буданова). 


140 


чужую вину, Общее заключен!е ‘изъ. всего. сказаннаго 
то, что. по Русской ШравдЪ; въ. случа ‘умышленнаго 
убйства, ‘котда.вервь не отыскала преступника; ‘ отвфт- 
ственность` за ‘убетво: падаетъ. на‘ всю общину, какъ 
территорзальную единицу; въ случаЪ, если 
ублиетво было непредумыпиенное, ‹ ‘на пиру или ссоръ, 
вервь. помогаеть. убйц® въ уплатвопени только въ томъ 
случа, когда’ ‹онъ ‚быль вкладчикомъ въ „дикую“, или 
общую „виру“. ‹Изъ. Русекой Правды невидно; сохра- 
нила-ли: эта территоральная община родственныя ‘связи; 
объ этомъ лишь можно заключить изъ: другихъ  данныхъ, 
о которыхь говорилось: уже выше: : 

Въ ‘сЪверныхъ. княжествахъ, какъ сказано;  вервь, 
какъ‚ подраздвлен1е: волости, . носила, › наименоване по - 
тоста. - Первое: ‚ извВ сте ‚0. `погостахь: относитея къ 
947 г; подъ: этимъ годомъ Лаврентьевская лфтопиеь со- 
общаеть, что в; кн, Ольга „устави по: Мет погосты 
дани и по -ЛузЪ  оброки и дани“. Вакъ ни кратко 
это. свидфтельство ‘лфтописи, о но. то обстоятельство, ‘что 
здфеь о  потостахъ» говорится. въ. (связи съ. данями и 
оброками, заставляло. изслфдователей ‘уже давно придти 
къ тому заключен1ю; что’ погосты ‘имфютъ отношене къ 
вопросу объ этихъ даняхъ,и оброкахъ, почему часто и назы- 
валоть погосты (какъ, впрочемъ, изверви) финансовыми, 
или податными, округами; ’ Въ пользу этого предположенля 
есть доказательства, между: прочим, въ. такъ. наз. пис- 
цовыхь книгахъ; ‹ гдЪ. описываются ‹‘владзня княжесвя, 
частныя и пр. Въ этихь ‘книгахъ погосты  противо- 
полатаются нерфздко присудамъ, Такъ какъ при- 
суды —щ судебные округа, то погосты уже потому, 
между  прочимъ, надо считать податными. округами, 
чт0 судъ, съ одной стороны, дани и повинности съ 
другой, . составлялъ весьма важный интересъ тотдашняго 
управлен1я: если одни округа вздали судъ, то друпе 
должны были вдаль сборъ. этихъ даней и наблюдене 
за, несенемъ повинностей. Погость, будучи податнымъ 
округомъ, имфлъ извфстный центръ, гдз жили сборщики 


141 


податей и друге’ органы ‘управленйя, такъ’ что’ словомъ 
ПОгОСтТЪ- в5 ` источникахь ‘обозначается, какъ ‘вамъ 
округъ, такъ и его главноепоселенте. ‘Такъ какъ 
погосты были очень древняго‘происхожден1я, то нзкоторые 
ученые (Неволинъ и ‘др.) предполагать; что’ въ язы- 
ческое ‘время’ погосты ‘были’ м$етами’ отправлен1я язы- 
ческато ботоеслужетя, ° Если-же’мы примемъ во’вниман!е 
производство ‘слова ‘потостъ ‘оть слова ‘гость, то 
можно допустить, ‘что‘ужеовь незапамятныя времена, къ 
этимъь м%етамь народныхъ сборищь стекались’ тор- 
говцы-чужеземцы, которые’ и могли’ даль“ свое‘имя тёмъ 
мЪстамъ;  гдЪ’ они ‘вели свой ‘торгъ, ‘какъ они ‘дали это 
имя самому своему торгу’ (иностранная торговля’ на- 
зывалась тогда ;тостьбою“); или тфмъ дорогамъ, по ко- 
торымъ они вели `этоть торгъ’ (большая ‘профзжая дорога, 
называется въ Русской” `Правдз „тостинець” велик“: 
„аже  погубять '(потеряютъ) ел$дъ на‘тостиныхв на, ве- 
лиц“, ;. товорить 70 статья “Гроицкаго списка). Такое 
торговое мФето могло быть весьма ‘удобно’ обращено 
поздн%е ‘въ правительственный. округъ податнаго’ харак- 
тера. Н%которые’ ученые (въ ‘новзйшее время, ‘напр., 
авторъ изелёдованя ‘,Погосты “въ значени ‘правитель- 
ственныхъ округовъ” и сельскихъ приходовь въ северной 
Россш,“ `А, А. Папковъ), ‘признавая’ ‘погосты, ‘какъЪ 
главную ‘м%стность округа, правительственнымъ центромъ, 
въ которомъ’ жили “органы ‘этого’ управлешя, ‘въ тоже 
время настаивать’ на церковном» значенш' погостовъ 
и утверждають, что’ упогосты, ‘въ качеств церковно- 
административныхъ центровъ; составляли обыч- 
ное ‘явлен!е“, Такое `значен1е ‘погостовъ ‘есть’ явлене, 
однако, боле поздняго‘времени,  взроятно, начала москов- 
скаго’ перода, такъ какъ 0. „погостекихъ церквахъ“ “и 
о м%стахъ для погоста, какъ ‘кладбища ‘и поселеня 
причта; ^свфдВн1я идуть о оть ХУ вБка; при ‘чемъ изъ 
писцовыхь книгь видно, ‘что’ часто’ въ ‘этихъ. погостахъ, 
какъ правительственныхьъ ‘округахъ, не было: ни 
перквей, ни’ кладбищь и поселенй ‘для причта, т. е., 


иначе ‘товоря; -потосты въ ‘раннее ‘время, до’ ХУ. вЪка 
по крайней мЪрЪ, не: могли быть, ‘во’ многихъ случаяхъ; 
церковно-административными ‘центрами, Надо. еще ‘ого- 
вориться; : что, ‘хотя мы и называемъ верви и погосты 
правительственными округами, но ‘называемъ ихъ 
такъ не въ томъ смысл, что ‘они были учреждены. пра- 
вительствомъ. того времени. (т. е, князьями); но лишь 
въ томъ, что они вдали ‘задачи тогдашняго управления ; 
сами-же верви изпогосты происхожден1я, вфроятно, дои- 
сторическаго. 

Указанныя выше: подраздвлен1я волостей на верви 
и погосты не были единственными въ древней Руси; 
кромВ нихъ извёстны еще, сотни, шотутиси др. Ца- 
мятники довольно ‘безразлично! упоминаютъ эти воз тер- 
мины, нерздко замЪняя одно съ другимъ; въ свою .оче- 
редь и н$—которые ученые считаютъ возможнымъ разема- 
тривать эти термины, какъ разныя лишь наименованя, 
касаюццяея однихъ и тфхъ-же понятий, Извфетный ис- 
торикъ нашего права И. Д. Б?Ъляевъ, напр., говорить 
въ своемъ изслфдовани ‚,О круговой порукз на Руси“, 
что ‚; по всей землВ, гдз жиль руссюй народъ, были 
устроены общины круговой поруки, изв стныя подъ 
именемъ вервей, погостовъ, волостей (?), сотенъ и подъ 
другими наименован1ями; общины устраивались по добро- 
вольному согласто членовъ; а не по принужденю и 
правительство въ это, двло вовсе не вмз шивалось, а только 
признавало законность такого порядка дфлъ.“ Мы. пы- 
тались выше провести. развише. между вервями и по- 
гостами, по крайней мВрз въ ихъ первоначаль- 
номъ значени. _ Поздн%е; во’ второй. половин изучае- 
маго пер!ода, эти различя сгладились и съ, точки зрён1я 
управлен1я, оба, подраздзлен1я стали весьма близко подходить 
другь къ ‘другу. Тоже. надо ‘сказаль го сотняхъ и 
потугахъ. Первоначально между. этими единицами была 
большая. ‘разница: сотни, были. подраздвлевая. чисто- 
военнаго характера, потуги — податнаго.;‘ поздн®егони 
стали выполнять въ управлени тоже: назначенте, чтоси 


143 


вери, потосты и пр. ПодраздЪлеше земских народныхъ 
войекъ по чиеленному составу ихъ (на сотни; тысячи ит. д.) 
есть явлене общее: многимъ народамъ. на первоначальныхь 
стадяхь ихь культуры; въ древнегерманскомъ ‘прав% 
встрфчаемъ, напр., такъ наз, сешелае, Нипаеще, Нипдет{- 
зевает, сотни; первоначально. это’—= настоящая сотня 
войновъ, которая даеть затВмъ свое’ наименован!е уже 
сотн%, какъ округу, какъ подразд$лен1ю: такъ ‘наз. 
раеивз, ап, нашей волости, на части; во тлавз этого 
округа стоить сотск!й, центенар1й (сетепатйаз). 
Поздн%е, впрочемъ, слова, сотня и сотек1й получилиеще 
боле широкое ‘примфнене : кагь сотекуй сталь 03- 
начать нетолько органа военнаго; но и гражданскаго уп- 
равленя, ‘такь и сотня — гражданское общество. 
Такъ, напр., въ Новгород$ ‘купеческя общества носили 
наименование сотенъ: ,;а купець пойдетъ въ евое сто’, 
а смердь потянеть въ свой потугъ (или иначе въ свой 
„погостъ“), какъ глаеить одинъ древе актъ. По- 
тугъ, повидимому, какъ быль первоначально, такъ и 
остался поздн%е: податнымъ ›округомъ, къ которому тя- 
нули тяглые люди того времени, ‘смерды и др.; въ ка- 
честв ‘такового округа, слово’ потугъ могло. зам$- 
няться словами погостъ; вервьипр., поскольку они также 
были податными единицами, или платежными округами, 
въ которымъ были приписаны жители для. несенйя 
податей и повинностей. 


89. 
Органы ‘и предметы ‘управленя. 


(Органы и предметы княжескаго управлен!я, Органы вемскаго са- 
моуправлен1я. Посадники и тысяцые въ НовгородЪ.) 


Въ изучаемомъ пер1од$ ‘нашей истори, князья яв- 


лялись _ нетолько ‘центральною,; ноги. мВстною...... 


влаетию,. такъ’.какъ-ихъ управление. лично и непосредет- 
венно’. простиралось’ - нетолько” на: ‘всю’ сземаю-госу- 


144 


дарство, но’и‘на его отдфльные округа, волости и ихъ 
части, гдЪ > присутетые' князя ‘упраздняло дзйетв!е: м$Вст= 
ныхъ властей, Кавя-же‘ мфетныя власти, или’ органы 
власти центральной; были въ’ изучаемое время? ‘Прежде 
всего здЪеь’надо назвать’ посадвиковъ, Посадники, 
какъ, это ‘показываеть само” наименоване ‘слова; ‘были 
люди, ‘посаженные’ ‘княземъ въ ‘данной мзетности; для 
управленя ^ и суда’ надъ жителями оной. —Посадники 
явилиеввивств съ первыми князьями, Уже Рюрикь, 
сДфлавшись послф смерти’ братьевь бвоихъ ‘единодержаз- 
нымъ 'правителемъ, сталь‘ раздавать ‘волости ‘мужамъ 
своимъ: изъ Лаврентьевской л$тописи ‘мы ‘узнаемъ; что 
„по ’дву-же’ л$ту (правленя 3=хъ’ братьевъ, ‘т.е, въ 
864 т.). о Синеусь ‘умре и брать’ его Труворъ и пря 
власть Рюрикь и раздая мужемъ своимъ грады, 
овому Полотескъ, овому Ростовъ, овому Б%лоозеро.“ Впер- 
вые, ‘впрочемъ; выражен1е „посадить мужей’ своихъ*“ въ 
тородахъ' (т. ‘е. ‘сдзлать’ изъ ‘нихъ ‘посадниковъ) 
является въ той-же’ л5тописи подъ 889 г.,' тдЪ ‘объ Олег 
встр5чаемъ извз сте, что’ „поиде-Олетгь, поимъ вои многи; 
Варяги, Чюдь, СОловфни, Мерю, Весь; Кривичи и приде 
к5 Смоленьску ‘съ Кривичи и ‘пр!я’градъ и посади 
мужь свои; откуда ‘поиде внизъ и’‘взя 'Любецьти: по- 
сади мужь свой“, ° Обыкновенно, ‘заняте‘чужой волости 
сопровождалось надфлешемъ`ея княжескимъ посадникомъ, 
если заняте это было результатомъ”‘военнаго’ похода’; 
если-же волость добровольно присоединялась къ ка- 
кому-либо княжеству, она брала у него сама посадника, 
какъ-бы въ выражен!е своей покорности его князю: подъ 
1147 г, „послаша“, ‘напр:;” „куряне- ‘(въ знакъ своей 
покорности) къ князю и пояша у него посадникъ 
къ себ“. Посадники были личными органами князя 
и, раздавая имъ волости (провинции) въ посадничество, 
онъ; обыкновенно, поступаль вполв® самостоятельно, 
при‘ чемъ” назначалъ, какъ  своихъ дфтей и родственни- 
ковъ, такъ и старшихъ дружинниковъ (мужей и бояръ), 
иногда-же даже-—младшихъдружинниковъ. ОВладим!р% Св, 


145 


лВтопись говорить, напр., что онъ „избра мужи добры, 
смышлены и храбры, ‚и раздая имъ’ грады“, т. е, онъ 
назначаль посадниковъ изъ старшихъ дружинниковъ; 0 
Всеволод$ ЯрославовичЪ, в. кн, мевскомъ, лфтопись гово- 
ритъ, что „печаль бысть ему отъ сыновець своихъ, яко 
начаша ему стужати (т. е. докучать), хотя власти (т. е. 
волостей), овъ сея, овъ-же друшя; сей-же омиряя ихъ, 
раздавала власти имъ“ (въ 1093 г.), т.е; здВеь мы видимъ 
примзръ раздачи волостей дфтямъ. Наконецъ, объ однихъ 
князьяхъ (Ростиславичахъ Ростовскихъ) сказано въ л$то- 
писи, что они „раздаяла бЪста ‘посадничества русскимъ 
д тскимъ“, т. е, младшимъ дружинникамъ (Ипальев. л., 
1175 г.). Обычай требовалъ чтобъ посадниками были княж!е 
мужи или бояре, но’ здЗеь, какъ. и въ другихъ случаяхъ, 
бывали оть обычая отступлен!я, — Древнфйшему 
пероду истори права’ совершенно ‘было чуждо какое- 
либо поняте о’ раздвлени властей или функшЙ власти: 
поэтому посадники были въ одно и тоже время властью 
военною и тражданскою, являлись администраторами и 
судьями въ той мЗетности, гдё ихь князья сажали, по- 
скольку простота жизни и отношенй требовала; оть нихъ 
такой дЪятельности, Что’посадники были и судьями, видно, 
между прочимъ, изъ словъ лфтописи о посадникахъ, наз- 
наченныхъ Ростиславичами въ Суздальскую область, ко- 
торые „многу тяготу людямъ сотвориша продажами 
п вирами“, т, е. именно судебными пошлинами, 
Такъ какъ посадники были, какъ сказано; нетолько 
тражданскою, но и военною властью, то ‘иногда въ 
должности посадниковъ назначались воеводы, т. е. лица, 
обыкновенно завфдывавиия, вмфсто КНЯЗЯ, По его пору- 
чен1ю, командыван1емъ частями войска; вЪфроятно, это 
бывало въ тёхъ м$стностяхъ, гд военная опытность была 
особенно’ нужна. Золонт 

назначались ‘княземъ и сидфли на евоихъ 
посадничествахь до тЪхъ поръ, пока это находиль нуж- 
нымъ князь; были, впрочемъ, случаи изгнан1я народомъ 
неугодныхь: ему ‘посадниковъ. Посадники жили съ соби- 
10 


146 


раемыхъ судебныхь и торговыхъ’ пошлинъ, часть. кото- 
рыхъ шла въ ихъ пользу, а равно и получали съ насе- 
леня кормы натурою.: 

Особенное значение: пр!обрёла должность посадника 
въ. Новгород; тдф. посадникь былъ съ ХШ уже выс- 
шимъ сановникомьъ, выбираемымъ самимъ вфчемъ, лицомъ 
несмфняемымь' `княземъ и отъ него независимымъ.  Преж- 
няго-же посадника уже съ начала ХИ вЗка см$нили 
въ Новгородж’ намфстникъ’ князя, затЗмъ съ ХУ\У вбка 
наместники вытфеняють ‘везд$ прежнихь ‘посадниковъ. 
Такъ какъ образоване‘и развише этой должности отно- 
сится уже къ слфдующему перюду, то’мы на ней пока 
и не будемъ ‘останавливалься. 

Какъ мы уже знаемъ, изстари отдЪльныя княжества 
(или „волости“, „земли“, какъ государства) дфлились 
на „волости“, ‹ какъ части тосударства, или „УЗзды“, 
какъ стали еще волости ‘называться позднф®е на МосквЪ. 
Въ этихъ „волостяхъ“, или отдЪльныхъ административ- 
ныхь округахъ, сидфли т. н. „волостели“; съ ХГУ вфка 
слово „волость“, въ значенш части княжества; является 
общеупотребительнымь и исчезаеть его прежнее ‘значеше. 
Волостель въ волости — тоже, › что, посадникъ въ городз; 
противоложность ‘города’ и’ волости; какъ провинции, ›ска- 
завшаяся очень рано, ‘вызвала’ необходимость’ созданйя 
этихь 9-хь должностей. ‘Во всфхь ‘тгородахъ, кром$ 
стольныхЪъ, тдф живетъ ‘самъ князь,’ есть посадники, 
во вс$хь волостяхъ — волостели; ‘какъ лица, кото- 
рымъ поручилось. управлене въ данномъ уфздз;о воло- 
слель живеть ‘въ ‘тлавномъ. поселени своей волости, 
погоств, разъёзжая по’ ней для отправленя своихъ’ обя- 
занностей. ‹ Города и волости длятся, въ свою’ очередь, 
на мелкя  административныя ‘единицы. — ‘сотни, потуги 
и погосты, которыми завфдуются сотеме и старосты, 

Какъ сами князья; правивие, обыкновенно, лично 
стольнымъ ‘городомъ и ‘судивице гражданъ; такъ и по- 
ставленные ими посадники (позднзе — намзстники) и во- 
лостели, при неразд®льности въ лиц ихъ вс Ъхъ 


147 


функшй власти, нуждались въ м%стахъ. своей дфятель- 
ности въ лицахъ, ‚ которымъ-бы. ‚они. могли ‹ поручать 
исполнев1е н$которыхъ дфлъ, прежде-же всего — дф ль 
судебныхь. Такими лицами. были, Шуны, какь 
княжеске, такъ и пуны. посадниковъ, намЪетниковъ и 
даже волостелей, .назначавииеся т$ми лицами, при. ко- 
торыхь они, состояли. для. рЪшеня,  тяжебныхь дЪлЪ. 
Т1унъ (или тивунъ).— поняше. очень широкое въ 
изучаемое время: подъ этимъ наименовашемъ разум$лись, 
какъ, лица, служивния въ княжескихь селахь и дворахъ, 
т. е. води частное хозяйство князя, ‘такъ. и судьи; 
весьма „нерёдко. ‚уны были холопами. Общее наймёно- 
ванте „мунъ“, дававшееся какъ личнымъ слутамъ (или 
приказчикамъ) князя, какъ хозяина-землевладфльцаз такъ 
и судьямъ, какъ органамъ , власти, характерно. весьма, 
вЪ. томъ отношеншм, что. наглядно. показываеть намъ, 
что ‚интересы князя, какъ. хозяин. а.„.мало. еще. выдЬ- 
зились, ‘оть его интересовъ, какъ. государя, или, иначе 
Говоря, частноправные интересы его. сливались съ. ин- 
тересами государственными, — явлен!е, частью, впрочемъ, 
переходящее, изъ изучаемой. эпохи.и. въ, слфлуюций. пе- 
родъ, Слово „пунъ“о употребляется въ источникахъ 
нерздко съ различными. эпитетами: такъ говорять 
„пунъ, княжескй“, для отлищя „пуновъ“ князя отъ 
всякихъ другихъ; „пунъ. огнищный“ для. обозналеня 
пуна, ‚который. являлся. прикащикомъ.  надь „отнищами“ 
т, е. рабами; „пунъ дворскй“ завфдывавпиий дворомъ.и 
дворовыми людьми князя, въ.томъ числ нер$дко. и рабами 
(въ. посл$днемъ. случаз оба наименованя, совпадали); 
„пунъ конюнИй“, завфдывавиий очень важною отраслью 
княжескаго хозяйства — коневодствомъ; „тлунъ ратайный“, 
или „сельсюй“, завфдывавиий „ралаями“, землед$льцами, 
сидфвшими на княжескихъ земляхь, и сельскими рабочими. 
Пуны, какъ судьи, зам няли князей, посадниковъ, 
волостелей, въ тЪхъ случаяхъ, когда они. не. могли сами 
лично, исполнять. свои, обязанности по, разбору. дёль, съ 
которыми обращались къ нимъ стороны, Въ создани 


10* 


о 


должности ‘судебныхь” пуновъь нельзя, однако, ВИДТЬ 
еще‘выд% лен!я’ судебной функщи от фунюши адми- 
нистративной, въ цФфляхъ передачи ея исполненя 060- 
сни НЕЗависимымъ орРанамъ, а лишь зам ну одного 

не- 


п объясняется тоть’факть что, 

въ ‘пригородъ,” или ‘волость, тдф были его посадники и 
волостели, то власть ихъ ео 1рво прекращалась и князь 
моть; если“ хотфль, ‘вступить ‘въ отправлене врученныхъ 
имъ обязанностей ; ‘тоже ‘надо сказать и относительно 
должности "Туновъ, 

Кром’ должностей судебныхъ, выдфлившихея, по 
указаннымЪ”`освовашямъ, изъ’ общеадминистративныхъ, 
очень рано‘встрёчаемь должности финансоваго ха- 
рактера. °Управлеше доходами князя, неразличавшимися 
оть доходовъ‘тосударственныхъ, находилось въ непосред- 
ственномъ  завфдывани самахь князей; первоначально 
князья ‘даже сами. ходили для собиран1я даней и обро- 
ковъ по’ своимъ княжествамъ; съ ХТ взка они посылаютъ, 
однако, ‘для этого’ особыхъ  сборщиковъ („дань емлю- 
щихъ“ или „данщиковъ“), но ‘и въ это. время и позднЪе 
онй удерживаютъь управлен1е доходами въ непосред- 
ственномъ‘своемъ ‘в$домств®, что ‘наглядно ‘выра- 
кается въ томъ, ‘что эти доходы ‘поступають прямо къ 
самому князю ‘и что лица, завздывающия сборомъ дохо- 
довъ; лично сносятся’ съ ‘князьями, а не съ ихъ посад- 
никами и волостелями; '“Думають, ‘что въ 1х случаяхъ, 
когда ‘Эти ‘лица собирали княжесве доходы сами, они 
ихъ собирали лишь ‘на себя, какъ добавлен1е къ ихъ 
корму) или кормамъ, получавшимся съ населен1я 
натурою. ‘Доходы князей заключались въ даняхъь, 
въ урокахъ (оброкахъ), пошлинахъ съ товаровъ 
и судебныхъ, наконецъ, въ натуральныхьъ повинностяхъ. 
Дани шли съ земли: дворъ или домъ, рало или соха, были 
единицами ‘обложеня; такь'‘какь, ‘по выражено лёто- 


149 


писи, дани, брались „оть. дыма“, или. „оть рала“.. Въ 
этомъ смысл$ слово „дань“, встрёчаемое. въ лётописяхъ, 
ы надо понимать, какъ поземельную „подать, т. е., какъ 
одинъ изъ видовъ. прямыхь. налоговъ; но слово, „дань“ 
з нер$дко понималось, .‚кром%, того,. весьма широко :. все, 
: что дается князю, называется данью. Слово. „дань“ 
замфняется, въ этомъ смысл, иногда словомъ „пошлина“, 
собственно-же, пошлина ‚есть дань, которая. „пошла“ изъ 
Я старины. Впрочемъ, нер$дко, кром% того, слово „пошлина“ 
вообще иметь значене. того,. что „пошло“ ‘изъ. старины 
| и не относится только. къ. вопросу о ‘старыхъ ‹налотахъ 
| (такъ товорять, напр.,. „быть. по. старинв.и по пошлин“). 
е Въ указанномъ выше, широкомъ смыслЪ слово.„дань“ упо- 
| требляется въ жалованныхъ грамотахъ, гдЪ, напр., гово- 
| рится: „&.не надобз ему ни которая. моя ‘дань: ни мыть 
(пошлина съ, торговцевъ), ни; мостовщина, (постройка мо- 
З стовъ и гатей), ни коня кормить“; иногда, это: слово замЪ- 
| няется словомъ.. „пошлина“. и. въ т%хъ-же. грамотахъ 
| говорится :; „не. надобЪ ни.ямъ,, ни подвода, ни.мытъ; ни 
которая пошлина“, т. е, ни одна, изъ повинностей: (ямская 
| и подводная) и пошлинъ; зд®сь упоминаемыхъ (мыть) и 
ы неупоминаемыхъ. ‚ Впрочемъ, первоначально. слово. „дань“ 
употреблялась преимущественно по отношеню къ поко- 
реннымъ народамъ, такъ какъ. и само. покорен!е перво- 
начально не означало. ничего иного, какъ. лишь. обязан- 
ность платить. дань, 

Кром дани; какъ, прямого налога’ оть дыма (или 
двора) или „оть рала“ (сохи, какъ пространства, обработан- 
ной земли), брались, какъмы сказали, съ населенйя особыя, 
ВЪ нашемъ теперешнемъ смысл. этого слова, пошлины. су- 
дебныя и торговыя, (пошлина — сборъ-зал услуги, оказан- 
ныя государствомъ кому-либо), а равно и налагались на 
населене налуральныя, повинности. Естественно, ото 
сборы. прямыхъ налоговь и пошлинъ, а равно. и набаю- 
дене за исполнещемъ натуральныхь повинностей, ‘при- 
водили къ необходимости создан1я цфлаго ряда княжескихъ 
чиновниковъ для завфдываня этимъ сложнымъ дЪломъ, сло- 


жнымьъ бе0бенно-ввиду того, ‘что‘нерздко эти сборы взно- 
сились натурою, ‘сырыми продуктами, какъ хлбъ, кожи, 
медь и пр: Если‘дани главнымъ' образомъ брались перво- 
начально’ съ покоренныхъ народовъ, то’внутри самихъ кня- 
жебтвъ самымь ‘выжнымъ  видомъ‘княжескато дохода были 
пошлины судебныя'и торговыя. Что’ касается первыхъ, то 
он%' брались, ‘вид виръ' (денежныхь пеней. за убия- 
ство ‘свободных ое продажъ (денежныхь пеней 
за’ личнов ‘оскорблене ‘или ‘вообще “неней завез преступ- 


съ проигравшей ‘стороны и др. 

довъ пошлинъ торговыхь: такь гостинное была пош- 
лина, взимавшаяся съ гостей, ‘или вуйповъ иноземныхъ 
или иногороднихь; торговая, взимавшаяся при про- 
дажв товаров; т, ‘нНг”мытъ, или пошлина, сбирав- 
шаяся первоначально ‘при” провозВ ‹ товаровъ `черезъ 
т. (н.’змытныя заставы“, вв счее — при взвВши- 
ван товаровьу предм$ръ ‘или помф$рное — 
при '`перем8р$ товаровъ;у’ пятно — при продаж 
лошадей ‘(на лошадей клали при продажё ихъ 060- 
быя ‘клейма или пятна, какь они назывались въ 
то время), корчмита — пошлина съ содержателей кор- 
чемъ и; т, д; Накь для сбора судебныхъ пошлинъ, 
такъ и торговыхъ, князьями назначались особыя лица, 
таковы, напр., были вирники, еобиравийе виры, мечники, 
собиравице пошлины за испытае желёзомъ, мытники, 
собиравиие' ‘вообще торговыя пошлины, & иногда при- 
ставленныя ‘къ ‘одному какому-либо сбору, какъ, напр., 
пятенщики, собиравиие пошлины съ пятна. Кромз 
этихъ ‘лиць, ‘ собиравшихь дани и пошлины, были при 
князф еще лица, эти ‘сборы хранивиие и затёмъ разда- 
вавиие по приказу князей, при чемъ первоначально не- 
различалось, ‘завздывали-ли ‘они’ имуществомъ князей, 


151 


какъ частныхъ людей; или какъ представителей власти, 
правителей, Такими ‘лицами были дворекте, ИЛИ 
дворецые, ‘съ подчиненными имъ ключниками и ‘пунами, 
Г казначеи и др. Вообще надо замВтить, ‘что какъ’ у-насъ, 
о такъ и древнихъ ‘терманцевъ, первоначально различныя 
й должности по’ управленю’  княжествами‘ выросли изъ 
| должностей дворскихъ, или ‘придворныхъ. Въ 
р свою очередь, ‘эти должности создались изъ’ ‘необходи- 
мости такъ или иначе удовлетворять” потребностямъ кня- 
жескато хозяйства.  Котда’ государственное хозяйетво 
стало выдфляться изъ’ хозяйства княжескато, а затЁмъ и 
царскаго, мношя должности, имфвиия ‘первоначально 
придворный характерь и’ назначенныя для’ удовле- 
творен1я, какъ сказано, потребностей этого княжескаго, 
| или царскато хозяйства, не исчезли, но превратились въ 
должности государственныя, какъ это будеть осо= 
бенно ясно въ слЗдующемь перюд$. 2 

Мы до сихъ поръ останавливались’ на органахъ управ- 
лемя и предметахъ управлен1я, находившихся ‘въ не- 
посредственномъ вфдометв$ князей и бывшихъ въ т%еной 
связи съ ихъ компетенщею, какъь правителей кня- 
жествъ - государствь. Но органы княжескаго управ= 
леня стали развиваться лишь съ призывомъ князей; они 
не упразднили при томъ органовъ управленя народ- 
наго, бывшихъ еще въ до-княжесый перодъ и остав- 
шихся часто въ изучаемое время: двойственность 
состава верховной власти этой эпохи, & именно наличность 
въ немъ в чевой и княжеской власти, не могла не 
отразиться и на органахь управленя, которые были 
также двояки; а именно, наряду съ органами власти 
княжеской, были органы власти земской, или ор- 
тганы самоуправлен1я, при чемъ по происхождению своему, 
они были древнфе первыхъ. О характер» этого древняго 
: самоуправленя н$фть единомысл1я между учеными: если 
р одни, какъ, напр., Бфляевь склонны думать, что оно 
было издревле очень широко, ‘то друме, какъ; налр., 
Чичеринъ, почти его отрицають. Что’ было въ докня- 


152 


жеское: время. — судить, за ‘отсутстмемъ точных дан- 
ныхь, весьма трудно; въ изучаемое-же время мы на- 
ходимъ  слёды н%котораго. самоуправленшя въ тВхЪ 
органахъ: его,” ‘которые ‹никакъ не могуть быть названы 
княжескими, Такими органами были тысяцые; сотеке 
и десятсве. Ихъ’ происхожден!е было связано съ древ- 
нъйшим» подраздфлешемъ волостей отдльныхЪъ княжествъ 
на сотни, ‹ Подраздвлене,‚ это’ первоначально › было, 
какъ мы. уже говорили; военнаго характера: земсвя 
военныя силы были сложены въ сотни, въ тысячи, 
или полки; находившиеся подъ. начальствомъ сотскихъ, 
тысяцкихь, или воеводь, Лаврентьевская, напр, л$то- 
пись, говоря подъ 6597 г. (т. е; подь 1089 годомъ), 
объ. освящент. церкви’ Св. Богородицы Печерекой, отм$- 
чаеть, между прочимъ, что это. было „при благородномъ 
князь  Всеволод®. . ... воеводство  держащю Кыев- 
скыя тысячи Яневи“. ‘Тоже. видно и изъ другихъ 
месть. лЗтописей, гдф тысяцюе называются воеводами и 
обратно. Для насъ важно въ. данномъ случа обратить 
вниман!е на то, что первоначально, рядомъ съ 
княжескими воеводами или тысяцкими, ‘были ты - 
сяцете народные, или начальники городовыхъ 
полковъ; командовавие народнымъ ополченемъ ‘и про- 
тивополагавицеся  княжескимъ воеводамъ,  ЗатВмъ ты- 
сяцкихъ стали назначать сами князья, какъ они назна- 
чали. позднфе сотекихъ. (или старость). о ЧЪмъ больше 
развивалась. военная ‘дфятельность князей и ихъ дру- 
жинниковъ, тфмъ больше уменьшалось военное значене 
должностей, сотскихъ ‘и десятскихъ, которые затВмъ. пре- 
вратились ‘въ лицъ, завздывавшихь податями ‘и. налураль- 
ными повинностями ‘населеня, хотя и продолжавшихъ 
быть выборными ‘людьми. -Послзднее объяснялось 
тёмъ, что. сами первоначальныя общины (верви, погосты) 
имзли право на раскладку’ податей и повинностей между 
собою; или; (какъ товорятъ первоисточники, на „разметь“ 
ихъ, ‹ Въ одной изъ’ грамотъ ХПИ вфка читаемъ, что,„вЪ 
тЬхь погостахь платить ктожъ свою дань ‘по сидЪ, кто 


158 


что. мога“.  „Разметъ“ или „разрубъ“, этихъ, податей 
и дБлалея сотскими и десятскими, какъ выборными 
довфренными. людьми данной верви или погоста, ‚ Ду- 
г мають также, что таве-же выборные присутствовали въ 
извзстныхъ случаяхь на княжескомъ суд%. Въ Русской 
} ПравдЪ есть, дЪйствительно, одна стетья, говорящая © 
в производетв® суда при постороннихъ. лицахъ: ‚„аже тд 
възыщеть на дроузе проче“, гласить 14 ст. Академи- 
ческаго списка Правды (въ другихь — „кунь“, т. е, 
денегъ, или „скота“), а онъ ся запирати почнеть, то 
ити ему на изводъ предъ 12 челов$ка“; т. е,, если 
кто-нибудь будеть взыскивать на другомъ впредь (проче) 
деньги, & должникъ начнеть запиралься, то. итти ему на 
| изводь (на изобличене) передъ 12-ю челов®ками. Въ 
з этих 12-ти человфкахъ, передъ лицомъ которыхъ долженъ 
кредиторъ изобличить запирающагося должника, видять 
выборныхъ изъ народа, общинныхь судей. Что-же ка- 
сается тысяцкихь, то они сохранялись, въ. качеетв® 
| начальниковъ городовыхь или,вёчевыхь полковъ, до на- 
| чала ХГУ вфка, Они, хотя и назначались. . княземъ 
|. (кром$ Новгорода), но шли съ своими полками за княземъ 
Лишь тогда, когда на это соглашалось в%че, 
. Какъ уже сказано, совершенно особенное положене 
| занимали посадникъ итысяцк!й въ Новгород%. Что 
касается Прежде“веето посадниковь, 16’ ИерВОНачально 
посадники выбирались в$чемъ пожизненно, затфмъ вре- 
менно, безъ точнаго, однако, обозначеня срока, на которой 
| дълалось избраше. Князь не имфлъ права назначать въ 
новгородсвя волости мужей своихъ безъ соглася съ по- 
садникомъ и не могъ безъ него судить новгородцевъ. По- 
и садникъ созывалъ и открывалъ вфче, предлагаль на его 
ы обсуждения дфла, заботился о порядк® н& вёч6, при- 
водилъ въ исполнеше, въ мирное время, приговоры вфча, 
быль, по выраженю И, Д. Бфляева „правитедемъ Нов- 
| города оть земщины, постояннымъ органомъ народной 
ы воли“; онъ представлялъь Новгородъ, какъ цфлое, во вефхъ 
р внфшнихь сношеняхъ и заботился о тишин® и спокой- 


ЕЕ 


И 
| 
т 
в 
Г 
ЕЯ 


1 
а 
| 
ы 


ств ‘внутри новгородскихъ земель; имЪлъ свой ‘особый 
судъ,' отличный оть суда тысяцкато; `Посадникъ, пока 
занимал ‘свою’ должность, ‘назывался’ степеннымъ 
(оть степени или особато помоста-возвышеня, на ко- 
торомъ онъ находился на взчевыхъ собраняхъ); оставивший 
свою должность ‘посадникъ называлея старымъ, Власть 
посадника, въ цёломъ, близко подходила къ власти князя. 
Въ'свою очередь, наибольшато развитЁя значен!я должность 
тысяцкихъ достигла въ НовгородВ, что, конечно, и 
понятно, ввиду того положеня, какое занимало само 
вЪче въ этихъ городахъ. ТысяцкЕй въ Новгород$, 
съ тхъ поръ, какь должность посадника сдълалась 
выборною; ‘также сталь лицомъ, избиравшимся вчемъ. 
Какь и понятно, онъ предводительствоваль взчевымъ 
войскомь; заботилея ‘объ укр5плени города, ‘замфнять 
посадника на в$ч8, вфдаль, вмфетБ съ старостами нов- 
тородскихъ концевъь, судъ по дзламъ торговымъ, играв- 
шимъ большое значене въ Новгород%, входилъ, наконецъ, 
выфств другими высшими ‘лицами (епископомъ, княже- 
скимъ намфетникомъ, посадникомъ и старостами) въ ©0- 
ставъ особато правительственнаго совфта. Онъ, какъ и 
посадникъ, избирался, обыкновенно, изъ представителей 
старыхъ боярскихъ фамилй и предетавляль собою, выъетв 
съ посадникомъ, аристократичесый элементь въ состав® 
правительства великаго Новгорода. 


Перюдъ И. 


Введенте. 


(Общее отлище П-го перюда отъ 1-го. Первыя извЪст1я о МосквЪ. 

Причины возвышешя Москвы; содЪйстве, оказанное МосквЪ въ ея 

задачахъ отдфльными частями населен1я. Связь Московскаго пе- 
р1ода съ удвльно-вЪчевымъ). 


Если мы обратимся къ изучению истори государ- 
ственнаго права Московскаго перода и прослЗдимъ эту 
истор1ю по отношеню къ т8мъ-же тремъ необходимымъ 
элементамъ государства — территори, верховной власти 
и населен!я — которыхъ организашю мы разсматривали 
въ перодъ удзльно-вЗчевой, то должны будемъ отм$тить 
громадную разницу въ развити и соотношени этихъ 
элементовъ ко времени окончательнаго сложеня Москов- 
скаго государства, & именно ко второй половинз ХУ 
вфка, сравнительно съ предъидущимь перюдомъ. Такъ, 
вм$сто многочисленныхъь княжествъ-государетвъ, между 
которыми д$лилась русская земля, мы видимъ лишь два 


обширныхъ тосударства — Московское и Русеко-Литов- 
ское —, объединившихъь въ дв крупныя территори 


области всхъ прежнихъ государствъ, вмЪсто слабой и огра- 
ниченной власти князей — сильную власть московскихъ 
государей-самодержцевъ; вм$сто раздфлен1я свободнаго 
населен!я на классы — зачатки сословной органи- 
защи общества и создане крзпостныхъ отношенй 


ев. 


: 
| 
$5 
Й 
Св 
В 
р: 
Е 
| 


156 


вефхъ слоевъ этого общества къ государству. Тавя 
р$звя перемзны какъ во внфшней форм, такъ и въ 
комбинаци  основныхъ  элементовь государственной 
жизни не могли, конечно, совершиться сразу, онЪ под- 
тотовлялись долгимъ историческимъ процессомъ и явились 
результатомъ многихъ причинъ, Москва, какъ извЪетно, 
очень рано упоминается въ нашихъ лфтописяхъ, & именно 
въ первый разъ въ 1147 г,, когда Юр Долгоруюй при- 
гласилъ своего союзника князя Святослава Ольговича Чер- 
ниговскатго въ Москву на свидан1е; едва-ли въ это время 
оня была даже пригородомъ, вЗрнзе, что это было село, 
называвшееся по имени своего владфльца Степана Кучки, 
также Куцковымъ или Кучковымъ ; покрайней мЪрЪ, есть 
изв сте, что г. Москва былъ заложенъ въ 1156 г., „на 
устижи Неглинны р$ки выше р$ки Яузы“, кн. Юремъ 
Владим1ровичемъ, но и этотъ разсказъ не всбми истори- 
ками признается. достовзрнымъь и взрнзе всего, что 
Москва, какъ пригородъ, явилась нфсколько поздн$е: 
впервые лфтопись именуеть ее такъ подъ 117Д..г., го- 
воря о.нападени кн. ГлЪба Рязанскато на кн. Всеволода 
(„Глфбъ же на ту осень прха на Москву и. пожже 
городъ весь и села“). Но, если. Москва, какъ. одинЪ 
изъ младшихъ городовъ, или пригородовъ въ Суздальской 
землф, является въ истори лишь въ послфдней. четверти 
ХП в$ка, то. Москва, какъ стольный городъ небольшаго 
Московскато княжества, расположеннаго по. теченю 
Москвы-рЗки, является только. черезь сто ‚ слишкомъ 
лВтъ, послф, означеннаго. извфел1я, когда въ. ней. утверж- 
дается младпий сынъ Александра Невскато —. Данилъ 
Александровичъ, сдфлавийся . затВмъ родоначальникомъ 
особой линш князей. Московскихъ; послЪ его смерти. въ 
1803. г, княжилъ, его сынъ Юр. Даниловичъ, умерший 
въ 1325 г., ему наслфдовальъ, братъ, его. Иванъ, Данило- 
вичь Калита, въ 1828 г. сдфлавийся великимь княземъь 
Московскимъ, послф знаменитой борьбы съ Тверью, Не 
надо. думаль, однако, что.это великое княжество тогда 
было значительно, по своимъ размфрамъ, Иванъ Калита 


ПЕ 


157 


въ это время владфль лишь Моеквою, Можайскомъ, 
Дмитровымъ, Серпуховымъ и Переяславлемъ; ‘залфмъ, 
какъ извзстно, княжество расширяется съ каждымъ новымъ 
царствованемъ, но проходить, однако, еще почти двести 
лЪть, прежде чёмъ въ парствован1е Василия ИТ исчезаютъ 
въ сфверо-восточной Руси послёдне удфлы (въ 1593 г. 
присоединяется Сфверское княжество) и Москва, нако- 
нецъ, становится центромъ обширнаго единодержавнаго 
и самодержавнаго государства. Но и присоединяя по- 
елёдне удфлы къ Московскому великому ‘княжеству, 
всв московеме князья до Тоанна ТУ’ включительно, на- 
значають удфлы своимъ дфтямъ, такъ что, въ дВйстви- 
тельности, удфльная система исчезаеть лишь тогда, когда, 
умираеть послфднй государь изъ династи ' Рюрика, 
(1598 г.) и только народное’ избраше въ 1618 г. па- 
ремъ „всея Рус!и“ Михаила Оеодоровича утверждаеть 
начало. единодержавя окончательно. 

Объяснене причинъ этого долго-подготовлявшатося 
факта первфйшей важности весьма различно у нашихъ исто- 
риковъ и юристовъ-историковъ, но прежде ч$мъ мы обратимся 
къ ихъ, хотя-бы бфглому, изложен!ю, нельзя не обратить 
вниман!я на слфдующее: въ вопрос® объ ‘образования 
изъ незначительнаго княжества, лежавшаго по Москв®- 
р$к$, единодержавнаго и самодержавнато государства 
Московскаго, надо различать два совершенно разныхъ 
вопроса: вопросъ о причинахъ возвышеня собственно 
Московскаго княжества въ едино- и самодержавное го- 
сударетво и вопросъ о причинахъ, вызывавшихъ во- 
обще необходимость объединен1я отдфльныхь русскихъ 
княжествь подъ сильною, единою (первоначально, 
впрочемъ,  двуединою, въ лицф Московскато и Ли- 
товско-Русскаго государства,) властью. Первый вопросъ 
есть вопросъ о тёхь особыхъ услошяхъ и обетоятель- 
ствахъ, которыя выдвинули именно’ Москву между 
вс$ми другими княжествами; второй-же вопросъ, на- 
обороть, есть вопросъ о тёхъ общихъ причинахъ, 
которыхъ дфйстве началось уже въ предъидупий пер!одъ, 


но. окончательно сказалось лишь въ. ХУ—ХУТ вфкахъ; 
иначе говоря, отв$чая на первый вопросъ, мы тфмъ 
самымъ отмфтимъ, что отличаетъ. Московемй перодъ 
отъ удВльно-вфчеваго; отвёчая на второй; укажемъ, 
что, ихъ. связываеть и: поскольку. продолжается. преем- 
ственность историческато, процесса въ этотъь новый. пе- 
рлодъ истори’ нашей, такъ какъ въ истори. ни одна 
эпоха. не. является совершенно, оторванной отъ другой. 

Обращаясь прежде всего къ первому вопросу о. причи- 
нахъ возвышеня Москвы, попытаемся свести ихъ сначала 
къ нЪеколькимъ категорямъ, а затВмъ уже даль краткую 
оцзнку ихъ относительной важности. Причины. эти 
были: во 1-хъ въ географическомъ подожени Московскаго 
княжества, во. 2-хъ въ.экономическихъ, условяхъ, бывшихъ 
`болфе блатопр!ятными для населенйя въ предфлахь Москов- 
скато. княжества, чЪмъ на юго-западв, ввиду. часто 
удобетвъ того-же географическато положеня княжества, въ 
3-хь. въ личныхъ качествахъ князей московскихъ, ‘лучше 
другихъ понявшихъ, хотя. и, несразу, необходимость. на- 
сажденя и развитя новыхъ  политическихь началь. и 
лучше другихъ умфвшихъ ихъ проводить въ жизнь и, нако- 
нецъ, въ. 4-хъ въ разнообразной помощи, которая оказыва- 
лась московскимъ тосударямъ — въ ихъ борьбЪ за едино- 
державе. и за. усилен1е, своей власти — ‚съ, разныхь 
сторонъ, то вольно (какъ это. дФлалось духовенствомъ и 
высшимъ боярскимъ классомъ), то невольно (какъ, напр., 
татарскими ханами), Что, касается первой причины, то 
еще С. М. Соловьевь ‚отмЪтиль выгодное геотрафи- 
ческое положевше Московскаго княжества, какъ.вЪъ томъ 
смыслв, что Москва была близка къ истокамъ важнЪй- 
шихъ рВкъ, такъ и въ томъ, что нападен1я. враговъ. извнВ 
должны были прежде. падаль на окружающая княжества. 
Туже. ‹мыель развиваетъ далфе и, проф; Влючевскй, .го- 
воря. что, „въ. Москву, какъ центральный ‚ водоемъ. со 
везхь краевь русской земли, угрожаемой внзшними 
вратами, стекались’ народныя › силы. ‚Это ‘центральное 
положене Москвы. прикрывало, ее со. ве5хъ еторояъ.отъ 


159 


внфшнихь враговъ; внёшн!е. удары падали на. сосфдня 
княжества Рязанское, Нижегородское, Ростовское, ‚„Яро- 
славское, Смоленское и р%дко достигли до. Москвы, 
Благодаря такому прикрытшо Московская облаеть стала, 
убъжищемъ для окрайнаго . русскаго. населенйя, ‚всюду 
страдавшато  оть. внфшнихъ нападешй. (Въ ХИТ. и. пер- 
вой половины ХГУ вфка: Московское княжество. было 
единственнымъ ‚краемъ.. сзверной Руси, евободнымъ ‚отъ 
такихъ бБдетый“. Невсз, однако, ученые наши склонны 
придавать указанной причинз такое первенствующее, зна- 
чене. Возражая ‘еще Соловьеву, Бестужевъ-Рюминьъ, 
напр,, говорить, что „эта причина, очевидно, второ- 
степенная и безъ друтихь не имфла-бы значен1я: 
Москва не такъ далека оть другихъ княжествь, чтобъ 
эти выгоды принадлежали ей отд льно. Важн\е было, 
что благоразумная политика, охраняя Москву оть на- 
паден!й татарскихъ, вызвала сюда прибылое населене. и 
т6мъ обогатило Москву“. Несомнфнно, что. указанный 
ученый правъ въ томъ отношенш, что не одна Москва, 
съ прилегающимъ къ ней. небольшимъ ул®ломъ, была 
въ такомъ удобномъ географическомъ положения. средин- 
наго княжества, чтобъ выгоды этого положеня. при- 
надлежали ей одной только: любой городъ тогоже 
Московскато-же княжества, & также идругихъ соефднихъ, 
напр. Ярославль, или Тверь, съ которою такъ долго бо- 
ролась за преобладане Москва, могъ-бы съиграль роль 
Москвы, но, однако, никто. этой роли не выполниль, такъ 
какъ нигдф, кром$ Москвы, наряду. съ указанной. при- 
чиной, блатопр1ятствовавшей возвышению. означеннаго кня- 
жества, не было столь много. другихъ, сопутствующихь 
этой причинф, благопрятныхь обстоятельствь, Одно изъ 
нихъ уже отмфчено выше: удачная. политика князей. по 
отношен1ю къ татарамъ, оберегавшее. княжество отъ ихь 
нападенй. Но эта политика — лишь одинъ изъ. многихъ 
случаевь общей политики московскихь князей,  блато- 
творно повл1явшихъ на возвышене собственно Москвы. 
Извфстна, мастерская характеристика московекихъ князей, 


а на 


ава 


160 
сдфланная С, М, Соловьевымъ, Указывая на Ловкость, СЪ 
которою московсвые князья добивались ханской милости, 
ярлыка на великое княжеше, и увеличивали свои’ вла- 
дня, онъ говорить: „вс они похожи друтъ на’ друга, 
въ ихь. безстрастныхь ликахъ трудно уловить’ историку 
характерныя черты каждаго: всЪ они заняты одною 
думою, всф идуть по одному пути, идутъ медленно, ос- 
торожно, но постоянно, неуклонно; каждый ступаеть 
шагь впередъ предъ своимъ предшественникомъ, каждый 
приготовляеть для своего преемника возможность ступать 
еще шагъ внередъ“, .. Чтоже это за путь, по которому 
такъ неуклонно идутъ князья московеше? Это путь по- 
степеннаго расширеня территор!и княжества Московскато 
всфми средствами, какя были подъ руками, будь то’ на- 
сильственное завладВн!е, купля, угроза, или иной способъ 
пробр$тен!я `сосбднихь ‘земель. Этоть путь не былъ 
по существу новымъ; ‘имъ пользовались и князья Кев- 
скаго пер1ода, онъ при томъ долго не приносилъ пользы 
самой Москвф, такъ какъ московске князья несразу 
сами разстались съ удфльными традищями и собиратель 
земли русской Иванъ Калита, а равно’ и’ его преемники, 

до Тоанна ТУ включительно, также раздавали въ удфль 
своимъ дзтямъ части все боле и болфе растущаго Мос- 
ковскаго княжества, какъ раздавали ихъ князья пред- 
шествовавшаго пер1ода. Но. этоть ‘старый порядокъ не 
приносилъь на новой московской почв того вреда, 
какой онъ принесъ въ К1евской Руси во 1-хъ потому, 
что самъ владфтельный домъ московскихъ князей не 
быль такъ многочиеленъ, какъ дома другихъ удльныхъЪ 
князей, во’ 2-хъ потому, что великое княженше Москов- 
ское все время остается вт родз Ивана Калиты и въ 
теченш ста’лёть посл него великимъ княземъ является 
обыкновенно старш1й сынъ предшествовавшато князя 
и ВЪ 8-хъ, наконець, со второй половины ХУ’ вЪка 
устанавливается обычай давать старшему сыну ббльшй 
удъль, чёмъ другимъ, „на старфйний путь“, какъ тогда 
говорили, чЪмъ полагается начало неприкосновенности и 


161 


нераздфльности Московскато княжества: въ своемъ. за- 
вфщани (оть 1389 т,). Дмитрий Донской присоединяеть 
къ удлу старшаго сына безразд®льно великое кня- 
жество. Владим1рекое и даеть изъ пяти своихь сыновей 
старшему сыну №з всфхъ земель; Василй Темный даеть 
зат6мъ уже половину, & Тоаннъ Ш — 3/4 вефхъ вла- 
дв. (Доля старшато ‘сына все увеличивается и не от- 
чуждается, что при постоянномъ и сильномъ роетв тер- 
ритори Московскаго великаго княжества все ` болфе и 
болфе увеличиваеть силы его великихъ князей и создаетъ 
для нихь совершенно-0с0б0е положене среди всфхъ 
другихъ, 

Еще задолго до нашествя татаръ началея притокъ 
съ юга на, сфверо-востокъ многочисленныхь поселенцевъ ; 
съ нашестыемъ татаръ и разгромомъ Клевской Руси при- 
токъ этоть еще болфе усилился. Дать’ этому все’ болфе 
и болфе увеличивающемуся‘ населен1ю возможность мир- 
наго существован1я и занятя земледфшемъ и торговлею 
было задачею высокой важности и`къ ней московсве 
князья стремились разнообразными способами. °Какъ 
извфстно, уже Ивану Калитв предписывають обычай са- 
мому доставлять въ орду дань или „выходъ“; обычай 
избавлявиИй ‘его княжество оть нашествия татарскихъ 
сборщиковъ подати на страну, съ одной стороны, 0бо- 
гащавиий, какъ извфстно; самого князя; съ другой, такъ 
какъ изъ собраннаго онъ не все отдаваль въ орду.  По- 
лучен!е московскимъ княземъ Ивавомъ Калитою въ 1398 г. 
великокняжескаго стола имЪло своимъ слфдетыемъ, ‘по 
сказан!ю лфтописца, водворен!е‘ спокойствя на сфверо- 
восток$ : „бысть оттолф тишина велика по всей русской 
земли на сорокъ л$ть и престаша татарови воевати землю 
русскую“ ; результать этой тишины р%зко сказался уже 
скоро, & именно тогда; когда почти ве сфверо-русеще 
князья, между р$кою Непрядвою и Дономъ, на Куликовомь 
пол$, въ 1380 г., собрались вм%ст$ и когда Дмитрий Донской 
разбилъ татаръ, одержавь надъ ними блестящую побфду. 
Это дЪло, по выражению проф. Елючевскато, „сообщило 
11 


а 


} 
| 
р 


еее 


московскому: князю. значене ‘наптональнаго вождя 
сЪверной Руси, въ борьб$ еъ внзшними врагами” ‘и такое 
значене ‘осталось за; нимъ, несомн$нно; ‘надолго’; сама- 
же битва, по’ замфчаню Соловьева’ „служить транью 
между двумя отдфлами ‘въ истори’ отношенй Европы! къ 
Аз: съоэтихъ поръ' прекращается! наступательное 
движене Аз на Европу и начинается ‘явлен!е›обратное : 
наступательное ‘движене Европы ‘на `Азшю“. ‘Воть, въ 
немногихъ  словахъ, ‘наиболЪе крупные результаты! поли- 
тики. первыхъ московскихъ князей, сказавииеся внфшне 
уже къ концу ХТУлвбка. :. 

Въ указанной политик$ собиран1я земли и’ укр%- 
плен1я своей. власти. московсве. князья’ нашли много- 
образную помощь’ съ разныхъ ‘сторонъ и прежде‘всего съ 

Духовенство 


сманства, явилось у насъ. проводникомъ ‘визанйскихъ 
идей; эти идеи влляли на весь государственный и граж- 
данс строй обращенной въ новую взру страны"). По 
вЪрвому замфчантю ‘Соловьева, „немедленно посл» при- 
нятя новой вфры мы видимъ уже епископовъ совфтни- 
ками князя, истолковалелями воли Божей; но’ христан- 
ство принято. изъ Византш; русская земля составляетъ 
одну изъ епархи, подвздомственныхъ константинополь- 
скому патрарху; для русскаго духовенства единствен- 
нымъ образцомъ всякало строя ‘служить устройство’ ви- 
зантйское ; › отсюда понятно и’ гражданское» влляне 
импер!и на юное, русское государетво“. › Между многими 
понятями, принесенными къ ’намъ изъ Византии вмфетв 
съ хриспанствомъ, ‘явилось поняше о божественномъ про- 
исхождени ‘власти и необходимости повиновен1я, въ силу 
этого, земнымъ ‹ носителямъ этой власти, при’ чемъ, ‘со- 
гласно съ визанйскимьъ правомъ, такой носитель дол- 


1) О вмяши византйскихъ идей на развит!е власти москов- 
скихъ государей см. изслъдоване М. А. Дьяконова „Власть москов- 
скихъ государей“ (СП. 1889 г.); ср. его-же статью „Царьвъ М. го- 
сударств®“, въ „Энциклоп. ‘еловарЪ“, подъ словомъ Царь. 


168 


женъ’быть‘единоличнымъ, единодержавнымъ правителемъ: 
единому ’Богуна небесахъ ‘долженъ соотвфтствоваль геди- 
ный ‘властитель? ‘на землЪ’ Идеиоэти негнаходили,;. од- 
нако, для ‘своего’ “развитя си ‘укрВиленля:о въ’ ›первомъ 
перюдЪ'' соотвтетвенной почвы; какъ’ ввиду вфчеваго 
уклада’ страны; такъои! ввиду княжескихь усобицъ,  дро- 
бившихъ стравуна много’ государствь ; лишь’ отдёльные 
князья; какъ, напр; Андрей Ботолюбеюй еще’въконц® 
ХП.в$ка, ‘въ ‘эпоху’ наибольшаго: “развит я удфальной си- 
стемы; пыталисьу. хотя и`неудачно, сдлаться’‘единодер- 
жавными ‘и’ еамодержавными правителями. Только’ на 
МоеквВ этагидеи’ получаютъ, хотя’ далеко ‘несразу; ‘воз- 
можность развиваться; В че: ‘было; ‘какъ’ изв$стно; и 
въ Ростово-Суздальской волости; какъ и ‘въ старшихъ ея 
тородахъ =— Ростов и: Суздал,  тажъ и ‘въ и маадшихъ, 
какъ Москва,’ `Дмитровъ’ли; др. ;‘извфещя 0’ немъначи- 
нають появляться со второй ‹ половины Хо в$ка и идуть 
до. второй половины. Х Ш вфка; но’ интересно,’ однако, 
нритомъ отм$тить; что послёднйя вфчевыя собран1я:‘ часто 
должны были выступать въ. новой роли; прежде имъ 
неизвфстной. и совершенно ' для’ нихь ‘неподходящей, ‘а 
именно. въ. безплодной: борьбЪсъ.таларекими! „данниками“, 
т.е. еборщиками дани. ‘Подъ: 1262. т.; напр.; лБтопись 
товорить:° „избави Богь‘отъ’ лютаго’ томленья! бесурмен- 
скаго люди ростовеюя` земли: вложи ярость въ сердца 
крестьяномъ; ‚нетерпяще’насилья поганыхъ; изволиша в В 9ь 
и выгнаша(ихъ) изъ городовъ; ‘изъ Ростова, изъ Володи- 
мгра, изъ Суздаля, изъ. Ярославая ; `окупахуть бо ти 
окаяннш бесурмени. дани“ у подъ 1289. г. читаемъ: „князь 
Дмитр!й Борисовичь сфде въ. Ростов$. ‹Умножи же’ ся 
тогда татаръ. въ Ростов$ ‘и гражане’ створиша в че ‘и 
изгнаша ихъ, а’ имфн!е ‘ихъ’ разграбиша“. Но ‘бороться 
съ, татарами овфчу отдЪльныхь: княжествъ, или городовь, 
было вовсе не: подъ силу; какъ взрывъ народнаго гнфва 
противъ сборщиковъ’ даней, отданныхь на откупъ, эт& 
борьба заслуживаетъ; конечно, вниманя, но ‘указанныя 
дфйств!я народа имфютъ скорфе характерь народнаго 
11* 


т! 
Я 
| 
‚| 
в 
| 


164 


возмущен1я, ч$мъ правильнаго функцирован!я вфчевого 
собрашя; здесь только употреблено л$топиецемъ, ‘по 
привычкЪ, старое слово вфче, но само. вче является 
не въ свойственной ему роли, является выбитымъ изъ 
своей обычной колеи и. близкимъ потому: ‘къ. паден1ю: 
Затмъ, ‘вфче въ Москв$; —л первоначально пригород%, 
младшемъ. городз, — имфло’ вообще меньшее’ значене, 
какъ и вездЪ, сравнительно съ взчемъ главнато города, 
возвышене-же’ ”Москвы въ самостоятельный ‘тородъ 
особато княжества Московскаго относится къ самому 
концу ХШ в$ка, когда вфчевыя собранйя вообще’ замол- 
каютъ и когда народу, спасавшемуся отъ татарскихъ и 
иныхЪ потромовъ и устраивавшемуся на новыхъ м%®стахъ, 
было вообще не до ‘управленя’ страною. 

Къ тому-же‘едва-ли подлежить сомн®н!ю, что начало 
возвышен!я Москвы, а зат$мъ расширеше ея. границъ, во- 
двореве въ ней мира, отстранеше татаръ отъ вы$шатель- 
ства въ управлене и т. д. было въ значительной м8рё 
дЪломъ личной политики князей московскихъ, а не резуль- 
татомъ дфятельности самого города, какъ вЗчевой общины“ 
какъ это’ въ Новгород$: или: Пеков$. Вообще одинъ изъ 
элементовъ, верховной: власти, стоявпий ‘въ предъидущй 
пер1одъ на пути развитя власти князей, в$ че, сходитъ 
со сцены раньше; чфмъ Москва лостигаеть своего мо- 
гущества, неговоря ‘ужео томъ, что чЪмъ болфе росла- -бы 
территор1я Московскаго княжества, ‘тфмъ’ меньше явля- 
лось-бы возможности созываль тая непосредственныя 
народныя' ‘собран1я, какъ в$че. Народъ не относится 
безучастно. въ сзверо-русскихъ земляхъ къ возвышен!ю 
Москвы, ‘онъ. работаетъ,” вмфет съ’ другими! элементами; 
на пользу ‘усиленя ‘власти ‘московскихъ‘ князей, такъ 
какъ; по‘ выражен!ю одного! ‘изъ самыхъ выдающихся 


‚ историковъ Москвы, Забфлина, и „народъ, ‘отягченный и 


таларскими погромами и междоусобными распрями князей, 
естественно, ‘относится ‘сочувственно ‘къ’ московскимъ 
князьямЪ и ‘ихъ. хозяйственной! ‘дфятельности: “Но, на- 
родъ, какъ составной элементъ верховной власти,  исче: 


165 


заеть ‘и является лишь ввидё цодданныхъ, ‘Собирая 
землю, усиливая свою’ влаеть московсще ‘князья, есте- 
ственно, нашли въ духовенствв своего первфйшаго со- 
юзника уже по принцишальному сходству ихъ идей съ 
идеями ‘духовенства, заимствованными изъ Византи и 
долго ненаходившими себБ почвы. Наиболфе важнымъ 
актомъ помощи духовнато сосломя, оказаннаго москов- 
скимъ князьямъ, было, кажь извзстно, перенесеше.ми-. 
тропол1и въ Москву, благодаря чему послёдняя сдфлалась 
рубвекимъ "релимознымь центромъ: еще въ 1299 г. 
Клевсый митрополить Максимъ переселился въ Владим1ръ 
на Клязьму; его преемникъ Петръ часто’ и подолгу пре- 
бывалъь въ Москвв, гдБ и умеръ (въ 1326 г.); митро- 
полить @еогностъ, бывший послВ’ него; явился уже. ми- 
трополитомъ Московскимъ и хотя, по’ наивному замфчаню 
лфтописца „инымъ-же княземъь многимъ немного сла- 
достно-бЪ, еже городъ Москва митрополита имяше въ 
себф живуща,“ но фактъ совершился, благодаря усимямъ 
московскихь князей и оставиль въ ‘тогдашнемъ обществ 
громадное ‘и ‘выгодное ‘для этихъ князей виечатлвне; 
дфло было зал мъ завершено преобразованемъ митрополи 
въ патраршество (въ 1589’ г.). Не будемъ касаться 
здЪсь многообразной помощи оказанной высшими пред- 
ставителями церкви Московскимъ князьямъ ; ‘въ общемъ 
можно утверждаль вполнБ еправедливо, что и принци- 
шально и фактически духовенство стояло з& Москву и 
никто больше его’ не способствоваль нравственному освя- 
щеню власти московскихъ государей. 

Неменьшее ‘значене имфла’ и помощь, ‘оказанная 
князьямъ боярскимъ классомъ, какъ это многократно 
свидфтельствують сами’ князья и’какъ объ этомъ мы 
знаемъ изъ ‘другихъ источниковъ, ‘Симеонъ Гордый, 
напр., въ своемъ завщани просить братьевъ слушать 
митрополита, & „такожь старыхъ бояръ, кто’ хотёль 
отцу нашему (Тоанну КалитВ) добра и намъ“; Дмитрий 
Донской; говорить, умирая; дзтямъ: „бояры своя лю- 
бите, честь имъ ‘достойную вздавайте противу служеншй 


ихъ; обезъ воли‘ ихЪъ уничтоже не творите,“ ‘самимъ-же 
боярамъ, ‘благодаря ихъ за’ службу, в.’ князь, говорить; 
„съ вами на многи страны, мужествовалъ; вами въ бра- 
няхЪ ‘страшенъ быль’и Божею ‘помопию: низложихъ ‘враги 
своя`и‘покорихъ ‘подъ’ себе ; съ. ‘вами: ‘великое: княжене 
вельми`‘укрёиихъь' и тишину’ княжеству: своему сотво- 
рихъ и державу.‘ отчины:. евоея: ^ соблюдохъ.“. Бояреви 
классъ, иначе! товоря крупно-землевладьльчесвй. классъ, 
нетолько› въ. ХГУ. вк; ‘къ которому эти 'елова. князей 
относятся, ‘но и поздние; ‘до второй половины ХУ. вфка, 
является 'наиболве ‘крупною 'политическою силою, отдав- 
шеюся! всецёлоот`на служене‘ московскимъ ’ князьямъ; 
лишь” тогда, ‘когда’ дЪло ‘единодержавя и 'самодержавя 
оказалось ‘уже. во ‘многомъ 'сдфланнымъ, ›боярство: начи- 
наетъ проявлять’ оппозищю  противъ” московскихъ поряд- 
ковъ, а’ именно со второй’ половины ХУ и особенно въ 
ХУГ вфк$ ; до этого ‘бояретво, вмфетВ съ духовенствомъ, 
самые важные защитники ‘этого ‘дёла. Че’ касаясь из- 
вЪетныхъ фактовъ, какъ и чёмъ бояре помогали сложен!ю 
п развитию едино и самодержавной власти московскихь 
князей, отмфтимъ лишь, ‘что, помимо. того, что бо0- 
ярство, подобно’ духовенству, могло помогать’ этому’ сло- 
женю ‘и развитю власти’ московскихъ князей, какъ 
великому нац!ональному дфлу, объединявшему русское 
населеше воедино ‘и дававшему затЁмъ ему силы для 
внфшней борьбы за независимость, оно ‘могло нахо- 
дить ВЪ.ЭтомЪ для себя и ‘важныя экономическя выгоды 
и удобства. Бояре, ‘подобно представителямъь высшато 
духовенства, и монастырей, были крупными землевлад®ль- 
цами;  землевладфн!е это ‘нуждалось ‘въ мирз и спокой- 
стаи, съ одной стороны, въ рабочихъ рукахъ, съ дру- 
той. ‘Го и другое больше, чмъ гд$-нибудь, въ удльное 
время могло обезпечивалься ‘уже съ конца ХШ взка въ 
небольшомъ Московскомъ княжеств$; куда и начинаютъ 
притекать: ‘знатные и вмЪфстф вольные слуги ©0` веВхъ 
концевъ земли русской. 'Чфмъ. больше расширялоеь Мос- 
ковское› княжество, ‘тфмъ больше вотчинъ: и. помёстй 


а 
и 


167 


могутъ получать оть князей. бояре; ‘чфмь выше двлалаеь 
власть. князей, ‘тмъ: боле) ‘почета игвыгодь было въ 
служб® ‘у. московскихьо ‘великихь князей; тВмЪ больше 
въ Москву ‘етекалосьбояръ Для `заняйя придворныхъ 
должностей ; < чЬмъ ‘богаче’ дзлалея” московсюй `квязь, 
тЪмъ выгоднЪе отражалось ‘это на’‘его приближенныхь и 
т№мъ боле ‹онъомогь давать имъ: разныхъ. льготь по зем- 
левладЪфн!ю ; ‘наконецъ, только ‘сильное московское пра- 
вительство ‘могло закрфпить 'за/ землевлад8немъ ‘рабошя 
руки; нужныя: ему прежде всего потому, что рабовла- 
дфн1е. въ этотъ. пер1одъ количественно значительно ‘с0- 
кращается и надо было пользовалься услугами свободнаго 
населен1я, заставивъ ‘его’ сидфть/на частновладельческихь 
земляхъ, 

Если въ помощи; ‚которую ‘оказывало хуховенство 
и боярство политикв московскихъ князей’ можно видТЬ 
сознательное. служене новымъ началамь объединешя, то 
въ знаменитой формул, которая когда-то была сказана 
Карамзинымъ, ‘а именно въ формулё, что „Москва обя- 
зана своимъ велищемъ ханамъ“, надо отм%тить прим$ръ 
совершенно" безсознательнахо служенйя’ дзлу возвышен1я 
Москвы 60 стороны татаръ. Московсые князья нетолько 
находили `ВЪ”Ханахь постоянныхъ себ помощниковъ въ 
борьбв съ другими княжествами за преобладание, по- 
лучая оть нихъ ‘ярлыки на великокняжесвй столь, но 
таларское иго, измфнивъ отношене князей къ народу 
или вфчу, а ‘равно и явившись важнымъ факторомъ во 
взаимныхь отношевяхь князей, которые должны“ были 
отнын% прежде всего считаться съ волею хановъ, & не съ 
волеюнарода ‘и своими взаимными распрями, косвенно по- 
влляло на укрфплене въ умахъ идеи единодержавя : 
борьба съ сильнымъ врагомъ возможна была только при 
единствв силъ, 

Таковы причины возвышен!я Москвы. Вопросъ объ 
этихъ причинахъ, какъ мы сказали, есть вопросъ о тёхъ 
особыхъ услошяхь и обстоятельствахъ, которыя вы- 
двинули Москву среди всЗхъ другихъ княжествъ и создали 


новый пер1одъ истори нашей. Но чтоже, однако, этотъ 
перодъ связываеть съ предъидущимъ и поскольку про- 
должается преемственность‘ историческаго процесса въ 
этоть новый перодъ? ` Въ немногихъ словахъ ‘отвфчая 
на этотъ вопросъ, надо сказать; ‘что дфло нац1ональ- 
наго, или народнаго, объединен1я, для которато 
такъ много было культурныхъ элементовъь въ предъиду- 
щемъ пер1одз, какъ это ‘уже ‘своевременно: отм$чалось 
нами (см. выше, стр; 90: и сл,), должно было рано или 
поздно завершиться’ ‘объединешемь  политическимъ: 
Установить это’ объединен!е пытались уже лучше. князья 
удльно-вБчеваго времени, но путь, по которому шли ихъ 
попытки; не былъ пройденъ до конца, ‘такъ какъ не было 
создано такихъ общихъ союзныхъ учреждевшй, которыя, 
не уничтожая извЗстной доли самостоятельности 
отдВльныхь ‘ княжествъ, приводили-бы всЪхъ ихъ’ къ не- 
обхолимости подчиняться одной власти, достаточно-силь- 
ной, чтобъ настоять на’ исполнени  своихъ’ требований. 
Въ Московский пер1одъ истори нашей таже мысль о превра- 
щенш культурнаго единства’ въ’ единство политическое, или 
создан1я изь русскаго населешя, какъ этническаго по- 
няпя, понятя политическаго, не остается безъ испол- 
нен1я, но она, однако, проводится теперь въ жизнь другими 
средствами, оказавшимися боле‘ по плечу времени и его 
тяжелымъ условямъ, а именно это единство’ строится ‘на 
собран1и земли, раздробленной на мелюе удфлы, въ одно 
цзлое; на подчинен всзхъ ея ‘частей одному: центру, 
на создани’ одной общей и‘сильной власти, `Изъ ска- 
заннаго видна,’ какъ связь между собою ‘двухъ’первыхъ 
пер!одовъ нашей истори, такъ и’ихъ различще: 


169 


ОтдЪлъ 1. 
Государственное устройство. 
ГлаВА [: 

й Территорля. 


(ВнЪшей ростъ территории Московскаго тосударства и основашя, 
на которыхъ’’ пробртались отдьльныя части территорий. Общий 
характеръ присоединен, Присоединене Малороссйи). 


® 


Приступая къ разсмотрён1ю вопроса объ образо- 
ван1ия территории Московскаго государства, остановимся 
прежде всего на краткомъ очерк$ внзшняго роста его 
территор1и и основан, на которыхъ пр!обр$тались от- 
дфльныя ‘части этой территори, а затВмъ коснемся во- 
проса объ юридическомъ характер$ этихь присоединенй 
или шруобр$тений 1). 

Московское княжество, какъ извфетно, начало свое 
историческое поприще съ небольшой области, лежавшей 
по Москвф-рзкЪ, но уже въ княжене перваго Мос- 
ковскаго князя Данила Александровича въ 1301 г. къ 
Москвё была присоединена Коломна, а въ 1302. г. 
княжество Переяславское, перешёлиее къ Данилу Алек- 
сандровичу по завфщаню отъ его бездВтнаго племян- 
ника Гоанна Дмитр1евича; въ 1308 г. быль взять кн. 
Юремъ Даниловичемь Можайскъ. ^ `Первый вели й князь 
Московсюй Тоаннъ Калита, ‘вели не считать довольно- 
общирнато княжества Переяславскаго, владёль къ 1328 г. 
всего 6-ью городами съ ихъ уфздами (а именно Москвою, 
Коломною, Можайскомъ, Звенигородомъ,  Серпуховымъ, 


рав НЫЕ О подле р А ДАДВЙ 


1) Свёдвшя о важнЪзйшей литературЪ. по истори государ- 
ственнаго права П пер!ода, а равно и боле подробныя указаня 
на нее можно найти въ издашяхъ, отм5ченныхъ уже выше, на стр. 
39—40. По отдльнымъ вонросамъ истори государственнаго: права 
даннаго перода указаня на важнЪйшую литературу дЪлаются 
нами при очеркахъ`этихъ вопросовъ. 


170 

Рузою) т. е. пространствомъ около 500 кв. миль, но 
уже къ началу княжешя Доанна)Ш (т. е. къ 1462 г.) 
владъвя Московскихъ государей простирались до 15 
т. кв. миль, иначе’ говоря) ‘черезъ ‘125 лЪть они уве- 
личились въ 80 разъ. Способы увеличеня были раз- 
личны: Тоаннъ Калита, напр., купилъ три города, а 
именно Угличъ, Бълоозеро, Галичъ. Дмитр@ Донской 
присоединилъ въ 13681г. силою Галицкое княжество, 
или, какъ выражается лЪтописець, „взялъ волю“ 
надъ княземъ. Константиномъ Ростовекимъ, залЪмъ 
купилъ часть Мещерской области (въ РязанскомЪъ кня- 
жествЪ); сынъ его Васиши [1 купилъ у татаръ кня- 
жества Муромское и Нижегородское (въ 1892 г.), вы- 
гнавъ съ помощью тЪхь же татаръ ихъ князей. 

Наибольшя пр1обрзтевя, на счеть другихъ рус- 
скихъ княжествъ и городовъ, были сдЪланы, однако, 
въ продолжительное царствоваше Тоанна Ш, при чемъ 
основашя, по которымъ дфлались эти прюобрзтешя, 
также были весьма различны. Такъ ярославсве князья, 
видя безполезность борьбы съ Москвою сами уступили 
свои княжешя, великое и удфльные, Тоанну Ш въ 
1463 г.; въ 1474 г. два ростовсюе князя продали 
остававшуюся еще за ними часть княжества; въ 
1478 г. быль покоренъ Новгородъ, въ 1485 г. взята 
Е) ‚древо аи, 
была Тверь, въ 1489 г. — Вятка, и въ концф сто- 
лия цълый рядъ мелкихъ князей, какъ князья 
вяземске, одоевсые, новосельсме, воротынске и 
др. били челомь о приняйи ихъ на службу къ 
государю Московскому. При Тоаннф же Ш, на- 
ряду съ присоединешемъь русскихъ  княжествъ, 
началось присоединеве инородческихъ областей: такъ 
въ 1472 г. завоевана Пермская земля, въ 1488 г. 
Югорская, при чемъ въ 1499 г. ‘московсюмя войска 
перешли за’ Уральск я горы. Въ княжеше Васимя Ш 
присоединены были посльдее города и княжевя, со- 
хранявпия еще независимость : въ 1510 г. — Пековъ, 
въ 1514 — Смоленское, въ 1517 г. — Рязанекое 


171 


и вь 1593. г. Оъверское` княжества; наконецъ; при 
Тоанн% Г\. присоединены были царства„Казанское, 'Астра- 
ханское” и. ‘Сибирское. 

Переходя къ ХУШвЪку/ ‘надо сказать, что’ на- 
чало' его было; какъизвЪстно, весьма! неблагопрАятно 
для сЪверо-восточной” Руси: о прекращеше ›` династи 
Рюрика ›и ‘послдовавшее затЗмъ’ смутное ‘время не 
только‘ пр1остановили ‘на время’рость территори: Мо- 
сковскаго государства. ›но’‘и сопровождались потерею 
важных ъ для него’ областей; такъ; по Столбовекому 
договору со Швещей въ 1617. г. были отданы ей 
Ивангородъ; Ямъ; Копорье и Оръшекъ и Кексгольмь ; 
ПольшЪ, по Деулинскому перемирйо Г6Т8Т: (заключенному 
на 14 лЪтъ и 6 мЬсяцевъ) были’ отданы города Смолен- 
скаго-княжества_и_ часть СЪверской ‘области: Эти же 
города; кром г: Серпейска, были затЪмЪ оставлены занею 
въ 1634г. повЪчномумиру, заключенному прирЪкЪ Поля- 
новкЪ. Но эта простановка роста’ территорши Москов- 
скаго государства была лишь временной и самъ вЪчный 
миръ съ. Польшею былъ весьма непродолжителенъ: на 
знаменитомъ земскомъ соборз 1 октября 1658 г. было 
ршено принять въ подданство Малоросе!ю, `что вовлекло 
Московскую "Русь въ войну ©Ъъ Польшею, окончив- 
шуюся Виленскимъ договоромъ: 24. октября 1656 г., по 
которому къ Московскому государству присоединялись 
Бълорусея и Малорусея. Гордая’ своимъ нащюналь- 
нымъ и политическимъ единствомъ, торжественно 
подтвержденнымъ земскими соборами, избиравшими уже 
государями „всея Руси“, сперва, царя Бориса, потомъ 
Васишя Шуйскаго и Владислава и, наконецъ, Михаила, 
9едоровича, Москва никогда еще не выдвигала такъ 
далеко своихъ форпостовъь на Западъ Европы, какъ 
послз 1-ой войны съ Польшею, окончившейся_ Вилен- 
скимъ договоромъ. ‘Но’такое ея движене на’ Западъ 
не-могло быть сразу и’ безропотно признано Польшею, 
еще сравнительно’ недавно въ самой МосквЪ боров- 
шейся за преобладане свое на восток Европы. Посл- 


172 


довала; какъ известно, вторая война съ Польшею, 
‘гораздо менфе удачная для Москвы, чфмъ первая, 
часть завоеванй въ ЛитвЪ и БЪ%лорусеи была по- 


города тогоже княжества, а главное признало при- 
соединене къ Московскому государству Малоросс!и 
еъ востоку оть Днфпра съ г. Кевомъ во главЪ, хотя 
и уступленномъ МосквЪ всего на 2 года, но остав- 
шемся навсегда за нею; въ 1686 г. статьи Андрусов- 
скаго перемир!я были навсегда утверждены. 

Таковъ самый кратк! очеркъ вншняго роста тер- 
ритор1и Московскаго княжества, зат мъ’ великаго кня- 
жества и наконецъ, Московскаго царства или государ- 
ства. Какъ видно изъ этого очерка, государственная 
территор1я расширялась въ этихь послЪдовательно 
смЪнявшихъ другъ друга формахъ нацюнальнаго объ- 
единеня ‘разнообразными способами: путемъ войнъ, 
насильственныхь и добровольныхь присоединен, 
путемъ покупокъ и пробрфтешя земель по завз- 
щаню` и т. п. Если война и насильственное ‘завла- 
дъше чужими землями являются способами, прим няе- 
мыми сильными сосЪдями’ по отношеню ‘къ слабымъ, 
при удобныхъ случаяхъ, ‘едва-ли невездЪ и едва-ли не 
во вс времена, а потому на’ разбор’ этихъ способовъ 
нфтъ основаня здЪсь останавливаться, то таке способы, 
какъ пробрЪтеше территорий куплею, или доброволь- 
ною передачею ихъ во владвше другимъ, -— а именно 
эти ‘способы больше всего’ содЪйствовали расширению 
территории Московскаго государства — заслуживаютъ 
особаго: разсмотрЪн1я; такъ какъ они не встрЪчаются 
постоянно въ истор сложешя большихьъ госу- 
дарствъ и не вотрЪчаются потому, что требуютъ для 
своего осуществленя комбинащи многихъ особыхъ усло- 
вш. Оть предъидущаго перода князья московсве 
унаслЪдовали ‘взглядъ ‘на государственную территор!ю, 
какъ на свою отчину (или вотчину), которою’ они 


173 

могутъ распоряжаться какъ хотятъ. ‹Этотъ взглядъ 
раздЪлялся и всЪми другими князьями, но нигдЪ онъ 
не привелъ къ такимъ оригинальнымъ посл дет ямъ, 
какъ въ сфверо-восточныхь княжествахь ХШ-—ХГУ 
вЪковъ. Земля суздальская въ ХП-мъ вЪкЪ, во главЪ 
съ г. Владимромъ, составляла одно княжен1е и 
занимала все среднее. течеше р. Волги и ея притоковъ, 
но уже въ ХШ-мъ стол и она распалась на 4 кня- 
жества: 1) Ростовское, самое сЪверное, съ городами 
Ярославлемъ; Угличемъ, БЪлоозеромъ; 2) Суздальско- 
Нижегородское —= по нижнему течеши Оки и по Волгз, 
3) Московское — въ центр и 4) Тверское на юг 
Суздальской земли. Каждое изъ этихъ княжествъ, 
именовавшихся великими, дЪлилось на множество удЪ- 
ловъ, которые въ ХШ и ХГ/ взкахъ были такъ не- 
значительны по своимъ размЗрамъ, что скупка‘ихъ не 
представляла, съ финансовой точки зря, никакого, за- 
труднен1я, особенно, ввиду бЪдности ихъ князей, съ одной 
стороны, ‘и естественнаго ‘ихъ стремленя, съ другой, пе- 
рейти на службу къ болЪе сильнымъ и богатымъ 
князьямъ, а таковыми были уже съ ХГУ вЪка на сЪ- 
веро-востокЪ главнымъ образомъ князья Московсве. 

Такимъ образомъ принципъ удЪфльнаго дробленя 
своихъ княжествъ, доведенный въ Суздальской землЪ 
до самыхъ крайнихъ пред$ловъ, вызывалъ естествен- 
ную реакщю: мель! удфльные князья, владЪя коихъ 
нерфдко состояли изъ незначительнаго города, или н$- 
сколькихъ селъ, сами тяготились своимъ положешемъ 
и охотно ‘уступали свои земли тому, кто за нихъ больше 
давалъ и кто обезпечивалъ за ихъ прежними влад$ль- 
цами больше привиллеги, но никто, кромз князей 
московскихъ, не могъ тогда этого сдфлать. Тамъ-же, 
гдЪ послЪдше встр$чались съ притязаншями на эти 
земли другихъ сильныхъ князей, какъ тверсше, рязан- 
све и др., они пускали въ ходъ друме способы, при- 
бЪгали къ помощи хановъ, духовенства, бояръ. ‘Въ 
общемъ, частно-правовой взглядъ на владЪше княже- 


ствами;  съ'оодной’тстороны; ‘чрезвычайное дроблетше 
удфловъу съ "другой, ^ значительно ‘облегчали политику 
пробрЪтеня ‘земель куплею ‘или’ уступкою. Въ слЪ: 
дующ  перюдъ’нЪтъ налицо. этихъ обстоятельствь; 
нётъ'! из прюбрЪтевя земель’ указанными способами: 
Пробрзтеше Москвою’ мирнымъ путемъ многихъ терри- 
тор: ‘прежнихъ ‘княжествъ’ характерно’ еще въ томъ 
отношенши; чтогоно’‘показываетъ отношен!е’ населен1я 
къ факту присоединевя. Какъ-бы ни укоренился въ 
князьяхъ взглядъ‘на‘территоро’ ихъ княжествъ,. какъ 
на свою. собственность, которою ‘они могутЪ 
распоряжаться; ‘какъ хотятъ, но мирный исходъ. при- 
соединен въ ‘значительной ‘степени! объяснялся ТЪМЪ 
фактомъ; что въ самомъ населен! и. присоединяе- 
мыхъ княжествъ было’ извЪетное! тягот ше къ Москвъ. 
Даже въ тьхь нерздкихь случаяхъ, когда Москвз 
приходилось! вести борьбу ‘за территор!ю, ‘какъ’ это надо 
отм%тить, 'напр., по’ отношению къ Новгороду и др:, 
борьба, эта въ значительной мЪрЪ облегчалась ТЪМБ, 
что. въ ‘самомъНовгородЪ былъ класеъ, который. сто- 
ялъ за Москву. Новгородъ, какъ и’ Псковъ, были тор- 
говыми ‘республиками; въ нихъ задолго’ до возвышеня 
Москвы; ‘а, именно ‘еще’ сначала ХИ вЪка, зам чается 
усилен!е' борьбы между двумм политически -равно- 
правными, но экономически различно-поставлен- 
ными классами, высшимъ, богатымъ' классомъ и низ- 
шимъ; бъднымъ имущественно, городскимъ населешемъ 
т. е. между боярами и черными людьми. НигдЪ, какъ 
въ городахь’ не чувствуется, ‘обыкновенно, такъ рЪзко 
экономическая: противоположность между имущими и 
неимущими ‘классами; ‘нигдЪ( поэтому и’сами отно- 
шения‘ н6 принимаютъ, такого’ враждебнаго характера. 
Фактъ. этой: борьбы’ въ ‘истори ‘указанныхъ/2-хъ город- 
скихь  нашихъ ‘республикъ не подлежитъ’ сомнЪнюо и 
именно ‘его’‘наличность значительно  облегчила для 
Москвы обладане ‘ими; ‘такъ какъ неимущее населене 
не видЪло’ ухудшеня ‘въ’ своей судьбЪ отъ присоедине- 


175 


ня къ МосквЪ, а наоборотъ, стояло’‘за/ Москву; какъ 
но) враждебности” къ ‚своей собственной ‘аристократ, 
такъ и по ‘смутному! сознанйю, ‘что’' политическое `объ- 
единеше будеть ‘имЪть’‘однимъ изъ ‘своихъ’ слЪдотвй 
смягченте  экономическихь ‘неравенствъ и уравнеше 
положен!я населешя, весьма, конечно, ‘неодинаковаго 
въ различныхъ  княжествахъ. 

Наряду, ‘съ ‘указанною ‘причиною, 'наиболЪе рзко 
сказавшеюся ‘въ’ Новгород%,; можно “отм тить и друйя: 
въ мелкихъь княжествахъ нетолько ‘сами князья, но 
и ихъ служилый классъ часто и охотно’ мЪняли свое по- 
ложенше на’ службу МосквЪ, ‘ввиду’ тЪхь удобствъ, ка- 
кую’ такая служба представляла въ’ богатомъ кня- 
жествЪ. Такое отношене къ’ МосквЪ ‘особенно сказалось 
въ сЪверо-восточныхь княжествахъ, служилое сослов!е 
которыхъ могло ‘наблюдать воочюо раз лич!е; между 
положешемъ служилыхъ людей тамъ и здфсь. Наобороть 
въ сЪверо-западныхь княжествахъ, уже съ ХМ: вЪка, 
съ ‘усилешемъ Литвы, какъ и въ юго-западныхъ — съ 
развиемъ  ‘польскаго вияня тяготБне къ Москвъ, 
помимо всЪхъ’прочихъ частныхь причинъ, объяснялось 
стремлешемъ' сохранить свою вЪру и свою наштюональ- 
ность’ противъ ‘все’ болЪе и болЪе возрастающаго поль- 
скаго вшяшя, ‘а равно’ и’католицизма. “Эта причина 
съ  особенною ‘яркостью’ сказалась на’ добровольномъ 
присоединени ‘къ Московскому государству! Малоросе!и, 
присоединени; имзвшемъ громадное значене:; къ’ по- 
литическому объединеню великорусскаго ‘племени, надъ 
чЪмъ ‘работала Москва’ съ ХГУ вЪка до начала ХТ 
столЪтйя; присоединилось племя малорусское; ‘что `0без- 
печивало МосквЪ ‘вмяне на, юго-западЪ и поддержало 
народную колонизацию юга; начавитуюся еще въ ХУ- 
ХУГ вЪкахъ. 

Присоединеше Малоросси” имЪетъ важное значеше 
нетолько съ’народной и политической точекъ зря, но 
и съюридической, ‘а именно со. времени этого при- 
соединен! я государство Московское временно перестало 


быть государствомъ простымъ, а сдзлалось сложнымъ. 
Въ наук различаются два типа, государствъ: госу- 
дарства простыя. и. сложныя. ‹Простыми называются 
такя. государства въ которыхь. всё составныя его 
части поглощаются даннымъ государствомъ, перестають 
быть ‘самостоятельными государствами, о входятъь 11 
согроге его, или, какъ говорятъ, инкорпорируются, 
Если отдфльныя ‘части такого ‘государства и продол- 
жаютъ пользоваться привилленями въ мЪстномъ: управ- 
лени и сохраняютъ при этомъ свои мЪетныя особенности, 
то на эти привиллеги и особенности надо смотрЪть, какъ на, 
дарованныя тЪмъ государствомъ, которое эти провинщи 
къ себЪ присоединило; они производнаго, а не 
первоначальнаго характера, зависятъь отъ присоеди- 
няющаго государства, а не отъ присоединяемаго. ‘До 
присоединеня Малоросси вс государства-княжества, 
входивпия въ составъ Московскаго государства, ‘либо 
инкорпорировались въ моменть присоединен!я, либо 
оставались нфкоторое время. въ. качеств государствъ, 
а затфмъ превращались въ провинщи Московскаго го- 
сударства: первое имфло мЪето по отношеню къ не- 
большимъ. уд$ламъ, второе -—— къ обширнымъ княже- 
ствамъ, какъ, напр., Тверское: Со времени присоединен1я 
Малороссш. Московское ‚государство  дЪлается слож- 
нымъ, происходить‘ соединеше  2-хъ  тосударствъ. 
Соединен!е государствъ бываетъ 2-хъ типовъ, а именно 
различають т. н. ‘ун1и и федераци. О. федера- 
щяхъ мы имЪли случай уже говорить. Чтоже касается 
унй, то это есть соединеше государствъ. не чрезъ 
единство `бощеббюзныхь ‘учрежден, кайъ”въ”феде- 
ращяхъ, а чрезъ единство монарха. Уши”бы- 
ваютъ 2-хъ родовъ: личныя. и реальныя. Личная- 
ушя такое соединеше, государствъ». которое _ основано 


монархомъ 2-хЪ троновъ, или 9- хъ престоловъ,. При 
чемъ во всемъ остальномъ оба государства остаются 
совершенно ‘раздЪленными. Такое случайное объеди- 


177 


нене 9-хъ государствъ въ лиц единаго монарха 
можетъ произойти, или велЗдети избран1я монарха 
одного государства на тронъ другого, сдЗлавпийся 
свободнымъ, или волЪдетыи родственных связей 
двухъ династш, благодаря чему монархъ одного госу- 
дарства является на тронф другого. Реальная 
ун!я есть .соединеше,. основанное не на “случайной 
‘общности монарха, а на соединени, являющемся ре- 
зультатомь "о’бтнт"о “Закона о престолонасльди, по ^ 
Которому монархь одного государства есть ео_1рзо 
веда и монарх “другого. Къ какому изъ 2-хъ ти- 
пов боле подойдеть первоначальное присоеди- 
нен!е Малоросси? Его нельзя подвести подъ начало 
федеращи, такъ какъ ни въ моменть присоединешя, 
ни позднЪе не было создано общей союзной власти и уч- 
режденй, которыя-бы, объединяя 2 государства, въ тоже 
время обезпечивали ихъ самостоятельность; его нельзя 
подвести и подъ поняте реальной уши, такъ какъ не 
было выработано какого-либо общаго закона о 
престолонаслвдши, по которому монархъ МосковскЙ ео 
1рз0 становился-бы и монархомъ Малороссш. Принимая- 
же во внимане, что въ моментъь присоединевя, Мало- 
росс1я присоединялась, какъ особое государство, им$- 
ющее свое особое устройство, войско, законодательство, 
право сношен!й съ иностранными государствами, нельзя 
ее признать инкорпорируемой провинщею. Остается 
личная ун!я; по мн>ню н%которыхъ ученыхъ на- 
ихь (напр. проф. СергЪевича) на ея основании было 
произведено соединеше, а именно на знаменитой Переяс- 
лавской радЪ 1654г. рьшившей это присоединене, прямо 
была высказана та, мысль, что Малоросая присоединяется 
къ Москвф, „желая быть подъ царемъ Москов- 
скимъ православнымъ, нежели ненавистникамъ хри- 
стовымъ достаться,“ подразумвая подъ послдними 
турецкаго султана и крымскаго хана. Личная увя, 
впрочемъ, остается недолго и уже въ ХУШ вЪкБ Ма_ 
поровеи“иниориорируетя о 
= 


АНЯ : 


пианино РА 


ГлАвл» П. 


Верховная власть. 
$1: 
Характеристика власти московскихъ государей. 


(Сказав1я современниковъ о характер власти московскихъ госуда- 
рей. Понят!е о власти московскихь государей и черты дЪятель- 
ности ихъ по отношению къ сложившемуся порядку. Попытки огра- 
ниченя власти московскихъ государей въ ХУП вЪкЪ и ихь значеше. 
Византиское и друпя влян!я на развит!е идеи единодержавной и 
самодержавной власти. Титулъ государей московекихъ.) 


Обращаясь къ вопросу о характеристикЪ верхов- 
ной власти изучаемаго перода, надо прежде всего 
замЪтить, что законодательная формулировка по- 
нятя верховной власти у насъ является только ВЪ 
ХУШ в. Это обстоятельство  затрудняетъ рЪшен!е`во- 
прося” о отношеню къ той-же формулировкЪ въ ХУПв., 
т; е. въ концЪ Московскаго’ перода, т. к., не имЪя 
опоры. въ законодательств® ‘и’ строя. свои выводы на 
изучен трудно-уловимыхъ и измЪнчивыхъ данныхъ 
обычнаго' права, изслЪдователь невольно. проявляетъ 
при рЪшенм вопроса н$котораго’ рода субъективизмъ, 
результатомъ котораго является, то идеализащя самого 
изучаемаго поняття и связанныхъ съ нимъ вопросовъ, 
то сгущене’ его отрицательных качествъ. Отсюда, 
между прочимъ, объясняется. тотъ’разладъ мнЪый по 
вопросу о’ характерЪ. верховной власти въ Московеюй 
перюдъ, какой еще держится въ литературз, сглажи- 
ваясь, впрочемъ, все боле и боле при накоплейи 
историческаго матер!ала по данной эпохЪ. Обращаясь 
къ этому матералу, надо‘вывести, что въ Х\У1-—ХУП вв. 
верховная’ власть  московскихъ. государей, волЪдетве 
постепеннаго/ угасаня‘ началъ въ чевого и договорнаго, 
велдетве долгой и упорной борьбы государства за 


аи занеси о 


ОНУ ЫЯ 


свою политическую независимость,. борьбы, требовавшей 
сосредоточен1я сильной власти въ единыхъ’.рукахъ, .на- 
конецъ, велЪдетве постояннаго, вЪками длившагося 
воздЪйстыя византШекихъ теор! духовенства и т. д., 
слагается Фе ]пте окончательно. во власть самодер- 

ай 
жавную, неограниченную. Такою. эта. власть! представ- 


тялась современникамъ, особенно иностранцамъ, являв- 


шимея. къ намъ въ. ХУ1-ХУП вв., такою ее понимали 
вс, бравпицеся, по какому-либо ‘поводу за ея опредЪ- 
лен!е: „россйске самодержавцы изначала сами. вла- 
дзють. воЪми царствы, а не бояры.и вельможи .... 
Како-же и самодержець наречется, аще. не. самъ 
строитъ ?“ говорить Гоаннъ Грозный Курбекому. „Если 


хочешь. быть самодержцемъ“, — внушаетъ оанну Вас- 
санъ Топорковъ, — „не держи. при. себЪ ни одного 


совЪтника, который былъ-бы умнФе тебя; держись пра- 
вила: ты долженъ учить, а не учиться, повелЪваль, 
а не повиноваться, тогда будешь твердъ на царствЪ и 
страшенъ  боярамъ“. Такъ понималось самодержаве 
въ перодъ борьбы со строптивымъ ‘боярствомъ, такъ 
его опредЪляли. раньше и позднЪе иностранцы.  „Не- 
извЪетно, загрубЪлость-ли народа требуетъ такого само- 
властнаго государя, или отъ самовласт1я государя этотъ 
народъ сдЪлался такимъ грубымъ и жестокимъ“, го- 
ворилъ Герберштейнъ. Сравнене съ турецкимъ, сул- 
таномъ стало даже общимъ мЪетомъ для ино- 
странныхъ писателей при характеристикЪ ими власти 
московскаго государя. (По ихъ описашямъ, властью 
своею надъ подданными московсюи государь прево- 
сходилъ всЪхъ государей въ свЪтф. Эта власть оди- 
наково и безусловно простирается и на лицъ отъ пер- 
ваго боярина, ‘до’ послЪдняго раба; и на’ имущества, 
ибо на МосквЪ „великъ и малъ живетъ государевымъ 
жалованьемъ ‘и’Государь, какъ Богъ, и малаго дЪлаетъ 
великимъ“. При упоминовен въ ‘разговорЪ. имени 
Государя присутствующ!е обнажаютъ-свои. головы; .ни- 
пе протягиваютъ руку во имя Бога и Государя; въ 
15+ 


челобитьяхъь подписываются уничижительно-уменьши- 
тельными именами, постоянно называя себя рабами, 
холопами и сиротами его, великаго Государя („работаю 
я, холопъ, вамъ, великимъ Государемъ, яко Богу“... 
писалось въ челобитныхъ). Еще отецъ Тоанна Гр., 
Василий Ивановичъ, выгоняетъь изъ Б. Думы боярина 
Берсеня - Беклемишева, вздумавшаго говорить ему 
„встрчу“: „поиди, смердъ, прочь, не надобенъ ми 
еси“ (А. А. Эк. 1, № 172); его сынъ стираетъь съ лица 
земли едва-ли не цфлое поколзн!е бояръ, утверждая, что 
„жаловать своихъ холопей мы вольны, а и казнить 
ихьъ вольны-же“, и на зло боярамъ, вотупая въ управ- 
лен!е. возводитъ въ вельможи человЪка, взятаго „отъ 
гноища нищаго“... Можно до безконечности при- 
водить мнфыя современниковъ и факты, взятые изъ 
временъ и мирныхъ, и бурныхъ, и едва-ли не вс ‘они, 
повидимому, только подтверждаютъ взглядъ на 
московское самодержаве, какъ на время господства 
полнаго деспотизма съ одной стороны и рабскаго без- 
правя съ другой. Но оставляя въ сторонф исклю- 
чительныя эпохи и исключительные характеры, надо 
сказать, что къ ХУП вЪку вырабатывается на 
Москвз типъ самодержавной власти, совофмъ_ не 
подходящй подъ видъ восточнаго Ддеспо - 
тизма!), какъ ‘это казалось иностранцамъ, неимЪв- 
ШИМЪ Возможности глубоко войти въ изучеше свое- 
образныхъ порядковъ Москвы. Надо замЪтить, что 
типъ отношений между государемъ и его слугами-хо- 


1) Повидимому это понимается хорошо и на МосквЪ, какъ 
можно заключить изъ дошедшей до наеъ грамоты опальному 6боя- 
рину кн. Хворостинину, думавшему узхать въ Литву и хулившему 
московсве порядки. Въ ней, между прочимъ, говорится слЪдующее: 
„да въ твоемъ-же письмЪ сыскано, написано Государя-Царя и в. к. 
Михаила ©. всея Руси именованьене по достоинству: деспо- 
томъ русскимъ, а деспота словетъ греческою рфчью вла- 
дыка или владфтель, а не князь и самодержець; & ты, князь 
Иванъ, не иноземецъ, московсый природный человЪкЪ и тебЪ-бъ 
было. такъ про государево именованье писати не пристойно“. 
(Соб. Г. Гр. и Дог. т. Ш, № 90.) 


‚| 
1 


т СОВЫ 


181 


лопями первоначально слагалея у насъ, какъ, впро- 
чемъ и вездЪ, не по началамъ государственнаго права, 
а по началамъ права гражданскаго. Московеюй го- 
сударь выросъ изъ князя-вотчинника, князя 
собирателя земель, на которыя онъ долго смотрЪлъ, 
какъ на свой личный „прибытокъ“, и съ окружающими 
его служилыми людьми обращался, какъ съ холопами- 
слугами, то награждая ихъ за личную ему службу, то 
отнимая у нихъ имЪЫя и кладя на нихъ свою опалу. 
Отсюда и всЪ внфшн1е аттрибуты отношенй 
князя-хозяина къ слугамъ-холопамъ, такъ поражавиие 
иностранцевъ. Но они не должны насъ обманываль и быть 
переносимыми на суждеше о типЪ государственной 
верховной власти въ ХУ1-_ХУП вв. во 1-хъ потому, 
что этими алтрибутами не исчерпывалось все ея вну- 
треннее содержан{е, а, во 2-хъ, потому, что 
къ частно-правнымъ, гражданскимъ основашямъ верхов- 
ной власти рано прим шиваются, и все болЪе съ те- 
чешемъ времени растутъ въ своемъ значени начала 
права государственнаго, которыя и выражаются 
въ томъ различ, какое начинаетъ развиваться между 
учрежден ями государственными и государевыми, какъ 
это мы увидимъ потомъ. 

Неограниченная Че ]пге, эта власть 4е ас0, въ 
пер!одъ наибольшаго своего процвЪ таня, была обстав- 
лена такими учреждешями, которыя немыслимы въ 
деспоти, а именно Боярскою Думою и 3. Соборами, и 
дЪИствовала, въ силу историческихь условий своего 
образовашя, такъ, что могла проявлять свою полноту 
надъ лицами, а не порядками. — „Московсьй 
государь“, какъ справедливо выразился проф. Клю- 
чевск въ своей „Боярской ДумЪ“, „имЪфль обширную 
власть надъ лицами, но не надъ порядкомъ, не 
потому что у него не было матеральныхъ средствъ 
владЪть и порядкомъ, а потому, что въ кругу его по- 
литическихь понятШ не было самой идеи о возмож- 
ности и надобности распоряжаться порядками, какъ 


лицами“. (стр. 273 Тто’ изданя). Мы не можемъ 
совершенно согласиться ©ъ мыслью о томъ, что госу- 
дари московове, при желани, могли-бы овладЪть и 
порядкомъ, что у нихъ липть не было надобности 
распоряжаться имъ (доказательства будуть приведены 
ниже). Но, несомнЪнно, однако, что сама формула верхов- 
ной власти ихъ, какъ власти „надъ людьми, а не по- 
рядкомъ“, иметъ за себя полную вфроятность. “Только 
принявъ ея удачную постановку, можно, кажетея, ясно 
и вврно понять сущность верховной власти москов- 
скаго государя, по вн шнимъ аттрибутамъ и произволу 
надъ людьми казавшейся деспотею, но предетав- 
лявшей въ себЪ важныя особенности, совершенно не- 
мыслимыя при десмоти. Петръ В. и его ближайпие 
преемники, обративъ свои взоры только кЪ Западу, не 
умЪли, ‘или не могли, уловить этТихЪ особенностей 
Московскаго пер1ода, правда, къ концу ХУ в. довольно 
уже потускнЪвшихЪ, въ результат чего и получи- 
лось, что ХУШ вкъ затерялъ очень важное истори- 
ческое наслЗ де. 

Приведу н®Фсколько наглядныхъ примёровъ этой 
1-ой особенности верховной власти московскихъ госу- 
дарей, за которой выступаеть и другая особенность, 
наиболзе ‘удачная формулировка которой, на наптЪ 
взглядъ, доселЪ дана была славянофильствомъ и именно 
однимъ изъ лучшихъ его представителей К. С. Ак- 
саковымъ: „неограниченная власть. ... свобода. ДЪЙ- 
ств ^ И закона (принадлежит) - Царю, свобода мнЪШя 
и слова народу.“ (1. С. Соч. т. 1, 596 стр.) Под- 
твержден!е этой формулы даетъ вся исторя 3. Собо- 
ровъ, въ то время какъ подтверждеше 1-ой — вся 
законодательная  дзятельность московскихъ государей. 
Разсматривая ее въ цзломъ, изслЪдователь замЪчаетъ, 
что вся она запечатлЪна ‘удивительнымъ консерва- 
тизмомъ по формЪ и таковымъ-же НОВШеСТвОМЪ 
иб внутреннему своему содержаю. Передзлывая ста- 
рину по своему, Москва совершаетъ это не путемъ 


ше: 


лира вает ое теч 


ломокъ, прямыхъь и быстрыхь, а медленно и_ посте- 
пенно, постоянно. ссылаясь на эту старину и подъ ея 
флагомъ проводя новое. ‚Самое рзкое выражеше эта, 
тенденщя, находить, въ перепискЪ, Тоанна. Гр. съ Курб- 
скимъ: здЪеь Тоаннъ, какъ и во многихъ другихъ 
случаяхъ, склоненъ видЪть въ. своей дЪятельности 


ТОлько „старину и пошлину,“ — какъ н$Ъкогда, го- 
ворили, — не справляясь вовсе съ историческою прав- 
доюЮ: „самодержавства нашего починъ,“ говорить 
Грозный, „оть великаго князя Владим!ра. ...“ Вводя 


новшества, цари московске очень часто, если. не всегда, 
ссылаются. „на прародителей“ своихъ, на то; что ос- 
новая ихъ распоряжевши идутъ „оттолЪ“, отъ этих 
прародителей, „до сихь м5етъ,“ какъ говорилось 
прежде, то есть до ихъ собственнаго времени. Такъ 
стремятся. московсше государи прикрыть свои воздЪй- 
стия на порядокъ ссылкою на то, что они этотъ порядокъ 
только будто-бы поддерживаютъ. Такъ въ извЪстныя 
историческмя эпохи развит!я, значен!е права, въ смыслЪ 
обязательности т%хъ или иныхъ нормъ, исходящихъ 
отъ верховной власти, вездЪ признается только за, т$мъ, 
что идеть изстари, что ‘освящено долговременнымъ 
соблюдешемъ. Знаменитый, напр., собиратель саксон- 
скаго права въ ХШ в. и составитель его „зерцала“ 
(т. н. „Баейзетзр!есе!“) Эйке ф. Репгау или Репковъ 
(Вербац или ВерКоу) не находить лучшей похвалы 
собранному имъ матералу, какъ указан!е на его старину 
стародавнюю, на его перенесеве отъ предковъ '). 
Это первоначальное воззрьШе живеть и въ МосквЪ 
ХУТ-ХУП вв. Ему сознательно или безсознательно. под- 
чиняется законодатель, оно сдерживаетъ его ломку 


1) Въ стихотворномъ предислови къ памятнику эта мысль 
выражена такъ: 
„О1ез Весь НаБ 1сВ шеВф етгдасв$ 
„85 Ваби уоп АЦег пё пиз Ъгасв$ 
„Опзеге олфе Уогавгеп. ...... 
(т. е.: „Это право не изобрЪтено мною; изстари принесли его къ 
намъ наши добрые предки“) 


старыхъ порядковъ, оно примиряетъ съ новыми порядками 
даже т%хъ, противъ кого эти порядки идутъ, такъ какъ 
эту ломку прикрывають уважешемъ къ старому. Господ- 
ствовать вполнЪ надъ искони-сложившимся порядкомъ 
поэтому трудно правителямъ при такомъ воззръ аи, 
надо измнять его очень осторожно и медленно. При- 
мвры въ доказательство этой мысли — долгая не- 
устанная борьба Москвы съ м$стничествомъ и 
съ Т. н. „правомъ отъЪзда“ служилыхъ людей. 
Известно, какъ сильно договорное начало прони- 
кало вс отношевя князей къ ихъ дружинникамъ въ 
перодъ домосковекй, и неудивительно, что это начало, 
съ вытекавшимъ изъ него правомъ евободнаго 
отъфзда, перешло и въ Москву, когда въ нее съЪФха- 
лись со всЪхъ сторонъ на службу дружинники. Въ 
МосквЪ это начало столкнулось съ другимъ, новымъ 
началомъ, началомъ кр$пости и вытекавшимъ 
изъ него слЪдетвемъ — обязательной службой уже 
не князю-товарищу, а великому князю и Царю Мос- 
ковскому.... Какъ-же поступаеть Москва, чтобы из- 
мФнить свободное ‘договорное начало, въ начало крЪ- 
пости? Въ наше время, когда законъ, по своей идеЪз, 
обязателенъ для воЪхЪ и когда онъ господетвуетъ (по 
крайней мЪзрЪ въ идез), и надъ отдЪльными лицами, 
и надъ строемъ, стоило-бы издать извЪстныя правила, 
чтобы ввести въ жизнь извЪстныя начала. Жизнь, 
конечно, 'могла-бы не принять ихъ, если-бъ они слиш- 
комъь шли въ разр$зъ съ ея требоваями, но, по 
крайней мЪрз, никто не возражалъ-бы противъ 
права правительства издавать извЪстныя распоря- 
женя, имъ считаемыя необходимыми. Не такъ стоить 
дЪло на Москв%. Въ данномъ примЪрз мы видимъ, 
что ‘законодатель сначала, повидимому, вовсе не 
хочетъ покуситься на право отъЪзда каждаго дружин- 
ника, а, напротивъ, хочеть какъ-бы охранить это право: 
такъ лица, несвязанныя черезъ дачу имъ государями 
помфстШ, и лица, владЪвийя вотчинами, имЪли право 


185 


отъЪхаль, куда хотЪли; лица, владьвиия помЪъетьями, 
лишь только оставляли ихъ, также могли перейти на 
службу къ другому князю. До половины ХУ’ в. гра- 
моты договорныя и духовныя выставляютъь обиця пра- 
вила: „а боярамъ и слугамъ между насъ вольнымъ 
воля“... или: „а боярамъ, кто будеть не подъ 
дворскимЪ, вольнымъ воля,“ или: „а кто будетъ 
подъ дворскимъ слугъ, тТЬхъ на службу не’ прини- 
мати...“ Отсюда видно, что только слуги „подъ 
дворскимъ,“ т. е. ть слуги, которые получали землю 
за свою службу и которыми, по ихъ земельнымъ отно- 
шен!ямъ, завздывалъ дворсюЙ или дворецкий, обязаны 
были служить, не отъфзжая, общее же правило остава- 
лось прежнимъ. При томъ и само исключен!е ослабля- 
лось тЪмъ, что 4е ] иге и тотъ, кто быль „подъ 
дворскимъ,“ не быль лично отвЪтетвенъ за отьЪздъь: 
онъ только терялъ въ такомъ случа свое имущество, 
которое отбиралось великому князю. Но не рЪшаясь сразу 
прикр% пить служилое сослове и долго еще повторяя 
формулу „а боярамъ и слугамъ между насъ Ввольнымъ 
воля,“ московское правительство на практикЪ стремится 
къ постепенному нарушеню этого права отьЪзда, беря 
съ бояръ крестоцзловальныя записи о неотьЪздВ и 
прибЪгая ко всякимъ другимъ мЪрамъ, чтобы удержать 
у себя служилыхъ людей, и борясь съ правомъ отъ- 
Ъзда долго спустя того времени, когда на Руси унич- 
тожились вовсе удЪлы и отъфзды могли совершаться 
только въ чуия земли. Такъ исторически сложившийся 
порядокъ былъ сильнзе людей и долго противустоялъ 
власти московскихъ государей, по сказано иностран- 
цевъ-современниковъ, превосходившей своею силою 
власть всЪхъ монарховъ Европы. Еще интереснзе борьба 
нашихъ государей съ боярскимъ консерватизмомъ И 
однимъ изъ его крайнихъ выражеши — метниче- 
ствомъ. Съ нашей современной точки зрЪйя кажестя 
непонятнымъ, какимъ образомъ на пространств двухъ 
вЪковъ, въ течен!и которыхъ случалось боярству, въ лицз 


186 
своихъ родовитьйшихъ представителей, сотнями. бывать 
и въ’ царской’ опал, или ссылкЪ, класть ‘свои головы 
на’ ‘плаху, видфть овторжеше въ Боярскую Думу и 
приближене къ царю „людей худородныхь“ и. т. д., 
какимъ: образомъ. во все это долгое время гордая мЪ- 
стническая формула ‘бояръ: „за службу жалуеть Госу- 
дарь помЪстьемъ и: деньгами, а не отечествомъ* 
(т.е; не „породою“) признается государями и съ 
нею считаютсясони, только’ въ случаяхъ важной госу- 
дарственной необходимости; рф шаясь обойти ее (но, не 
уничтожить). 1) „Это опять будеть понятно, если вепом- 
НИТЬ, ЧТО’ власть не господствовала надъ крЪикимъ, 
исторически-сложившимея, порядкомъ, а онъ самъ дер- 
жаль ее въ извЪстномъ гармоничномъ отношени 
къ себЪ. Нели обратить далфе внимане на ту важную 
роль, какую вЪками играла Б. Дума въ созидаши за- 
конодательства московскаго, (если вспомнить о томъ, 
какую роль играли челобитья и 3. Соборы, то станетъь 
яснымъ, что неорганиченная 4е ]иге верховная власть 
государей Фе Расфо развивалась и дЪиствовала. въ 
круг учрежденй и понят крфпкихъ, устойчивыхъ, 
отъ которыхъ она не могла эманципироваться нетолько 
по ихъ только-что указаннымъ качествамъ, но и потому, 
Что она сама слагалась постепенно, и наконецъ, потому, 
что она, не могла-бы ничего найти имъ взамънъ. Оприч- 
нина Грознаго, когда царь ушелъь отъ этого порядка, 
не имЪя возможности сломить его вполнЪ, отлично 
потверждаетъ эту мысль. Не даромъ и въ смутное 
время поляки, видя плотность духовной и боярской 
среды, замыкавшейся около царя, немогшаго сдъфлать 
шага безъ высшаго духовенства и бояръ, считали 


1) Таже формула высказана въ отвфтЪ, какой должны были 
дать въ 1615 г. московске послы полякамъ: „видали мы отъ преж- 
нихъЪ государей опалы себЪ, только во всемъ государств справа 
всякая была, на насъ (т. е. все нами дЪлалось, справлялось), а ху- 
дыми людьми насъ не безчестили, и чести нашей п риродной 
не отнимали.* 


187 
необходимымъ, для проведен я своихъ плановъ, выр- 
вать царя изъ этой среды ‘и. перенести царскую 
резиденцию изъ Москвы. куда-нибудь въ иное м$ето. 
Несомн№нно, въ этомъ плотномъ круг’ было! много 
совеъмънеподвижнаго ‘консерватизма, ‘но его’ зна- 
чен!е ‘надо’ констатироваль, чтобы понять устойчи- 
вость, органичность учреждений Москвы. Только 
въ ХУШ в. является возможною: игра’ своими учреж- 
денями и понятями и противопоставлеше имъ и смЪна 
ихь чужими, и только въ ХУШ в. власть эманципи- 
руется болЪе или мензе оть. влявя среды. ` Намъ 
придется ‘касаться’ дЪятельности Боярской Думы и 
Земскихъ‘Соборовъ ›и ‘фактами’. подтвердить значене 
ихъ въ ‘истори’ вопроса.” Обратимъ лишь вниман!е 
на т попытки‘ ограничить верховную власть юриди- 
чески, извЪетнымъ ‘договоромъ съ государями, кая 
являются ‘въ началЪ ХУП в. прямо подъ вшяшемъ 
нЪкоторыхъ исключительных обстоятельствъ, и именно 
вымираня ‘своей ‘динасми и смутъ междуцаретейя. 
Эти попытки лучше всего’ показываютъ отношеня 
между властью; и учреждешями = Б: Думою и 3: 
Соборами, такъ сами онЪ не идуть дальше простаго 
желаня закрзпить юридически то положеше вещей, 
какое въ дЪйствительности раньше существовало между 
верховною власти названными учреждевями, хотя 
и не было ‘обставлено какими-либо гарантями. Такъ 
бояре звозводять на престолъ Шуйскаго, взявши ©Ъ 
него запись, чтобы онъ никого не казнилъ безъ суда 
бояръ (;не осудя истиннымЪ судомъ съ бояры своими“), 
не отнималъ-бы имя у родственниковЪ преступника, 
не слушалъ доносовъ, а разслздовалъь бы дфло, и, 
поставя обвиняемаго и обвинителя съ очей на, очи, на- 
казывалъ-бы затЪмъ ложнаго доносчика. Въ этомъ 
актЪ боярство хотзло закрЪзпить за собою 4е рате то, 
что 4е асю въ обычномь течеши дфлъ и такъ ему 
принадлежало. Есть свъдЪня, что Шуйсвй пытался 
свергнуть съ себя это обязательство предъ бояретвомъ. 


Такъ въ своей присягь онъ, по словамъ „Лтописи 
о мятежахъ“; сказаль: „цфлую я кресть всей 
землЪ на томъ, что мнЪ ни надъ кЪмъ ничего не 
дФлати безъ Собору никакого дурна“, на что, со- 
гласно съ исторической правдой, „бояре и всяве люди 
говорили ему, чтобъ онъ на томъ креста не цфловалъ, 
потому что въ Московскомъ государствЪ 
того не повелось“, и эта формула присяги новаго 
царя была выпущена, изъ его манифеста. Еще инте- 
реснфе другая запись, которая была предложена 4 
февраля 1610 года, подъ Смоленскомъ Салтыковымъ 
сыну короля Польскаго — Владиславу. ЗдЪеь договоръ 
является уже не такимъ одностороннимъ, какъ при из- 
брани Василя Шуйскаго, но и онъ старается только 
точнфе опредзлить и юридически закрфпить то 544$ 
Чо, какое развилось въ ХУГв. По этому договору 
верховная власть ограничивается 3. Соборомъ и: Б. 
Думою. ИзмЪневше суднаго обычая или исправлене 
Судебника зависитъ. отъ бояръ и всей земли. Духо- 
венство, бояре’ и веЪхъ чиновъ люди бьютъ челомъ 
царю по разнымъ вопросамъ, а государь обсуждаетъ 
ихъ челобитья „со всЪмъ.  освященнымъ Соборомъ, 
боярами и всею землею, по обычаю Московскаго 
государства“. Б. Дума, по договору, выспий за- 
конодательно-судебный органъ: безъ соглася съ Б. Ду- 
мою государь не вводить новыхъ налоговъ, не р шаетъ 
вопросовъ о жалованьЪ, вотчинахъ ‘и помфстьяхъ слу- 
ЖиИлЫМЪ ЛЮдДяМЪ, никого ‘не караетъ безъ суда, „съ 
бояры всЪми“ ит. д. Но и въ ‘этомъ договор. мало 
новаго. ‘Есть извЪстя и свои (Котошихина; Татищева 
и др.) и иностранныя (Штраленберга, Манштейна) „что 
и царь новой династи — Михаилъ 9еодоровичъ былъ 
выбранъ съ „записью“. ’Котошихинъ товоритъ даже, 
что „на всЪхъ царей“, избиравшихся послЪ старой ди- 
настш, „были писаны письма“, съ обязательствами, за- 
кр$плявшими значеше Б, Думы, съ которою Государи 
должны ‘были „мыслити о’ всякихъ  двлахъ соопча“, 


189 

что „когда избрали на царство АлексЪя Михайловича, 
то письма онъ на себя не далъ ‘никакого, что прежние 
цари давывали, и не спрашивали, потому что разум ли 
его гораздо тихимъ“. 

Такимъ образомъ исключительно тяжелыя обето- 
ятельства царствоваяя Тоанна Гр., возбудивпия гро- 
мадныя опасеня въ боярствЪ, прекращене династии 
смуты междуцарствия, выдвинули въ обществ мысль 
о договор’ съ’ государемъ, но, по вЪрному замфчаню 
В. О. Ключевскаго, „эта мысль внесла очень мало 
въ правительственную практику“, т. к. „политичесяй 
договоръь быль только замфною правитель- 
ственнаго обычая, дЪйствовавшаго Въ ХУ. вь, 
но поколебавшагося въ конц этого столь я“ (‚Бояр- 
ская Дума“ стр. 390). Но, если пытались оградить 
юридически тотъ порядокъ вещей, какой _@е {о 
обычно дЪйствовалъ, то, значить, было, что оградить, 
его’ время ХУ!--ХУП в. не было временемъ полити- 
ческаго безпраня и деспотизма, хотя несомнЪнно, 
что власть московскаго государя-вотчинника, развивав- 
таяся въ началЪ на частно-правныхъ основахъ и 
окруженная всеми аттрибутами патр!архальности и крЪ- 
пости !), могла вводить въ заблуждеше изслЪдователей. 

Мы уже указывали, что отчасти вляню Византи 
надо приписать т% стремлешя къ абсолютизму, какя 
проявляются рано на МосквЪ и которыя находятъ себЪ 
сдержку въ твердомъ консервативномъ порядкЪ отно- 
шений. Это положене подтверждается многими дан- 
ными, хотя въ литературЪ были мнЪня, что идея 
самодержавя къ намъ привита татарами. Еще Карам- 
зинъ говорилъ, что „Москва обязана велиемъ своимъ 
ханамъ“; въ недавнее, сравнительно, время Костома- 


1) „Вотчиннический, тосподарскй типъ“ московскихъь госуда- 
рей отлично изображенъ. И. Е Забълинымъ въ его извъстной книг 
„Домашн! бытъ русскихъ царей въ ХУГ и ХУП ст. (М. 1895 г., 
Ш издан!е). 


—_——_——А——А/Ч/,——и 


190 
ровъ. развивалъ. ту-же ‘мысль, доказывая, что власть 
царей московскихъ была ‹продолжешемъ” изчезнувшей 
власти ‘ордынской. ’ Но, если ‘еще можно. допустить, 
что владычество татаръ укр$пило нЪФеколько’ развите 
единой и самодержавной власти московскихъ государей, 
то сама идея ея появилась задолго у насъ до. татар- 
скаго нашествя, и все ея`обосноваше строилось у наеъ 
всегда Но началамъ византскимъ: Достаточно ‘ука- 
зать на то, что руссый царь всегда представлялся: за- 
щитникомъ и верховнымъ главою церкви, что онъ счи- 
тался ‘какъ бы продолжателемъ власти греческихъ 
царей, послЪ паденя Византш, что’ именно византйй- 
скому вмянш’ ‘и внушеню. духовенства обыкновенно 
приписывали современники  всЪ. деспотическя  стрем- 
леншя такихъ государей, какъ Тоаннъ Ш; Тоаннъ Грозный 
и др.; чтобъ согласиться съ этимъ, тмъ боле, что 
Византия всегда’ была’ для Руси источникомъ выс- 
шаго. зная, и оттуда приходила теор1я, на’ подмогу 
жизненнымъ фактамъ; правда, византск!я идеи са- 
модержавя долго’ не’ могли (какъ это ‘уже нами. ука- 
зывалось) найти себЪ. мЪета’ въ ‘удЪфльно-вЪчевомъ 
укладЪ древней Руси (кромЪ’ отдфльныхъ случаевъ, 
какъ, напр., при АндреЪ Боголюбскомъ. и пр.), новь 
ХУЕ-ХУИ в. онЪ' уже находять: ‘себ полное. прило- 
жеше. Самъ титуль „Царь“ происхожденя.  визант!й- 
скаго’ и есть сокращеше титула „цесарь“ (въ. Остро- 
мировомъ Евангещи въ молитвЪ Господней читаемъ: 
„да придетъь цесарств!е. твое“); въ’ литературныхъ 
памятникахъ вЪчевого: перода‘онъ ‘иногда присвояется 
наиболЪе важнымъ’великимъ князьямъ, но’ какъ поли- 
тическ терминъ, титулъ Царь“ сталь употребляться 
только съ Тоанна Шо въ’ сношешяхъ съ’ нЪкоторыми 
иностранными государями; при Тоаннз ТГ\ уже въ сно- 
шешяхъ со всЪми, равно какъ и для законодатель- 
ныхъ актовъ внутри тосударства: У древнихъ бол- 
гаръ и сербовъ также. можно найти наименоване „царь“ 
для обозначешя носителя верховной власти. Совре- 


зори ловить зар тамериранеЫ, ден 


| 
| 


менники отмЪчаютъ ‘наибольшее усилене вщявя вВи- 
зантйскихъ порядковъ’и идей посл брака Тоанна Ш 
съ Софлею Палеологъ. ‚Какъ ‘пришла’ сюда мали 
великато князя, в. кн. Софья‘съ вашими греки“. гово- 
рилъ извЪстный Берсень Максиму Греку, ‚„такъ ‘наша 
земля замфъшалася и пришли нестроеня великя, какъ 
и у вась во Царз-городЪ при’ ваших царЪхь;.... 
здЪсь у насъ старые обычаи кн. велиый перемЪ- 
нилъ.... запершись самъ-третей у постели 
всяк!1я дла дфлаетъ“ А. Г № 112). 
Выше приводились уже тЪ внушешя, кая дълалъ 
Тоанну Г\ Васаанъ, чтобы царь былъ самодержцемъ. 
Знаменитый политичесяй памфлетъ ХУ в. т. наз: 
„БесЪда Валаамскихъ чудотворцевъ“, въ которой бояр- 
ство выразило свой взглядъ на усилившееся вл яве 
духовенства — Въ ущербъ, конечно, боярскому вяно 
на государей, — говоритъ слЗдующее: „пишутся они (т. е. 
цари) въ своихъ титулахъ самодержцами : такимъ ца- 
рямъ никакъ не слвдуетъ ‘писаться самодержцами, 
потому что не сами собою держать Богомъ ‘данное имъ 
царство и мръ и не съ праятелями своими, князьями 
и боярами, а владвютъ имъ и совЪтуются еъ непо- 
гребенными мертвецами 1)“. Курбей также осуждалъь 
эти „шептаня“ монаховъ государямъ и называлъ совЪтЪ 
Васаана „сиплогизмомъ сатанинскимъ“. Но еще болЪе, 
чЪмъ на идею самодержавя, воззрьвя духовенства 
повшяли, кажется, на идею ‚единодержавня“, постоян- 
нымъ внушешемъ мысли, что какъ одинъ Богъ =— ©0- 
здатель всего; такъ точно долженъ быть и одинъ го- 
сударь, и что съ падешемъ Визани' представителемъ 
единой православной церкви долженъ быть единый 
Государь Московскй. „Римъи Константинополь пали“ — 


1) „БесЪда преподобныхъ СергЪя и Германа, Валаамекихь чу- 
дотворцевъ“. 'Апокрифическй памятникъ ХУГ вЪка. С-П.. 1890 т., 
4 стр. — Впрочемъ, нЪъкоторые ученые, напр., В.И. Сергфевичь и 
др. отвергаютъ заимствоване идеи самодержав!я изъ Византи 
(Русек. юрид. древности, Т. п, в. И, етр. 599 сл.). 


говорится въ одномъ духовномъ послани — „первый 
оть ереси, второй — отъ меча поганыхъ. Взамфнъ 
ихъ является русская церковь, русское царство. Въ 
русскомъ царств совокупились и сложились веъ 
прежн1я государства. Руссвай царь есть’ браздодер- 
жатель вс$хъ престоловъ, ему долженъ принадлежать 
титуль Августа и скипетръ Константина... .“ 


$. 9. 
Порядокъ престолонасль дя на Москв». 


(Порядокъ преемства престола отъ начала ХГ\’ вЪка до конца ХУ] 

вЪка (1598 г.) Распредълен!е великими князьями московекими во- 

лостей между своими сыновьями. Вопросъ о престолонаслфди по 

смерти 9едора Тоанновича. Роль Земскихъ Соборовъ въ избран!и 
государей.) 


Обращаясь послъ характеристики верховной 
власти московскихъ государей къ вопросу о’ по- 
рядкз престолонасльд1я или преемства 
престола на МосквЪ, прежде всего отмЪтимъ, что 
ВЪ развитм этого вопроса необходимо различать д ‘ва, 
весьма неравном рныхъ, по времени, пер!ода, а именно: 
р) время отъ начала, ХГУ" вЪка и Ибчти до конца 
ХУТ столёыя (до 1598 г.) и: 2) ХУП въкь. Въ 
первый пер1одъ, оть начала ХПГ’ вфка, когда 
Умираетъ первый московск князь Дашилъ Алексан- 
дровичъ, оставляя престолъь сыну своему Юрю Дани- 
ловичу и почти до конца ХУТ вЪка, когда умираетъ 
вЪ 1598 г. послъдай представитель Рюрикова дома 
Эедоръ Тоанновичъ, назначивъ по себЪ  преемницею 
престола супругу свою Ирину Эедоровну, дъзиствуетъ 
принципъ насл$ дован|я престола между чле- 
нами одного  царствующаго дома, во второй 
пер!10дъ, ‘обнимаю ХУП ВЪкъ, принципъ из- 
бран1я государя волею народа, т. е., иначе говоря, 
въ одинъ перодъ московская монаржя является на- 


тЫ 


оариеовывеНАРЕЕТТ и. 


| 


. 198 

слъ детвенною, ‘въ другой = избирательною. 
Остановимся 060бо’‘на каждомъ изъ’ этихъ перодовъ.:1) 
Изучая вопросъ о преемствЪ етоловъ въ. удзльно-вЪ- 
чевое время; мы’уже отмЪтили, что въ это время’ не 
могло’ ‘выработатьея ‘одной! ‘общей’ системы престоло- 
насльд1я ‘и’ столы‘ получалиеь’ князьями’ по разнымъ 
основашямъ. ‘Въ Московекомъ ‘княжествЪ, ‘великомъ 
княжеств и; наконецъ, государств‘ прееметво пре- 
стола является. менЪе’ сложнымъ и запутаннымъ, чЪмъ 
въ предъидупий перюдъ истори ‘нашей, ‘хотя всетаки 
не получаетъ’ твердой’ и вполнЪ  опредЪленной. формы, 
которой-бы князья ‘считали себя ‘обязанными’ всегда 
слЪъдовать.  Происходить ‘это частно ‘потому, что не 
всЪ. преже!я` представлентя о порядкЪ  преемства пре- 
стола ‘перестаютъ примзнятьея ‘нын%, частю-же по- 
тому, ‘что ‘князья считаютъ ‘себя въ ‘прав’ распоря- 
жаться, по’ своей волЪ, своимъ княжешемъ, а потому 
иногда! и. ‘отступаютъ ‘притназначени! себЪ наслВдника 
отъ’ обычныхъ ‘формъ ‘прееметва. ^ Изъ прежнихъ пред- 
ставлен!и' о`порядкЪ‘ прееметва престола’ особенно жи- 
вучимъ ‘оказывается начало родового‘ старшин- 
ства, по которому ‘на ‘великокняжескомъ  престолЪ, 
ВЪ старшемъ  стольномъ “‘городЪ, ‘долженъ ‘сидЪть 
старш1й изъ братьевъ, ‘исключая тёмъ отъ на- 
сЛЪдовашя’ престола тетаршаго ‘сына `умер- 
шаго’  великаго” князья. ‘Это ‘известное уже’ намъ 
начало ‘отчины,; ` приводившее ‘въ’ удЪфльно - в%- 
чевое время. къ’ борьбЪ ‘дядей съ племянниками, но 
на МосквЪ’ отъ ХТ\' по, ХУТ вЪкъ началу старшинства 
начинаетъ` на, практикЪ ‘все чаще‘и чаще’ противопо- 
лагаться начало наслЪдован!я престола, по праву перво- 
родства въ’ нисходящей лиши, т.’е. иначе говоря, начи- 


1) Подробное изложен!е вопроса о преемствЪ престола на 
МосквЪ см. въ Г томф „Иетори права 'Московскаго’ государства“ 
Н. П. Загоскина (Казань; 1877 г.); стр. 150 и сл. срав. также 
„Русскую истор!ю“ К. Н. Бестужева-Рюмина (С.-П., 1872 г. 
т. 1), стр. 326 и ел.; т. П (С.-П., 1885 г.), стр: 142-и сл. 


13 


наетъ' проводиться ‘начало, устраненя, отъ наслЪдован!я 
престола; ‘старшимъ. сыномъ даннаго’‘умершаго, князя 
своего’ дяди. Трудно сказать; ‘насколько сознательно 
московск!е_ князья ‘склонялись, къ мысли о необходи- 
мости проводить’ это начало первородства въ вопросЪ 
о насл$довани престола; несмотря на. все его пре- 
имущество, въ смыелЪ: простоты примзненя на прак- 
тикЪ, сравнительно еъ сложностью счетовъ наслдован!я 
по старшинству; о можно лишь’ сказать, ‘что’это. начало 
первородства несразу завоевало себЪ право на, признаше, 
будучи, съ одной стороны, принуждено: вступать неразъ 
въ борьбу съ. правомъ старшинства, а, съ другой, съ 
волею самихъ князей, считавшихъ возможнымъ распо- 
ряжаться престоломъ по своему усмотрз ню. Впрочемъ, 
въ МосквЪ, по счастливой случайности, борьба дядей 
съ племянниками, — иначе говоря борьба двухъ принци- 
повъ престолонаслЪ для за преобладане`и даже: за исклю- 
чительное. господство — лишь, сравнительно, изрдка 
принимаетъ острый характеръ, и, наоборотъ. въ первые 
122 года, а именно отъ 1308. г., когда скончался первый 
московсю. князь Дашилъ Александровичъ, до 1495 г. | 
когда умеръ Василий Г Дмитревичъ; престолъ сначала 1 
княжескй, азатЪмъвеликокняжеск! почти всегда перехо- 
дить мирнымъ спокойнымъ образомъ, то отъ отца къ сыну, 
то отъ брата къ брату. Что.это лишь простая случайность, 
это видно, какъ изъ обстоятельствъ, сопровождавшихъ 
передачу престола отъ одного князя къ другому, такъ и 
изъ того, что. позднЪе въ той же МосквЪ въ княжеше Ва- 
сия П Темнаго борьба. дяди съ племянниками прини- 
маетъ ожесточенный характеръ. Переходя къ краткому 
изображеню этой борьбы, укажемъ. на. обстоятельства, 
сопровождавийя преемство престола въ первые 122 года 
по смерти Давила Александровича. 

Даншлъ Александровичъь былъ первымъ москов- 
скимъ княземъ; по, смерти его право на престолъ мо- 
сковсюй принадлежало по праву старшинства его 
брату Анддрю Александровичу, великому князю Суздаль- 


195 


скому, и старшему сыну его Юршю Даниловичу, по 
праву первородства. Но Андрей Александровичъ, владЪя 
великимъ княжешемъ Суздальскимъ, не пожелалъ предъ- 
являть своего притязаюя на московси столь, какъ 
менфе тогда значительный, чЪмъ суздальсый и сынъ 
Данила Юр безпрепятственно занялъ мъсто отца, т. е., 
случайно борьба дяди съ племянникомъ не имЪла мъста. 
Юр Даниловичъ умираетъ въ 1825 г. бездЪтнымь и 
престолъ переходить къ его единственному брату Ивану 
Даниловичу Калитф, успфвшему затЪмъ въ 1328 г. 
получить въ.орд$ ярлыкъ на великое княжене Москов- 
ское; Иванъ Калита, хотя и входить на престолъ, какъ 
братъ умершаго князя, но собственно входитъ не потому, 
чтобъ за нимъ признавалось право старшинства, но 
потому, что у Юря не было сыновей; еслибъ они были, 
то могла-бы возникнуть между ними и Иваномъ борьба. 
Въ 1841 г., по смерти Ивана Калиты, престолъ пере- 
ходитъ къ его старшему сыну Симеону, прозванному 
Гордымъ, который умираетъ бездЪтнымь въ 1853 г. и 
Московское великое княжеше вновь передается отъ брата 
къ брату, а именно къ старшему брату Симеона Ивану П 
Ивановичу. ‘Такимъ образомъ въ течени первыхъ 
пятидесяти лЪтъ престолъ переходитъ, то отъ отца къ 
сыну, то отъ брата къ брату совершенно безпрепят- 
ственно, ввиду того, что налицо не было одновременно 
(за исключешемъ момента смерти Давила Александро- 
вича), дядей и племянниковъ, могущихъ спорить за насл$- 
доваше. Но со вступлевшемъ на престолъ Ивана П возга- 
рается борьба между нимъ и правнукомъ Андрея Суздаль- 
скаго, Константиномъ Суздальскимъ, прадфдъ котораго 
когда-то (въ 1308г. )могъ-бы вступитьвъ борьбу съ Юремъ 
Московскимъ за княжеше, но невступилъ, правнукъ- 
же, исходя изъ идеи родового старшинства, 
нашелъ возможнымъ вести эту борьбу, ввиду, конечно, 
того значен1я, которое стало прлобрЪтать въ это время 
уже великое княжеве Московское; борьба эта, впро- 
чемъ, кончается скоро тзмъ, что ярлыкъ на москов- 
18% 


ское княжеше дается ордою Ивану ПЦ. Послвднш, 
умирая въ 1359 г., передаетъ престолъ своему сыну 
Дмитро, столь прославившемуся’ потомъ борьбою съ 
татарами, хотя у Ивана П былъ, кром8 сына, братъ 
Андрей Ивановичъ; этотъ князь, впрочемъ, не вету- 
паеть въ борьбу съ племянникомъ, но за то ДмитрШ 
СуздальскШ, сынъ Суздальскаго князя Константина, 
боровшагося за великое княжеше съ Иваномъ И, успЪ- 
ваетъ получить въ ОрдЪ велико-княжески ярлыкъ, но 
Дмитр Донской вступаетъ съ нимъ въ борьбу и скоро 
получаеть въ ордЪ самъ такой-же ярлыкъ, съумЪвЪ 
въ тоже время помириться съ своимъ противникомъ. 
По смерти Дмитр!я Донскаго въ 1389 г. престолъ пере- 
ходитъ къ его старшему сыну Васил Т Дмитревичу, 
который въ 14925 г., умирая, передаетъ его’ опять- 
таки старшему сыну Василю П Васильевичу. 

Такимъ образомъ въ течеши первыхъ 122 лЪтЪ, — за 
исключенемъ двухъ случаевъ притязавй на московское 
великое княжене суздальскихъ князей Константина и 
Дмитря, притязанй, неимЪвшихъ фактически большаго 
значешя, — наблюдается спокойное преемстве престола, 
при чемъ, обычно, престолъ переходитъ по праву перво- 
родства къ старшему сыну и лишь за отсутстнемъ 
сыновей къ братьямъ.. Повидимому 122 года доста- 
точно-большой срокъ, чтобъ примириться съ этимъ 
простымъ и вполнф естественнымъ, съ нашей совре- 
менной точки зрЪня, переходомъ правъ на престолъ 
оть отца къ старшему сыну. Однако, въ княжеше 
Василя П въ течеши двадцати лЪтъ ‘происходить 
борьба стараго начала родового старитинства съ новымъ 
началомъ наслздованя въ нисходящей лини по праву 
первородства. Въ немногихъ словахь эта борьба со- 
стояла въ слвдующемъ. У Васимя 1 былъ брать Юри 
Галичею! ; когда престоль послЪ Василя перешелъ 
въ 1495 г. кь его единственному сыну Василю П, 
этотъ ‘братъ вступилъ въ борьбу за него съ племянни- 
комъ своимъ и, несмотря на то, что ханъ Улу-Махметъ 


ие — 


да 


т 


Зея 


197 
утвердилъ великое княжене за Василемъ П (въ 1482 г.), 
Юр чачалъ съ нимъ войну, выгналъ его изъ Москвы 
и умеръ великимъ княземъ Московскимъ; п0ослз Юря 
борьбу съ Васимемъ ведуть сыновья его, изъ кото- 
рыхъ особенной энерМею отличается, какъ извЪстно, 
Дмитрй Шемяка; борьба кончилась лишь въ 1458 г. 
побЪдою Василя надъ племянниками, побЪдою, кото- 
рую можно разсматривать какъ торжество новаго на- 
чала наслздован!я престола надъ старымъ, а именно 
принципа наслЪдован!я по нисходящей лиши по праву 
первородства надъ принципомъ родоваго старшинства. 
Слъдующйя царствовая, до прекращеня династи Рю- 
рика, подтверждаютъь примънеше этого принципа на 
практикЪ: такъ Василий П Темный, умирая, передаетъ 
престолъ старшему сыну своему Ивану Ш въ 1462 г.; 
послЪ него, не безъ н3Ъкоторыхъ, впрочемъ, смутъ, о 
которыхъ скажемъ ниже особо, престоль переходить 
въ 1505 г. ко второму сыну Ивана Ш Василю Ш, 
оть него къ его старшему сыну Тоанну ГУ (въ 1588 г.) 
и въ 1584 г. затЪмъ ко второму его, оставшемуся въ 
живыхъ, сыну @едору Тоанновичу. Такимъ образомъ, 
Де !асфо примЪняется въ Московскомъ перюдЪ новый 
порядокъ преемства престола, которому недоставало 
лишь одного для полнаго своего торжества, а именно 
законодательнаго ‘утверждешя, но для этого должно 
было пройти слишкомъ 250 лтъ, когда по закону 
императора Павла Т 5 апрфля 1797 г. обычай быль 
превращенъ,.ВЪ, ЗАКОН». = в 
— Какъ уже указывалось выше, порядокъ престолона- 
слъдя по праву первородства въ нисходящей лини, 
вступая и на МосквЪ въ борьбу со старымъ принци- 
помъ . преемства, престола по. праву старшинства, нару- 
шался еще и тмъ, что сами князья считали возможнымъ 
распоряжаться престоломъ своимъ по собственному 
усмотрф ню. Это сказывалось какъ въ томъ, что они 
назначали себЪ преемника, такъ и въ томъ, какъ они 
распредфляли свои владЪя между своими дЪтьми. 


оЫРИНЫЕ 


еее О 


Въ Московскй перодъ, до Тоанна, Ш, вопросъ о назначении 
тЪмъ или другимъ княземъ себЪ преемника не приводилъ 
ни къ какимъ особеннымъ неудобствамъ лишь потому, 
что самъ родъ князей московскихъ быль немногочисленъ 
и почти всегда приходилось отдавать престолъ, либо 
сыну, либо брату, смотря по тому, кто изъ нихъ имЪлся 
налицо (исключенше лишь было въ 1359 г., когда Иванъ П, 
умирая, могь завЪщать престолъ, либо старшему сыну 
Дмитрю, либо младшему брату своему Андрею). Но 
въ царствоваше Ивана Ш такой взглядъ князей москов- 
скихъ на назначене себЪ преемника привелъ къ н$- 
которымъ смутамъ. ДЪ№ло въ томъ, что у Ивана ш 
было два сына, стариии Иванъ Фоаннъ Молодой), умер- 
пий въ 1490 г. и младийй Васил, царствовавпий по 
смерти отца, своего въ 1505 г., подъ именемъ Васимя Ш, 
по назначентю отца. Но этому назначен предитество- 
валъ рядъ событ!й, на которыхъ необходимо остановиться, 
ввиду ихь важности. По смерти старшаго сына 1- 
анна Ш Ивана въ 1490 г. остался, какъ уже сказано, 
второй сынъ Васил и внукъ старшаго сына — Дмитрй, 
т. е. налицо были дядя и племянникъ. Самому Гоанну Ш 
предстояло такимъ образомъ выбрать между двумя на- 
чалами наслздованя: по праву старшинства или по 
праву первородства въ нисходящей лини. Такъ какъ 
Иванъ Молодой былъ сыномъ Гоанна Ш отъ Мари Твер- 
ской, а Васил отъ Софьи Палеологъ, то дворъ раз- 
дфлился на 2 стороны: такъ наз. „старые бояре“ стояли 
за, сына Ивана Молодого, Дмитря, будучи недовольны 
Софьей и новыми порядками, которые стали заводиться 
съ ея прибытя въ Москву Тоанномъ Ш, друге за сына, 
Софьи — Василя. Узнавъ, что велик! князь хочетъ про- 
возгласить своимъ преемникомъ своего внука Дмитр!я 
(хотя раньше онъ-же считалъ своимъ наслёдникомъ сына 
Василя), послЪдёе устроили заговоръ въ пользу Ва- 
силя, были, однако, открыты прежде приведешя своихъ 
плановъ въ исполнеше, казнены, сынъ Васил заклю- 
ченъ въ тюрьму, а 4 февраля 1498 г. ДмитрИ Ивано- 


аи 


асы! 


даете дас ариИ ПОЗЕР де 


ЕЕ 


ОНИ оо 


ЖАН. 


199 


вичъ былъ провозглалценъ преемникомъ [оанна Ш, т. е., 
велик: князь” высказался ‘зановый принципъ, на- 
слъдован!я ‘по праву первородства въ нисходящей 
лини: Но ‘это продолжалось недолго: черезъ” 4 года 
отецъ ‘помирился съ сыномъ’ и назначиль его великимъ 
княземъ. Новгородскимъ’ и‘ Псковскимъ: Новгородцы и 
псковичи‘не были довольны’ такимъ'назначенемъ и опа- 
сались, что ‘по’ ‘смерти Тоанна: Ш. ‘можеть возникнуть 
борьба; дяди’ съ’ племянникомъ ‘и ‘усобица ‘дурно отра- 
зится ‘на нихъ’ самихъ; они выразили великому князю 
Тоанну Ш свое нежелаше ‘имЪ ть особаго отъ Москвы 
князя. Тогда’Лоаннъ такъ’ отвзтилъ. посламъ Новго- 
рода: „развЪ я не’ воленъ въ’ сынф или внук: кому 
хочу, тому и-даю’ свое ‘царство:*` “ЗатВмъ Тоаннъ Ш 
поссорился съ ‘внукомъ и назначиль ‘наслдникомъ 
опять. своего ‘сына; Василя.  Посламъ, отправлявшимся 
въ Крымъ, вел: князь‘велфль объяснить эту перем ну 
такъ: „внука своего Государь’ напть было пожаловаль, 
а онъ  сталъ’ Государю ‘нашему грубить; ‘но, вздь, 
жалуетъ всяк того, кто: служитъ и наровитъ, а кото- 
рый грубить, за что жаловать 2“ Здесь ясно. выра- 
женъ тотъ принципъу что’ назначенше великокняжескаго 
стола есть дзло царствующаго Государя, и именно при- 
мЪромь ПТоанна Ш воспользовался, между прочимъ; 
Петръ В:, ‘чтобы оправдать’ устранен!е отъ’ престола» 
своего единственнаго сына. Однако, ‘несомнЪнно, что" 
народное убъжденше было; какъ увидимъ въ свое время, 
не на’ сторон% Петра В. но стояло, за, болЪе простой и 
ясный принципъ’ насльдственности престола ‘по прямой 
лини по праву первородетва, а не за принципъ уемо- 
трфнйя; введенный Петромъ В.; согласно часто. москов- 
скому ‘обычаю, наиболЪе яркое выражеше` коего мы 
видимъ въ царствоване Тоанна 1. 

Если такимъ образомъ въ МосквЪ съ ХГ/ по ХУ 
вЪкъ устанавливается преемство престола, по преиму- 
ществу, по прямой нисходящей лини и по праву перво- 
родства, то это’есть порядокъ не закономъ созданный, 


а. лишь ‘по обычаю. соблюдаемый, которому князья сл%- 
дують, хотя и могутъ и не слЪдовать. ‹ Частно-правовой 
взглядъназанимаемый престолъ иногдасказывалсявесьма 
р№зко, какъ это было при Тоаннф Ши веливе князья 
могли назначать и даже мзнять наелЪдниковъ евоихъ по 
своей воли; только случайныя обстоятельства, изложен- 
ныя! выше, помогли тому, что такой взглядъ на, дзло не 
приводилъ на МосквЪ обычно ни къ какимъ коллиз1ямъ. 

Тотъ-же частно-правовой взглядъ. сказывался долго 
и на самомъ  способЪ, коимъ распредзлялись волости мо- 
сковскими великими князьями между своими сыновьями. 
Волости ‘эти ‘распред$лялись между ними.вЪ такъ наз. 
„духовныхъ. грамотахъ.“  Содержаше грамотъ, весьма. 
рельефно подтверждаетъ взглядъо князей на эти во- 
лости, какъ на свое ‘достояне, взглядъ, идущ, какъ 
извЪстно, еще отъ удЪльнаго времени : если отъ, усмот- 
р%н1я государя зависЪло’ назначене‘ себЪ преемника, 
тои доля его, какъ.и другихъ братьевъ, въ. наслзди 
опредЪлялась ‘также  усмотрзШемъ’ князя-наслЪдода- 
теля, при чемъ въ. духовныхъ  грамотахъ о дЪло шло 
нетолько ‘о. распредЪлени государственной терри- 
тори и `доходовъ. между. сыновьями, ‘но и ‘0 распредЪ- 
ленш между ними также личной движимой собственности 
князей: ОтьЪзжая въ’ орду, Тоаннъ Калита пишетъ 
напр.; свою! духовную’ такъ: „во имя Отца и Сына и 
Св: Духа. Се язъ гршный худой рабъ Божй Иванъ 
пишу душевную ‘грамоту; идя въ орду, никЪмъ не 
нуженъ (не. вынуждаемъ); цфлымъ своимъ умомъ,; въ 
своемъ ‘здоровьЪ. : Аже’Богъ ‘что ‚разгадаетъ о моемъ 
животъЪ,; даю рядъ сыномъ своимъ и княгинЪ ‘своей“.... 
Разбирая это начало грамоты, Б.Н. Чичеринъ спраши- 
ваетъ ‘себя: виденъ-ли здВсь государь, представитель 
цфлаго общества или народа? Ничего подобнаго‘нЪтЪ. 
Пишеть „худой рабъ! Божй: Иванъ“ въ’ здравомъ ум, 
безъ ‘принуждешя. 'На случай смерти, онъ даетъ рядъ 
женЪ и дЪтямъ, какъ дЪзлалъ вся частный челов къ. 
Стало быть; ‘изъ’ ‘самой. формымы усматриваемъ уже 


сильное развите частнаго права.“ Обращаясь къ со- 
держаню завъщан!я; мы видимъ, что, наряду съ. разда- 
чею волостей сыновьямъ, идутъ распоряжен!я о раздач 
частной собственности князя, какъ сыновьямъ, такъиженЪ 
съ дочерью и постороннимъ‘людямъ,. а также раздЪлЪ 
доходовъ между ними: Семенъ, старпий сынъ, получаетъ, 
напр., кожухъ червленый и. золотую шапку, Иванъ — 
кожухъ желтый: обручи, ожерелья, монието. идутъ до- 
чери, золотая коробочка, княгинЪ; или напр., о ста- 
дахъ князя говоритея:. „а что есмь далъ сыну моему 
Семену стадцо; а другое Ивану, ‘а иными стады моими 
подфлятея. сынове мои и княгиня. моя.“ А что. ся 
останеть моихъ порть (одеждъ), а то раздадять по 
всемъ попьямъ и на МосквЪ. А блюдо великое сере- 
бряное; ‘а то. есмь. далъ святЪй БогородицЪ Володи- 
мерской. А` приказываю тебЪ; сыну моему Семену, 
братью ‘твою. молодшую и княгиню свою съ меньшими 
дЪтьми; по БозЪ ты имъ будешь печальникъ.“. Все, 
что есть ‘у ‘князя, онъ.дФлить, какъ хочетъ и на 
одинаковомъ основании, безъ разбора, частная-ли это 
или государственная (какъ. волости) собственность: 
Но, подобно тому, какъ въ опредзлеши  наслЪдника 
поел ‘себя, — наряду съ формулою, какую высказаль 
Тоаннъ Ш („кому хочу, тому и даю, царетво“). — у 
московекихъ князей есть сознаве необходимости’ ввести 
въ это назначене ‚обиий и‚болзе или менЪе, постоянный 
порядокъ (что и сказывается въ призывВ къ наслЪдю 
престола, если возможно, ‘сыновей и пр:), въ. духов- 
ныхъ ‚ихъ грамотахъ также начинаетъ. пробиваться го- 
сударственное. начало. въ самомъ способ распредзленвя 
частей государственной территори: во. 1-хъ Москва 
остается всегда въ общемъ влади‘ воЪхъ. ‘сыновей, 
во: 2-хъ старий: наслЪдуетъ ‚великокняжесвй ‘титуль 
и въ 3-хъстарпий, получаетъ н%сколько. больше. дру- 
гихъ и изъ владЪ! старшаго сына получается нЪко- 
торое основное: цзлое  великагс . княженя. Московскаго, 
переходящее затё8мЪ къ другимъ старшимъ, дЪтямъ, 


или внукамъ. Со времени Дмитр!я Донскаго преобла- 
дан!е старшаго‘сына надъ 'младшими, ‘по’ отношеню 
къ владфню ‘государственными волостями, сказывается 
еше въ томъ, ‘что въ завЪщан!и ‘своемъ онъ ‘увеличи- 
ваетъ значительно владфше ‘своего старшаго сына Ва- 
симя; какъ въ МосквЪ ‘и ея‘станахъ, такъ ‘и въ дру- 
гихъ ‘частяхъ ‘своего’ княжества,” давая ему’ больше 
братьевъ” зна’ старЪйпий’ путь“ ‘(;а сына своего Ва- 
силья благословляю’ ‘на’ старЪйний” путь въ городф и 
станзхъ ‘моего удЪла’двою’жеребью’ половина, ‘а’ тремъ 
сыномъ моимъ' ‘половина’ и’ въ пошлинахъ  городекихъ 
половина“). Это’ начало ‘укр$ипляется въ’ дальнзйшее 
время и, если въ концЪ' ХГУ, когда было составлено за- 
въщане Дмитр!я Донскаго, удЪлъ старшаго сына, соста- 
вляетъ 1/з всЪхь вообще владЪн!й, то уже Васил Темный 
въ первой четверти ХУГвЪка получилъ 1/2, ‘а Тоаннъ Ш 
во второй половин того-же стол тя 3/4 его. ‘Уже это 
одно ставило удЪльныхъ князей въ подчинене вели- 
кому князю московскому. Затфмъ, сама Москва, быв- 
шая еще по завзщаню Дмитр!я Донскаго въ общемъ 
владъши всЪхъ братьевъ, при Васил Темномъ уже 
въ №з является принадлежалцей великому князю, а по 
завЪыщцаншю Ивана Шона уже цзликомъ принадлежитъ 
одному великому князю Московскому; ‘наконецъ, съ 
конца ХУ вЪка, ему принадлежитъ вся полнота вер- 
ховной власти въ Московскомъ государств», младийе 
сыновья; хотя‘и имфють ‘небольшие’ удзлы, но’ нахо- 
дятея въ полномъ его’‘подчинени. ‘Нечего говорить, что 
это подчинеше еще болЪе ‘усиливается’ въ слздующее 
столе. Такимъ’ образомъ” государственное ‘начало 
единодержав!я береть верхъ надъ частно-правовымъ 
взглядомъ князей на. государственную землю, какъ на 
свою’ собственность: распоряжаясь ‘ею до конца изу- 
чаемаго пер1ода, ‘они, однако, идуть постепенно къ 
установлен ю ‘единодержав1я. 

Перейдемъ теперь къ вопросу о’ преемствЪ о пре- 
стола посл» кончины 7 января 1598 г. царя. Федора 


ооеаевилньйе 


ЖЕ 


} 
Е 
р 
а 


че и 


реОаеЯ 


ет 


юанновича. Несмотря на то; что по’смерти @9еодора 
патрархъ, бояре и народъ принесли присягу супруг 
его Ирин, она удалилась въ Новодви И монастырь 
и тамъ постриглась, тронъ ‘явился вакантнымъ и не- 
было налицо наслЪдника престола. ‘Оставалось ‘при- 
бЪгнуть къ’ избраню и 17 февраля 1598 г. Земсый 
Соборъ, состоявпий изъ’ 457 ‘лицъ, выбралъ’ шурина 
царя @9еодора Бориса; Годунова’ „Государемъ Царемъ и 
Великимъ княземъ всея Русш“. `Этотъ Ооборъ ‘изелВдо- 
ватели вопроса о земскихъ соборахъ, какъ’ проф. Заго- 
скинь, Латкинъ и др., считаютъ прискорбнымъ образ- 
цемъ злоупотребленя назвайемъ и значешемъ Земскаго 
Собора; онъ составленъ въ громадной части изъ людей 
зависфвшихъ такъ или иначе отъ’ Бориса’ и жившихъ 
въ МосквЪ, между т%мъ“какъ’ предетавительство отъ 
городовъ выразилось всеговъ 34: человЪкахъ. Но какъ-бы 
то ни было, этотъ Соборъ открываетъ собою эру господ- 
ства избирательныхъ Соборовъ, такъ какъ, хотя Борису 
Годунову, ‘умершему 13 апр%ля 1605 г., и насл$до- 
валъ по праву первородства его сынъ 9едоръ, но онъ 
процарствовалъ всего лишь 2 м%Фсяца, будучи свергнуть 
Лжедимитр!емъ Т, въ свою очередь убитымъ 17 мая 
1606 г., причемъ въ томъ же году состоялся новый 
Земекй избирательный Соборъ, который, хотя и не 
можеть быть‘ названъ  настоящимъ о Соборомъ, но 
избираетъ однако, 29 мая Царемъ Василя Шуйскаго, 
обязавшагося, по однимъ извЪъетямъ, „ничего не дЪлати 
безъ Собору никакого дурна“, по другимъ-же, болЪе 
вфроятнымъ, ц®ловавшаго крестъ на томъ, чтобъ „не 
осудя  истиннымъ судомъ съ бояры своими“ никого 
„смерти не предати, и вотчинъ, и дворовъ, и животовъ 
у братьи ихъ, и у женъ и у дЪтей не отъимати“ и пр., 
т. е. объщалъ править при помощи Боярской’ Думы. 
Шуйск, вступивь на престолъ при помощи незна- 
чительной ‘и’ количественно и. качественно парти, не 
могъ держаться долго на немь и 17 юля 1610 г. 
быль низложенъ съ престола. Интересно, что, ни Борисъ 


Годуновъ, ни.Васили. ШуйскШ, несмотря на критиче- 
ское положешевъ которомъ находились въ ихъ царство- 
ван1е. и. государство и тронъ, ни. разу не обращались 
къ помощи Земекихъ Соборовъ, какъ это. дзлалъь 
поздне царь Михаилъ 9едоровичъ: по мнЪзню БЪляева, 
это объясняется тЪмъ, что оба они, будучи избраны 
неправильно и не по; вол народа, не могли разечиты- 
вать, на. одобрене народа. По низложени Шуйскаго, 
государствомъ стала, править, какъ извЪстно, Боярская 
Дума во главЪ.. съ кн. деодоромъ Ивановичемъ Мети- 
славскимъ. Хотя указанные 2 избирательные Собора 
и по составу своему и. по способу созыва выборныхъ 
были совершенно- неправильными, важно, однако, то, 
что для рзшеня вопроса о’ томъ, кто долженъ править 
государетвомъ, считали нужнымъ . прибЪгать къ народ- 
ному избран. По низложени  Шуйскаго, Земевый 
Соборъ постановилъ избрать новаго государя. „сослався 
со вс ми городы“. Это, однако, не могло совершиться 
скоро: страна: была, раздираема внутренними междо- 
усоблями, внъши!е враги, поляки и шведы, угрожали 
независимости государства. Временное правительство 
въ МосквЪ, во главЪ съ кн. Мстиславскимъ, вело. пе- 
реговоры съ. польекимъ  королемъ Сигизмундомъ ‚о 
вступлеши на русск престолъ сына. его Владислава 
и уже 17 августа, черезь мЪсяцъ по низложенш 
Шуйскаго, заключило съ гетманомъ Жолкевскимъ. ус- 
лоне о вступлении Владислава на престолъ, при чемъ 
Владиславъ обязывался править страною нетолько. и съ 
участи Боярской Думы, но. и Земекаго. Собора. Народъ, 
однако, не. призналь этого избрамя, нЪкоторые горо- 
да стояли за Лжедимитря ИП, а сами поляки, несмотря 
на. означенный . договоръ, ‘не остановились, въ евоемъ 
поступательномъ непр1ятельскомъ, движенш. по’ русской 
землЪ и заняли Москву. о Положене. страны  имфло 
чрезвычайно-критичесвй. ‘характеръ, . внЪшне. враги и 
внутрення усобицы ‘угрожали принять, еще. больше 
разм$ры; какъ послЪдовавшая смерть Лжедимитрая П, 


205 _ 


или Тушинскаго’ вора, н®сколько облегчила, положеше 
въ томъ отношении, что‘одинъ изъ претендентовъ на 
престолъ сошелъ  со’ецены ‘и теперь осталось ‘лишь 
справиться съ устранешемъ Владислава (былъ еще, 
впрочемъ, 8-Ш кандидатъ — шведеюй привцъ Карлъ- 
Филиппь выставленный  Новгородомъ' для себя, въ цз- 
ляхъ образованя ‘особаго’ государства, Новгородекаго). 
Въ началЪ 1611 г. къ МосквЪ подошло’ 1-ое’ земекое 
ополчене, которое ‘создало ‘извЪЗетный ‘трлумвиратъ 
изъ князя Д. Т. Трубецкого, ‘Заруцкаго и Ляпунова, 
считавший себя какъ бы временнымъ правительетвомъ, 
наряду съ боярскимъ правлешемъ, запертымъ въ 
Москвз; но это ополчеше, будучи составлено „изъ 
всякаго сбора, болЪе годнаго“. по справедливому за- 
мъчано проф. Латкина, „для грабежа, чЪмЪъ для 
правильной войны“, не освободило Москвы отъ поля- 
ковъ; ‘это было сдЪлано 27. ноября 1612 г. лишь 
9-мъ ополчешемъ, подошедшимъь къ МосквЪ 20 ав- 
густа подъ предводительствомъ кн. Пожарскаго. Но 
еще ‘до освобожденя Москвы, Въ апрЪлЪ мЪеяцЪ то- 
гоже года, кн. Пожарекш созвалъ Земекй Соборъ въ 
ЯрославлЪ, предварительно разославъ грамоты, въ ко- 
торыхъ города призывалиеь’ нетолько къ выбору пред- 
ставителей, но и къ дачЪ имъ инструкши по управ- 
леншю государствомь.  Этотъ Соборъ окружаль вн. 
Пожарскаго до прибыйя его къ МосквЪ. ‹ ЗатЪмЪ, 
освободивъ Москву отъ враговъ, стали разсылать гра- 
моты „о. обираньи государьскомъ и о совзтЪ, кому 
быть на Московскомъ’ государств“, требуя, чтобъ изъ 
всВхъ городовъ Московскаго государства изо всякихъ 
чиновъ людей, по десяти человзкъ изъ городовъ, для 
государотвенныхъ ‘и земекихъ дзлъ прислали... къ 
МосквЪ“. Города должны были послать „лучшихъ“, 
крвикихъ“ и „разумныхъ постоятельныхь людей“. 0Со- 
боръ быль весьма многолюденъ; по предноложешямъ 
проф. Платонова, имфющимъ за себя много вЪроятйй, 
онъ состоялъ изъ 700 человЪкъ и ‘многолюдетвомъ 


Собора тотъ же. изелЪдователь объясняетъ интересный 
фактъ, что. Соборъ зачастую засЪдаль въ самомъ 
просторномъ. помъщени тогдашней Москвы — въ Ус- 
пенскомъ собор. Города вообще исполнили свою 
задачу съ .полнымъ понимаемъ ея важности и 
уже въ январЪ 1618 г. собрались въ МосквЪ.') 
Соборъ, ‚прежде. чВмъ. приступилъ къ избраншо, нало- 
жилъ на страну 8-хь дневный постъ, затЪмъ.издалъ 
постановлене объ устранени изъ числа кандидатовъ 
на тронъ иностранныхь претендентовь и Марины съ 
сыномъ („Литовскаго и Свйскаго. короля и ихъ дЪтей 
ва ихъ мноМя неправды, и иныхъ н$которыхъ земель 
людей на Московское государство не обирать и Маринки 
съ сыномъ не. хотЪть“), за что. повидимому, стояли 
нЪкоторые изъ высшихъ государственныхъ чиновъ, 
собравшихся на Соборъ, и, наконецъ, послЪ долгихъ 
и бурныхь пренш и волневя („многое было волнене“, 
говоритъ лЪтопись, „и всякимъ людемъ, койждо хотяше 
по своей мысли дЪяти, койждо. про коею говоряше“), 
изъ нЪсколькихъ кандидатовъ Соборъ остановился на 
16-ти лётнемъ МихаилЪ Романов, который и быль 
выбранъ 21-го февраля 1613..г.; по словамъ одного 
письма, будто-бы выборъ ен состоялся потому, что 
бояре думали, ввиду его молодости, правитьгосударствомъ 
сами; этому известно, однако, противорЪчитъ то обетоя- 
тельство, что тфже бояре не могли не знать, что. быль 
живъ отецъ Михаила, Филаретъ Никитичъ, человЪкъ 
въ умЪ котораго и твердости характера никто не со- 
мн%валея, какъ не сомнфвался и въ томъ, что онъ бу- 
деть вщять на управлене государствомъ. Былъ-ли 
или нфтъ у бояръ указанный мотивъ къ избранйо Ми- 
хаила Романова, точно установить, за отсутстыемтъ досто- 
вЪрныхъ данныхъ, очень трудно. Можно, однако, ука- 
зать на другой мотивъ: народъ было. легко склонить“, 


1) Литература о Земскихъ Соборахъ будетъ указана ниже, 
въ очеркЪ; касающемся этихъ учрежден. 


р 


й 


по вфрному замчано проф: В.Н: Латкина, „на сторону 
Романовыхъ, благодаря ихъ популярности и родству съ 
прежней династ!ею“, а народное мнЪе, для укрзплевя 
новой. династи на трон, было самымъ важнымЪъ дъЪломъ, 
такъ какъ только въ такомъ случаЪ ‘можно, было, покон- 
чить:с0' смутою междуцарствя и. возстановить порядокъ: 
Земеве Соборы,’ стоявпие затЪмъ около: царя Михаила, 
почти во все царствоване. и дЪятельно ему помогавине, 
служатъ лучшимъ . доказательствомъ, что, ионародное 
мн$фн!е было за новаго царя, да и онъ самъ не им$лъ ника- 
кихъ причинъ избЪгаль народнаго: представительства. 

Дъйстве воли народной не. окончилось. съ. избра- 
вемъ царя новой династи; есть извЪетя, что. тот- 
часъ-же ‘посл смерти царя Михаила Феодоровича, 
поелЪдовавшей 12-го юня. 1645 г., собралея . Зем- 
скй Соборъ, который и. избралъь на. царство. сына. 
Михаила @9еодоровича, — АлексЪя, не взявъ. съ него, 
впрочемъ, никакого. ограничительнаго. „письма“ (какое 
было взято съ его отца). потому, что „разумЪли его“, 
по. словамъ Котошихина, „гораздо тихимъ“. 0бъ этомъ 
избрави говорить и Котошихинъ, и Олеарй, бывпий въ 
Росаи въ. царствовани Михаила @9еодоровича: по сло- 
вамъ Котошихина, по смерти Михаила „мало время - 
минувши, патр1архъ и митрополиты, и аржепископы, 
и епископы, и архимандриты и игумены, и весь ду- 
ховный чинъ соборовали, и бояре, и окольнище, и 
думные люди, и дворяне и дЪти боярсвые. и. гости, и 
торговые и всякихъ чиновъ. люди, и червь, послЪ 
смерти прежняго царя на. царство обрали (т. е. избрали) 
сына его, нынфшняго царя (т. е. АлексЪя Михайло- 
вича) и учинили короноваше въ. соборной большой 
первой церкви и молили Бога“... По Олеарю, на дру- 
гой день по смерти Михаила, привЪтетвовали  царемъ 
и великимъ княземъ всея“ Росаш. сына его, 16-ти лБт- 
няго АлексЪя Михайловича и въ тотъ-же день, единодуш- 
нымъ согласемъ всЪхъ бояръ, знатныхъ господъ и всего 
народа, его вЪнчали на царство и присягнули: ему“. 


Другихъ  прямыхъ  извЪсти объ избрани’ АлексЪя 
Михайловича на царство ‘не имзется, ‘но нЪтъ пока, 
основан! ` не вЪрить ‘указаннымъ извЪетямъ; они во 
всякомъ случаЪ’ характерны и заставляютъ придти къ 
выводу, ‘что идея ‘о’народномъ избрани“царя могла 
понималься на’ МосквЪ’ весьма ‘широко, а ‘именно из- 
бране могло имЪть м3ето ‘нетолько въ случаЪ ‘прекра- 
щеншя династи и неимфвя налицо’ наслздника, но’и 
тогда, когда такой наслёдникъ былъ, или когда при- 
ходилось выбирать между двумя лицами. Можетъ быть 
наличность ‘наслздника въ данномъ случа (а именно 
наличность ‘у царя Михайла @едоровича сына’ Алексзя) 
потому казалась’ недостаточною ‘для утвержденя его 
на престол безъ санкщиЗемскаго’ Собора, что сама, 
династ!я Романовыхъ только что ‘вступила “на царство 
й требовалось ‘подтвержденя самимъ народомъ ея 
правъ на престолъ въ дальнфйшее‘ время, можетъ быть 
необходимость этой санкщи естественно ‘вытекала изъ 
того положешя, какое ‘занимали въ царетвоваше Ми- 
хаила @еодоровича сами Земск!е Соборы, `’бывише почти 
постояннымъ ‘учреждешемъ около’ царя. Но, ‘если въ 
данномъ ‘случаЪ была лишь санкия со’ стороны народа 
правъ царевича АлекеЪя на престолъ, то’ истор!я наша 
внаеть ‘два случая выбора народомъ изъ’ двухъ налич- 
ныхъ наслЪдниковъ одного. “Такой выборъ былъ сдЪ- 
ланъ земскимъ соборомъ 1584 г., по смерти Гоанна 
Грознаго, посл котораго ‘осталось 2 сына, '9еодоръ и 
Дмитр: ввиду малолЪтетва посл дняго былъ' выбранъ 
первый. ЗатЪмъ такой-же выборъ былъ сдЪланъ въ 
1682 г., по смерти @еодора АлексЪевича, поелЪ кото- 
раго осталось 2 брата, Тоаннъ ‘и’ Петръ: ‘созванный на 
27 апрЪля тогоже года соборъ выбралъ Петра, но че- 
резъь мЪсяцъ ‘состоялся. второй’ соборъ, на ‘которомъ 
былъ выбранъ Шоаннъ; затВмъ, какъ извФетно, ‘боря- 
пияся парт помирились ‘на томъ, ‘чтобъ царствовали 
оба ‘брата, подъ управлешемъ ‘царевны Софьи; это 
двоевласте продолжалось ‘до 29 января 1696 г.; ‘а 


1 


_ 209 


именно до кончины Тоянна Алексфевича.- Въ ХУП вВкЪ 
вопросъ о’ ‘преемствЪ престола ставился такимъ обра- 
зомъ совершенно иначе, ‘чзмъ ‘въ предъидуне три 
взка Московскаго ‘перюда истори нашей. 


$:8. 
Боярская Дума. 


(Очеркъ истори развит!я Боярекой Думы на МосквЪ, въ связи съ 

развит!емъ власти московскихъ государей. Соетавъ Боярской Думы, 

мвето и время ея засъдашй. Компетенщя, характеръ и порядокъ 

дфятельности Боярской Думы въ дБлахъ законодательныхъ. Ком- 

петенця Боярской Думы въ дфлахъ судебныхъ и административ- 
ныхь. Дъзлопроизводство Воярской Думы.) 


Обралцаясь къ очерку истори развитя Боярской 
Думы на МосквЪ, а’ равно и къ вопросу о ея составъ, 
компетенщи и дЪлопроизводствЪ, прежде всего надо 
замфтить, ‘что Боярская Дума московскихъ  госуда- 
рей!) была естественною преемницею Княжеской Думы 
удЪльно-в®чевого перода и если въ послздней можно 
видъть зародышть“ будущаго сов $ щательнаго 
учрежденя, стоявшаго’ около князей, въ качеств ихъ 
личнаго ^СовЪта, то, неромнфнно, Дума Московекаго 
перюда прюбрЪтаетъ ты черты настоящаго. учре-. 
жденя, ‘съ. тъмъ, рвпрочемъ, отличемъ оть учре-| 
Дени. позднЪйшаго {времени, что, хотя у ней есть] 
болъе или менЪе опредЪленное, ‘особенно. въ нзкото- | 
рыхъ частяхъ, устрдиство, ‘составъ и кругъ дфятель- | 
ности; все это. устанавливается, ‘однако. фактически, | 


1 


‹ | оч | 

1) По истори Войрской Думы имЪФютея въ литературв двъ 
монографии :. „Боярская, ума“ Н. П. Загоскина (въ его „Истори 
права Московскаго го, ’дарства“, т. П, вып. Т, Казань, 1879 г.) и 
„Воярская Дума древн п! Руси“ В. 0. Ключевскаго (М., 1882 г., 
2-0е.издан!е, М. 1902). КромЪ того какъ.о древнЪъйшей, такъ и о 
ДумЪ Московскаго перода подробное изслъдован!е можно найти въ 
„Русскихъ юридическикъ древностяхъ“ В. И. СергЗевича (т. П, 
выпускъ П, 6:1, 1896 п.). 
14 


210 


ностепенно, а, не. на’ основа и какого-либо’одного общаго 
устава’ или статута, ‘вполн®’ точно-обозначающаго ея 
организацию и предлы компетенщи. Надо при этомъ 
замЪтить, что, говоря’ это, мы разумземъ Думу въ ея 
обычной дФятельности при наличности на тронз со- 
вершеннол тняго монарха, такъ какъ Дума, дЪъист- 
вовавшая при малолфтствЪ государя (какъ это было, 
напр., послЪ кончины въ 1588 г. Елены Глинской, 
матери Ивана Грознаго, до его вЪнчан!я на царство) 
была „правительствомъ или регентствомъ“, какъ это 
справедливо было уже указано проф. Загоскинымь 
(слово. „правительство“ употребляется иногда въ нашихъ 
основныхъ законахъ и донынЪ въ спещальномъ значеши 
слова „регентства“), а Дума, дЪйствовавшая въ эпоху 
междуцаретвя, олицетворяла собою, вмЪстЪ съ такъ 
наз. „избирательными соборами“, верховную власть въ 
государствз. Не касаясь этихъ чрезвычайныхъ слу- 
чаевъ дЪятельности Б. Думы, ‘мы будемъ имЪть въ 
послЗдующемъ очерк ея’ дЪятельность при обычномъ 
порядкЗ. 

Постепенное объединене подъ властно москов- 
скихъ государей сЪверо-русскихъ, а затвмъ и иныхъ 
земель, не могло не отразиться на отношеняхь ихъ 
къ прежнимъ дружинникамъ, превращающимся изъ 
вольныхь людей въ зависимыхъ слугъ великихъ кня- 
зей московскихъ. По’ справедливому замфчаню проф. 
СергЪевича, „съ того момента, какъ право отъЪзда, 
утратило свое практическое значене, думцы великихъ 
князей московскихъ изъ вольныхъ слугъ, которые могли 
соглашаться съ ними и не соглашаться, обратились 
въ покорныхъ исполнителей воли своихъ государей“. 
Тотъ гордый отвЪтъ, который былъ когда-то данъ стар- 
шими дружинниками одному изъ великихъ князей: „0 
с0бЪ еси, княже, замыслилъ, а не Фдемъ по тобЪ, мы 
того не вЪздали“, уже съ конца ХУ вЪка быль-бы 
немыслимъ на МосквЪ и боярамъ, которымъ не нра- 
вилось, что велике князья московеюе позволяютъ себъ, 


211 
когда ‘находятъ это нужнымъ, р®шать дла безъ со: 
вЪта ‘съ. своею. Думою; ` „запершись 'самъ-третей у по- 
стели“ (какъ говорилъ’бояринъ. Берсень-Беклемишевъ 
въ бесЪдЪ съ Максимомъ Грекомъ о Васими Ш); оста- 
валось только роптать на эти новшества, рискуя потерять 
за это, впрочемъ, свою голову. Ужесъ конца ХУ’ вЪка 
московсве велике князья смотрятъ ‘на участе служи- 
Е выхъ людей, ‘прежнихь дружинниковъ, въ своихъ с0- 
Г вЪтахь не какъ на ихь право, а какъ на; обязанность : 
Е не велиюИ князь’ обязанъ. нравственно обраптаться не- 
премЪнно къ высшимъ ‘ разрядамъ. прежнихъ дружин- 
НИКовЪ своихъ за совЪтомъ, а эти дружинники, пре- 
вратившихъ въ: слугъ государей, должны быть всегда 
около ‘нихъ, чтобъ. быть позванными въ Думу для 
совъщаня;, или чтобъ быть посланными куда-либо’ на 
службу: государству. Прежее удзльные князья и ихъ 
бояре, отовсюду сошедицеся ко двору московскаго го- 
сударя ‘и ставпце около его ‘трона, вмЪотв съ его 
боярами и слугами входятъ, несомнфнно, въ той или 
иной части своей въ составъ Думы. Безъ Думы, какъ 
постояннаго. учрежденя; необходится ни одно царетво- 
ваше и, наоборотъ, все боле и боле развиваюняся 
задачи управлен!я требуютъ все ббльшаго и ббльшаго 
числа ‘органовъ власти и ‘усложняють компетенцию 
самой Боярской Думы, но составъ Думы, съ развитемъ 
власти московскихъ великихъ, князей, всецъло.зависить 
оть нихь. ВБ 5томъ заключается. второе ‘отличе 
Боярбкои"Иумы оть Думы Княжеской. Третье отличе, 
какъ намъ кажется, состоить въ томъ, что Дума, 
какъ личный Совзть государя, или, какъ Государева 
Дума, начинаетъ выдфляться оть Боярской.. Думы, 
какъ постояннаго узрежденя, носящаго государственный 
характеръ. Московсюе › государи какъ и удЪльные 
князья, могли совфтоваться съ кёмъ угодно; обще- 
ственное ‘мнЪве не одобряло, однако, тЪхь удЪль- 
ныхъ князей, которые обходились безъ своихъ стар- 
шихъ дружинниковъ, сами-же эти дружинники нерЪдко 

14* 


В Едет оо еиневыЬЗА ВЯ 


= 


Жила вок ла 2, 


могли поставить князей въ большое! затруднен!е отка- 
зомъ принимать участе въ предпрятяхъ, задуманныхъ 
безъ нихъ. Московск!е  государи’ уже весьма мало 
стЪенены въ выборЪ личныхъ своихъ совЪтниковъ, ‘И 
совЪтуются, съ к®мъ хотять. Котошихинъ, говоря, 
напр., о цар$ АлексЪЪ МихайловичЪ, замфчаетъ, что 
„съ кЪмъ похочетъ учинити войну и покой и, по покою; 
что кому по дружбЪ отдати или какую помочь чинить, 
или и иные как!е велике и малые своего государства, 
дДЪла похочеть по своей мысли учинить, зъ бояры и 
зъ думными людьми спрашивается ‘о ‘томъ мало, въ 
его воли, что хочетъ, то учинити можетъ. Однако, 
кого изъ бояръ, и изъ думныхъ и изъ простыхъ людей 
любитъ и жалуетъ, спрашиваетъ и совЪтуетъ съ ними 
о всякихъ дЪлахъ.* ЗдЪфеь Котошихинымъ дается кар- 
тина отношен!й царей къ своимъ служилымъ ‘людямъ, 
въ общемъ; совершенно вфрная ‘и находящая себЪ 
соотвЪтстые и въ другихъ св дЪшяхъ какъ ХУ Т, такъ 
и ХУП в$ковъ; изъ нея съ ясностью, можно вывести, 
что, наряду, съ Думою Боярскою, — съ которою царь 
совЪЗтовался, по его словамъ, мало — была, особая Госу- 
дарева Дума, куда входили всЪ тЪ, кого царь любиль 
и жаловалъ и съ кЪмъ онъ хотЪлъь совЪтоваться „о вся- 
кихъ дфлахъ.“ Эти государевы: совЪтники могли-быть 
и думными людьми, т.е. входить въ составъ Боярской 
Думы, какъ государственнаго учрежден1я, но, на 
напть взглядъ, выдфлене личнаго.СовЪта государя изъ его 
Боярской Думы, какъ учрежденя постояннаго, безъ кото- 
раго нельзя обойтись, составляло большой шагъ впередъ. 

Хотя Боярская Дума существуетъ и дЪйствуетьъ, 
какъ цфлое, не на основаши ‘какого-либо - законо- 
дательнаго акта, или устава. но фактически; важ- 
ность ея, однако, такова, что’ бояре, ‘когда къ тому 
представлялась возможность, пытались, ‘— ‘какъ мы 
часто отмЪчали уже это раньше, — превратить 
фактъ въ право. Первую погытку такого превращеня, 
н$которые `изслВдователи, какъ, напр.;, проф, СергЪе- 


НВА 


213 
вичъ, видять еще въ извЪстной 98-ой статьЪ царскаго 
Судебника, гласящей! слздующее: „а которые будутъ 
дЪла новыя, а въ семъ СудебникЪ не написаны, и 
какъ тЪ дЪла съ государева докладу и со всЪхъ бояръ 
приговору вершатся, и тЪ дЪла въ семь СудебникЪ 
приписывати“. Проф. СергЗевичъ. думаетъ, что эта 
статья, являясь ограниченемъ царской власти, состав- 
ляла новость и была создана подъ вмяемъ такъ наз. 
„избранной рады“, т. е. ‘особаго совЪта, стоявшаго, во 
главЪ съ Сильвестромь и Адашевымъ, около Ивана Г\" 
съ 157 по 1560 гг. По словамъ кн. Курбекаго эти 
лица, вмЪетЪ съ митрополитомъ Макар!емъ, соби- 
раютъ около царя совфтниковъ, „мужей разумныхъ“, 
старыхъ и „средняго вЪку“ и „сице ему ихь въ 
праязнь и въ дружбу усвояютъ, ‘яко безъ ихъ совЪту 
ничего-же устроити или мыслити... И нарицалися 
тогда оные совЪтницы у него „избранная рада“. Эта то 
рада и провела будто-бы указанную статью въ Судебникъ, 
желая, чтобъ въ будущемъ дфла рЪшались царемъ „со 
веЪхь бояръ приговору“, но этого, по мнЪню тогоже 
ученаго, никогда не было ‘приведено въ исполненше. 
Нельзя, однако, не зам тить, что та формула, съ которою 
выходили въ’ Московский, перюдъ, законы, а именно 
формула „государь ‘указаль и бояре приговорили“, 
достаточно ясно подтверждаетъ, что фактъ совмЪетной 
дЪятельности царя и боярской думы въ дфл$ законо- 
дательства быль самымъ обычнымъ явлешемъ. госу- 
дарственной жизни даннаго времени. Но такъ какъ, 
наряду съ-законами; прошедшими черезъ Боярскую 
Думу и снабженными ‘указанной формулою, было’ не- 
мало и такихъ, которые: были ‘даны только по’указу 
государя и черезъ Думу не проходили, то, разумЗется, 
понимать указанное ‘постановлен!е. Судебника, какъ 
безусловно-обязательное ‘для царя, нельзя, хотя, можеть 
быть, у его. авторовъ и было стремлеше сдЪлать его та- 
кимъ; говоримъ, можеть быть, потому, что вопроеъ 
этотъ нельзя считать вполнЪ разъясненнымъ. (Проф. 


ааа иене иисоВвИ 


Владимирскй-Будановъ, ‘напр., ‘не’ признаетъ,‘ чтобъ 
указанное постановлене Судебника ‘было’ дзломъ той 
„избранной рады“; которая окружила царя съ 1547 г.; 
справедливо спрашивая: „если это такъ ‚ то почему-же 
Грозный, осудивииЙ потомъ Сильвестра, Адашева и др. 
и обвинявпий ихъ въ посягательств на самодержавную 
власть, почему онъ, въ течени послвдующаго` долгаго 
царствован!я, не отмзниль этого закона, будто-бы 
нарушающаго’ его права ?“). ‘По нашему мнЪн!ю, ука- 
занную` статью’ Судебника нельзя ‘сопоставлять съ тЪми 
попытками ограниченя самодержаня, каюя были д%- 
лаемы при избраши ‘государей; скорзе здЪеь было 
простое‘ констатирован1е ‘факта совместной законода- 
тельной дфятельности царя и Боярской Думы, къ поло- 
вин$ ХУТ вЪка бывшей совершенно-обычной принор- 
мальномъ течени дЪлЪ. И если современники, какъ 
Тоаннъ ТУ, не видЪли въ этой стать ограниченя 
царской власти; то нътъ основан! видЪть его и ‘намъ. 

Боярская Дума пережила, въ Московский перодъ, 
Несколько стадш развитя: въ ХПИ и ХУ въкахъ она 
еще во многомъ напоминаеть Княжескую Думу удЪль- 
наго перюда, изображен!е устройства которой было дано 
нами въ свое время; только въ МосквЪ, ввиду того 
дфятельнаго участ!я, какое принимаетъ въ сложеня 
государства боярство, находящее въ возвышен!и его и 
нащюнальный, и личный интересъ, связь’ между мос- 
ковскимъ великимъ княземъ и его Думою тЪенЪе и 
ближе, чфмъ это было въ уд®льное время. ‘Затмъ, 
ростъ силы и значеня московскихъ великихъ князей, 
благопраятно отражаясь на сил и экономическомъ 
положеши ‘ихъ ближайшихъ совЪтниковъ и соратниковъ, 
привелъ къ н$зкоторымъ юридическимъ послЪдетвямъ, 
измЪнившимъвзаимныя отношеня ‘князей къ боярству : 
„боярство, бывшее въ удфльно-вфчевой перюдъ,“ по 
ВЪрному замфчаню проф. ‘Загоскина; „терминомъь для 
обозначеня ‘извфстнаго фактическаго состоян!я прево- 
сходства — со времени татарскаго погрома’ стремится 


215 


прюбрЪети. опредфленное юридическое значене, значе- 
не высшаго придворваго чина ‚который непосредственно 
уже можетъ ‘быть жалуемъ княземъ“ ;.боярство, подобно 
другому чину, а именно: окольничеству, „сказывается“ 
| или „дается“; получене-же этихъ чиновъ ведетъ ео 
р 1рзо къ праву засфдать въ Боярской Дум. Эти бояре 
. получаютъь наименоване „бояръвведенныхъ“, потому, 
что они „вводились“ во дворъ князя. и въ Б, Думу. 
Первоначально ихъ было’ мало, но’затЪмъ чиело. ихъ 
растетъ, служа внЪшнимъ показателемъ роста значетя 
самихъ князей, вводящихъ въ. свой дворъ и въ Б. 
Думу лишь того, кого они находятъ. нужнымъ къ себЪ 
приблизить. ЗатЪ%мъ нельзя не отмЪтить и второго 
. юридическаго послфдетыя, измЪнившаго отношене: ве- 
| ликихъ князей московскихъ къ боярству: въ ХУ вЪкЪ 
Москва начинаетъ борьбу съ правомъ. свободнаго отъ- 
Ъзда бояръ и слугъ изъ государства и достигаетъ къ 
Е концу вЪка того, что 4е {асфо бояре и слуги москов- 
скаго великаго княжества уже не могутъ отъ$зжаль, 
куда хотять изъ Москвы, хотя договорныя грамоты съ 
- князьями продолжаютъ подтверждать за ними право 
Е отъЪфзда до конца ХУ. вЪка. Эта фактическая невоз- 
| можность для прежнихъ удЪльныхЪ князей и ихъ бояръ 
Е отъфзжать изъ Москвы подготовляетъь ихъ превралще- 
|| не изъ вольныхъ людей въ подневольныхъ слугъ, что 
и совершается окончательно въ слфдующее столе. 

Вторая стадя развитя Боярской Думы, начав- 
шаяся обозначаться ‘уже въ ХУ вЪкЪ, проявляется; 
однако, вполн% опредфленно лишь въ ХУТ столЪти. 
Такъ въ этомъ столЪтши право отъфзда отмЗняется уже 
4е ] иге; впервые въ. 1584 г., послЪ смерти Васимя 
Ш, когда митрополитъ московскЙ Данилъ приводить 
къ крестному цЪлованю: братьевъ великаго князя Ва- 
симя Ш, которые были удфльными князьями, въ томъ, 
чтобъ имъ „людей оть великаго князя Ивана не отзы- 
вали“. Въ 1537 г. попытка н$фкоторыхъ новгородскихъ 
помъщиковъ отъфхать къ князю Андрею Старицкому 


$ 


|1 


оонжааеень 


строго наказывается, а именно’ повелЪвается!, бити ихъ 
кнутьемъ на МосквЪ, да казнити смертной казнио, вЪ: 
шати на Новгородской дорог ‘до Нова-города*; въ 
1558 г. послвднйй удфльный князь Владимръ Андрее- 
вичъ обЪщаетъ не принимать къ себ на службу мо- 
сковскихъ бояръ. Съ присоединешемъ удфловъ къ 
Москв$, отьЪздъ является возможнымъ Фе ас$0 лишь 
Въ литовское государство, но онъ карается уже, какъ 
измЪ на. Еще съ конца ХУ в%ка берутся, въ 060- 
бенности съ служилыхъ князей, кресто-цловальныя 
клятвенныя записи о неотъЪздЪ изъ Москвы: древнфй- 
шая изъ такихъ записей идеть еще ‘отъ 1474 г.; въ 
ней князь Дашилъ Холмеюй обязуется „своему оспо- 
дарю, великому князю Ивану Васильевичу и его д%- 
тямъ служити до своего живота и не отъьфхати отъ 
своего осподаря, ‘ни отъ его дЪтей, къ иному ни къ 
кому“. Тоже продолжается при Васили Ш и при 
оаннЪ [\: при нихъ, „при малЪйшемъ подозрЪ и въ 
желаи отъЪфхать, служебный князь берется подъ 
стражу, а затБмъ даеть запись и представляетъ’ за 
себя поручителей. Эти послвдне въ. свою очередь 
должны были представить за себя поручителей-подруч- 
никовъ. ° Въ неотьфздЪ того или другого‘ князя `ока- 
зывались, такимъ образомъ, заинтересованными сотни 
служилыхъ людей. Въ 1568 г. за князя И. Д. Бёль: 
скаго порузились 29 бояръ, шесть ‘изъ нихъ’предета: 
вили за себя 105 подручниковъ. Тоаннъ Гр. такими 
м$рами; писалъ кн. Курбеки, „затворилъ царетво рус- 
ское, сирЪчь свободное естество человЪ ческое, словно 
ВЪ адовой твердыни“ 1). ‘Окончательная ‘отм на права 
отъЪзда князей, бояръ и вольныхъ слугъ'’ изъ Москвы 
отражается косвенно и на ихъ положеши въ Дум Бояр- 
ской: послЪдняя, уже’въ царствоване Тоанна, Ш будучи 
послушнымъ орущемъ’ въ рукахъ великаго князя, при 


1) Павловъ-Сильвансый „Государевы служилые люди“ (СП. 
1898 т.), стр. 49 и др. 


217 


Васили Ш. (1505—1538. тг.); еще’ боле падаеть въ 
своемъ_значенш, такъ какъ велив! князь, по словамъ 
боярина Берсень-Беклемишева, былъ „упрямъ’и встр чи 
противъ себя (т.е. возражен!й) не любитъ; кто ему встрЪчу 
говоритъ и онъ на того опаляетея; ‘а’‘отецъ его, князь 
веливй (т. е. Тоаннъ Ш), противъ себя стрзчу любилъ 
и тъхъ жаловалъ, которые противъ его говорили“; объ 
умалеши значешя Боярской Думы въ о царствоваше 
Василя УП говорять и иностранцы, ‘бывпие въ это 
время въ МосквЪ: „уничтоживъ удфлы, лишивъ’ бояръ 
права` перехода и обративъ ихъ въ служилыхъ людей, 
велиюи князь (московекй)“, по справедливому замЪ- 
чанио ‘проф, Вл.-Буданова „не нуждался болЪе въ ихъ 
содЪйстви для укрфпленйя своей власти“. Какъ уже 
извзстно; современники готовы ‘были приписать эту _ 
перемВну  отношен1я великихъ князей московскихъ къ 
своимъ боярамъ браку Тоанна Ш, съ Софьею Палеологъ, 
совершившемуся въ 1472 г. („какъ пришла сюда мати 
великаго князя’ великая княгиня Софья съ вашими 
греки, такъ наша земля замшалась“. .., жаловался 
тотъ-же Берсень-Бекламишевъ Максиму Греку). Ученые 
наши, какъ, напр., Соловьевъ, Сергзевичъ, Загоскинъ и 
др., также согласны, что бракъ этотъ повмялъвнЪшнимъ 
образомъ на изм ненше отношен!й вел. князей къ евоимъ 
боярамъ, усиливъ вообще значене еана первыхъ: по 
словамъ Соловьева, для возвышен!я московскихъ князей 
надъ ‘всЪми другими „нужна была помощь предан1й 
имперти (византской); эти-то преданя и были! при- 
несены въ Москву Софьею Палеологъ“, а усилешеи воз- 
вышен!е московскихъ великихъ князей, конечно, должно 
было, въ евою очередь, привести къ изм нен!ю ихъ от- 
ношен!й къ. своимъ боярамъ, бывшимъ имь прежде столь 
нужными. ` Но; разумЪется, означенный бракъ лишь болЪе 
ярко и наглядно ‘подчеркнулъ то, что явилось естествен- 
нымъ сел деств1емъ развитя единодержавной и само- 
державной власти, а не былъ самъ причиною изм не- 
ня ‘этихъ отношен великихъ князей къ ихъ боярамъ. 


Наконецъ, измЪнене означенныхъ отношен!й ‘привело: и 
къ тому, что, какъ въ концЪ ХУТ, такъ равно:и въ ХУП 
ВЪкахъ, московск1е князья не етЪеняются вводить въ 
Боярскую"Думу людей худородныхъ,; подъ’: наименова- 
Шемъ думныхъ дворянъ и дьяковъ. 

Но Боярская Дума, будучи со второй половины 
великаго княженя Тоанна, Ш. и особенно. въ княжене 
Васимя Ш, умалена въ ‘своемъ значенши; вновь его 
пробр$таетъь какъ въ правлеше Елены Глинской, такъ 
и. послЪ' нея, въ эпоху такъ наз: боярскаго` правленя; 
до вънчавя на’ царство’ Тоанна ТУ. (1588-1547. гг.). 
ПослЪ вступлен!я своего на царство, Тоаннъ ГУ править 
съ: 1547. по 1560 гг. съ помощью Боярской Думы, къ 
чему его побуждаютъ члены „избранной рады“, но съ 
1560 г. Тоаннъ, какъ извЪетно, выходить изъ подъ 
ея вшяшя и начинаетъ свою знаменитую борьбу съ 
боярствомъ, борьбу продолжавшуюся за тЪмъ четверть 
вЪка. Значене Боярской Думы вновь ‘падаетъ и хотя 
она продолжаетъ существовать и  дЪйствовать, но; 
рядомъ съ ней, во 1-хъ, — говоря словами князя Курб- 
скаго, — „вмФето избранныхъ и преподобныхъ мужей“ 
(т. е членовъ названной „рады“, главнымъ образомъ 
Сильвестра и Адашева) мы видимъ  „прескверныхъ 
паразитовъ и маньяковъ. прегнуенодзйныхъ и  бого- 
мерзкихъ БЪльскихЪъ съ товарищи*, т. е. личныхъ недо- 
стойныхъ совЪтниковъ' царя, а во. 2-хъ сама Боярская 
Дума весьма, сильно наполняется людьми неродовитыми, 
въ лицЪ думныхъ дворянъ и дьяковъ. Дьяки, или (какъ 
ихъ называеть тотъ же Курбеки) „писари-же’ наши 
русеюме, имъ же князь велиИ зЪло вЪритъ изби- 
раютея имъ „не отъ шляхетскаго рода; ни отъ благо- 
родна, но паче отъ поповичевъ, или ‘отъ простаго все- 
народства“ и это’ длаеть Тоаннъ, ‚ „ненавидячи вель- 
можъ своихъ“. Что-же касается думныхъ дворянъ“, то, 
являясь послЪ бояръ’ и окольничихъ, третьимъ чиномъ 
придворной: 1ерархми; ‘имфющимъ право засЪдать въ 
Боярской ДумЪ, они вмЪст® съ дьяками, несомнЪнно; 


219 


подрываютъ значене ‘аристократическаго элемента, въ 
Боярской ДумЪ, такъ’какъ думные дворяне были людьми 
незнатнаго происхожденя.  Спорнымъ’является вопросъ 
о‘ томъ; ‘когда’ появились ’думные дворяне: одни уче- 
ные, какъ, напр., проф. Загоскинъ самому Тоанну 
Грозному‘ предписываютъ создане новаго придворнаго 
`й чина думнаго дворянина, дававшаго право’ заеЪ- 
‚ дать въ Б. Думв; друге, какъ проф. СергЗевичъь, 
: соглашаясь, что о думныхъ дворянахъ р$Зчь идетъ лишь 
въ памятникахь второй’ половины ХУ в$ка, утвер- 
ждаютъ; что’ въ это время является только новый’ „тер- 
минъ“, такъ какъ то’ поня\е, ` которое ‘обозначается 
теперь словами „думные дворяне“, раньше ‘обознача- 
лось словами „дЪВти боярске“: „терминъ новый, ‘а не 
дзти боярсвя или дворяне новость въ ДумЪ*“, говоритъ 
онъ. Въ одномъ документ, въ которомъ. описывается 
пр1емъ Литовскаго полка въ 15384 г., говорится, напр., 
что при этомъ „князь вели сидЪлъ въ брусяной избъ, 
а, у него бояре, и окольниче, и дворецые, и дЪти бояр- 
скя, которые живутъ въ ДумЪ (т. е. присутетвуютъ), 
ий дЪти бояремя прибыльныя, которыя не живутъ 
въ ДумЪ“. Кажется, болЪе справедливымъ является 
третье мнЪн!е, а именно проф. Вл.-Буданова, который 
отмЪчая, что „въ источникахъ встрЪчаются дЪти 60о- 
яреке, которые въ ДумЪ живутъ, ещевь 1586 и 1542 
годахъ, ‘приходятъ къ такому выводу: „слЪздуеть 
думать, что подобное расширеше состава Думы было 
произведено вел. княземъ Васищемъ Тоанновичемъ (и 
при томъ простиралось на дЪтей боярскихъ). Эту м$ру 
усилилъ и опредзлиль Тоаннъ Г во время борьбы 
своей съ родовитымъ боярствомъ: съ 1572 г. „думные 
дворяне* ‘появляются въ спискахъ Думы, какъ особый 
постоянный разрядъ думныхъ людей“. Такимъ обра- 
зомъ борьба царя съ боярствомъ отражается на Б. Дум 
усилешемъ въ ней демократическихь элементовъ. 

] <——Ирекращеше династи Рюриковичей и смуты между- 
царств я ‘дали боярству’ важный поводъ озаботиться 


АОИ 


о 


укрЪплешемъ значен1я Боярской Думы особымъ  дого- 
воромъ съ государями; въ видахъ избЪжаня впредъ 
тЪхъ политическихъь измЪнен въ. составЪ и значени 
Б. Думы, кая имЪли мЪсто при Васили Тоаннович% 
и особенно при ТоаннЪ ТУ. ПослЪ избран!я: новой ди- 
насти и ея укрфплешя на престолЪ вновь наступаютъ 
обычное, изстари установившееся отношенше царей къ 
боярству, прерванное въ предшествующий’ вЪкъ, въ 
указанныя два царствованя: по. вЪзрному зам чан 
проф. Вл.-Буданова, въ третью эпоху истори Б. Думы, 
а именно въ ХУШ вЪкЪ „наступаетъ нормальное отно- 
шеше Боярской Думы къ власти царя, т. е. нераз- 
дъльность дЪйстый той и другой безъ взаимныхъ. по- 
сягательствъ на’ верховное значене послЪдней и вепо- 
могательную роль первой: государь безъ Думы и Дума 
безъ государя были ‘одинаково явленшями  ненор- 
мальными“. 

Переходимъ теперь къ вопросу о’ состав, компе- 
тенщи и дЪятельности Боярской Думы. Что касается 
прежде всего состава, то Дума Боярская въ первую 
стадю. развитйя состоитъ изъ служилыхъ князей, бояръ 
и окольничихъ, во 2-ой четверти ХУТ вЪка въ Б. Дум 
являются дДЪтТи бояроке, со второй половины: тогоже 
вЪка называемые думными_ дворянами ; съ конца-же 
ХУТ вка появляются въ ней „думные дьяки“. Слу- 
жилые князья, т. се. бывиие “удфльные князья, 
съ-зжавицеся на, службу ко двору московскихъ князей, 
первоначально: стояли выше бояръ московскихь и от- 
тЪеняли на второй планъ старые московск!е боярске 
роды: еще въ.ХУ вЪкЪ они занимали первое. мЪето 
въ Боярской Думы, бывъ ея членами 1р30 таге, велЪд- 
сте своего княжескаго достоинства. Чмъ болЪе, 
однако, стекалось этихъ князей на Москву, чЪмъ 
больше дробились ихъ удЪлы и чЪмъ выше дЪлалась 
власть великихъ князей: ‘московскихъ, тВмъ больше 
падало значеше этихъ титулованныхъ представителей 
прежнихъ владЪтельныхъ ‘родовъ: въ ХУТ вЪЕЪ изъ 


221 


множества княжескихъ фамилй далеко не‘веВ явля- 
ются членами Боярской Думы и для того, . чтобы 
сдфлаться ими; ‘они должны получить чины боярина 
или околничаго, которые даютъ.право’на присутетв!е въ 
Б. ДумЪ, такъ что съ ХУТ вЪка въ составЪ Думы видимъ 
4 разряда’ лицъ: бояре, окольниче; ‘думные' дворяне 
и думные ‘дьяки. Будучи въ ХУ1--ХУП вЪкахь  до- 
вольно-многочисленны, не’ всЪ эти чины могуть, въ 
дЪфйствительности, участвовать въ’ засфданяхъ Бояр- 
ской Думы; обыкновенно въ нихъ присутствують лишь 
немное,; но для того, чтобъ имЪть право’ присутство- 
вать въ ней, необходимо получить одинъ изъ указан- 
ныхъ чиновъ. Одна уже эта наличность понят!я особыхъ 
„думныхъ чинов“ даеть ‘основаше считать `Боярскую 
Думу _ постояннымъ ‚учреждешемъ. По. вычисленйо 
проф. Загоскина при вступлеши на престолъ Ивана Ш 
Боярская Дума’ состояла всего изъ 5-ти бояръ ‘и одного 
окольничаго, при вступлени Тоанна, № изъ 20 бояръ, 
| дворецкаго и 1 окольничаго, при воцарени '@едора 
Тоанновича изъ 10 бояръ, 1 окольничаго, 1 крайчаго, 
1 казначея и 8 думныхъ дворянъ. 

Что касается думныхъ дьяковъ, то съ царствовая 
Тоанна`Т\, когда’ явился въ’ составЪ Думы этотъ чинъ, 
до конца царствованя АлексЪя' Михаиловича, ихъ было 
4 и они завфдывали 4-мя главными приказами’ того 
времени, ‘а. именно Разряднымъ. (или’ „Разрядомъ“), 
Посольскимъ; ПомЪстнымъ и такъ наз. „приказомъ 'Ка- 
занскаго Дворца“ (или’ „Казанскимъ Дворцомъ“); 
думные. дьяки были членами Б. Думы, а не ея секре- 
тарями, какъ это’ думали ‘прежде. Надо при этомъ 
еще замЪтить, что, хотя въ составЪ Б. Думы, несо- 
мнЪнно; можно различить указанные выше 4 разряда 
лицъ, но’ терминолоя ‘источниковъ, либо подводить 
ихъ воЪ' подъ одно наименован!е „бояръ“ („бояре 
приговорили“, „по государеву указу и по 0ояр- 
скому приговору“ и т. п.), либо говорить ‘о ‘боя- 
рахъ, ‘окольничихь и. ‘думныхъь людяхъ, подводя 


подъ  послЪднее выражеше. думныхь дворянъ’и дум- 
НЫХЪ. ДЬЯКОВЪ. 

ЗасЪдан!я Боярской Думы бывали ‘почти всегда, 
во дворцЪ государей, въ „верху“ или въ „палатЪ“, какъ 
говорятъ, ‘обыкновенно, источники, „въ комнатЪ“ (т. 6; 
внутреннихъ  покояхт, государя), при чемъ иногда 
обозначалось, въ какой именно. „палатЪ“ происходили 
заеЪдавя („Золотой“, „Столовой“ и др.). Наименован!я 
„Боярская Дума“ нфть въ источникахъ и оно обра- 
зовано учеными, источники-же, говоря о засзданяхъ 
Думы, выражаются описательно („царь указалъ и бояре 
приговорили“ „бояре приговорили“ и пр.) ‘Уже само 
мЪето засЪдан! — во дворцв государей — показы- 
ваетъ наглядно близость учрежденя къ. монарху и, 
дЪйствительно, Б. Дума естъ установлене, дЪйствующее 
подъ непосредственнымъ наблюдешемъ государя, ко- 
торый, хотя лично невсегда присутетвуетъ въ Б; ДумЪ, 
но является, однако, ея главою. Если вфрить свидЪ- 
тельству Флетчера, идущему отъ конца ХУГ вЪка, то 
для засЪданш Б. Думы были назначены опредЪленные 
дни въ недЪли, а именно понедзльникъ, среда’ и пят: 
ница; при чемъ, конечно, это относилось только къ 
обыкновеннымъ засъдашямъ ея, такъ какъ’ чрезвы- 
чайная „сидЪнья“ съ боярами могли быть назначены 
царемъ во всякое время; со второй половины ХУП 
вЪка засЪдашя Б. Думы „повидимому, уже не пр1- 
урочиваются къ опредЪленнымъ днямъ недзли и бы- 
ваютъ. ежедневно“ (Загоскинъ). 

Обращаясь къ вопросу о компетенщи Б. Думы, 
надо сказать, что прежде всего она была высшимъ 
законодательнымъь  учреждешемъ. Пространство ея. 
ДЗЯТельности въ законодательствовани, какъ и сферЪ 
административнаго управлешя, не было строго опре- 
ДЪлено, но приведенная нами выше статья 98 цар- 
скаго Судебника („а которыя будутъ дЪла новыя, а въ 
семъ СудебникЪ не написаны и какъ тЪ дЪла съ. го- 
сударева докладу и со всВхъ бояръ приговору вер- 


223 


шатся и т дфла въ семъ СудебникВ ‘приписывати“) 
во. всякомъ: случаЪ можеть быть’ толкуема въ. томъ 
смыслЪ, что’ законодательная: дзятельность Б.'Думы, . 
по крайней м®рЪ, со’: 2-ой: половины ХУТ вЪка при- 
. знается вполн% необходимой. Это подтверждается и 
Ё фактами: новыя дЪла, разрЪъшавийяся „съ, государева 
_ докладу и со веЪхъ: бояръ` приговору,“  создаютъ не- 
р обходимость ‘издаюя новыхъ „указовъ“ или „статей“, 
которые приписываются къ 2-му Судебнику; они. но- 
р сятъ въ наукЪ. наименоване дополнительныхъ ко 2-му 
Е Судебнику „указовъ“ или „статей“. Когда въ 1648 г. 
| было приступлено къ составленю’ новаго законодатель- 
Е наго кодекса, такъ наз. „Соборнаго. Уложеня“, то 
. особой законодательной `коммисеи было, между про- 
чимъ; поручено собрать государевы указы и бояреве 
приговоры, состоявиеся послЪ изданя  царекаго. Су- 
дебника (т. ‘е. именно указанныя’ дополнительныя 
и „статьи“ къ’ Судебнику) и затЪмъ сличить еъ старыми 
Судебниками (т. е. съ. Судебниками Тоанна Ш и 
Тоанна ГУ). Источниками законодательными являются 
такимъ образомъ, наряду съ царскими указами, боярске 
приговоры; фактически пространство. законодательной 
власти Б. Думы, по справедливому выводу одного’ изъ 
историковъ ея, „совпадаетъ съ предзлами государевой 
верховной власти, потому что послЗдняя дЪзйствовала 
вмЪстЪ съ первой и черезъ первую“ (Ключевеюй, 
„Боярская Дума“). Обишй духъ эпохи, нелюбивиий 
ни въ чемъ юридической опредЪленности, сказался и 
здЪсь. Боярская Дума законодательствовала, нестолько 
4е ]иге, сколько Че Гасфо. Ея высокой важности 
законодательная роль въ эпоху московскаго перода 
истори нашей подтверждается, кром$ вышеуказаннаго, 
еще слфдующими данными. Прежде всего внЪшне 
она выражается въ тЪхъ формулахъ, которыми обыкно- 
венно’ сопровождались указы и вообще законодательныя 
опредВлен!я эпохи: „по указу царя, бояре пригово- 
рили;“ говорилось обыкновенно объ извЪзстномъ новомъ 


| 
| 


= 


Ия МИ ИЕ 


224 


законЪ, прошедшемъ”чрезъ ^Боярскую Думу; ''„бояре, 
сей статьи слушавъ; приговорили : „быть по прежнему 
‚ великаго государя указу и по ихъ боярскому приговору,“ 
говорилось объ опред$ленши; подтверждавшемъ старый; 
уже дЪйствовавиий законъ; или „бояре, ‘сей статьи: слу- 
шавъ, приговорили отставить“... (т.е. отм нить то ‘или 
то) — ‘говорилось объ опредфленш, признанномъ ВБ. 
Думою отмЪненнымъ. Эти формулы,- ставивция рядомъ 
указъ государя и приговоръ бояръ, выражали? факта 
обычной  дЪфятельности  Боярской ‘Думы: предпола- 
галось во 1-хъ, что Б. Дума законодательствовала 
ВМЪетЬ съ государемъ, бывшемъ ея главою и во Э-хъ 
ея приговоръ имфль силу закона, какъ и царск@ 
указъ, имЪлъ, ‘конечно, въ силу того, ‘что онъ состав- 
лялея отъ имени государя, „по его указу“. ’Законода- 
тельствовать  государямъ вм$стЪ съ Боярскою `Думою 
было’ „за’ обычай“, какъ говорили ‘на МосквЪ и’ не- 
только. отдЪльныя „статьи“ ‘или указы, но’ и ‘цЪлые 
законодательные кодексы составлялись совмЪетно’ ими 
(что не исключало, разумЗется, права, царя, создавать 
законы помимо участ!я Боярской Думы); такъ въ’ 1-омъ 
СудебникЪ Тоанна Ш читаемъ, что „уложиль князь 
великШ Иванъ` Васильевичъ всея Руси съ дЪтьми 
своими и съ бояры о судЪ; какъ судити бояромъ ‘и 
окольничимъ“; во 2-мъ 'СудебникЪ ‘царя Гоанна_ ТУ 
читаемъ также, что’, царь и велиюй' князь. Иванъ' Ва- 
сильевичъ всея Русс, съ своей’ братьею и ‘съ бояры 
сесь’ Судебникъ ‘уложилъ“.... Бояреве приговоры 
всегда составляются по уполномочйо государя; предпо- 
лагаемому, молчаливому, или спещально а&@ Вос дава- 
емому, когда’ государь’ предлагалъ’ Боярской ДумЪ 
обсудить данный вопросъ. Первое съ ясностью, между 
прочимъ, видно, какъ изъ той формулы; съ которою 
обращались Приказы въ Б. Думу, такъ и изъ. отвЪ- 
товъ, которые давались ею на’ ихъ вопросы. Именно, 
когда въ Приказахъ (центральныхъ административныхь 
учреждешяхъ эпохи). возникало; — по неим нию: закона, 


ЕВЕ 


ооо ЗВ ВЕНЕ 


225. 


для рЪшеня даннаго дЪла, или. по другимъ причи- 
намъ, — сомнЪ ве въ томъ, какъ надо р шить извЪстный 
вопросъ, ‚они вносили его на разсмотрьше Б. Думы, 
всегда, на имя государя, съ ‚обычной формулою: „и 
о’ томъ. вели ‘государь что. укажетъ?“ . Вопросъ 
обыкновенно, р»шался Думою, въ видЪ, ея приговора, не- 
поступавшаго на утверждене, государя. (кромз нЪко- 
торыхъ случаевъ, когда. сама Дума. не хотЪла, на себя 
брать ршеня дла) и непоступавшаго,. конечно, по- 
тому, что самый приговоръ. этотъь дфлался „по, указу 
государя“. Государь. могъ. не участвовать лично въ 
рфшенши извфстнаго вопроса Думою, но его. участе де 
] ате предполагалось здЪсь, рьшеше Думы не обраща- 
лось въ, законъ безъ его санкщи, хотя-бы молчаливой. 
Поэтому закономъ одинаково считался и актъ, составлен- 
ный дьякомъ по государему приказу. и актъ, составлен- 
ный „по. боярскому приговору“, и подъ общую формулу 
„государь. указаль и бояре, приговорили“. могло подхо- 
дить ршене, составленное съ участемъ Царя и Бояр-. 
ской Думы, и рЪшене, составленное, въ дЪйствитель- 
ности, одною Думою: Обычай такъ привыкъ видЪть 
законодательную. дъятельность царя въ сопутстыи Думы, 
что предполаталъ, что нормально они законодательство- 
вали вмЪстЪ, что и было вЪрно, такъ какъ государь всегда, 
зналъ о рЪшеняхъ Думы и могъ принять, въ той или 
иной формЪ, въ. нихь непосредственное участие. 
Изучая законодательную дЪятельность Боярской 
Думы нельзя не отмЪтить. также, что. основною 
чертою. этой дФятельности было ‚отсутстве..у. Бояр-_ 


“рой дез 


наконецъ, по челобитью частныхъ лицъ или обществен- 

ныхъ союзовъ. Законодательная инищатива, государей 

проявлялась тогда, когда царь хотфлъ знать ръшене 
15 


226 

Думы по’ какому-либо вопросу внзшней и внутренней 
политики, когда онъ предлагалъ членамъ Думы, чтобъ 
они, „помыеля о томъ крЪпко и единодушно” согла: 
сясь, Государю объявили, ‘на`какихъ мВрахъ тому дЪлу 
быть“ (какъ это предлагалъ Тоаннъ Т\ по вопросу объ 
устройств Казанскаго царства) или, когда царь, „свою 
мысль ДумЪ объявя, приказываетъ, о чтобъ они; бояре 
и думные люди, помысля, къ тому ДЪлу дали сповобъ® 
(какъ говорить Котошихинъ)." Царь предлагалъ ‘въ 
такихъ случаяхъ на обсуждеше и р шеше, либо цвлые 
развитые уже законопроекты, либо только вопросы о 
томъ, что.надо едЪлать въ такомъ-то случаЪ; при чемъ 
могъ, или лично „сидфть“ “съ боярами, т.е; ‘предеъ- 
дательствовать въ Боярской Дум, или-же приказать 
„боярамъ сидЪть“ по извЪетному вопросу, т. е. ‘обсуж- 
дать его и’ дать затЪмъ р8шен!е. 

НаиболВе часто возбуждались’ въ ДумЪ какъ за- 
конодательные, такъ и административные вопросы’ до- 
кладами изъ Приказовъ,; "обращавшихся къ Дум за 
рьшешемъ дЪла. При неясности, неполнот®/ и разно- 
глафи законовъ, начальники Приказовъ, ‘или устно 
излагали въ ДумЪ содержан!е дЪла’ или’ вносили въ 
нее „докладную выпись“, т.е. докладную ‘записку, въ 
которой” излагали письменно сущность дла’ со’ всеми 
необходимыми справками изъ законовЪ или съ указа- 
немъ на случаи юридической практики. Докладъ за- 
кончивался обыкновенно формулою: „и велиюи Госу- 
дарь о томъ что уложитъ?“‘или „и велик Государь 
о томъ что укажеть ?“ Если даннымъ Приказомъ ста- 
вился ДумЪ заразъ рядъ законодательныхъ вопросовъ, 
ИЛИ „статей“, выражаясь языкомъ’ времени, то ДумЪ 
представлялея тогда такъ называемый „статейный спи- 
сокъ;“ на, каждую „статью“, или вопросъ, Дума давала 
отвЗтъ, записывави!иИся думными дьяками. Эта ДЬЯ- 
ческая запись однако, не отдавалась прямо въ Приказъ 
къ исполненю, а _пересматривалась государемъ ^©Ъъ 
боярами, или однимъ государемъ. О первомъ’случаЪ 


227 
говоритъ. Котошихинъ такъ: „также и иныя дфла на- 
писавъ, взнесутъ слушать всЪмъ боярамъ и, слушавъ, 
бояре ‘учнутъ слушать въ другорядь’ съ ’царемъ-же“, 
о’второмъ ‘въ актахъ читаемъ: „государь указаль ‘о 
томъ сидфть бояромъ, ‘да что’ бояре о томъ пригово- 
рять и государь указалъ о ‘томъ доложить себя; госу- 
: даря“ и‘т. п.. Пересмотръ дьяческой записи приговора, 
Г можно, кажется, разсматривать и какъ санкц!ю приго- 
р. вора; ‘и какъ пров$ркудьяческой редакции‘ приговора. 
Веегда-ли, ‘однако, былъ такой ‘пересмотръ; "сказать 
трудно; вЪроятнЪе ‘всего онъ былъ въ наиболье важ: 
ы ныхъ, или наиболфе интересовавшихь ‘государей  слу- 
е чаяхъ. Путемъ‘докладовъ изъ Приказовъ Боярской Дум 
| отдфльныхь ‘Вопросовъ, ‘или ряда ихъ въ ‘„статейныхъ 
спискахъ“, творилея законъ въ’ промежуткахъь между 

издамями общихъ сборниковъ! законовъ, или кодексовъ; 
р такъ, напр., воздались дополнительныя статьи ко’2-му 
в. Судебнику; ’такъ создались такъ ‘наз. уновоуказныя 
р статьи“ къ Соборному’ Уложен!юо: 
Наконецъ, законодательные вопросы возбуждалиеь 
просьбами, ‘или’ челобитьями, отдЪльныхЪ лицъ, или 
цфлыхь корпораций. ‘Иногда уже сами’ доклады въ 
Думу вызывались челобитными, ‘поступавшими’ въ 'При- 
|. казы и требовавшими ‘разъясненя ‘высшей  инетанци, 
ы канъ”Б. Дума; но’еще чаще’ эти челобитья поступали 
| прямо ‘отъ царя, которому онЪ’ подавались, либо лично, 
либо изъ особаго Челобитнаго Приказа, куда онЪ’ обыкно- 
венно шли’ отвеюду. 'ДФлу давала ходъ, впрочемъ; 
не всякая челобитная; а только такъ называемая „подпи- 
сная челобитная“. Челобитье, — поданное самому’ царю 
во время одного ‘изъ ‘его'выходовъ въ’ церковь, ВЪ 
походъ ‘ит. п., или-же вл» Челобитный 'Приказъ; "въ 
томъ’ случаЪ, если послЪдь не`могъ учинить ‘по ней 
самъ“ расправы или рВшеня, — взнобилось на разсмо- 
тре государя ‘и Боярской Думы, когда’ дЪло ‘шло ‘о 
какомъ-лпбо’ вопрос юридическаго‘ характера, требо- 
вавшаго новаго’закона или. разъясневя стараго. Если 
15* 


челобитье казалось заслуживающимъь вниман!я, то. оно 
направлялось обыкновенно въ. тоть или, другой При- 
казъ для составлешя. о ‘немъ. „докладной выписки“, 
которая ‚взносилась уже’ въ. Боярскую Думу. Что. 
Государь и „Боярская Дума приказывали сдЪлаль. по 
челобитью, то. на ней, помфчаль, или подписывалъ, 
думный дьякъ (откуда и ея назване „подписной“ ). 
Подписной челобитной одинъ изъ историковъ Боярской 
Думы придаетъ громадное значеше въ развит законо- 
дательства, говоря, ‘что „это была наиболфе обычная, 
такъ сказать ежедневная, форма участйя общества въ 
устроенш  общественнаго порядка“ (Ключевекй „Бояр- 
ская Дума“, изд. 1, стр. 472); она давала ПовоДЪ КЪ 
очень важнымъ законодательнымъ вопросамъ, возбуж- 


давшимся: по, общественной инищатив%. о Это было. | 


челобитное представительство, съигравшее большую роль 
въ. движенши московскаго законодательства. 

Но везмъ вопровамъ дфла въ Боярской  ДумЪ 
вершились, или въ общемъ собрани Думы, то. съ 
учасмемъ, то безъ участя Государя; или въ общемъ 
собраши Думы и такъ наз. „Освяценнаго Собора* (т. е. 
собрашя высшихъ представителей церковной 1ерарх!и), 
или, наконецъ, въ особыхъ отдЪленяхь В. Думы („ком- 
мисояхь“, какъ ихъ называетъ проф. Загоскинъ). (Въ 
такихъ отдЪлешяхъ Б. Думы ръшались не всЪ текушя 
ДЪла, а лишь спещальныя, вЪ дать которыя, поручалось 
имъ государемъ, постоянно или с временно. ( Къ. по- 
стояннымъ отдфлешямъ Б. Думы надо отнести такъ 
наз. „Расправную палату“, вЪдавшую судебную функцию 
Б. Думы. Начало. этого отдъленя В. Думы одни уче- 
ные, какъ, напр., СергВевичъ относять къ 1564 Ва 
именно къ году учрежденя Иваномъ Г\' опричнины, при- 
чемъ эта „расправная коллегия“, какъ называетъ ее тотъ- 
же ученый, не была только судною, но вЪдала и судъ и 
управлен!е вмЪстЪ; друге; какъ, напр.,. проф. .За- 
госкинъ утверждаютъ, что лишь въ послЪдней четверти 
ХУП вЪка возникаетъ при ДумЪ особое отдълене, съ. 


Зрервьный веко НЙ 


5 


229 


опредзленнымъ личнымЪ составомъ и извЪетною орга- 
визащею, для вфдан1я фрасправныхъ’ (т. е. судныхъ) 
дфлъ, переносимыхъ’ ‘на’ разсмотрзе Думы изъ от- 
дЪльныхь Приказовъ. Это ‘чисто’-судебное отдзлеше 
—= возникшее, вЪроятно, въ виду необходимости при- 
дать болЪе твердую и правильную ‘организацию судебно- 
инстанцонной ‘функии Думы, которая не могла пра- 
Вильно отправляться Думою“въ полномъ состав ея — 
въ первые годы своего’ существовая упоминается опи- 
сательно (; быть“ или „сидЪть’у’расправныхъ дЪлЪ“); а 
съ’ начала послфдняго десятилВт1я ХУП в$ка (съ 1690г.) 
получаетъ уже постоянное и юридическо-опредзленное 
назвате „Расправной Палаты“: Кром этой’ „Палаты®, 
ВЪ концЪ Московскаго пер1ода дзлающейся постоян- 
нымъ отд лешемъ Думы, были еще отдзлен1я временныя. 
Такъь было отдвлеше „отвзтное“ “(или „Отвфтная 
палата“); которое вЪдало переговоры съ иностранными 
послами („быти въ отвЪтЪ“ или „быти въ отвЪтахь“ съ 
иноземными послами’ значило ‘вести съ ними’ дипло- 
матическ!е переговоры); отдфлене, вЪдавшее Москву 
въ отсутстве государя; наконецъ, отдЪленя (или соб- 
ственно коммисс!и); назначавиияся для одного какого- 
либо дла (такова, напр., была. коммисся кн. Одоев- 
скаго съ товарищами по собрано ` матераловъ для 
составлея Соборнаго Уложеня, коммисею ‘по дзлу 
патр!арха Никона’ и др.). 

Какъ уже видно ‘изъ предъидущаго, кромЪ во- 
просовъ' законодалельнаго характера; ДумЪ подлежали 
дла судебныя. Она была первою инстанщею по’ дз- 
ламт, политическимъ и мЪстническимъ, преступлешямъ 
по должности, и высшей аппеляцонной' инстанщею — 
для судящихся, недовольныхъ’рЪшешемъ Приказовъ. 
Наконецъ, Боярская Дума; какъ’выепий правительствен- 
ный СОовзтъ, принимала) участе въ важнЪйшихь дфлахъ 
государственныхъ, ‘какь' внЪшнихъ, такъ. и внутрен- 
нихъ. 'Такъ; обыкновенно; ратное дзло и необходимыя 
преобразованя въ’ его’‘строф ‘в дались Б. Думою: если 


въ РазрядЪ и другихъ военныхъ Приказахъ вЪф далось 
ратное дфло въ его. обычномъ течени, то въ военное 
время вопросъ о мобилизащи,  порядкЪ набора войска 
ит. д., равно какъ въ мирное — законодательныя. измЪ- 
нешя въ военномъ устройств, всегда почти дВлаются 
царемъ вмЪстЪ съ Боярскою ‹Думою. . Членамъ. . Б. 
Думы принадлежало, обыкновенно, и ведене диплома- 
тическихъ сношеши;: Въ тЪхъь случаяхъ, когда раз- 
сматриваемыя ‚Думою дфла, касались церкви, духо- 
венства и его имущества въ засЪдавяхъ по этимъ дф- 
ламъ принимало’ участе духовенство, въ лиц т. наз. 
„Освященнаго Собора“. Это участе прямо вызывалось 
тЪмъ положешемъ, . какое имъло на МосквЪ духовен- 
ство: оно не было постановлено. совершенно независимо 
отъ евЪтекой государственной власти, всегда дЪйство- 
вало подъ ея контролемъ, но, наравнЪ. съ боярствомъ, 
играло весьма. важную роль въ жизни государства. 
Неудивительно что оно, вмЪст% съ нимъ, принимало 
участе въ законодательств и правленши Б. Думы. 
ДЪлопроизводство въ Боярской ДумЪ поражаетъ 
своей упрощенностью. У Думы совсъмъ не было того” 
что на современномь языкЪ называется канцеля- 
р1ею. Докладъ дфлъ, подлежавшихъ компетенщи Думы, 
`ПоДГОТовлялся въ соотв тствующихъ Приказахъ и’док- 
ладывался, ей начальникомъ. Приказа. › Зат$мъ по’док- 
ладамъ происходили преня, по окончани которыхъ 
докладъ былъ уже „вершеннымъ“ ДЪломъ, какъ’ тогда, 
говорилось, что. и обозначалось. помфтою думнаго‘дьяка: 
„велик государь, сей докладной выписки слушавъ, 
указалъ и бояре приговорили“... (если царь „сидЪъль“ 
ВЪ Дум; объ: этихъ случаяхъ. говорить 'Котошихинъ 
такъ:; „на чемъ которое дЪло. быти приговорятъ, при- 
казываетъ царь и бояре думнымъ дьякамъ помЪтить и 
приговоръ записать“), или: „по указу великаго госу- 
даря, бояре, той докладной выписки слушавъ, приго- 
ворили“... (если бояре, рёшали данное дфло одни). 
Есть мнЪъше, что нЪкоторые изъ важнЪйшихъ Прика- 


вовъ (Посольскй, Разрядъ, ПомЪетный и др.) были 
ничёмъ инымъ, какъ отдфлен!ями думской канцеля- 
ри, по поручено “Думы вздавшими подлежапия ей 
дЬла посольсмя, разрядныя и помЪетныя. 

Какъ велись самыя. прешя, извЪстны описаня 
Котошихина, иностранца Буссебва, бывшаго при первомъ 
самозванць ‘и др. По ’'Котошихину; когда’ „лучится 
(случился) царю мысль свою о чемъ объявити (бояромъ) 
и онъ'имъ, объявя, приказываетъ, чтобъ ‘они, бояре И 
думные люди, помысля, къ тому дЪлу дали ‘епособъ,“ 
что онии дЪлаютъ, „мысль свою къ способу объявливаютъ; 
а иные бояре, брады свои уставя, ничего не отв8чаютъ, 
потому, что царь жалуеть многихъ’ въ бояре не но 
разуму ихъ, ‘но по ‘великой породЪ, и мноте изъ нихъ 
грамотЪ ‘не учёные и не студерованные, однако; сыщется 
п окромЪ ‘ихъ, кому быти на отвзты разумному изъ 
большихъЪ и изъ меньшихъ сталей бояръ.“ ^ Буесовъ 
сообщаетъ, что бояре любили долго разсуждаль по пу- 
стому и что Дмитрий Самозванецъ нерфдко смЪялся 
надъ ними. Что ‘преня ‘иногда очень затягивалиеь и 
что не всЪ бояре могли’ всегда принимать участе въ 
рышени важныхъ’ государственныхъ дВлЪ, ‘©ъ.этимЪ 
можно согласиться, но, несмотря на это, если судить 
по результатамъ дВятельности Б. Думы, то надо при- 
знать, что ею неразъ по многимъ вопросамъ давались 
дъльныя ршешя, по внимательномъ, обсуждеши всЪхЪ 
обстоятельствъ дзла. Рьшешя дфлъ по большинству! 
голосовъ, посредетвомъ закрытой или открытой подачи] 
голосовъ, не было, отчего и источники предписываютъ 
боярамъ дЪлать дЪла „веЪмъ вмЪотВ“, т. е. достигать 
единоглаця. ‘По важнЪйшимъ вопросамъ, когда при 
рышеши ихъ не достигалось единоглас1я, дЪла докла- 
дывались государю. 


$ 4; 
Земек1е Соборы. 


(Понят!е о Земскихъ Соборахъ; виды Земскихъ Соборовъ. Исторически 
обзоръ дзятельности отд$льныхъ Соборовъ и важнъйше результаты 
ихъ совъщанй. Причины исчезновен!я Земскихъ Соборовъ. 'Значен!е 
Земскихъ Соборовъ. Внутренняя организащя Земскихъ Соборовъ,) 


Касаясь вопроса о преемств престола, въ Москов- 
скомъ государств8 въ ХУП вЪкЪ, мы имфли уже 
случай кратко указать на ту роль, какую играли въ 
разрьшен!и этого важнаго вопроса. новыя: учрежденя, 
возники!я на МосквЪ въ половинз ХУ] вЪка подъ 
наименованемъ Земскихъ Соборовъ. !) Переходя 
теперь къ общему ‘историческому очерку образован!я, 
организащи и дЪятельности Земскихъ Соборовъ, надо; 
прежде всего сказать, что Земеке Соборы были пре д: | 
ставительными народными собран1ями, с0- 
зывавшимися въ МосквЪ въ наибольв трудныя эпохи’ 
жизни государства, въ цзляхъ, либо управлен!я госу- | 
дарствомъ, при вакантности трона, либо подачи мнЪнйй | 
и постановленя рЪъшенй по важнЪйшимъ дЪламъ, | 
при наличности государя. Уже изъ этого опредзлен!я 
видно, что не вс Земеще Соборы были одинаковы 
по объему своей компетенции, почему и необходимо между 
ними, съ точки зрЪя этого объема власти, различать 
два вида : 1) Соборы избирательные, созывавицеся 
въ такъ наз. „безгосударное время“ и занимавицеся не 


1) Важньйшая литература о Земскихь Соборахъ: К. С. Ак- 
саковъ „Кратюй ист. очеркъ' Земекихъ Соборовъ“ (Пол. Собр. со- 
чинен!й, М., 1861 г.); И. Д. Бъляевъ „Земеве Соборы на Руси“ 
(Ръчи и отчеть Московскаго Университета за 1867 г.); Б. Н. Чи- 
черинъ „О народномъ представительствЪ“ (М: 1866 г.), стр. 355 и 
сл; В. И. Сергъевичъ „Земске. Соборы въ Московскомъ госу- 
дарствВ“ (Сборникъ государственныхь знаний, П., 1875 г. т. Ш; 
Н. П. Загоскинъ „Земеке’ Соборы“ (въ его „Истор!и права’ Мос- 
ковскаго государства,“ Казань, 1877 г., т. 0); В. Н. Латкинъ 
„Земеке Соборы древней Руси“ (П., 1885 г.); В. 0. Ключевск!й 
„Составъ представительства на Земскихъ Соборахь древной Руси* 
(Русская Мысль, 1891 г. № 1, 1892 г, №1: И.И Дитятинъ 
„Роль челобитй и Земекихъ Соборовъ въ управлеши Московекаго 
государства“ („Статьи по истори русскаго права,“ С.П. 1896 г.): 
С. Ф. Платоновъ „ЗамЪтки по истори Московскихъ Земскихъ 
Соборовъ“ („Статьи по русской истори,“ С.-П., 1903 г.). 


238 
только „обрашемъ“ или избран1емъ. государя; но и 
правивииеся. государетвомъ, ‘и 2) Соборы ‘сов аща - 
тельнаго характера, созывавицеся т5мъ или другим 
тосударемъ и высказывавиие свои ‘мнЪшШя ‘царю, подавав- 
пие‘ему отъ лица выборныхъ' челобитья ‘и постановляв- 
ие тз или иныя рЬшешя, неимфвиия, однако; для царя 
обязательнаго ‘значеня. Перваго’ вида, Соборы ‘олице- 
творяли въ себЪ временно верховную власть страны; 
второго вида Соборы; 'наиболЪе многочисленные; имЪли 
цфлию ознакомлен!е‘ правительства съ нуждами. и ин- 
тересами страны, съ одной’ стороны, проведеше мнЪнШ 
и рёшенй, какъ самого правительства, такъ и народ- 
пыхъ представителей въ жизнь, или обезпечене имъ 
лучшихъ способовъ исполнен!я, съ ‘другой. Какъ уви- 
димъ изъ дальнЪйшаго’ очерка, совЪщательные’ Соборы 
ХУГ вЪка ‘значительно отличаются, ‘съ точки зръня 
состава и цфли ихъ созыва, отъ Соборовъ ХУП сто- 
лътя. Что-же касается Соборовъ избирательныхъ, то мы 
уже видЪли, какое значеше они имфли въ вопрос о 
замъщеши престола. Но эти’ Соборы, какъ только 
что сказано; ‘олицетворяли ‘въ’ себ въ „безго- 
сударное" время“, какъ выражаются памятники, вер- 
ховную ‘власть 1). Поэтому, при вакантности ‘трона 
непосредственное ‘участте въ стправлени  функ- 
щи ‘власти’ законодательной, ‘административной и су- 
дебной принадлежало  самимъ  Соборамъ и произво- 
дилось ‘отъ ихъ имени, подобно тому, какъ при налич- 
ности ‘государя на тронЪ ‘дБлалоеь оть’ его ‘имени? 
нъкоторые ‘избирательные Соборы ‘имфли собственную 
свою ‘печать, которая: и прикладывалась къ посылаемымъ 
ими грамотамъ. Соборы эти; въ свою очередь; можно 
подраздфлить ‘на двЪ группы: 1) Соборы избира- 
тельные. въ’ собственномъ. смыслЪ, т.е. т, ‘которые 


1) Спещальное изелЪ дован!е объ этомъ времени принадлежитъ 
С. 90. Платонову — „Очерки по истор?иемуты въ Московекомъ госу- 
дарствЪ“ (С.-П., 1901 г., 8 изд); ср. также И. Е. Забълина „Ми- 
нинъ и Пожарскй. Кривые и прямые въ смутное время." (М. 1901 г.) 


дЪъйствовали до ‘избраня государя; таковъ соборъ 
1598 `г., избравций на царство Бориса Годунова, 1606 г., 
избравний В. Шуйскаго и 1613 г., избравший Михаила 
9еодоровича и могупий служить лучшимъ примзромъ 
собора, правившаго государствомъ 2) Соборы, созывав- 
тщеся. при нахождени налицо наслздника, или насл®д- 
никовъ престола, т.е. Соборы, либо утверждавше. права 
перваго на тронъ (какъ это было. при ветуплени на 
престоль Федора Тоанновича или Алексъя  Михаило- 
вича), либо выбиравиие изъ ‘двухъ претендептовъ на 
тронъ. одного (какъ это было, напр., первоначально, по 
отношеню. къ. Петру В.).. ВеЪ остальные, бывшше у насъ 
Соборы, принадлежатъ ко второй! групп соборовъ,, къ 
такъ паз. „совЪщательнымъ Соборамъ“. На историче- 
скомЪъ) обзор. этихь соборовь мы и остановимся. 
Какъ. извЪстно, первый. Земеюи Соборъ быль’ со- 
званъ въ 1550г. царемъ Гоанномъ\У всего черезъ 8 года 
по приняти имъ титула царя и вЪнчаня на ‘царетво. 
Ближайшимъ поводомъ къ созыву Собора было крити- 
ческое положене государства, созданное боярскимъ 
самовластемъ, ненаходившимъ себЪ никакой сдержки 
при малолтнемъ государЪ. Неудачныя войны съ та- 
тарами и поляками, грабительства воеводъ, ‘народные 
мятежи, опасность, отпаденя отъ Москвы присоединен- 
ныхъ областей и усобицы самихъ правящихъ фамилй 
(Шуйскихъ, БЪльскихъ, Глинекихъ и др.) между. со- 
бою -—— вотъ, въ немногихъ словахъ, результатъ. бояр- 
скаго правления въ течени 17-ти лЪтъ, по. кончинв 
въ 1588 г. Василя Ш, оставившаго. ‘на. престолЪ 
4-хъ лЪтняго сына. Одинъ иностранецъ, итальянский 
архитекторъ Петръ Фрязинъ, уходя. изъ Москвы, 
объяснилъ свой уходъ такъ: ‘„великаго князя. и 
княгини не стало, государь нынфшн!Ш  малъ остался, 
а бояре живутъ по своей волЪ и отъ нихь вели- 
кое насише, управы на землф никому нЪФтъ, между 
боярами самими вражда, и узхалъь я отъ великаго 
мятежа и безгосударства“.... ИзвЪети  подобнаго 


235 
рода; дошло ‘до насъ много, Время это было. однимъ 
изъ! самыхь. тяжелыхъ. въ истори Москвы; ‘боярская 
олигархя, ‘доведя государство Московское до: разореня, 
нетолько не ‘съумфла справиться еъ дЪломъ правленя, 
но’ и. не могла, дать надлежащаго воспитаня будущему 
царю и обуздать рано-пробудивицеся дурные инстинкты 
его дегенеративной: натуры; она скорЪе: покровительетво- 
вала’ихъ развито ‘и тЪмъ. подготовляла для будущаго 
государя-тирана.: Изъ. своей: юности. Тоаннъ. вынесъ 
чувство ненависти: къ боярству’иосознане“‘необходимости 
держать ‚его: въ`страхЪ и повиновент. .ИзвЪстно, какъ 
отразились, эти: впечатлЬвя юности на послЪдующей 
дЪятельности `[оанна, ‚Въ эпоху казней. : ПЦервоначально- 
же; вЪнчавшись на царство, ‘онъ уже, черезъ три года, 
выдвинулъ  противъ: боярствадругую_силу — силу мир- 
ную ‘и могучую — народное: мнЪе, въ лицЪ выборныхъ 
впервые созданнаго’имъ-новаго учрежденя, а именно Зем- 
скаго Собора. Если мысль о созывЪ Земекаго Собора, исхо- 
дившая. повидимому; :отЪ_такъ наз. „избранной рады“, 
стоявшей около ‘царя, во главЪ. съ. Сильвестромъ и 
Адашевымъ и живо воспринятая самимъ. молодымъ госу- 
даремъ; свидЪтельствуетъ о правильномъ понимаши:имъ 
великаго! значеня‹ неносредетвеннаго: общеня. съ, наро- 
домъ въ годины бЪдетвй, то совпадене: перваго созыва 
Собора съ вЪнчашемъ московскаго: великаго князя цар- 
скою короною вскрываетъ предъ. нами ‘общую. причину 
возникновен!я этого.вида народнаго предетавительства: 
первый московск! царь выросъ изъ великаго князя 
московскаго, собирателя: земли. русской; государя дЪлав- 
шаго въ течени: почти двухъ съ подовиною вЪковъ вели- 
кое нац1ональное дЪло объединев!я земли русской и пе- 
редавшаго. это дЪло и послЪдующимъ поколЪшямъ. Въ 
качествЪ такового дзлателя; царь ‘не имълъ причины 
чуждаться. народа; а; наоборотъ, могъ всегда ждать отъ 
него ‘и добраго совЪта’и дзятельной помощи въ нуждф, 
о'чемъ› весьма краснорЗчиво и-свидЪтельствуютъ разно- 
образные факты ‘изъ истори Земскихъ' Соборовъ. Форма 


обращеня къ народу и роль, отводимая на соборахъ 
тьмъ или инымъ элементамъ населешя; подсказывались 
обстоятельствами даннаго ‘времени и чрезвычайно. отли- 
‚чались оть предъидущей эпохи взчевыхъ собран; но 
тамъ и здЪсь жила одна ‘общая мысль, ‘связующая 
времена столь непохожя другъ на друга, а именно 
мыель о необходимости дать представительство въ устро- 
ени государственныхъ длъ демократическому элементу : 
царь; по’мнЪнио кн: Курбскаго, долженъ былъ искать 
„добраго совЪта не токмо’‘у совЪтниковъ, но и у все- 
народныхъ человзкъ“; онъ долженъ былъ имЪть около 
себя „вселенский СовЪть“ и спрашивать его „про вся- 
кое дЪло ма“, ‘по мнЪню ‘автора известной „БесЪды 
Валаамскихъ чудотворцевъ,“ т. е., наряду съ Думою, 
какъ представительницею элемента аристократическаго, 
долженъ былъ стоять, по’ мнЪню  современниковъ, 
Земсекй Соборъ; и при томъ — какъ думалъ авторъ 
указанной Бесзды — Соборъ постоянный. И, конечно, 
этоть соборъ былъ вполнЪ’ своевременно созванъ Ива- 
номъ ГУ; когда’ онъ долженъ былъ, вЪнчавшись на 
царство, ‘озаботиться ‘устроешемь своего’ государства, 
расшатаннаго боярскимъ управлешемъ : ничто не могло 
такъ поднятьавторитета власти, какъ обращеше кънароду. 
Оно`и было едЪлано‘царемъ въ знаменитой его р$чи па 
Красной ‘площади въ МосквЪ, отлично объясняющей 
поводъ къ этому обращению. Какъ изв$стно, обращаясь 
къ митрополиту и прося его помощи, царь сказалъ: 
‚Азъ, владыко, и самъ ты вЪси, яко азъ остался 
отца ‘своего’ четырехъ лЪтъ, а матери своея 8-ми лЪтъ. 
Родители ‘о мн не брегоша, а сильне мои. бояре и 
вельможи ‘о мн» не’ радЪша и. самовластни быша, и 
самъ себЪ саны и чести похитиша. моимъ’ именемъ, 
имъ-же` нЪсть' возбраняющаго; ‘и’ во’мнойя' корысти и 
въ хищеня и въ’ обиды ‘упражняхуся, Азъ же, яко 
глухъ; ‘и не’ слышахъ; ‘и не имый во устВхъ своихъ 
обличешя! юности‘ радио моя ‘игпустоты. Они’ же’власт- 
воваху“. ‹:. Обратившись къ народу, царь сказалъ: 


237 


„люди Боже, и намъ. дарованши. Богомъ! Молю вашу 
вру въ Бога и къ намъ любовь. НынЪ вашихь обидъ 
и разорешй. и налогъ исправити невозможно заме- 
длешя. ради юности ‘моея. и пустоты. и безпомощетва, 
и неправдъ’ ради бояръ моихъ и властей, и безсудетва. 
неправеднаго, и лихоимавшя, и сребролюб!я. Молю ваеъ, 
оставьте другъ другу вражды и тяготы свои, развЪ елико 
чего большего ‘дЪля. невм$етно; и въ. томъ, и въ 
иныхъ, я, вамъ, елико вмЪстно: намъ,; самъ буду судя 
и . оборона, и’ неправды. разоряти. и хищеня. воз- 
вращати“. Въ: этой р$Ъчи обращаетъ на | себя 
внимане и сознанная царемъ необходимость.  сло- 
жить еъ себя всенародно. вину за происшедийя въ 


его. малолЪтетво. „обиды“, разорешя“ и „безсудетво 


неправедное“ ‹ на управлене бояръ, и обЪщаве быть 
впредь! народу. „судею. и. обороною“, ‘и. предложеше 
боярамъ: помириться съ народомъ, на что и былъ на- 
значенъ особый срокъ, какъ это видно изъ другихъ. 
данныхъ, въ. цЪъляхъ превращеня тяжебъ и враждеб- 
ныхъ. отношешй. . ДальнВйшихь свздзыш о СоборъЪ 
1550. г. не. имЪется, но нельзя, ‘однако, допустить, 
что все’ дзло. ограничилось одною рЪчью царя къ: 
съфхавшимся отовсюду выборнымъ; наоборотъ, цълый 
рядъ реформъ, предпринятыхъ послЪ Собора, какъ напр.,1 
введен!е земскаго самоуправлешя, исправлене перваго! 
Судебника и др., надо разсматривать, какъ необходи-| 
мый результатъ, обращен!я. къ выборнымъ, съ требова-\ 
немъ отъ нихъ помощи въ устроен государетва. 
СлЪдующий Земекй Соборъ былъ созванЪъ Иваномъ 
ГУ въ 1566 г. т. е. черезь 16 лЬтъ поелЪ перваго 
Собора. Ближайшимъ. поводомъ къ еозыву была не- 
обходимость знать мнзне народа о заключеши. мира 
съ `Полынею по поводу Ливонии. Какъ извЪстно, 
Тоаннъ еще въ 1558 г. началъ войну съ Ливонскимъ 
орденомъ и настолько успЪшно велъ ее, что скоро; вся 
Ливоня, или нынЪшняя Лифляндекая губерня, съ 
нЪкоторыми другими городами, какъ напр. Нар- 


333 


вою и пр., была ‘уже’въ рукахъ русскихъ’ воеводъ 
и жители ихъ принесли присягу’ на вЪрность Тоанпу. 
Тогда магистръ’ ордена Готгардтъ Кетлеръ заключилъ 
договоръ’ съ польскимъ’ королемъ:‘ Сигизмундомъ-Ав- 
густомъ, по которому послздй долженъ быль. заии- 
щать владЪвя ордена отъ ‘русскихъ; а самъ’ ордень 
отдавался подъ протекторать Польши.’ Тоанну приш- 
лось теперь вести войну ‘съ польскимъ королемъ, ‘1о- 
требовавшимъ; когда’ военное част! измЪнило Тоанну, 
отьъ русскихъ отказа отъ’ веякихЪ притязан на’ли- 
вонек1е города. `Тоаннъ, прежде чъмъ заключить миръ, 
пожелалъ знать мнзше парода. ‘‘„Нвудачныя военныя 
дъйствя, истощене государетвепной казны, оппозищЯ 
бояръ, недовольство‘ народа“, но зам чанно проф. Лат 
кина, „все это побуждало царя! вспомнить времена 
своей молодости, и; какъ прежде въ трудную годину, 
такъ и теперь, снова’ искать ‘опоры въ’ пародЪ“. На 
соборЪ  этомъ принимало участ!е 374 лица, при чемь 
они раздФлились па 8 групиъ, или’, статей“; по выра- 
жен  „приговорной грамоты“ (т. е. грамоты, въ’ ко- 
торой былъ записанъ въ окончательной формЪ 
соборный приговоръ) и’ каждая’ „статья“ совЪъщалась 
отдЪзльно, подавъ затЪмъ свое ‘мне. ‘Ве группы 
высказались. за удержаше’ ливонскихъ городовъ, ‘при 
чемъ изъявляли готовность „положить свои головы’ за 
государя“, „за него, государя, и за его государству 
правду служити“, т. е. поддержали государя и шли'на 
жертвы, если’ это потребовалось-бы ‘для’ продолжешя 
войны съ Польшею: ‘Война, ‘дЪйствительно, и продол- 
жалась посл’ р$шен1я Собора, но’ военныя 'дЪйстыя 
съ обЪихь сторонъ не привели ни къ чему рЪъшитель- 
ному и въ 1569 г. было’ заключено перемире съ Поль- 
шею. Н$которые отвФты, указанныхь группъ выбор- 
ныхъ весьма интересны по’евоей содержательности ‘и 
обдуманности. Духовенство, нанр., находило, ‘что „при= 
гоже государю за т городы ливонске стояти, которые 
взялъ король въ’ обереганье (перечисляются ‘города 


239 
Рига; Венденъ, Вольмаръ ‘и др.)..... которые къ 
государскимъ порубежнымъ  городамъ ко псковокимъ 
и къ юрьевскимъ подошли (т. е. лежатъ недалеко отъ 
Пскова’ и‘ Юрьева); а не стояти! государю’ за т% го- 
роды: .. 1. нетокмо'‘государевымъ’ городамъ Юрьеву 
и ‘инымъ' городамъ 'тосударскимъ ‘и Шекову’ т$еноты 
будуть ‘великя, но’и’Великому Новгороду и иныхъ 
городовъ торговымъ ‘людямЪ ‘торговли затворятея*”. .: 
Бояре,; окольние и друше выспие чины, `высказываясь 
за’ удержаше ‘этихъ! ‘городовъ, изъявляли тотовность 
„за государя головы ‘свои класти, ‘видя королёву вы: 
сость“ (т.е. вывокомЪр!е польскаго’ короля). ‘Такъ 
какъ’ король ' польск, ‘требуя ` возврата’ завоеванныхъ 
ливонскихъ городовъ,’ воглашалея ‘на’ уступку’ царю 
Полоцка, нередъ этимъ занятаго русскими, но’ не согла- 
шался отдать окружающя городъ ‘земли, ‘то торопецые 
помЪщики, по. вопросу о полоцкихъ земляхъ, отв тили: 
„мы за одну’ десятину’ земли Полоцкаго и Озерищекаго 
повЪту головы положимъ; чЪмъ намъ въ ПолоцкЪ по- 
мереть запертымъ; а мы, холопыгего государеке, нынЪ 
на коняхЪ‘сидимъ и мы за’ его’государское (достояше) 
съ коня ‘помремъ“; а жители Смоленска къ’ этому доба- 
вили: „и село‘ безъ‘земля какЪ быти? только будетъ около 
Полоцка. королёва, земли и‘король около’ Полоцка городы 
поставитЪ и‘дороги отыметъ, ‘и Полоцкъ стзенитъ*.... 
Во! всЪхъ отвЪтахъ,  кромЪ готовности стоять за госуда- 
рево-дЪло, видно понимаше важности владЪшя для рус- 
скаго государства Ливошею: И, если Ливовя не осталась, 
тогда за Москвою, то’ въ этомъ вина не Собора. 

ВъелвдующязатЪмъ 18 лЪтъ царствованя оаннаГ\/ 
не было Земскихъ'! Соборовъ, Земеке-же Соборы, бывиие 
послЪ него въ 1584,1598,1606 и 1613 гг. были Соборами 
избирательными, о которыхъ мы уже говорили 06060. Со 
времени-же Собора 1618 г.; избравшаго царемъ Михаила 
О9еодоровича, мы имфемъ цЪлый рядъ Соборовъ и вету- 
паемъ въ царствован!е; которое’ было, какъ’ справедливо 
говорить проф. Загоскинъ, '„золотымъ вфкомъ“ Зем- 


240 


скихъ Соборовъ. На этомъ „золотомъ вЪкЪ“ Соборовъ, 
слЪдуетъ остановиться нЪсколько подробнзе. 

Если первый царь изъ династия Рюриковичей созвалъ 
первый Земеюи Соборъ, то первый царь новой династи 
почти все время правиль. съ, помощью Земскаго Собора, 
который въ начал его царствован!я!, почти. не раепу- 
скалея, превратившись въ учрежденше постоянное. Такъ 
во 1-хъ избирательный Соборъ 161В8г., „обравъ на Москов- 
ское государство. государя царя. и великаго князья“, не 
расходился ‘до конца 1615 г., продолжая. свою: дЪя- 
тельность почти три года; залфмъ Соборы. созывались 
ежегодно, отъ 1616 по 1629 г. включительно, крем 
одного, года, а, именно: 1617, когда было, однако, совЪ- 
щане съ торговыми людьми, ПослЪ 1695 г. Соборы созы- 
вались въ 1688—1634. 1686—37, 1642 гг. Мы уже 
указывали выше, что Михаиле Эеодоровичъ. не имфлъ, 
подобно. Б. Годунову или В. Шуйскому, причины: из- 
бЪгать. народнаго представительства, въ которомъ на- 
шелъ (какъ это будетъ_ нами отмЪчено при обзорЪ 
дФятельности Земскихъ Соборовъ его царствован!я) 
самую дфятельную помощь; наоборотъ, есть. указа- 
Ня, что онъ самъ желалъ, чтобъ. Соборы: были около 
него. ИзвЪстно, что, когда. Соборъ. 1618 г. пред- 
ложилъ Михаилу корону, онъ. не принялъ. ее,. но, по 
словамъ одного оффищальнаго акта, „съ великимъ 
ГНЪвомъ и плачемъ“ отказалея отъ нея; послы обра- 
тились къ его. матери, инокини Мареф, которая, 
указавъ на молодость сына (ему было. 16 лЪтъ), ва- 
мЪтила что „всякихь чиновъ люди по грЪхомъ из- 
малодушествовались, прежнимъ московскимт госуда- 
рямъ не прямо служили“ (указане, на службу Борису 
Годунову, ‘его сыну и В. Шуйскому) ‘и что „видя тавя 
прежнихъ государямъ крестопреступлея, какъ быть 
на Московекомъ государствЪ и прирожденному государю 
государемъ“, что. государство разорено и приняте 
престола будетъ Михаилу „лишь на погублеше“. Послы 
Собора справедливо возразили, что’ Борисъ Годуновъ. 


241 


взошелъ на престолъ „евоимъ хотвшемъ“, Василий 
Шуйекй — по выбору немногихъ людей, а Михаилъ 
взойдетъ на престолъ. „не своимъ хотЪемъ, но волею 
всей земли“, что земля будетъ оказывать ему „всякое 
радЪве и хотЪве, что всякъ учнетъ стоять въ крЪ- 
пости и служить государю безъ всяк1я измЪны“ и что, на- 
конецъ, „Московскаго государства всяе люди въ бЪдахъ 
поискусились и въ чувство.и въ правду пришли“... Если 
въ этихъ словахъ пословъ Собора справедливо видятъ из- 
слЪдователи вопроса обЪъщане помощи молодому вновь- 
избранному государю, то въ первой-же своей грамотф, 
Михаилъ, принявъ, послЪ долгихъ убЪжденй его со 
стороны пословъ, корону отъ Земскаго. Собора, обра- 
тился къ нему съ требовашемъ. перейти отъ словъ къ 
дФлу; „а вамь бы боярамъ нашимъ... (далЪе перечи- 
сляются друге чины государства), на чемъ вы намъ 
крестъь цфловали и души свои дали, стояти въ врЪ- 
пости разума своего, безъ веякаго позыбашя намъ слу- 
жити и прямити, ‘и воровъ никого. царскимъ именемъ 
не называть, и ворамъ не служить, и грабежей-бы. у 
васъ и убйствъ на МосквЪ и въ городЪхъ и по доро- 
гамъ не было и быти бы вамъ межъ себя въ соединен 
и въ любви, на чемъ есте намъ души. свои дали и 
крестъ цЪловали, на томъ бы и стояли, (а мы васеъ 
за вашу правду и службу рады пожаловать.“ -Соборъ 
отвфчалъ объщанемъ водворить внфиший порядокъ въ 
столиц и около нея и усиленно. звалъ царя прибыть 
въ Москву; затфмъ имъ, дЪйствительно, стали при- 
ниматься мфры противъ безпорядковъ въ государствЪ, 
къ сбору денегь въ опустошенную государственную 
казну, а равно хлЪба и всякихъ запасовъ.для войска, 
стали, наконецъ, посылать полки ратныхъ людей 
для изгнашя непрятельскихъ отрядовъ, бродившихъ 
по стран и обуздашя разбоевъ, при чемъ Соборъ 
не останавливался ни передъ какими. жертвами. для 
достижешя нам ченныхъ имъ цЪлей: такъ, напр., въ 
1615 г. было предписано „по царскому указу и всей 
16 


ЕЕ 
ЕЕ 


Е 


земли приговору“, т. е. по’ приговору Собора, собрать 
на жалованье ратнымъ людямъ съ имущества веЪхъ 
жителей государства ‚пятую деньгу“, т. 6. 20 0/0 всего 
имущества. Не входя въ подробное ‘изложене дя: 
тельности этого 8-хъ лЪтняго ‘Собора, ‘надо’ вообще ва- 
мЪФтить, что, если въ государствЪ' былъ возстановленъ 
какой-либо порядокъ, то’этимъ правительство’ было 
обязано прежде всего нелицепрятной и неустанной 
дЪзятельности Собора. Въ конц 1615 г. Соборъ быль 
распущенъ, но, повидимому, тотчасъ-же были сдЪланы 
распоряжешя о созыв новаго. Такъ уже 12 января 
1616 г. была, напр., послана въ Пермь Великую гра- 
мота воеводЪ, въ которой указывалось, что „на передъ 
сего (т. е. раньше) была послана’ къ вамъ наша гра- 
мота“, въ которой ‚велЪно вамъ прислать къ намъ къ 
МосквЪ, для нашего великаго’ ‘и земскаго дДЪла, на со- 
ВЪть пермичъ, посадекихъ лучшихъ и ереднихъ людей, 
8-хъ человЪкъ, добрыхъ и разумныхъ и постоятельныхъ 
людей тотчасъ, не мьшкавъ ни часу... И вы тъхь 
выборныхъ людей къ намъ и по ся места не присылы- 
вали“. Грамота требуетъь скорЪе выслать выборныхъ, 
„Чтобъ за тмъ наше и великое земское дЪло не стало“. 
Такимъ образомъ изъ этой вторичной грамоты, послан- 
ной уже 12 января 1616 т., надо заключить, что 
первая была отправлена еще въ концЪ 1615 г., векорЪ 
посл распущен!я перваго Собора. Чтоже это „за 
великое земское дЪзло“, которымъ долженъ быль такъ 
спЪшно заняться этотъ 2-ой Соборъ Михаилова царство- 
ван!я? Онъ долженъ былъ постановить „всем!рный при- 
говоръ“ о сборЪ съ занимающихся торговлею и промы- 
слами „пятой деньги“ и по 120 рублей съ сохи !) т. е. о 
сбор этихъ денегъ съ землевладЪ льцевъ. И этоть Соборъ 
долженъ быль такимъобразомъ вновь принести громадныя 
матер!альныя жертвы на пользу государства. Кром\Ъ того, 
со Строгановыхъ „власти и веЪхъ городовъ выборные 


1) Соха — поземельная единица, содержавшая отъ 600 до 
1800 десятинъ земли. 


248 


люди приговорили: взять съ вотчинъ, и съ промы- 
словъ, и съ животовъ’ 40 тысячъ рублей*. 
СлЪдующему Собору; а именно Собору 1618'г., при- 
шлось: принимать энергичныя мЪры по случаю. нашеств!я 
королевича Владислава на русскую. землю, составляя; 
вмБетЪ съ. государемъ; приговоры о защитв Москвы отъ 
нападевшя. Кром того; собору пришлось высказаться въ 
одномъ изъ засздавй по’ вопросу о мФстничествЪ. Ми: 
хаилъ @едоровичъ заявилъ собору, что. „посылаетъ онъ, 
государь; бояръ, и окольничьихъ, и стольниковъ; и стряп- 
чихъ и дворянъ въ городы въ воеводы и на, МосквЪ. и въ 
городахъ для своихъ. государевыхъ дЪлъ; и бояре и 
окольниче исстряпе и дворяне межъ себя считаются 
и быютъ челомъ ему; государю, о м$стахъ и затЪмъ 
его государеву ‘дЪлу ставится мотчаше“, и что’ ел- 
довало бы „по нынзшнимъ его Литовскимъ вЪетемъ 
быть ‘безъ м$еть“. И. вотъ соборъ постановилъ: „вся- 
кимъ служилымъ людемъ быти на нынфшнихъ’ госуда- 
ревыхъ службахъь и впередъ (т. е. впредь) до 128 
(т.е. 7128) году (1620 г.) на МосквЪ и въ городахъ.... 
у всякихъ дЪлъ безъ мЪеть“. Надо вообще замЪтить, 
что мъры, принятыя царемъ вметЪ съ соборомъ къ 
защит Москвы; были очень  цзлесообразны ‘и’ Влади- 
славъ долженъ былъ съ большими потерями отступить 
оть нея, а по Деулинекому миру 1 декабря 1618 г. от- 
казался отъ Московской короны и призналъ Михаила. 9ео- 
доровича царемъ. Соборъ слздующаго 1619 года билъ 
челомъ отцу государя митрополиту Филарету' Никитичу, 
только что. вернувшемуся изъ польскаго плЪна, о при- 
нятши имъ патр1аршества; затЪмъ уже, по почину' Фила- 
рета, земек1И соборъ: 1619 г. занялся очень важнымъ во- 
просомъ о неравномЪрномъ распредЪлеши податей между 
плательщиками ихъ; результатомъ ‘чего было’ рЪшене 
послать писцовъ во всЪ тЪ города, которые не подвер- 
гались разоренью отъ поляковъ, а въ разоренные города 
особыхъ „добрыхъ“ дозорщиковъ, для приведеня въ 
извЪстность имущественнаго состоян1я означенныхъ пла- 
16+ 


244 
тельщиковъ, возвратить на прежея ‘места вышедших 
изъ своихъ обществъ людей, образовать особую ‘ком- 
мисспо изъ 2-хъь бояръ съ’ товарищами; для сыска „про 
сильныхъ людей во всякихъ обидахъ“ т.е. для произ- 
водства слЪдетый о прит$сненшяхъ; чинимыхъ людьми 
сильными слабымъ и др. О СоборЪ 1620 г. нЪть’ев%- 
ДЪН ; что:же касается’ Собора, 1621 г., то ему приш: 
лось обсуждать вопросъ о войн съ Польшею.. Собору 
было доложено о’ нарушеши; ‘со стороны поляковъ, 
условШ заключеннаго ‘мира ‘и’ о ‘многихъ обидахъ оть 
нихъ; Соборъ 1621 г., который можно! считать продол- 
жешемъ предъидущаго, постановилъ ‘бить челомъ госу- 
дарю и его отцу, „чтобъ они за евятыя церкви ‘и за свою 
государскую честь и за свое государство противъ недруга, 
своего, искони вЪчнаго врага Московскаго государства... 
стояли крЪпко, сколько имъ; государямъ; милосердный 
Богъ. помоши подастъ.“ Война съ Польшею, впро- 
чемъ, не произошла немедленно, но Соборъ во всякомъ 
случаЪ рЪшался на нее: предварительно былъ, однако, 
посланъ въ октябрЪ 1621 г. въ Польшу „къ панамъ 
радЪ“ тонецъ, который требоваль исполнен1я ‘всфхъ 
условй и угрожалъ войною ; такъ какъ отвЪтъ’„пановъ 
рады“ былъ очень неудовлетворителенъ, то Собору 
1622 г. пришлось вновь обсуждать вопросъ’о войн; 
ршено ‘было готовиться къ войнЪ, но’ она, произошла, 
однако, лишь въ 1632 г.; царю Михаилу 9еодоровичу 
пришлось вновь обратиться въ 1688—1684 гг. къ со- 
зыву выборныхъ, ввиду обнаружившагося недостатка у 
государства средетвъ на ведеше этой войны и выборные 
сказали царю, что они „для вспоможевшя ‘и для из- 
бавы православныя христ!анской вЪры дадутъ „по своимъ 
пожиткамъ что кому можно. даль“. Въ 1687—1638 г. 
обращеше къ Собору состоялось, ввиду того, что’ ожи- 
далось нашестве крымскаго хана на Москву. Наше- 
стве же ожидалось вслфдетые ‘взятя Авова донскими 
казаками. Крыме царевичъ Сафа-гирей вторгся въ 
украннсве города, метя за взяте Азова, разориль 


245 


русск1я области и, уходя обратно, извЪетиль царя, что 

весною придетъ въ Московское государство самъ крым- 

ск ханъ Богатъ-гирей. 'Собравъ Соборъ, царь поставилъ 

вопросъ: „какъ намъ стоять противъ нашего непрятеля, 
крымскаго хана и какъ ратныхъ людей собирать, ‘чтобы 

Божьи церкви не были осквернены, государство разорено, 

и православные люди въ плнъ не попались,“ указавъ 

въ тоже время, что „ратные люди въ числЪ уменьши- 

лись и безъ прибавочныхь людей съ земель быти не 

мочно.“  Соборъ постановилъ приговоръ о порядкЪ 

сбора „прибавочныхъ людей“ для предстоящаго похода. 

Но походъ, этотъ, не состоялся, такъ какъ крымскш 

ханъ не произвелъ предполагаемаго нападеня на Мо- 

сковское государство и Азовъ оставался безпрепятственно 

ВЪ рукахъ донскихъ казаковъ до 1641 г., когда самъ 
турецыЙ султанъ Ибрагимъ Т послалъ противъ нихъ 
большую армшо и началъ осаду Азову. Хотя осада и 
окончилась для турокъ неудачею, но казаки, опасаясь, 

что при новомъ приступ татаръ и турокъ имъ при- 
дется сдалься, обратились къ Михаилу @еодоровичу 
съ челобитьемъ о, приняти у нихъ Азова и о защит 

его; МосквЪ пришлось. рЪшать очень трудный вопросъ: 
отказаться-ли отъ Азова, являвшагося очень важнымъ, — 

какъ въ политическомъ, для укрЪпленя Рос@и на 
Черномъ морЪ, такъ и въ торговомъ отношени, — пунк- 

томъ, или вести изъ-за него войну съ сильною турец- 
кою державою ? Михаилъ 9еодоровичъ, по обыкновенйю; 
т обратился за ‘рЪшеншемъ вопроса къ Земекому’ Собору, 
Е который и былъ созванъ 8 января’ 1642 г. Этотъ Со: 
боръ, носящ въ литературЪ наименован!я Азовскаго, 
былъ послЪднимъ въ царствоваве Михаила 9еодоровича. 
Значене Азовскаго Собора чрезвычайно важно, какъ 

по самому предмету, который пришлоеь обсуждать ему, 
такъи по тЪмъ мнЪнямъ, или ,,сказкамъ“®, кавя были по- 
| даны отдЪльными группами выборныхъ. Вопросъ ‘о 
ы владънши: Азовомъ былъ вопросъ, занимавший вниман!е 
. государей нашихъ отъ Ивана ГУ до Екатерины П:0й 


включительно: кто владЪлъ Азовомъ, владЪльъ Кры- 
момъ, а владъые Крымомъ, присоединеннымь къ 
Россм лишь въ 1788 г., означало достиженя Росчею 
на югф своихъ естественныхъ границь и было воз- 
можно лишь послф того, какъ было сломлено могу- 
щество турокъ, въ которыхъ крымске татары находили 
себЪ постоянно защитниковъ. Собору пришлось от- 
вЪчать на вопросъ о томъ, взять-ли отъ казаковъ го- 
родъ Азовъ и вести-ли войну изъ-за него съ Крымомъ 
и Турщею и, если вести, то гдф взять денегь и при- 
пасовъ на ея ведеше, т. е. касаться вопроса, ко- 
торый требовалъ громаднаго напряжешя силь и сь 
которымъ покончить удалось только черезъ сто слиш- 
комъ лЪтъь (Азовъ быль присоединенъ къ Росеи: по 
Кучукъ-Кайнарджинскому миру 1774 г.), послЪ мно- 
гихъ кровопролитныхъ войнъ, которыя’‘ велись Россею 
за обладаше югомъ съ Турщею и Крымомъ. Какъ мы 
увидимъ дальше, выборные Собора отнеслись довольно: 
холодно къ вопросу о завладфнши Азовомъ и это от- 
ношене ихъ заставило царя отказаться отъ мысли 
вести изъ-за него войну, хотя онъ этого хотЪлЪ раньше 
и даже обфщалъ поддержать донскихъ казаковъ. `От- 
ношене выборныхъ къ вопросу дало поводъ говорить 
въ литературЪ нашей объ упадкЪ соборнаго устройства, 
сказавшагося будто бы ясно на Азовскомъ Собор%. Б.Н. 
Чичеринъ, который’ вообще смотритъь довольно отри- 
цательно на дфятельность Соборовъ; говоритъ, что „въ 
Азовскомъ Собор, послЪднемъ въ царствовани Михаила 
Эеодоровича, нельзя не видЪть упадка соборнаго ус- 
тройства. По своей чисто совЪщательной форм, по 
разрозненности поданныхъь мнЪй, онъ 'напоминалъ 
времена, предшествуюция междуцарствю; по отсутет- 
ВЮ всякой политической мысли, по наивно - выека- 
зывающимся эгоистическимъ стремлешямъ сословий, 
онъ не дфлаетъ чести тогдашнему обществу! Грустно 
смотрЪть на этотъ послЪдн!Й памятникъ нашего древ- 
няго земства!“ Заключительное восклицане автора 


заставляетъ думать, что. у насъ уже не было послЪ Азов- 
скаго Собора. Соборовъ важныхЪъ по. своему значен!ю, что, 
конечно, несправедливо, такъ какъ достаточно указать на 
Соборъ, касавпийся составлешя Уложеня царя АлексЪя 
Михайловича 1648—1649 гг.!) или на Соборъ мало- 
росайски 1653 г., чтобъ не вид$ть въ Азовскомъ 
СоборЪ „послЪдняго памятника нашего древняго зем- 
ства“. Сдержанное отношене части выборныхъ къ 
разрЪ шен!ю войною Азовскаго вопроса, на напть взглядъ, 
показываетъ лишь наличность большой доли здраваго 
у нихъ смысла, такъ какъ то, что имъ. предлагалось 
рЬшать немедленно, совершенно не созрЪло еще для р$- 
шеня и могло, да и то лишь съ большимъ на- 
пряжешемъ силъ, быть рЪшено спустя слишкомъ 
сто лЪть. Выборные Собора какъ-бы  провидБли, 
что удержане Азова не подъ силу данному вре- 
мени и это уже одно должно быть поставлено имъ въ 
большую заслугу, такъ какъ знать м$ру силъ своей 
страны — дЪло высокой важности для государственныхъ 
дЪятелей. Разсматривая съ указанной точки зръшя 
„сказки“, или мня выборныхъ, нельзя, по нашему 
инвню, присоединиться къ мнЪн тЪхъ, которые 
видятъ въ нихъ какой-то упадокъ народнаго предетави- 
ы тельства... Обращаясь, послЪ указанныхъ замЪ- 
| чан, къ краткому обзору названныхъ сказокъ, отмЪ- 
тимъ, что онз довольно общирны, а потому изложен!е. 
|. ихъ цфликомъ отняло-бы у насъ много времени; пере- 
| дадимъ поэтому лишь ихъ. сущность. . Большинство 
выборныхъ сознавало необходимость взятя Азова, но 
вмЪфстЪ съ этимъ понимало, что это потребуетъ такихъ 
матеральныхъ и иныхъ затратъ, какя не можетъ вы- 
нести государство и безъ того уже потрясенное въ 
своихъ основатяхъ въ предшествующую эпоху между- 


1) Объ этомъ СоборЪ см. рЪчь Н. П. Загоскина „Уложене 
царя и в. кн. АлексЪя Михайловича и Земекй Соборъ 1648—1649 гг. 
(Казань, 1874 г.) и брошюру А. Н. Зерцалова „Новыя данныя о 
Земскомъ СоборЪ 1648—1649 т. г.“ М. 1887 г.). 


др рпрпприпрпрпиппи 


248 


царствя и едва начавшее оправляться ‘отъ’этихъ ‘по- 
трясен!И` въ новое царствоваше. Въ тоже время, вы- 
борные пользуются случаемъ, чтобъ указать на суще- 
ствующе непорядки и тягости. Такъ, напр., ‘гости 
и торговые люди гостинной и суконной  сотенъ, ‘за- 
явивъ, что ДЪло о взями Азова зависить отъ воли 
государя („какъ тебЪ, государю, о томъ Богъ ‘извЪ- 
стить“ говорятъ они\, въ тоже время указываютъ, что 
„мы, холопи твои... . питаемся на городъхъ оть 
своихъ промыслишковъ, а помветИ и вотчинъ ‘за нами 
нЪтъ никакихъ, а службы твои государевы служимъ 
на МосквЪ и въ иныхъ городвхъ по вся годы, а отъ 
тВхъ твоихъ государевыхъ безпрестанныхъ служебъ и 
отъ пятинныя девьги (т. е. отъ сбора „пятой деньги“ 
или 20%/0 съ имущества).... мноме люди оскудЪли 
и обнищали до конца,“ ‘что вообще „въ городзхъЪ 
всяк!е люди обнищали и оскудали до конца отъ твоихъ 
государевыхъ воеводъ,“ между тЪмъ „при прежнихъ 
государЪхъ въ городЪхЪ вЪдали губные старосты, а 
посадокме люди сами промежъ себя, а воеводь въ го- 
родахъ не было“... Сотеще ‘и посадсше черныхъ 
сотенъ и слободъ, тоже находя, что вопросъ о взяти 
Азова — дЪло государя, заявляють, между прочимъ, 
что нахождеше Азова въ рукахъ турокъ есть бЪдетые для 
русскихъ окраинъ, но что „мы, сироты твой... и веь 
тяглые людишка нынЪ, грЪхомъ своимъ, оскудЪли и 
обнищали‘оть великихъ пожаровъ, и отъ пятинныхъ 
денегъ, и отъ даточныхъ людей, и оть подводъ... 
и оть твоихъь государевыхь великихъ податей и отъ 
многихъ цЪловальничъ служебъ.... и отъ тое ве- 
лия бЪдности многе тяглые людишка изъ ‘сотенъ. и 
изъ слободъ разбрелися розно и дворишка’ свои’ ме- 
чуть*.... Служилые люди нфкоторыхъ городовъ, нахо- 
дятъ, что возвращать Азовъ туркамъ нельзя, что это „не 
утолитъ и не удобритъ ихъ“, но „пуще тою‘отдачею 
на себя подвигнемъ“ и что поэтому „лучше Азовъ 
тебЪ, государю, и всей. землЪь принять и кр$Ъико. за 


249 


него стоять“. Касаясь вопроса, гдЪ взять деньги и 
хлЪбъ для продолжительной войны, въ случаЪ взятя 
Азова, „сказка“ означенныхъ городовыхъь служилыхъ 
людей, какъ и другя „сказки“ городовыхъ служилыхъ 
людей, требуетъ, „чтобъ деньги и хл®бные запасы 
брались равномфрно со ве®хъ людей, съ духовенства, 
монастырей, бояръ и другихъ чиновъ; а отъ ратныхъ 
сборовъ не освобождались-бы и государевы дворовые 
люди и дворцовыя волости. Въ заключенше и ука- 
занные городовые люди замфчаютъ, что „разорены мы, 
холопи твои, пуще турскихъ и крымекихъ бусурмановъь 
московскою волокитою и оть неправдъ и отъ непра- 
ведныхъ судовъ“... Служилые люди другихъ городовъ 
заходятъ очень далеко и совЪтують, между прочимъ, 
если война потребуетъ много денегь, отобрать „па- 
траршую казну, и у митрополитовъ, и у аржеписко- 
повъ, и у епископовъ, и въ монастырВхь лежачую 
казну“, а затЪмъ обложить сборомъ на войско гостей, 
торговцевъ и „всякаго рода черныхъ людей“. НъЪко- 
торыя группы выборныхъ сов$туютъ послать на по- 
мощь казакамъ лишь’  „охочихъ вольныхъ людей“; 
друя, какъ, папр., духовенство уклоняются ‘отъ пря- 
маго отвЪта, мало вообще сочувствуя войнЪ. 

Первымъ Соборомъ въ царствоваше Алексзя Ми- 
хайловича былъ весьма важный Соборъ 164849. РГа 
на которомъ было составлено знаменитое Соборное 
Уложенше“ ‘царя АлексЪя Михайловича. (на ‘этомъ со- 
борЪ мы остановимся подробно при обзорЪ памятниковъ 
нашего права). СлЪдующимъ’ за нимъ, быль Соборъ 
1650. г.,’созванный по случаю мятежа, вспыхнувшаго 
въ ПсковЪ и Новгород и считаемаго многими за есте- 
ственный отголосокъ того бунта; какой быль въ Москвв 
25 Мая 1648 г. Напомнимъ кратко обстоятельства 
пековскаго’ мятежа; Въ 1650 году правительство 
должно было заплатить Швеци  выкупъ деньгами и 
хлЪбомъ за перебЪжчиковъ, ушедшихъ: въ Россо изъ 
тЪхъ русскихъ земель, которыя по Столбовскому миру 


были уступлены Швецш. Во Пековъ былъ посланъ 
гость Емельяновъ для скупки хлЪба и отправки его 
въ Швец. Емельяновъ приступилъ къ своему. дфлу 
слишкомъ. энергично: не обращая ‘внимане на голодъ, 
свирЪиствовавиий тогда въ городЪ, онъ скупалъ весь 
хлЪбъ, перепродавая его самъ. Произошелъ мятежъ, 
ознаменовивиийся между прочимъ задержашемъ, избе- 
шемъ и ограблешемъ шведскаго посла Нуменса, кото- 
рый везъ съ собою 20 тысячъ денегъ въ счетъ выкуна. 
ЗатЪмъ мятежники встрЪтили вооруженнымъ сопротив- 
лешемъ кн. Хованскаго и его отрядъ, посланный для 
разслЪдоваШя дЪла и пр. Царь АлексеЪй Михайло- 
вичъ, видя, что мятежъ. разгорается, и не желая при- 
бЪгаль къ крутымъ мЪфрамъ, созвалъ Соборъ, который 
и открылся 26 Тюля того-же. года. Этому Собору быль 
предложенъ вопросъ, какъ поступить, если возставиие 
не послушаютъ увЪщан! депутащи, посланной къ нимъ 
4 Тюля и состоявшей изъ епископа Коломенскаго Ра- 
фаила, одного архимандрита, и одного протопопа, вмЪсть 
съ выборными? (по одному отъ стольниковъ, стряпчихъ, 
московекихъ и городовыхъ дворянъ, отъ сотенъ гостин- 
ной и суконной и оть посадокихъ людей). ОтвЪтъ 
Собора, къ сожалфн!о, не дошелъ до насъ, и пока, 
извЪстенъ только наказъ, посланный епископу Рафаилу, 
ВЪ которомъ предписывалось ему дЪйствовать миро- 
любиво и не требовать зачинщиковъ (Доп. къ Ак. Ист. 
т. Ш, № 74); предполагается учеными; что этоть на- 
казъ именно составленъ подъ вщян!емъ отвЪта выбор- 
ныхъ. Впрочемъ, этоть отвфть и не имъль примЪ- 
неня, такъ какъ мятежники встрЪтили почтительно 
и съ повинной депутацю и цфловали крестъ на вЪр- 
ность Государю. Во всякомъ случаф, обращеше къ 
мнЪню 3. Собора въ данномъ случаЪ очень характерно. 

Въ 1651 и вь 1658 г. состоялись два Земскихъ 
Собора по малороссшекому ‘вопросу, весьма важные, и 
по своему внутреннему значеню; и.по тому обстоятель- 
ству, что они являются послдними-нолными-Соборами, 


251 


на которыхъ созывалась „вся земля“, „воЪ люди“, какъ 
выражаются напги древн!е акты (Ак. Арх. Эк; Ш, № 105). 
Литературная истор1я перваго собора ‘любопытна въ томъ 
отношени, что большинство’ писателей нашихъ совер- 
шенно объ немъ умалчивало. Только К. С. Аксаковъ 
упоминалъ о немъ вЪ своей полемикЪ съ С; М. 0о- 
ловьевымъ по поводу 2-го малоросе1искаго собора. Изъ ма- 
тер!аловъ, изданныхъ проф. Латкинымъ, мы узнаемъ, что 
„Государь Царь, указалъ о Литовскомъ дЪлЪ учинить 
Соборъ. А на Соборф быть: патрарху и митрополитамъ 
и армепископамъ, и чернымъ властямъ и боярамъ, и 
окольничьимъ, и думнымъ людямъ ‘и стольникамъ и 
стряипчимъ и дворянамъ Московскимь и дьякамъ и 
дворянамъ изъ городовъ и гостямъ и торговымъ и 
всякихъ чиновъ людямъ. И указалъ Государь имъ 
объявити Литовекаго короля и пановъ рады прежн!я 
и нынЪшн!я неправды '}, что съ ихъ стороны дЪлаются, 
мимо вЪчнаго докончанья; а отъ короля и отъ’пановъ 
рады исправлен1я въ томъ не бывало. И чтобъ тъ, 
ихъ неправды его, государевымъ Московскаго го- 
сударства всякимъ людямъ были вЪдомы; также 
ий запорожскаго гетмана Богдана Хмельницкаго’ при- 
сылки объявити, что они бьютъ челомъ подъ госуда- 
реву высокую руку въ подданство. А на СоборЪ го- 
ворить всякихъ чиновъ людямъ въеслухт“. ... Изъ 
письменной рфчи государя (или „письма“) въ которой 
6. изложенъ подробно и самый договоръ съ поляками 
и его нарушен1я, видно, что Собору 6. предложенъ 
вопросъ: если король Янъ-Казимръ и паны рады, по 
договору, „исправлешя и за государеву честь винова- 
тымъ казни не учинятъ и то дЪло начнутъ впередъ 


1) Эти „неправды“ состояли въ нарушен?и состороны поляковъ. 
договора, въ писаши Государева титула „со многимъ прем5нешемъ“ 
(„а иные злодЪи писали именован!е Михаила @еодоровича „@еодо- 
ромъ Михайловичемъ, Михаиломъ Филаретовичемъ“, а АлексЪя Ми- 
хайловича — Александромъ Мих. и пр.) въ сношени Польскаго ко- 
роля съ крымскимъ ханомъ, „чтобы имъ сопча Московское государ- 
ство воевать и разорить“ ит. д. 


откладывать въ проволоку съ сойму на соймъ по преж- 
нёму; и о томъ великомъ дълЪ.... съ королемъ 
и что онъ ссылается 0о’войнЪ на Московское государ: 
ство съ крымскимъ ханомъ какЪъ быть?“ До насъ 
дошло только’ мнЪве, поданное духовенствомъ, изъ ко- 
тораго видно, что церковь, если’ поляки не исправятся, 
„можетъ подати разръшене“ государю на войну. и 
приняме въ подданство „запорожекаго гетмана, съ чер- 
касы:“ а исправятся, то, какъ вамъ, великому. госу- 
дарю-царю....  Богъ извЪетитъ“  (предполагаютъ, 
что и друйя мн®вя были. однородны ©Ъ мнЪшШемъ ду- 
ховенства). Король и „паны рады“ не исправились, и 
черезъ два года, именно 1653 г., 6. созванъ вновь 8. 
Соборъ. Собору вновь 6. разсказано объ обидахт отъ 
поляковь и нарушешяхъ договора, заключеннаго Ми- 
хаиломъ Фед. съ Владиславомъ, выполнеше пунктовъ 
котораго, несмотря. на постоянныя обЪщаюшя, никогда 
не дЪлалось. При ЯнЪ-КазимфЪ эти нарушеня и 
обиды „учали быть пуще прежняго“: такъ о русскихъ 
царяхъ въ польскихъ книгахъ писались таня „злыя 
безчестья, укоризны. и хулы“, что „слышати и терпть 
невозможно и помыслити страшно“. Тоже пишется и 
о всЪхъ русскихъ: „нетокмо за вЪчнымъ докончашемъ 
(т. е. во) время мира), но, иговъ с‹развратье того 
не’ бываетъ“. ‚ КромЪ того, съ. польской, стороны 
‚учали быть въ порубежныхъ мЪетахъь задоры боль- 
пе“. `Польсе люди совершаютъ всевозможныя на 
силя надъ русскими, разоряють и грабять кре: 
стьянъ, „и оурядники ихъ расправы въ томъ не 
чинятъ.“ Наконець, продолжаетъ, царскй докладъ Со- 
бору, „въ прошлыхъ годахъ гетманъ запорожеюй Бог- 
ланъ ХмельницюЙ и все запорожекое войско много 
разъ посылали  пословъ, говорившихъ, Что поляки 
постоянно учиняли гонеше на православ!е и на церкви, 
то принуждая къ переходу въ калолицизмъ, то вводя 
уню, и „всяюмя надъ ними гоненя ‘и поругаше и злости 
нехристансвя чинили, чего они и надъ еретиками и 


258 
надъ жидами не ‘чинятъ ...“ Поэтому казаки возстали на 
своихъ гонителей. соединились съ крымскимъ ханомъ, 
„и у царскаго величества. милоети просятъ, чтобы онъ 
ихъ принялъ подъ. свою высокую руку.“ ‘Докладъ Со- 
бору ‘разсказываетъ далЪе о ‘посольствЪ кн. Р&пнина- 
Оболенскаго' въ Польшу, вслЗдетве челобитья гетмана, 
просившаго ‘Царя о’ посредничествв при’ заключения 
такого мира съ Польшею, которымъ-бы обезпечивалась 
свобода вЪроисповЪдан!я казацкому войску, и заканчи- 
вается историческою справкою о томъ, что Янъ-Кази- 
мфъ, при избрани его’ на. престолъ, обЪщалея быть 
въротерпимымъ, ;межъ разнствующими въ ВвЪрЪ хри- 
станской остерегати и защищати‘и никакими м$рами 
для въры самому не т$енити и никого ва то не попу- 
щати, “ и что по условямъ польской конституши наруше- 
не обфщанй избавляетъ подданныхъ отъ вЪрности Госу- 
дарю (этимъ какъ-бы давался Собору намекъ, что запо- 
рожцы 4е тите свободны отъ обязательствъ по отношению 
къ королю, а потому и могутъ быть приняты Москвою въ 
подданство.) Докладъ сообщаетъ также, что въ Москву 
только-что прибыль еще новый посолъ Хмельницкаго, 
Лавринъ ‘Капуста, извЪщающий о войнЪ казаковъ съ 
Польшею и просящ отъ имени гетмана хоть какой- 
либо помощи. Выборные, отвЪчавиие на ‘запроеъ пра- 
вительства отдЪльно по чинамъ, т. е. по разрядамъ, 
подали мнЪне’ за войну и принят!е Малоросеш, при 
чемъ' бояре и думные люди послЪднее считали необхо- 
димымъ' для спасенмя православной вЪры (а, слБдова- 
тельно; и народности казаковъ), предуемотрЪвъ и тотъ 
случай, когда царь рьшитъ противное: „а буде Госу- 
дарь ихъ не пожалуетъ,“ говоритъ соборный актъ, !) 
то такъ-бы „велЪлъ помирить ихъ черезъ своихъ вели- 
кихь пословъ, чтобы имъ тотъ миръ былъ на- 
деженъ.“ Самихъ-же казаковъ бояре и думные люди, 


1) Этотъ акть помъщенъ въ Румянцевскомъ Соб. Гос. Гр. и 
Дог. Ш, № 157. 


велЪъдетые нарушеня королемъ присяги, ‚считаютъ сво- 
бодными отъ вЪрноподданства („потому что они“, . гово- 
рить. соборный актъ, „стали нынЪ№ присягою ко- 
ролевекою вольные люди“); служилые люди 
сказали, что, они, готовы. „съ „Литовскимъ королемъ 
битися, не лщадя, евоихъ головъ и рады помереть за 
ихь государекую честь“, .., а торговые! веякихъ чи- 
новъ люди „вепоможеньемъ и за ихъ Государскую честь 
головами-же своими. рады: помереть 

Итакъ представители послЪдняго Собора всей 
земли, какъ и всВхъ другихъ, оказались на высотЪ 
своего дЪла, поняли важность вопроса и внушили Царю 
увЪренность въ. важномъ вопросЪ, благопрятное рЪше- 
ще котораго для казаковъ спасло прекрасную, родную 
Украйну отъ порабощеня, да и Москвф придало впо- 
слЪдетыи немало блеска и силы. Вопросъ о- значе- 
ви этого Собора. поднялъ нФеколько десятковъ лЪтъ 
тому назадъ оживленную полемику между 2-мя учеными 
— С. М. Соловьевымъ и К. 0. Аксаковымъ. ИзвЪстно, 
что еще 6 Сент. 1658. г. было’ отправлено къ Хмельниц- 
кому посольство изъ стольника СтрЪшнева, и дьяка Бре- 
дихина, которое повезло гетману подарки и милостивую 
царскую грамоту, въ которой, между прочимъ, довольно 
таинственно сообщалось гетману, чтобы онъ вЪрилъ 
посламъ въ томъ, „о чемъ они тебЪ говорить учнутъ“, 
а изъ отвфта гетмана Царю видно, что дЪло шло 
именно о приняти Малоросси: въ подданство, т. к. 
гетманъ сообщалъ, что онъ передалъ войску о соглаеши 
Царя на это приняте. С. М. Соловьевъ, основываясь 
на датЪ самого соборнаго акта, пр!урочивающей от- 
крыте Собора къ 1 Октября 1653 г., высказаль слЪ- 
дующее:; „въ обстоятельствахъ созваня малоросайскаго 
Собора ‘ясно видно, что. явлене вымерло, осталась 
одна форма, которую сочли нужнымъ еще исполнить 
изъ уваженя къ обычаю предшествовавшаго царетво- 
вая. 6-го Сентября Государь послалъь къ гет- 
ману съ объявлешемъ, что онъ принялъ его въ под- 


255 

данство, а 1-го Октября. созванъ былъ Соборъ для 
разсуждетя о томъ, принималь-ли ‘гетмана въ поддан- 
ство?  Положимъ, что Алекозй Мих. былъ увЪренъ 
въ соглаеи Собора, ибо ‘объ этомъ было разсуждаемо 
прежде (т. е. на СоборЪ 1651 г.), но въ такомъ случа, 
зачЪ мъ. созывать вторично Соборъ и предлагать’ снова 
ДЪло на обсуждеше; если-же хотфли ббльшаго, окон- 
чательнаго’ удостовзреня, то’ зачЪмъ было созывать 
Соборъ посл рЪшен1я дла?“ К. С: Аксаковъ, 
опровергая этотъ выводъ о’ значеши Собора, говоритъ, 
что 2-й Соборъ былъ собранъ „для торжественнаго 
признан!я, для санкщи рЪшеня, въ которомъ и Царь, 
и земля были согласны...“ „Между 1-мъи 9-мъ 0Со- 
боромъ прошло три года; поэтому нужна была тор- 
жественная санкщя отъ новаго Собора и только послЪ 
рьшешя его Царь посылаетъ открыто ‘и торжественно 
своихъ великихъ пословъ“ (первые послы были тайные, 
СБ „тайными“ рЪчами). „Малоросейское дЪло нетолько 
не умаляетъ значення Земскихъ Соборовъ, но еще уси- 
ливаетъ оное.“ (П. С. Соч. Т, 207 стр.) Выводъ Акеа- 
кова усиливается въ послЪднее время тЪми св дфШями 
о времени созыва Собора 1658 г., которыя имЪются въ 
литератур вопроса. Изъ нихъ’ оказывается, что 1-е 
Октября было не днемъ открыт!я Собора, 
какъ предполагали прежде, а, по всей вЪроятности, 
днемъ посл дняго его зас дантя, такъ какъ 
выборные созывались еще къ 5 Тюня 1653 г. (Лат- 
кинъ — „Земеще Соборы“, стр. 236, пр. 1-е) “). Но 


1) Добавимъ еще къ этому, что проф. Платоновъ доказываетъ, 
что означенный Соборъ занимался польскими и малоросойскими дЪ- 
лами съ 25 приблизительно мая 1653 г. по 1 октября, а засЪдаве 
1 октября было посл днимъ торжественнымъ собравемъ вы- 
борныхъ. По весьма основательнымъ соображенямъ означеннаго 
ученаго, надо признать, что отправлене. Стрешнева и Бредихина 
состоялось не иначе, какъ съ в дома Собора: они должны были 
объявить Хмельницкому, что государь приметъ его подъ свою вы- 
сокую руку, если посольство РЪпнина постигнетъ неудача. Когда 
это, дЪйствительно, случилось, послали догнать Стрешнева, причемъ 
ему велфно было уже прямо объявить Хмельницкому о приняти 
его царемъ въ подданство. (Статьи по русской истори, стр. 25 ел.). 


256 
если это такъ, то значитъ, что посольство. Стр шнева 
и Бредихина было отправлено; уже во время пребыван!я 
выборныхъ въ МосквЪ и съ ихъ вфдома, а, слЪдова- 
тельно, этотъ Соборъ не былъ одною формальностью. 

Изъ неполныхъ Соборовъ при АлексЪЪ Михаило- 
вичВ и 9еодорЪ АлексЪевичЪ, представляющихея ни- 
чЪмъ инымъ, о какъ сов щан1емъ правительства 
по тзмъ или инымъ вопросамъ со св$дующими людьми, 
надо назвать совъщаше съ гостями и торговыми. людьми 
ВЪ 1660г. и 1672 г., совъщане съ гостями 1676 г., со 
служилыми людьми — въ 1681—82 г. (объ уничтожени 
мъстничества) и, наконецъ, совЪщане съ выборными 
изъ гостей, гостинной и суконной сотни и посадскихъ 
людей въ 1682 г. по вопросу объ уравнени службъ 
и податей, которыя неслись этими классами (о резуль- 
татахъ этого совЪщан!я ничего. неизвЪстно въ литера- 
турЪ). На совъщаши 1660 г. гости и торговые люди 
должны были дать правительству отвЪтъ, отчего вздо- 
рожалъ хлЪбъ и съЪстные припасы и что надо сдЪлать, 
чтобы понизить имъ цфну? Выборные сказали, что 
хлЪбъ вздорожалъ вслЪдстые неурожая, усиленнаго 
винокурешя и скупки его и перепродажи „закупщиками 
и кулащиками“ (т. е. скупщиками и кулаками). Для 
удешевлешя хлЪба надо-бы прекратить продажу вина 
на кружечныхъ царскихъ дворахъ и запретить скупщи- 
камъ перепродажу — тогда. крестьяне будутъ при- 
возить на Москву хлЪбъ и продавать его сами; 
предлагали раздавать стр$льцамъ жалованье не день- 
гами, а хлЪбомъ, который можно взять у патрйарха, 
духовенства и у монастырей „который у нихъ будеть 
хлЪбъ въ мЪшкЪ“, и друмя мЪры, часть которыхъ 
была принята. ‘(Собр. Гос. Гр. и Д. Т\., № 18.) 

Въ 1667 г. торговый договоръ, заключенный мо- 
сковскимъ правительствомъ съ армянскими купцами, 
предоставилъ послднимъ право непосредственной тор- 
говли персидскими товарами, ‘а въ 1672 г. московевще 
гости 6. спрошены, не будетъ-ли „московскимъ и всЪхъЪ 


257 


городовъ купецкимъ ‘людямъ въ промыслахъ ихъ.по- 
мЬшки“ отъ того, что’ армяне, согласно” договору, 
будутъ привозить шелкъ-сырець и друге персидевще 
товары въ Россю и заграницу. Гости дали отвЪтъ, 
что. при прежнихъ. государяхъ „Шаховы персидек!я 
области купецке люди кизилбаши“ (персяне), армяне 
и друге восточные народы никогда не Ъздили въ н%- 
мецыя земли и не торговали съ иностранцами, — 
торговля съ, Востокомъ была въ. рукахъ русскихъ 
купцовъ, и они, привозя изъ Астрахани и Пераи то- 
вары, продавали ихъ въ казну великаго Государя, 
откуда они уже и перепродавались н®мцамъ за ефимки. 
Отъ этой торговли выигрывали и купцы и казна, тогда 
какъ, по договору, вся выгода шла-бы въ пользу армянъ 
и пераянъ (0. Г. Гр. и Д. № 56 и 81). Правитель- 
ство. согласилось съ предетавителями торговаго класса 
ий договоръ былъ отмЪненъ. 

Въ царствоваше 9еодора Алексеевича не было ни 
одного 3. Собора, а изъ совфщанй съ свздующими 
ЛЮДЬМИ замфчательно совЪъщаше правительства съ вы- 
борными: оть служилыхъ людей по поводу пересмотра 
ратнаго устава. Подъ предсдательствомъ В. В. 
Голицына собрались выборные, чтобъ обсудить вопросъ 
о лучшемъ устройствЪ русскаго войска, въ виду того 
обстоятельства, что „въ мимошедшихь воинскихъ бра- 


НЪхъ, — будучи въ ‘бояхъ съ его государевыми рат- 
ными людьми — его государевы непраятели показали 
новые въ ратныхъ дЪлахъ вымыслы.“  Разсуждая, 


какъ бороться противъ этихъ непрятельскихь „вы- 
мысловъ“, выборные предложили, вмЪсто прежняго дз- 
леня полковъ по сотнямъ, дЪлевшя по ротамъ, во 
глав которыхъ должны стоять „ротмистры и пору- 


чики“ „изо всЪхъ родовъ и чиновъ и межъ себя 
безъь мзетъ и безъ подбору, кому въ какомъ 
чин государь укажетъ.“ Это мнЪзне  выборныхъ 


было утверждено. 9еодоромъ АлексЪевичемъ, приказав- 
шимъ, кромЪ того, выборнымъ составить списокъ, „кому 
17 


быть ротмистрамъ и поручикамъ“, для чего имъ дали 
списокъ тЪхъ лицъ, кая состояли уже въ стольни- 
кахъ, стряпчихъ, дворянахъ и жильцахъ. Выборные 
исполнили это поручене, ‘при чемъ били челомъ’ Го- 
сударю во 1-хъ о томъ, чтобъ въ списокъ этотъ были вне- 
сены ‘дЪти разныхъ знатныхъ родовъ, которыя! въ немъ 
не значатся по причин своихъ „малыхь лЪтъ,“ чтобы 
имъ, выборнымъ, внесшимъ себя и своихъ родствен- 
НИКовЪ ВЪ ‘названный списокъ, „впредь отъ тЪхъ ро- 
довъ въ попрёкЪ ‘и укоризнЪ не быть“, и во 9-хъ' го- 
ворили въ челобитной, чтобъ, „для совершенной въ 
ратныхъ, въ посольскихь и во воЪхъ дЪлахъ прибыли 
и лучшаго устроеня“;, Государь указаль, „веЪмъ_бо- 
ярамъ и окольничьимъ и думнымъ людямъ и воЪзмъ 
чинамъ быти на МосквЪ въ приказЪхь и въ полкЪхъ 
у ратныхъ и у посольскихь и у всякихъ дЪль и въ 
городахъ межъ себя безъ. мъетъ, гдЪ кому великШ 
Государь укажеть, и никому ни съкЪмъ впредь 
разрядомъ и м3Ъсты не ечитаться, и разрядные случаи 
и мъсты отставить и искоренить, что-бы впредь отъ 
тВхь случаевъ въ его государевыхъ ратныхь и во 
всякихъ дЪлЪхъ помъшки не было.“ 

Когда это, богатое посл детыями, ‘челобитье вы- 
борныхъ служилыхъ людей было доложено кн. Голицы- 
нымъ Царю, послЪднШ назначиль на 12 Января 
1682 г. чрезвычайное „сидвнье съ бояры“, съ па- 
трархомъ и другими духовными властями, окончив- 
шееся рЪшенемъ уничтожить мЪ%стничество’ и сжечь 
разрядныя книги, на которыхъ основывались мЪетни- 
ческ!е счеты. — „Соборное ‘дфян!е объ ‘уничтожен 
мЪстничества “было подписано Царемъ, патр!архомъ Тоа- 
кимомъ, Освященнымъ Соборомъ, членами Боярской 
Думы и 39-ю выборными отъ стольниковъ, генераловъ, 
полковниковъ, стряпчихъ, дворянъ и жильцовъ' (всЪхь 
подписей было 173). ДЪяше это 4е 1щте уничтожило яв- 
лен!е; игравшее громадную роль во всю истор Мос- 
ковскаго государства и 46 #60 уже умиравшее: къ 


концу ХУШв., чЪмъ и объясняется, конечно, то едино- 
душе съ одной стороны и ‘безучасте, съ другой, какое 
при этомъ обнаружилось. Характерно; что и этотъ 
актъ вышелъ изъ. инищативы ‘выборныхъ служилаго 
класса и при томъ тзхъ низшихъ его фразрядовъ, 
которые; давно видя вредъ мЪоетничества; никогда, 
конечно, не могли сочувствовать ему, какъ послЪдней 
опор политическаго значення’ боярства, какъ .©0- 
слоя. НЪтъ необходимости передавать всю ‹ слож- 
ную исторю мЪетничества съ ХУ по ХУП в., — 0т- 
мътимъ лишь т черты этого явлешя,: каюмя 
имзютъ цзну во 2-Й половинз ХУП столЪия. МЪет- 
ническ  распорядокъ сослужилъ о громадную службу 
въ истори Москвы. Москва, поддерживая его долго 
и упорно въ лиц своей верховной власти, привязала, 
къ себЪ крфпкимп цфпями вею эту разнородную по 
составу, ‘богатству и способностямъ родовую знать, 
сошедшуюся въ Еремль. изъ прежнихъ, потерявшихъ 
свое политическое значене центровъ; и привязала по- 
тому; конечно, что каждый пришедиий зналъ, что его 
родовая честь не затеряется здЪсь; ‘что ‘если’ извЪет- 
ному лицу, какъ говорили грамоты, „невмЪстно стать“ 
вм$стВ съ другимъ, то ему дозволятъ встать, »„гдЪ 
ему пригоже“’ Н$Ъкоторые изелЪдователи думають, 
что ‘московское правительство сознательно поддержи- 
вало мЪъстничество изъ дальновидной политики, чтобъ 
разбить' боярство на отдЪльные круги. Но это едва-ли 
справедливо: ‘скорЪе можно думать, что’ правительство 
долго шло въ этомъ вопросз, какъ почти во всемъ, 
по унаслЪдованнымъ историческимъ традищямъ, не 
имЪя возможности разорвать связь съ ними. Это под- 
крЪпляется ‘и тъмъ соображешемъ, что въ ХУ--ХУПв, 
когда запутались до чрезвычайности мЪетническе споры 
и когда правительство’ особенно стало чувствовать себя 
связаннымъ мЪФстничествомъ и на войнз и въ мирное 
время, оно все таки не могло порвать ©ъ этимъ за= 
коренфлымъ обычаемъ, за, который родовитое‘боярство, — 
17* 


не съумЪвъ изъ смутъ междуцарстыя и см%ны династи 
создать ‘себЪ твердое 4е 1ите: положеше` (о попыткахъ 
достичь этого было уже говорено), — ухватилось, какъ за 
посл$ды оплотъь своего прежняго значешя, ‘и противъ 
властолюбивыхъ притязан. верховной власти; и’ про- 
тивъ „затирки“ его людьми’ худородными;. наполняю- 
щими с0бою и Б. Думу и Приказы въ конц ХУП:в. 
„То ихъ смерть, что имъ безъ месть быть“, говорили 
о себЪ справедливо знатные люди еще вЪкомЪ раньше. 
Легко понять все значене мЪстничества для служилаго 
класса: благодаря признанйо его государствомъ, ‘уста- 
навливались извЪстныя нормальныя, съ точки зрвя 
родовой чести, служебныя отношеня, дававпия каж- 
дому опредЪленное мЪето. Такъ извЪстно, что очень 
долго мфста въ войскф не’ подлежали распредЪленю 
по волЪ’ власти; но каждое мЪсто. было напередъ 
опредЪлено за извЪстнымъ лицомъ или лицами, ‘по 
извЪетнымъ обычнымъ отношенямъ этихъ мЪетъ между 
собою и по напередъ даннымъ, переходящимъ ‘изъ 
поколшя въ поколвше, мЪетническимъ отношен!ямъ. 
ИзвЪстный изслЪдователь м$стничества, Валуевъ, очень 
ВвЪЗрно. рисуетъь положеше дЪлъ, говоря, что верховная 
власть, особенно-же въ началЪ единодержавя Москов: 
скаго, рЪшала только  миръ или войну,  назначала 
извЪстный походъ или опредЪляла войску собраться 
тогда-то и тамъ-то: „войско-же само собою 
собиралось и становилось подъ знамена, 
не нуждаясь ни въ наборщикахъ, ни въ 
росписан1и, кому, гдЪ и какъ быть“ („Синбир- 
ск Сборникъ“). Мъстничество проявлялось во веЪхъ 
родахъ службы государству людей родовитыхъ, рас- 
пространившись впослздетыи, по аналоги, и среди 
людей совсБмъ „неродословныхъ“, хотя сами эти 
неродословные люди были, между прочимъ, призываемы 
государями съ цЪфлью избЪжать мЪетническихъ спо- 
ровъ, какъ это было разъ заявлено: государь „для 
докуки и челобитья (т. е. вслЪдетые докуки и пр.) 


261. 


велЪлъ.изъ меньшихъ статей выбирали“ ...’людей для 
своей службы. Подъ вщяшемъ мЪстничества образо- 
вался рядъ служилыхъ знатныхъ родовъ, которые, хотя 
и могли быть иногда совсЪмъ не выше всзхъ другихъ 
по пород или по старшинству, но которые 
успЗли путемъ прохожденя по высшимъ разряднымъ 
ступенямъ` службы опередить, затереть. послЪднихъ. 
Котошихинъ указываль въ ХУП в. на „роды, которые 
бываютъ въ боярЪхъ; а въ окольничихь не бываютъ“ 
и на „роды меньше тЪхъ, которые бываютъ въ околь- 
ничихъ и, боярахъ“: ит. д. Въ течеши двухъ вЪковъ 
московское правительство стремилось сокращать случаи 
примВнен!я м$стничества и прежде всего, конечно, въ 
военныхъ дЪфлахъ. Но издававияся обиия распоряже- 
ня, въ родЪ того, что всегда большой воевода (т. е. 
воевода, большаго полка) меньшему воевод помогаетъ 
„И въ томъ всегда мЪстъ не бываетъ“ ит. д., 
не приводили ни къ какимъ результатамъ, ясно доказы- 
вая, что искони сложивиййся порядокъ быль сильнЪе 
людей, понимавшихъ его вредъ. 

Послф этого историческаго обзора дфятельности 
отдльныхЪ земекихъ соборовъ и изображеня важнЪй- 
шихЪъ результатовъ ихъ совЪщанш, обратимся къ во: 
просу о причинахъ исчезновения учреждения: 

Призывая выборныхъ всей земли н%еколько 
разъ въ первые годы своего . царствовашя, Алекезй 
Михайловичь не обращался къ нимъ уже въ послЪд- 
не 23. года, царствованя (т.е. съ 1658 г. по 1676 г.), 
совЪзтуясь время отъ времени, какъ мы видЪли, только 
съ отдЪльными выборными изъ свЪфдующихь людей. 
Тоже дфлаеть ‘его сынъ @едоръ. По смерти @едора, 
два раза пытаются созвать 3. Соборъ и оба эти раза 
этотъ созывъ является фиктивнымъ, хотя акты и утвер- 
ждаютъ _ противное. Въ 1-й разъ. этотъ созывъ про- 
исходить 27 Апр. 1682 г., послЪ кончины @едора 
Алексъевича, съ цфлю рЪшить, кому изъ двухъ 
братьевь — Петру или Тоанну царствовать. Харак- 


терно, что Соборъ былъ собранъ въ тотъ-же день, когда 
патр!архъ обратилея къ собран!ю духовенства и боя- 
рамъ съ вопросомъ, кому изъ. царевичей царствовать; 
и именно былъ созванъ потому, что собране, имъвшее въ 
своей средЪ приверженцовъ царевны Софьи, ‘стоявшихъ 
за Тоанна, и приверженцевъ Петра, не пришло ни къ 
какому рЬшеншю и опредЪзлило, что необходимо „тому 
избраню быти общимъ соглас1емъ всЪхъ чинов 
Московскаго государетва людей“, т. е., иначе говоря, рЪ- 
шене должно принадлежать избирательному 3. Собору. 
Но уже самый созывъ Собора ‘на тотъ-же день, когда 
было рЪшено отдать дЪло избраня Собору; показываетъ, 
что посл дей былъ фикщей, ибо созывалась просто толпа, 
людей безъ выборовъ, безъ всякой правильной органи: 
защи, обычной на МосквЪ, при настоящих Соборахъ,; и 
толпа, конечно, состоявшая только изъ тъхъ лицъ, ка- 
в я были нужны здЪеь въ интересахъ той или иной парти. 
„Всякихъ чиновъ люди“, по соборному акту, до’ насъ 
дошедшему, (Соб. Г. Г. и. Д. ПУ, № 132) единоглаено 
ршили вопросъ въ пользу Петра; изъ другихъ источ- 
никовъ извЪстно, что были голоса, и за [оанна, ссылав- 
пцеся на его „первенство“. Во всякомъ случаЪ этотъ 
Соборъ, — какъ и слЪдующ за нимъ фиктивный Со- 
боръ 26 Мая 1682 г., весьма искусно‘ составленный 
царевною Софьею такъ, что на немъ разные члены 
Московскаго государства заявили о желани видЪть’ на 
престолВ вмЪетЪ съ ц. Петромъ и ц. Тоанна, — свидЪ- 
тельствуютъ ясно, что учреждене, къ которому еще 
приб$гали изъ эгоистическихь цЪлей, отжило свой 
ВЪкъ и отъ него осталась только одна формула въ 
актахъ, такъ какъ и сама форма уже не прилагалась, 
ибо вмЪсто выборныхъ являлась здЪсь случайная толпа 
москвичей и иногородцевъ, бывшихъ случайно-же въ 
МосквЪ, а вместо оповфщен!я „всей земли“ — лишь 
сборище тЪхЪъ, кого нашли нужнымъ собрать; ит. д. 

Если вспомнить о той роли, какую играли 3. Со- 
боры въ ХУ[ в., если возобновить въ памяти факты 


268 


ихъ дзятельности въ половинЪ ХУ'П-го вЪка, по созданию 
Уложеншя, по вопросу о.Малороссш, и пр., то есте- 
ственно задаться вопросомъ, отчего къ концу вЪ ка 
вымерло учрежден1е, еще въ началЪ царство- 
вашя Алексъя Мих. столь жизненное и плодотворно 
дыйствовавшее *? Вопросъ этотъ разр шается въ наукЪ 
далеко не единообразно и далеко при томъ не съ 
тою ясностью, какую требуетъ его ‘важность; При- 
чина этого частно заключается въ неполнот% на- 
шихъ свЪдЪнш о 8 Ооборахъ вообще, ‘а часто въ 
томъ, что изслЪдователю трудно вполнф отказаться 
оть субъективныхъ взглядове при рЪшеви вопроса, 
трудно войти глубоко въ кругъ тЪхъ понят и отно- 
шенй, которыя когда-то дЪйствовали и обусловливали 
извЪстное значене изучаемаго учрежденя. _Вопросъ 
о причинахъ исчезновеня 3. Соборовъ естественно 
связанъ съ другимъ вопросомъ. — о значен1и 
учрежденгя. ПослЪднее мы: часто поймемъ, когда 
обратимея къ фактамъ изъ дФятельности 3: Соборовъ. 
По мн%Ън однихъ ученыхъ, — 3. Соборы исчезли 
„не велЪдетые сословной. розни и ‘опасен! монарховъ, 
а просто велЪдотве внутренняго. ничтожества.  Брал- 
ковременная ‘роль ихъ было кончена; они не могли дать 
правительству ни помощи, ни совЪта“ (Чичеринъ — 
„О народномъ представительств%,“ гл. У). Но Уло- 
женный Соборъ, гдЪ не только ‘даны были правитель- 
ству многе’ совЪты, но гдЪ эти совзты; какъ и на 
другихъ Соборахъ, ‘были  правительствомъ  благо- 
разумно приняты; но Соборы при МихаилЪ ®Феод., 
гдз давались обильныя средетва государю, по. при- 
говору Соборовъ, и хлЪбомъ, и „даточными“ людьми, 
и деньгами — лучше всего опровергаютъ. это мн®ше, 
наиболЪе крайнее изъ всЪхъ мнЪнШ отрицательнаго, 
характера о `3. Соборахъ. Не выдерживаютъ, ка- 
жется, научной критики и тЪ мн%$Ъ=я,  которыя 
хотять видЪть въ 3. Соборахъ. представительныя: 
учрежденя западнаго типа, хотя-бы и въ 


264 


зародышевомъ состоянш. По’ формамъ своей орга 
низащи 3. Соборы, дЪйствительно, подходятЪ внЪшне 
поль типы ТЪхъ о сословныхЪ собранй, какъ 6 
оепбгаих, средневЪковой англШск парламентъ, как! 
были на ЗападЪ, но’ разнятся. отъ нихъ глубоко 
одной основной чертою.: въ дЪятельности 3. Со- 
боровъ не было ничего враждебнаго монархическому 
принципу, какъ это было въ дъявяхъ французскихъ 
генеральныхьъ штатовъ ХГУ/-ХУ вв., стремившихся рас- 
ширить свою власть на счетъ королевской власти, 
не было ничего похожаго на ту борьбу за политическя 
гарант, какая въ Анги уже въ началв ХШ в. при- 
водить къ Маспа Стаца Пре{абит. Надо отм тить 
эту основную черту земскихъ нашихъ Соборовъ, такъ какъ 
только вдумываясь въ ея значене, можно яснфе но- 
нять и истинное значене 3. Собора: ` Наши Соборы 
никогда не были политическою силою, съ которою 
должны были юридически считаться представители 
власти. И не были. прежде всегб потому, что сама эта 
власть покоилась на патр!архальныхъ, частно-правныхЪ 
основашяхъ, при’ которыхъ все ведется, все строится 
по’ началамъ обычая и’ „пошлины“ ‘и при которыхъ 
люди мало думаютъ о юридическомъ смысл учреж- 
деня, прибЪгая къ нему боле всего, въ виду тЪхь 
практическихъ . удобствъ, какя оно даетъ имъ. 
Оъ точки зр®шя этихъ удобствъ, Соборы чаще всего 
созываются тогда, когда потребность въ общемъ мнЪн, 
въ помощи деньгами, ‘или какъ-либо иначе, сильнЪе 
чувствуется государями; рЪже всего, когда можно съ 
ходомъ государственнаго дЪла ‘справиться самимъ, 
когда ходъ этотъ, ясенъ ‘для правителей въ своемъ 
направлени. `Примфръ — царетвоване Михаила @еод:, 
когда Соборы созывались постоянно, потому, что го- 
сударство нуждалось и въ сов$тахъ, и въ средствахъ, 
а то и другое обильно давалось выборными, и вторая 
половина  ‘царствовашя ‘Алексфя Мих., когда госу- 
дарство, достаточно окрФпнувъ, не находило нужнымъ 


прибЪгалть къ созыву Соборовъ. 
то слишкомъ возвышающихъ, 


вВЫХЪ, 


265 


Обиле’ противорВчи- 
то совершенно 


отрицающихъ значене Собора, мнЪй, на‘нашъ взглядъ, 
происходить главнымъ ‘образомъ оттого, что трудно 
различается въ данномъ вопросв сторона права и 
сторонафакта. Съ 1-ой, дЪйствительно, Соборы учреж- 
деня, лишенныя силы, со 2-ой — чрезвычайно важный. 
Давно замзченная нелюбовь русекаго человЪка къ 
формамъ, къ строгимъ опредзлешямъ права, сказалась, 
между прочимъ, въ томъ, что налии правовые институты и 
въ жизни доселЪ. еще очень измЪнчивы, индивидуальны, а 
въ истори часто не обставлены 4е 1пге никакими га- 
ПримЪръ перваго дается нашимъ 


рант1ями прочности. 
обычнымъ правомъ. 


Когда члены извзетной комисаи 


сенатора Любощинскаго объ изслВдовани волостныхъ су- 
довъ спрашивали въ 1878—7174 г.г. судей-крестьянъ, каке 
обычаи существуютъ у нихъ, напр., по наелЪдству ит. д., 


то получали отвфтъ: 


глядя по человЪ ку“. 


„как!е у насъ обычаи, 


Очень  ошибется; 


судимъ, 
конечно, 


тотъ, кто приметъ буквально этотъ отвзтъь и поду- 
маетъ, что у народа нЪ тъ яснаго представленя объ извЪет- 


ныхъ обычаяхъ, 


потому-же наслЪдетву : 


какь общихъ 'правовыхъ нормахъ, 
Но отвЪфть’ очень характеренъ 


потому, что вскрываетъ намъ ту необыкновенную инди- 
видуализацио права, при которой, примЪняя извЪетную 
норму; стараются ее примФнить ‚‚глядя’по человЪку,“ 
то непониман!е; ту нелюбовь русскаго челов$ка къ 118 
$4т1ефаш, какъ къ чему-то неизбфжно, и хотя фор- 
мально, но всегда-дВйствующему, какая выработа- 
Въ истори‘ такое. учреждеше, 
какъ Земекй Соборъ, долго дфйетвуетъ, къ нему счи- 


лась у него вЪками. 
таютъ 
представители власти. 
ская область ‘доброй 


себя ‘нравственно 


обязанными прибЪгать 


Чего-же лучше? „Неюридиче- 


въры“ была дороже 


правовой 


формулы, разъ ей подчиняются и влаеть и подданные, 
подчиняются потому, что живутъ сами болЪе по нача- 


ламъ морали, чЪмъ права (хотя, несомнЪнно, - что, при 


266 


такомъ типЪ. отношенй, разъ одна изъ сторонъ отказы- 
вается подчиняться, легко теряется и само учреждене). 
Разсматриваемые съ точки зрзя факта, 3. Соборы пред- 
ставляются. учрежденями высокаго значешя, далеко 
превосходящими учрежден!я чисто-совЪ щалельнаго. ха- 
рактера, какими ихъ предетавляютъ. Конечно, мо- 
сковеве государи могли не обращаться къ совЪфтамъ 
Соборовъ или, обращаясь къ нимъ, могли поступать не 
по этимъ совЪтамъ, а по своему, но такъ не по- 
велось въ дЪйствительности, и разъ они обращались, 
то; обыкновенно, и слЪдовали имъ. По характер- 
ному выражен пр. Сергзевича, рядомъ съ своимъ 
правомъ дЪйствовать и помимо Соборовъ, московок!е 
государи, признаютъ, „что-то и за народомъ, въ силу 
чего и обращаются иногда къ его согласю.“ „Съ 
исторической точки зря,“ добавляетъ В. И. Серг%е- 
вичъ, „это что-то есть несомнфнно слабый остатокъ 
порядковъ княжеской эпохи, когда князь и народъ, 
по особенностямъ быта того времени, находились въ 
непосредственныхъ другъ къ другу отношешяхъ.“ Хотя 
мньше о преемственной связи между. Соборомъ и вЪ- 
чемъ нЪкоторыми учеными и оспаривается, въ виду 
того, что. между этими учреждешями прошли цфлые 
вЪъка ничЪмъ ненаполненнаго промежутка, его, въ об- 
щемъ, нельзя не признать справедливымъ, какъ нельзя не 
согласиться, что 4е Гасфо Соборы были иногда больше, 
чфмъ совфщательныя учрежденя. Мы уже не гово- 
римъ здЪеь объ избирательно-учредительныхЪ Соборахъ 
конца ХУГи начала. ХУП вв., созывавшихся нетолько для 
„обраня на престолъ“ Государя, но и олицетворявшихъ 
собою идею верховной власти въ эпохи междуцарствя. 
НЪтъ, и тЪ полные: соборы, которымъ, обыкновенно, въ 
литератур» дается наименован!е „совъщательныхъ“ 
Соборовъ, не ограничивались иногда одними совЪтами, 
но въ почтительной формЪ челобитШ, заявляли свои 
нужды, предлагали свои проекты (какъ это напр., 060- 
бенно выразилось на Уложенномъ СоборЪ) и раскры- 


вали смфло и ясно передъ царемъ язвы общест- 
венной жизни, то жалуясь на  волокиту въ су- 
дахъ и на лихоиметво воеводъ и дДьяковъ, то 
прося ‘объ уравнеши службъ и ‘податей, то указывая 
на привилеги духовенства и ‘бояръ, вредныя ‚осталь- 
нымъ классомъ 1) и пр. Это великое, право духовной 
свободы, другими. словами: свободы мысли и 
слова, бывшее на МосквЪ, какъ справедливо сказалъ 
К. С. Аксаковъ, „неотъемлемымъ правомъ земли“, ут 
рачивается почти совсёмъ въ перодъ нашей новой 
истори ХУШ в$ка, и въ этомъ нельзя не видЪть н%- 
котораго попятнаго движешя. — Нельзя также не 
сказать, что мы уботе, мало извЪстные древнимъ на» 
родамъ, заброшенные въ уголь вселенной (какъ ха- 
рактеризовалъ  русскихъ ХУТ вЪка Курбек), не были, 
однако, уже совсЪмъ бЪдны въ истори политическою 
мыслю и выработали весьма удачную, для своего 
времени, комбинацию государственныхъ и’ обществен- 
ныхЪ силъ. 

То широкое значеше, чисто, впрочемъ, повторяемъ, 
фактическое, и только нравственно-обязательное, какое 
имЪли Соборы на МосквЪ, уясняетъь намъ частшю и 
причину ихъ исчезновеня. Когда государство доста- 
точно окрЪпло, и верховная власть достаточно выросла 


1) Къ извЪетнымъ уже примрамъ, можно добавить еще нЪ- 
сколько: на Азовскомъ СоборЪ, ‘вапр., посадеке люди говорятъ 
Царю: „а торжишки, Государь, стали у насъ гораздо худы, по- 
тому что всяюя наши торжишки на Москвз и въ городахъ отняли 
иноземцы; а въ городахъ всяк!е люди обнищали и 
исхудали до конца отъ твоихъ государевыхь 
воеводъ.“ Городовые дворяне, разсуждая о средствахъ для 
войны, между прочимъ, просятъ обложить налогами „противъ ихъ 
домовъ и пожитковъ“ (т. е. сообразно съ цфнностью домовъ и иму- 
щества) дьяковъ и подъячихъ, которые .... „твои Государевы 
дьяки и подъячи, пожалованы жаловащемъь.... и оботатз въ 
многимъ богатетвомь неправеднымъ своимъ мздоимет- 
вомт и покупили многя вотчины и домы евои состроили мног!е, 
палаты каменныя так1я, что неудобь сказаемыя .... При 
прежнихъ Государяхъ и у великородныхъ людей такихъ домовъ не 
бывало“. (С. Тос. Гр. и Дог. Т. Ш, № 113). 


драть ть Молия Зала 


и вышла’ изъ -подъ опеки строго сложившагося ‘и 
крзпкаго патрархальнаго порядка, когда она этому 
порядку могла противопоставить иные чуже порядки, 
не имфвше ничего подобнаго московскому, когда, на- 
конецъ, свобода слова выборныхъ, направленная противъ 
правящихъ классовъ, стала послЪдвимъ казаться на- 
до дливой, съ Соборами разстались. Н%которые ученые 
держатся той мысли, что Соборы перестали созы- 
ваться именно потому, что Алексзю Мих. внушена 
была мыель о ненужности учрежденя и внушена была, 
конечно, духовенствомъ, боярами и ближними людьми, 
правительственную дЪятельность которыхъ  обличали 
выборные, требуя иногда и ограничешя ихъ привилегий 
(СергЪевичъ). Это мне; кажется, вЪрно, но съ 
тою оговоркою, что дзятельность выборныхъ; дЪйстви- 
тельно не нравилась правящимъ классамъ въ ХУП в. 
(тогда какъ въ ХУ в. были извЪстны приверженцы 3. 
Соборовъ ‘и среди бояръ'), и что она могла быть 
представлена слабому Алексзю Мих. или его сыну 
ненужною °). 


1) Это видно, между прочимъ, изъ тЪхь указывавшихся мною 
уже попытокъ политическаго договора съ государями, которыя исхо- 
дили оть бояръ и въ которыхъ удЪфлялась извЪстная, согласная 
„съ московскимъ обычаемъ“, роль и 3. Собору. У Курбскаго ветрЪ- 
чается такое мЪсто, обыкновенно понимаемое въ смысл признан!я 
значен1я 3. Собора: „Царь, аще и почтенъ царствомъ, а дарованй 
которыхъ отъ Бога не получилъ, долженъ искати добраго и полез- 
наго совЪта не токмо у совътниковЪъ (т. е. у бояретва), ноги у вее- 
народныхъ человфкъ, (т. е. у 3. Собора), понеже даръ 
духа дается не по богатству внЪфшнему и не по силЪ царства, но 
по’ правости душевной “. 

2) Оригинальный, хотя, по нашему мнЪнйю, и невполнЪ вЪрный 
взглядъ высказывается въ , ОбзорЪ: истори. русск. права“. пр: М. Ф. 
Владим1рскаго-Буданова (стр. 194). По мнЪю проф. Вл.-Буданова 
„причина прекращен1я созыва Соборовъ заключается въ рефор- 
маторскомъ ‘направлени. дзятельности правительства, въ ко- 
торой оно не надзялось найти сочуветя`и поддержки населен1я“. 
Но, во 1-хъ такая дъятельность въ своемъ ръзкомъ, возбуждавшемъ 
неудовольств!я части населен1я, видЪ началась очень долго спустя 
по’ прекращен созыва, 3. Соборовъ; во 2-хъ, вся’ исторйя 3: ©0- 
боровъ говоритъ противъ косности этихъ учреждевй, противъ ихъ 
стремлен!я мьшать разумнымъ мЪърамъ правительства. "Трудно ска- 
зать, какъ-бы отнеслись 3. Соборы ‘къ нЪзкоторымъ м5рамъ Петра 


Иа аВ 


269 


Скажемъ въ заключене нЪсколько словъ о вну- 
тренней организаци 3. Соборовъ. Наши 3. Соборы 
были представительными’ собранйями сословнаго харак- 
тера, причемъ духовенство, выспйе разряды служилыхь 
лицъ и придворныхъь ‘чиновъ’ (какъ, напр., конюпий, 
дворецк, казначей и др.) обыкновенно члены 'Бояр- 
ской Думы. являлись на. Соборахъ лично —= безъ вы- 
бора, а низпие разряды служилыхъ людей (начиная со 
стольниковъ, стряпчихъ, дворянъ и пр.) также, какъ и 
всЪ разряды тяглыхъ людей, призывались по выборамъ 
(примвры этого мы видфли на многихь 'Соборахъ). 
Случалось; что выборные и члены Освященнаго Собора и 
Б. Думы длились на двЪ палаты, отдВльно засЪдавиия: 

СовЪщавши и выработка отвЪтовъ’ на правитель- 
ственные вопросы, обыкновенно, производились. по раз- 
рядамъ выборныхъ, или „по чинамъ“, какъ тогда гово- 
рили. Сами-же отвЪты. давались, или сообща отъ 
всего Собора въ цЪломъ,. или также” отъ отдфльныхъ 
группъ; послЪднее, обыкновенно, предписывалось: госу- 
дарями въ тЪхъ случаяхъ, когда имъ именно нужно 
было зналь мнфне отдЪльной группы населея. 
Такъ на СоборЪ 1566 г. отдЪльныя группы соборныхъ 
людей, подавая свои мн®=я; заявляютъ въ нихъ, что 
„межи себя говорили“ о дзлЪ и пришли къ такому- 
то рьшеншю: Въ АктЪ объ Азовскомъ СоборЪ 1642 г. 
читаемъ: „Государь указалъ стольникамъ объ Азовъ 
помыслить накрфпко и ему Государю мысль свою объ- 
явити“; или: „велфно Московскимъ дворянамъ говорити 
и мыслити. ... о примкЪ у донскихъь атамановЪ 
и казаковъ города Азова“. Наобороть, есть мнЪ- 
ня, поданныя вмЪстЪ: такъ въ актЪ Собора 1618 г. 
читаемъ: „И Государю Ц. в. к. Михаилу @еод. гово- 


В., если-бы при немъ были Соборы созываемы; возможно — что и 
отрицательно. Но и Петръ В. прежде всего не обращался къ нимъ, 
кажется, потому. что считаль себя одного волн сильнымъ для 
проведеня своихъ реформъ. 


2709 


рили на соборЪ митрополиты: арх1епископы: и бояре.... 
и всякихъ чиновъ люди Моск. государства, что они“. ... 
и т. д. Но, призывая выборныхъ оть’ различныхъ 
разрядовъ: и классовъ населеня, правительетво, однако; 
считало необходимымъ имЪть на СоборЪ предетавитель- 
ство всей земли; что видно изъ самой терминологии 
актовф- Такъ Иа О9еод.. совЪщается ;съ людьми 
всякихъ чиновъ всего Московскаго государства“. (С. 
Г.Г. и Д., Ш, № 57); избирательный Соборъ 1618 г. 
наз. Соборомъ „всякихъ людей всякихъ чиновъ всего 
Росейскаго царетвя“; въ царской грамот% 1615 г. го: 
воритея, что „по нашему указу и всей земли при- 
говору велЪно. со всякихъ городовъ сбирати деньги“ ; 
посламъ къ императору АвстрШекому предписывается 
сказать, что у русскихъ никогда не было мысли объ из- 
браши на московск!й престолъ его брата, и въ доказатель- 
ство того, что кн. Пожарсюй не могъь дЪфлать такого 
предположен1я, какъ ‘это на «него взводили, говорится: 
„а то вамъ думнымъ людямъ (т. е. думнымъ аветрий: 
скимъ людямъ) мочно и самимъ разсудити, что ‘и не 
такое великое дЪло т совЪту всей земли не дз- 
лается“. (С. Г. Гр. и Дог.,. Ш, стр. 68). Такимъ 
образомъ, призывая по возможности, всЪ ‘отдЪльныя 
группы населен1я на 3. Соборъ; правительство понимаетъ 
важное значеше рЪшеня всей земли, что и выра- 
жается въ терминолог!и соборныхъ актовъ.. Само это 
представительство всей земли, было, конечно, несовер- 
шенно, но важно, что была идея о необходимости его 1). 
Избирательною единицею былъ городъ съ УЪздомъ (кромЪ 
Новгорода), причемъ больше, по населенности и пр., 
города присылали и большее число выборныхъ, чЪмъ 


1) Начало выборное было боле ярко представлено на Собо- 
рахъ ХУП взка, чЪмъ на соборахъ ХУГ столЪ1я, гдЪ оно уступало 
мЪъето, по утвержденю проф. Ключевскаго, призыву извЪетныхъ 
лицъ самимъ правительствомъ: „Соборъ ХУ! въка былъ“, по утвер- 
жденшо автора, „нестолько законодательный совзтъ власти съ’ на- 
родомъ, сколько административно-распорядительный уговоръ прави- 
тельства съ своими органами“. 


271 


малонаселенные (иногда даже больше, чЪмъ требова- 
лось); а такъ какъ опредзлен!е понят!я`„малаго и боль- 
шаго“ города не было, въ закон, то ‘оно’ опредЪля- 
лось воеводами или избирателями.  Впрочемъ, чиело 
выборныхъ невсегда опредВлялось, а иногда отдава- 
лось на усмотрзе жителей прислать, „поскольку че- 
ловЪзкъ пригоже“. Конечно, объяесняетея ‘это’ тЪмъ, 
что число выборныхъ не’ могло играть важной роли 
на Соборахъ, такъ какъ рьшеня по голосамъ на 
Соборахъ не было (оттого-то’ „лише“ выборные допу- 
скаются на Соборы охотно). Правительство; не считало 
далЪе необходимымъ непрем8нное присутстве 4е. Гасфо 
воЪхъ „чиновъ“ отъ всЪхъ пунктовъ населення. `Это’во 
1-хь не было всегда возможно при тогдашнихъ путяхь со- 
общеня и пр., а во 2-хъ, и не считалось всегда ‘060- 
бенно-важнымъ: жизнь была проста, обийе московеюе 
порядки боле или менЪе проникали всюду и, напр., 
низпИй служилый чинъ или посадеюи отъ одной изъ 
подмосковныхь мЪетностей ‘легко могъ быть предета- 
вителемъ цфлаго района этихъ м%Ъстностей, въ общихъ 
вопросахъ. Болыше всего и лучше всего была пред- 
ставлена, обыкновенно, на Соборахъ Москва, какъ госу- 
дарственно-экономически центръ Московии. 

Выборы производились такъ. Воевода, или губной 
староста, получивъ „призывную“ грамоту, обыкновенно 
собиралъ въ церкви или губномъ етанЪ народъ для 
выборовъ, причемъ требовалось избрать, какъ гласили, 
обыкновенно грамоты, „лучшихъ людей“, или „добрыхъ 
и смышленыхъ людей“, которымъ „государевы и зем- 
свя дЪла за обычай“, „добрыхь и разумныхъ постоя- 
тельныхъ людей, съ которыми можно-бы было говорить“, 
„которые умЪли-бы разсказать обиды, насильства и 
разоренье и чЪмъ Московекому Государству полниться 
и ратныхъ людей жаловать, и умЪли-бы устроить Москов- 
ское государство, чтобъ всЪ пришли въ достоинство...“ 
(А. А. Эк; №№ 27, 77; 106; °6. ТОТ и Дог, Ш, 
№ 113; Латкинъ „Матералы“ стр. 92 сл.). Выборы 


272 


происходили по разрядамъ, или „по чи намъ“, т.е: 
каждый разрядъ ‘избирателей выбиралъ представителя 
оть себя и изъ своей среды. Принадлежность къ из- 
въетному „чину“ обусловливала и право выбирать, и 
право. быть избраннымъ (т. е. такъ наз. активное и 
пассивное избирательное право).  Единственнымъ цен- 
зомъ былъ цензъ нравственный. Когда выборы были 
произведены, то составлялся объ этомъ и подписывался 
всЪми.. ихъ ‹ протоколъ; или, выражаясь языкомъ На- 
мятниковъ, „выборы за руками.“ Единственный до- 
шедпий до насъ протоколъ ©оставленъ такъ: „ЛЪта 
7159, Февр. 15 по. Государев грамот 
новосильцы дворяне и дЪти боярск!е (слЪдуютъ ихъ 
многочиесленныя фамилм).... выбрали новосильцевъ : 
Прокофья Потапова сына Савенка, да Ивана. КирЪева 
сына Головина для Государева царетвеннаго, 
великаго земскаго и литовскаго дла. И 
т№ новосильцы.... къ тому дзлу годны и смы- 
шлены и сколько ихъ будетъ, то намъ. и выборъ.“ 
(Латкинъ „Матералы“ стр. 90). Воеводамъ запреща- 
лось вмЪшивалься въ выборы, и есть прим$ры. на- 
казашя ихъ за неисполнене этого. Есть данныя пред- 
полагать, что выборные получали „наказы отЪ изби- 
рателей; къ сожалЪню, подлиннаго наказа не дошло 
до насъ ни одного. Выборные отправлялись на Москву 
„СЪ запасами“ отъ общества, а также иногда получали 
и оть правительства „жалованье“ 3). 


и 


1) Въ такъ наз. „памяти“ дьяку Богдану Силину отЪ 17 ян- 
варя 1649 г., между прочимъ, сказано: „да въ нынЪшнемъ въ 157 г., 
генваря въ 17 день Хвалимера Шатилова, да Федора Колупаева 
пожаловалъ тосударь: велълъ имъ своего государева денежнаго 
жалованья придачи учинить, къ прежнимъ ихъ окладамъ, по 
рублей человЪку, за то, что они въ нынЪинемъ въ 157 году, (т. е. 
7157 г. или 1649 г.) повыбору Одоевскихъ всякихЪ чиновъ людей 
были на МосквЪ для государевыхъ и земекихъ дЪлъ въ при- 
каз съ бояры (т. е. длами вмЪстЪ съ ними то, что посл днимъ 
было приказано дФлать), съ княземъ Н. И. Одоевскимъ, да со кня- 
земъ С. В. Прозоровскимъ да съ окольничемъ со княземъ Ф. Ф. 
Волконскимъ и съ дьяками“, а этимъ возмъ лицамъ было поручено 


_ 8 


Очень трудно судить по тЪмъ немногимъ фактамъ, 
как1е дошли до насъ, какъ относились руссюе люди 
къ присылкЪ выборныхьъ, считали-ли они это. своимъ 
драгоц®ннымъ правомъ, или только тяжелой обязанно- 
Стью. _ Если судить. по тому, что очень мноме города, 
довольно часто не пользовались этимъ правомъ и не 
присылали выборныхъ на Соборы, а воеводы не могли 
иногда собрать избирательныхь съЪздовъ, то придется 
принять. 2-е положене, находящее себЪ, можеть быть, 
объяснеше и въ бЪдности страны, и въ дальности и 
неудобств сообщенй и т. д., велЪдетые чего всякое 
право является непремЪнно тяжелой обязанностью (хотя 
не надо забывать, что были города, какъ мы говорили, 
присылавице выборныхъ въ обильномъ, даже лишнемъ 
сверхъ требованя, количествЪ). Созываясь по волв 
государей, по мЪрЪ надобности, безъ опредЪленныхъ 
сроковъ, и также распускаясь, Соборы, по отношенйю къ 
объему своей компетенщи, являются учрежденями очень 
колеблющимися. Чаще всего къ нимъ обращаются, 
когда государственная казна пуста и правительство 
затрудняется найти средства для ея наполнешя. За- 
тЪмъ они. созываются, какъ’ „для устроешя. земли“ 
внутри, понимая подъ -этимъ и избраше государя 
изъ новой династии пересмотръ законодательства, 
какъь Соборъ 1648., совЪщане 1682 г. и др. и 
успокоен!я населешя оть мятежа (Соборы 1649, 1650 
г. и др.), такъ и для рЪшевя вопросовъ внЪшней 
политики; какъ это было по вопросу объ Азов (1642 г.) 
и Малоросаи (1653) и др. Всякое серьезное обстоятельство, 
нарушавшее мирное течеве государственной жизни \), 


собрать матер1алы для Соборнаго Уложеня и составить проектъ 
его. Есть также свЪдЪн!я, что выборные подавали царю. челобитья 
о выдачЪ „жалованья“ за свое участе въ Земекихъ Соборахъ. 

1) По поводу созыва Уложеннаго Собора патрархъ Никонъ 
высказалъ, между прочимъ, такое мнЪн!е: „и то вефмъ вЪдомо, что 
Соборъ ‘былъ не по вол. — боязни ради междуусобя отъ всЪхЪ 
черныхъ людей, а не истинныя правды ради“. 


18 


274 


понуждало правительство. созывать представителей 
земли, чтобъ найти среди нихъ и совЪтъ, и помощь, и 
указаше на средства избЪгнуть затруднен!я или испра- 
вить извЪстное зло. Чфмъ больше подвигается изучене 
источниковъь права, тзмъ болзе выясняется вся важ- 
ность роли Соборовъ и челобити выборныхъ въ жизни 
Московскаго государства. Возможность непосредствен- 
наго сношевшя съ народомъ верховной власти спасала 
Москву ХУГ--ХУП вЪковъ отъ многихь ОЪдЪ, Такъ 
какъ давала средства знать интересы и нужды страны. 


Глава Ш. 


Населен!е. 


81. 


блужилые люди Московскаго государства. 


(Раздълене населеня Московскаго государства на группы. ЗакрЪ- 
пощен!е вольныхъ дружинниковъ на службу государетву. Основные 
моменты развит1я института государственной службы. Общ ха- 
рактеръ власти московскихъ государей и отношеня къ своимъ слу- 
гамъ. Значеше придворныхъ чиновъ на Западз Европы и у насъ 
въ вопросЪ объ организащи государственной службы; связь 
„должности“ съ „чиномъ“. Устройство государева двора. Необхо- 
димость службы, Отдъльные разряды служилыхъ людей; значен!е 
слова „чинъ“; лЪетница „чиновъ“. Права служилыхъ людей.) 


Ко времени окончательнаго сложешя власти мос- 
ковскихъ государей во власть единую и самодержавную, 
свободное населеве Московской Руси представляется 
раздфленнымъ на несколько боле и менфе обособлен- 
ныхъ группъ, отличающихся другъ отъ друга во 1-хъ 
по тому тяглуе, которое онЪ несутъ въ пользу госу- 
дарства и во 2-хъ по тьмъ правамъ, которыми онЪ 


275 _ 


владЪють. Группы эти, не будучи еще вполнф и 
строго-сословными группами, превращаются зат$мЪ, 
во второй половин ХУШ вЪка, уже въ. сослов!я; 
т. е., въ тая общественныя подраздЪлевя, которыя, 
въ силу закона, обладаютъ извЪстными правами и 
привилегями, отличающими ихъ отъ другихъ группъ. 
Въ ХУ[-_ХУП взкахъ всЪ эти группы еще закрЪпо- 
щены на службу государетву, всЪ одинаково тяглы, 
что и выражается въ томъ, что всЪ онЪ несуть из- 
вЪетныя обязанности въ пользу государства, а эти 
обязанности, въ свою очередь, обусловливають ихъ 
положене и права въ государствЪ. Такими группами 
являются на Москвф служилые люди, городеше по- 
садеве люди и крестьяне, при чемъ каждая изъ 
этихъ группъ подраздЪляется, какъ это будетъ от- 
мЪчено въ своемъ мЪстЪ, на н%сколько отдЪльныхь 
разрядовъ, или „чиновъ“. Въ ХУШ вЪкЪ происхо- 
дитъ процессъ постепеннаго освобожденя отдфльныхъ 
груптъ населеня отъ наложеннаго на нихъ особаго 
государственнаго тягла, при чемъ, въ свою очередь, 
права и обязанности этихъ групаъ (первоначально, 
конечно — только права и привилейи дворянства) 
не стоять ужени въ какой связи съ обязанностями 
этой группы передъ государствомъ и превращаются 
поэтому въ чисто-сословныя. Разсмотримъ кратко 
положеше каждой изъ указанныхъ группъ населеня 
ХУ—ХУП вЪковъ и прежде всего остановимся на 
такъ наз. служиломъ классЪ, или „елужилыхъ людяхъ“ 
Московскаго государства. ') 


1) ВажнЪйшая литература вопроса: Н. П. Загоскинъ 
„Очерки ‘организащи и происхожден!я служилаго сослошя въ до- 
петровской Руси“ (К., 1875 г.); Н. П. Павловъ-Сильванск!й 
„Государевы служилые люди. Происхождеше русскаго дворянства“ 
(С.-П., 1898 г); С. В. Рожественскуй „Служилое землевладъе 
въ Московскомъ государств Х\Т вЪка* (С.-П., 1897 г.); В. И. Сер- 
и „Руесвя юридическ!я древности“, т. Г изд. И (С.П, 
1902 г.). 


18* 


Договорныя отношен!я между древнимъ княземъ и 
его дружиною, съ вытекавшею изъ этихЪ отношенй товари- 
щескою дружескою связью и правомъ свободнаго отъЪзда 
изъ одного’ княжества въ ‘другое, при постепенномъ 
соединеши удфловьподъ властшо московекихъ госу- 
дарей и при усилеши ихъ могущества, естественно, 
должны были ‘смФниться другими, болЪе соотвЪтетвую- 
щими измфнившимся  обстоятельетвамъ, отношешями : 
иная, по типу, власть требовала и иныхъ 
слугъ себ%. ’Намъ уже приходилось касаться во- 
проса‘ о томъ, какъ боролась Москва съ правомъ сво- 
боднаго отъЪзда прежнихъ. дружинниковъ. ’ Оконча- 
тельное ’уничтожене ‘этого ‘права отъЪзда должно 
было, въ конц®’ концовъ, ‘привевти къ закрЪпощеню 
служилаго класса,’ этихъ вольныхь когда-то людей. 
ЗалЪмъ, могущественнымъ средетвомъ къ  реоргани- 
защи положеня этого класса на Москвз’ явилась еще 
такъ наз. помъстная система землевладЪня, 
обязывавшая, получившаго отъ государя помЪетье, слу- 
жить за него. Для лица, получившаго помЪстье, или 
для пом щика, создавалось особаго вида государ- 
ственное тягло, крфпко его связывавшее, а ‘именно 
тягло личной службы, въ соотвзтстЫе которому 
создались и извЪстныя его права на землю и сидя: 
щихь на ‘нихъ крестьянъ. Это измнеше положен1я 
прежнихъ дружинниковъ приводитъ къ измЪненю ха- 
рактера самой службы на МосквЪ. 

Государственная служба и ея организаця имЪеть 
свою длинную истор1ю, но главные ея моменты сводятся 
къ слдующему. Въ первоначальныя эпохи государ- 
ственной жизни, когда верховная власть слаба, эта 
служба организуется, какъ мы уже знаемъ, въ формЪ 
личнаго соглашентя  свободнаго дружинника съ 
княземъ-вождемъ, какъ таковымъ. Затвмъ наступает 
второй основной моментъ въ развити идеи государ- 
ственной службы — это понимаше службы, какъ 
личной повинности (и при томъ повинности пре- 


277 
имущественно одного только класса) нести извЪстный 
родъ службы (военной и придворный, по преимуществу). 
Эта. служба несется первоначально. государю (откуда 
ея наименоваше въ памятникахъ права. „государева, 
служба“), а затЪмъь государству, когда. поняте 
послЪдняго уже развивается настолько, что, государство 
начинаетъ мыслиться, какъ нЪчто абстрактное. '.Нако- 
нецъ, трети моментъ, полное развит!е котораго встрЪ- 
чается уже въ новое время, это. моментъ пониманя 
государственной службы, *какь свободнаго согла- 
щен1я изв стнаго лица съ государствомъ. 
При  такомъ понимаши института _ государственной 
службы, извЪетное. лицо несетъ.‘предъ государствомъ 
извЪстныя обязанности столь долго-и постольку, по- 
скольку оно. вызвалось ихъ нести, при: чемъ, говоря 
вообще и не касаясь возможныхъь исключенй изъ 
этого. основнаго начала, государство, принимая данное 
лицо на, службу, заранъеи Че. ] ите. опредзляетъ какъ 
его права; такъ. и обязанности по службЪ. _Интереено 
еще. замфтить, что указанные основные моменты 
развитя государственной службы наблюдаются въ 


истори этого института. нетолько у насъ, но и на 3За- 


падЪ Европы, лишн разъ подтверждая, что ’одина- 
ковыя причины. (въ данномъ случаЪ — усилеше на- 
чалъ ‹централизащи и ‘развитя верховной власти 
государей). приводятъ. къ ‘одинаковымъ. слЪдетвямъ. 


Московская Русь. знаетъ государственную службу въ. 
ея второмъ момент$Ъ (какъ повинность государетву). ( 
Въ ХУШ вЪкЪ происходитъ постепенное раскр3-” 


пощен1е отдЪльныхъ группъ, › несущихь ту. или 
другую службу; и организащя службы ввидф евобод- 
наго соглашенуя съ государетвомъ. 

Намъ уже приходилось указывать на частно-прав- 
ный граждансюй характеръ отношен! московскихъ го- 
сударей къ служилому классу, къ своимъ „государевымъ 
слугамъ и холопямъ,“ какъ они нер$дко называются 
въ памятникахъ. Теперь на организащи государевой 


ЕЕ 


278 


службы въ МосквЪ, пояснимъ эту мыель болЪе подробно. 
Хотя чисто-военныя задачи, которыя долго приходится 
разръшать въ истори каждому почти государству, и 
требуютъ, обыкновенно, чтобъ всЪ окружающие князя 
взрослые люди всегда были на готовЪ къ отправленю 
военной службы, но, однако, позднЪзе, — у насъ съ 
ХУ вЪка, — совсБмъ не одна эта воинская служба 
даетъ колорить всЪмъ отношешямъ представителей 
верховной власти къ своимъ окружающимъ. 

Въ княжеск перодъ Нашей истори, когда князь 
являлся, по преимуществу „военнымъ сторожемъ“ страны, 
какъ его называютъ иногда, почти вс его отношеня 
къ дружинЪ и обратно опред$лялись ихъ взаимными 
военными качествами, храбростью, военною доблестью 
и удачливостью. Но, когда князь постепенно превра- 
щается изъ вождя-полководца въ хозяина -вотчин- 
ника, когда постепенное собиранйе земли создаетъ 
ему множество чисто-хозяйственныхъ заботъ по раздачЪ 
земли, обработкЪ ея, пользованю угодьями и по продажЪ 
продуктовъ своего производства, князь становится 
государемъ. А выражене „государь“ и „госу- 
дарыня“, въ первоначальномъ значени этого слова, 
означаетъ прежде всего „хозяина“ и „хозяйку“, что 
мы и видимъ въ словоупотреблени этихъ выражен 
въ Домостров и въ другихъ древнихь памятни- 
кахьъ и что частю сохранилось въ современныхъ 
народныхъ свадебныхъ пЪеняхъ и обрядахъ. Именемъ 
государя въ древности, какъ это доказывается И. Е. 
ЗабЪлинымъ (въ его уже указывавшемся нами из- 
слЪдовани  „Домашей быть царей“), обозначался 
извЪстный типъ отношенйй, а именно типъ властный, 
оборотная сторона котораго выставляла сначала про- 
тивоположный типъ раба, холопа и вообще слуги, 
при чемъ первоначально одно было немыслимо безъ 
другого. „Большой бояринъ“ вотчинникъ, съ очень 
широкими требован1ями жизни, государь московеюй 
требовалъ для своей „прохлады“, какъ тогда говорили, 


279 


множество слугь и служба государству являлась сна- 
чала у насъ (какъ впрочемъ, и вездЪ) въ видЪ 
службы государю-вотчиннику, собирателю земель и 
хозяину ихъ, а не въ видЪ службы отвлеченному по- 
нятю государства и отечества. Вотчинный, господар- 
скй типъ отношен къ государю сказался прежде 
всего на самомъ устройств3Ъ стольнаго города 
Москвы, которая, по существу своему, первоначально 
была ничЪмъ инымъ, какъ обширнйшею помфщичьею 
усадьбою великаго хозяина-государя, усадьбою, стояв- 
шею среди деревень и слободъ, имЪвшихъь опредз- 
ленное служебное значене въ громадномъ хозяйствЪ 
государя и такъ или иначе удовлетворявшихъ по- 
требностямъ его домалиняго обихода (любопытное под- 
твержден!е этой мысли можно видЪть въ сохранив- 
шихся досель еще изстаринныхь наименованяхъ 
многихь московскихь слободъ, улицъ и переулковъ). 
Ч$мъ выше подымалось значене московскаго князя, 
тЪмъ выше и почетнЪе было служить при его дворъ, 
быть „слугою государевымъ“, какъ тогда говорили. 
Самъ классъ этихъ „государевыхъ слугь“ получилъ 
поздн%е назваше „дворянства“, а это наименоване, въ 
свою очередь, произошло отъ слова „дворянинъ“; 
первоначально-же дворянинъ былъ никто иной, какъ 
дворовой слуга князя-государя. Г) 


1) Еще въ концф ХПИ вЪка начинаетъ встрзчаться въ лЬто- 
писи терминъ „дворяне“; такъ, подъ 1175 г. Ипатьевская лЪтопись 
говоритъ, напр., по повбду уб1ен1я Андрея Боголюбекаго, что дворъ 
его былъ разграбленъ Боголюбекими горожанами и дворянами. 
Такъ какъ извЪстно, что убене Андрея Боголюбскаго было дБломъ 
дворовыхъ людей князя, во глав съ ключникомъ-т1уномъ. Анбаломъ, 
то это извЪст1е лЪтописи, въ связи съ другими данными, не остав- 
ляеть сомнЪн1я, что дворяне здЪсь — младийе дружинники, живипе во 
дворЪ князя, тоже, что отроки или гриди, о роли коихъ мы въ свое 
время говорили, указавъ, что въ мирное время они были домашними 
слугами князя, въ военное — входили въ составъ его войска. Въ 
лтописяхъ и грамотахъ слово „дворянинъ“ замЪняется нерЪдко 
словомъ „слуга“ (часто даже въ одной и той-же грамотЪ, напр., см. 
Собр. Госуд. Грамотъ и Договоровъ, т. 1, №№ 1, 3, 6, 7 и др.). Съ 
течешемъ времени, съ возвышешемъ власти князей и усилешемъ 


ЧЪмъ боле выростало значене государя москов- 
скаго, тВмъ больше значеня пр1обрЪтало приближене 
къ нему, какъ къ источнику всякихъ благь и мило- 
стей. Мномя, даже мелюя, черты дворцоваго быта 
московскаго времени характерны для понимая взаим- 
ныхЪъ  личныхъ отношений государя къ своимъ елу- 
жилымъ ‘’людямъ. ‘Домовитый хозяинъ - вотчинникъ, 
московский государь нерздко раздаетъ. своимъ слугамъ, 
наряду съ должностями-кормлешями и‘ помЗетьями, 
изъ своихь обширныхъ запасовъ одежды, шубы, обЪды 
и ужины; ч5мъ ближе слуга къ государю-хозяину, 
твмъ больше онъ всего ‘получаеть отъ него и тЪмъ 
больше для ‘него чести, ‘почета въ ‘этомъ. Въ свою 
очередь, каждый слуга, начиная съ высшаго „чина“ 
боярина, обязанъ’ являться ежедневно во дворецъ, 
ждать приказав и поручешй, отпрашиваться у госу- 
даря въ гости, просить разрЪшеше на женитьбу сыновей, 
выдачу замужъ дочерей и т. д. Мелюя черты ‘этого 
дворцоваго быта подтверждаютъ общую мысль о частно- 


правномъ характер» отношевшй государей къ своимъ 
слугамъ; только къ концу ХУПвЪка или, правильнфе 
сказать, въ началЪ ХУШ взка, уже при Петр% Великомъ, 
эти отношеня начинаютъ пробрЪтать государственный 
характеръ. : 

Изучая организацию служилаго клаеса на МосквЪ, 


значешя его двора, возвышается и значене, вЪсъ’ дворянина, 
какь двороваго слуги князя-государя, , пока, наконецъ, самъ 
терминъ дворянин не дЪлается общимъ назвашемъ служилаго 
класса, какъ класса ближайшаго ко двору государей. — Интересно 
при этомъ, хотя кратко, указать на соотношен1е между терминомъ 
„дворяне“ и терминомъ „дФти боярск!е". Сначала „дЪти боярске“ 
выше дворянъ, какъ по происхожденно (первоначально они, 
дЪйствительно, дЪти бояръ), такъ и по положено при княжескомъ 
дворЪ, почему въ памятникахъ ХШ-—ХУ вЪковь дЪти бояреке 
стоять впереди дворянъ. Затьмъ съ возвышешемъ значеня 
тосударя и его двора, терминъ „дворяне“ беретъ* верхъ надъ тер- 
миномъ „боярске дЪти“, ставится выше его въ лЪъетниц москов- 
скихЪ чиновъ, ясно показывая, съ одной стороны, перемЪну отно- 
шенй дружины къ князю, важность значешя приближен1я къ 
князю и его двору, сравнительно съ происхожешемъ, съ другой. 


нельзя не обратить вниман!я на’ то. обстоятельство, что 
нетолько въ нашей истори; но’и въ. истори Западной 
Европы; въ извЪстныя эпохи ихъ развитя, почти всЪ 
должности, какъ военныя, такъ и гражданскя, по 
управленю.  государствомъ, первоначально: наполняются 
чинами или ‘разрядами придворной: службы, а 
эти посльдНе  создаютея’  подъ’ вмяшемъ о главныхъ 
потребностей ‘государева хозяйства и благоустройства 
дворцоваго вЪдомства, какъ, напр., наблюденя за 
пищею и напитками, плальемъ государей, предметами 
ихъ обширнаго: и сложнаго хозяйства, вообще за вефмъ, 
что ‘было, цфннаго, дорогого ‘у’ государя-вотчинника, 
государя-домохозяина; ‘какъ-бы‘онъ ни именовался;  ко- 
ролемъ, ‘царемъ!и т. п: Эти дъйствительные, а 
не по имени только (какъ. это. бываетъ. позднЪе, когда 
значительная часть придворныхъ  звавй' дЪлается про- 
етыми  отличями) управители дворцами, имЪями, 
угодьями (или’ „путями“, какъ’ они въ ‘старину! назы- 
вались). государей, ‚эти дворецые, конюпце, казначеи, 
стольники, ‘стряпе ‘и т: д., ит. д. являются затЪмъ 
въ роли’ лицъ, занимающихь ‘различныя государ- 
ственныя. должности; ‘какъ, напр. намЪстниковъ, 
воеводъ, ‘начальниковъ приказовъ; а ‚ровно и. испол- 
няютъ всящя ‘поручешя тосударственнаго харак- 
тера, напр., бываютъ послами, командующими отрядами 
войскъ и т. п. Заняше почти исключительно придвор- 
ными ‹чинами. государственныхъ . должностей 
ясно показываетъ, ` съ одной стороны, роетъ личнаго 
авторитета  государевой власти, а съ другой —  еви- 
дфтельствуетъ, ‘что’ понят государственной’ службы 
не выдфлилось еще изъ понятя службы государевой 
и не выдЪлилось потому, что само государство перво- 
начально олицетворялось въ монархЪ, его личной волЪ 
и власти, его устроительной дЪятельности. А такъ какъ 
власть государей носила первоначально частно-правный и 
личный характеръ, то этотъ характеръ власти отражался 
и на отношеви государей къ ихъ слугамъ. 


Указанный характеръ власти государей москов-’ 
скихь не есть что-либо особенное, имъ только свой- 
ственное. Наобороть частно-правовое воззрЪШе на, го- 
сударство и на институтъ государственной службы 
былъ присущь и другимъ государствамъ въ извЪетные 
пероды ихъ праворазвитя. На западЪ Европы, напр., 
типомъ государствъ, гдЪ это частно-правовое воззръе 
на государство и государственную службу вылилось 
въ особенно-яркя формы, является франкская монархя. 
ИзвЪстный историкъ германскаго государственнаго 
права, Г. Вайць 1) даеть напр., въ одномъ изъ томовъ 
своего обширнаго труда о германскомъ государствен- 
номъ устройствЪ 1) громадный матералъ для изучешя 
вопроса объ организащи различныхь придворныхъ 
должностей при ‘меровингахъ, должностей, возни- 
кавшихъ, какъ и у насъ, изъ потребностей обширнаго 
частнаго хозяйства королей и только впослфдетыи по- 
лучившихъ значеше чисто-государственныхь должно- 
стей, тогда какъ сначала на одно и тоже лицо 
возлагались обязанности и частнаго, домашняго, и 
. государственнаго характера, почему понят!е дворцоваго 
управлешя („Ноуегуа те“ по выражено В. ЗепгоЧег”а) 
сливалось часто съ поняемъ управленя монархею, 
какъ государствомъ („Веевзуега ии“). Аналогя между 
организащею государственной службы на МосквЪ и въ 
франкской монархи является, на напть ВЗГЛЯДЪ, 
вполн% возможною потому, что въ поняйяхъ того и 
другого государства, какъ-бы ни велика была между 
ними разница въ другихъ отношешяхъ, задачи частно- 
владЪльческаго, вотчиннаго управлея и задачи госу- 
дарственныя сначала весьма мало различались, откуда 
и вытекло то интересное елЪдстые, что въ характерЪ 


1) @. \Уа!62 „Оешеве Уеаззипезеезешев{е“, т. П, глава 
„Оле Веапуёеп па НоЁ 4е5 Кби!оз“; срав. также В. Зевтодет, 
Т ептрись 4. депёзеВеп Вес зсезешеще“, изд. 3, главу „Оег кбмеНеве 
Но#", стр. 137 сл. 


- 288 
и въ постепенномъ развити’ тамъ и здВеь института 
государственной службы и въ организащи служилаго 
класса являются нерздко-разительныя черты сходства. 
Приведу прежде всего примфры изъ истори герман- 
скаго права. 

По древне-германскому праву, какъ это указываетъ 
Вайцъь и др., для каждой изъ домашнихъ потребно-. 
стей хозяйства существовали особые служители, кото- 
рые первоначально брались изъ числа лицъ несвобод- 
ныхъ, какъ это было и у насъ (достаточно вспомнить 
здЪеь ‘уна или ключника Русской Правды, зваше 
котораго только тогда не сообщало лицу холопекаго 
состояШя, когда было ограждено особымъ договоромъ, 
что уже само по себЪ` указываетъ, что даже наиболЪе 
довЪренные слуги при дворахъ князей, бояръ и пр. 
были людьми несвободными). Но, затфмъ, съ разви- 
темъ власти королей и другихъ владзтельныхъ особъ, 
придворныя должности ‘начинаютъ поручаться свобод- 
нымъ и даже знатнымъ лицамъ, которыхъ государи 
стараются привлечь на свою службу (какъ у насъ — 
удЪльныхъ князей и бояръ), награждая ихъ землями, 
давая имъ должности въ кормлен!я и ставя вообще ихь 
въ привилегированное положене. Поняте должности 
вообще обозначалось въ древнихъ германскихъ юри- 
дическихъ памятникахъ (написанныхъ, какъ извЪетно, 
на латинскомъ языкЪ) словомъ ш1п13$ег1аш, а лица, 
отправлявпйя домашия службы. назывались т1п1$%$е- 
г1а]ез, т. е. слуги (какъ и у насъ). Изъ придвор- 
ныхЪъ должностей владЪльныхъ князей и королей, 
лишь впослЪ дети получившихъь государственное 
значеше, въ эпоху франкской монархи были особенно 
важны: Зепезсва|К (Зеп1зКа!Кк), сенешалъ, стар- 
ий (56115) между слугами, глава всЪхъ ихъ; другимъ 
наименовашемъ той-же должности было слово Ма] от- 
Фошиз, майордомъ, нашь дворскй, или дворецей, 
называемый въ германскихъ памятникахе управителемъ 
дворца (*иБегпафог, или рг!псерз ра!а$611). За 


сенешаломъ или майордомомъ слЪдовалъ Матвева! к 
первоначально главный конюхъ (Р/етаекпесй%), или Б{а1- 
отай, называвшийся полатынЪ ео щез $$а6ц]1. Сначала 
просто надзиратель за королевскими конями и конюшнями 
(какъ и у насъ „конюций“), этоть довЪренный слуга 
королей сталъ позднфе исполнителемъ важныхъ порученй 
государственнаго. характера, являлся посломуъ своего 
государя, предводителем ъ его войска (у насъ 
на, Москв  конюш1й бояринъ. также игралъ 
очень важную роль); ‘прибавлеше къ наименованю 
Матзсва1 К’а ‘или Магзсва!1’а эпитетовъ.гофъ 
(Ной); ‘ландъ (Гап4) и др. сообщило этой. должности 
еще. боле широкое, значене и первоначальное значене 
ея было затфмъ. совезмъ. забыто. Неменфе, важное 
значеше имфлъ такъ наз: Везацтгаг!и5, казначей, 
завЪдывавиий движимымъ  имуществомъ королей, ихъ 
одеждою, домашней ‘утварью; собиравпий казну королей 
и. раздававций изъ. нея. подарки; ‘позднЪе, при каро- 
лингахъ, ‘онъ назывался  камерарлусомъ › (сашегал!и$). 
Какъ.иу насъ при дворЪ московскихъ государей, такъ 
и при дворЪ меровинговъ и’ каролинговъ, ‹ находимъ, 
кромф указанныхъ, еще. длинный рядъ другихъ при- 
дворныхъ должностей, какъ р1псегпа (ЗепепЕ, 
нашь. чашникъ), см 014] ат! и (кравй,  крайч), 
сашегат11$ (Категет, нашъ »жилецъ“) зрафа т11$ 
(или мечникъ, меченосецъ) ит. д.’ Будучи  первона- 
чально созданы (какъ это; видно уже изъ самаго наз- 
ван1я должностей) для потребностей частнаго до- 
матиняго ‘хозяйства правителей даннаго . государетва, 
лица занимавпия эти должности въ тоже время явля- 
лись и на аренЪ государственной дятельности, какъ 
довЪренные агенты этихъ правителей, исполнявие ихъ 
поручен1я или приказы всегда и вездЪ, без- 
различно, относились-ли т. или друме къ области 
государевой ‘или государственной службы. ›. Впрочемъ, 
надо замЪтить; что уже въ. меровингск!Й о перюдъ 
франкской монархи -— какъ ‘и у насъ на МосквЪ въ 


ХУГ еще ‘вк, — наряду съ чисто-придворными 
должностями; являлись должности, которыя создавались 
уже. въ силу такъ или иначе’ заявлявшаго ‘о себЪ. въ 
жизни государственнаго начала. Таковы 
у насъ вс думные чины, ‘институтъ дьячестваи др.; 
такова ‘на ЗападЪ Европы ‘должность т. н. геегепаа- 
г115’а, хранителя печати государства, нашего’ ‚печат- 
ника, подписывавшагося  подъ “королевскими грамотами 
(дипломами); т. н. вошез ра[аф1г. (РистаРа); 
соучастника королевскаго суда и др. Въ цЪломъ 
всЪ указанные выше придворные слуги; такъ’‘и назы- 
вавшеся’ ра!айи, аа, шиза, ‘НоЙешети т.`д., ео- 
ставляли первоначально главный фондъ, изъ котораго 
наполняются‘ всЪ государственныя должности. ВпоелЪд- 
сти забывается первоначальное назначене этихъ елугъ 
и всЪ эти сенешалы, маршалы, майордомы являются 
высшими чинами государства, безъ’ всякаго’ нерЪдко 
уже отношеня. къ тЪмъ должностямъ при дворЪ, какя 
они когда-то занимали. 

Обращаясь, ‘послф сказаннаго, къ нашей истори, 
надо сказать, что чЪмъ болВе развивается ‘власть’ го- 
сударей московскихъ, ‘тфмъ болфе, конечно, ‘растетъ 
блескъ ихъ двора и ТЪмъ замфтнЪе увеличивается 
число придворныхъ должностей. Въ ХУЕ-ХУП вЪкахъь 
эти должности составляютъ изъ себя уже цфлую 
лъетницу степеней, при чемъ, ч5мъ выше степень или 
разрядъ должности, тЪмъ ближе она стоитъ къ лицу 
государя. Съ этихь должностей; также‘какъ и на 
ЗападЪ, назначаются ‘у насъ отдльныя лица’на военную 
и судебно-административную службу государству, какъ 
въ центрЪ его, такъ ‘и въ. областяхь. ‘Нельзя было 
въ МосквЪ быть ни воеводою вт, полку; ни его това- 
рищемъ, ни начальникомъ ‘приказа, ни посломъ госу- 
даря, вообще „начальнымъ человзкомъ“, ‘какъ тогда 
говорили, а равно и занимать друшя должности, не 
бывъ въ тоже время бояриномъ, окольничимъ, столь- 
никомъ, стряпчимъ, жильцомъ, или дворяниномъ, т. е. 


и 


иначе говоря, извЪетнымъь придворнымъ или 
военнымъ чиномъ. Изъ названныхъ-же чиновъ, 
какъ и другихъ, о которыхъ скажемъ ниже, каждый, — 
кромв боярина, наименовавя сложившагося не на 
придворной почв, — означалъ первоначально извЪетную 
обязанность, службу при дворЪ и только въ 
ХУ вЪкЪ должности эти обратились частшо въ чины 
въ собственномъ смысл, т. е. въ почетные наимено- 
ваня, почетныя степени, неимЪъвийя уже отношен1я къ 
должностямъ, до которыхъ они касались. ‘Только съ 
этого ‘времени стало возможнымъ, чтобъ извЪстныя обязан- 
ности при дворЪ исполнялись указанными придворными 
чинами лишь въ 060бо-торжественныхъ случаяхъ, при чемъ 
нерздко обязанности, связанныя первоначально съ из- 
вЪстною должностью, исполнялись, въ дЪйствительности, 
другими лицами. Такъ, напр., въ записяхъ царскихъ 
„походовъ“ читаемъ: „ходилъ государь къ Спаеу.... 
а возница быль стольникъ (такой-то), а ухабнии 
былъ стольникъ“; посла... встрЪчалъь стольникъ“, 
или „рынды были стольники“... (таке-то)1), хотя у 
этихъ придворныхъ лицъ были свои прямыя обязанности, 
несовм%стимыя съ указанными (у стольниковъ — „ВЪ 
столы смотрЪть и сказывать кушанья“, т. е. распоря- 
жаться угощешемъ; у рындъ — стоять около государя 
„для береженья“ и т. п.). Впрочемъ, между придвор- 
ными должностями надо различать два разряда: одни 
должности всегда почти сохраняли свое первоначальное 
значене (каковы, напр., должности дворецкаго, каз- 
начея, кравчаго, оружничаго, казначея), друте, какъ 
окольниче, стольники, спальники и др., сдЪлались 
чинами, отлиЧями и имЪфли очень мало связи съ 
тЪми придворными должностями, которыя дали имъ 
свое. наименоване (о наименованяхъ этихъ скажемъ 
0с0бо ниже). 


1) „Дворцовые разряды“, томъ П, стр. 490; 494, 521 и др. 


287 

Государевъ дворъ былъ центромъ жизни русекихь 
служилыхъь людей; въ ХУГ-ХУП вЪкахъ онъ сдЪ- 
лался какъ-бы священнымъ и недоступнымъ жилищемъ; 
малЪйшее нарушене благопристойности среди этого 
двора казалось, какъ особое преступленше, называемое Со- 
борнымь Уложешемъ оскорблешемъ чести государева 
двора. Естественно, какое важное значеше. пр!обрфла 
степень приближешя къ государю и его двору. ВнЪшне 
это выражалось въ такихъ обычаяхъ. По Котошихину, 
напр., только высше чины, а именно бояре, окольниче 
и думные люди пользовались правомъ сходить съ ло- 
шадей, „не доЪзжая двора и неблизко отъ крыльца“; 
вЪЪзжать на царсвюй дворъ они не см$ли. Друг, 
низше чины, какъ стольники, стряпще, дворяне, жильцы; 
дьяки сходили далеко отъ царекаго дворца, 
обыкновенно, между Ивановскою колокольнею и Чудо- 
вымъ монастыремъ. Въ самомъ царскомъ дворцЪ для 
каждаго „чина“ было свое мЪ сто: часть названныхъ 
чиновъ — стряпе, дворяне, дьяки — не шла дальше 
крылечной площади или постельнаго крыльца; дьяки 
и подъяе дожидались „начальныхъ лицъ“ на постель: 
номъ крыльцЪ или въ сЪняхъ предъ Грановитою па- 
латою; „а другимъ чинамъ и до тЪхъ поръ ходить 
не велЪно, гдЪ были стольники и иные` нарочитые 
люди“, говорить Котошихинъ... Пройдя крыльцо 
царскаго дворца, выспйе только слуги — бояре, околь- 
ние, думные люди — могли идти дальше; а именно въ 
„переднюю“. Попасть въ „переднюю“ палату считалось 
уже важнымъ повышешемъ, отчего, напр., и читаемъ 
въ одной изъ челобитныхь слЪдующее: „пожалуй 
меня, холопа твоего (проситъ государя одинъ жилецъ). 
вели, государь, мн быть при своей царской свЪтлости 
въ передней; а родители мои пожалованы въ’ пе- 
реднюю“. Такъ важно было для службы и для возвы- 
шеня каждый день быти при лицЪ государя „въ 
передней“, или еще лучше „въ Верху“ (т. е. въ 
верхнихъ покояхъ государей).‘’ Но, были изъ „холопей“ 


государя лица, которыя ‘не останавливались въ перед- 
ней, а „улуча время“, какъ выражается  Котошихинъ, 
входили даже въ „комнату“; ‘т. `е. въ кабинеть тосу- 
даря; возможность достичь этого считалось уже самымъ 
высшимъ знакомъ приближеня и служебной чести. 
Хотя принципъ рода или породы признается 
московскими государями (что видно, между прочимъ, 
изъ долговременнаго существовашя у насъ мЪетви- 
чества), однако, онъ признается только подъ усло- 
в1емъ государевой службы. Самый знатный 
по своей породЪ;’ бояринъ, Рюриковичъ или Гедеми- 
новичъ, если хотЪзлъ, чтобъ „родъ“ его „не захудалъ“, 
какъ тогда ‘говорили, долженъ былъ служить и чВмъ 
ближе къ царю, т$мъ лучше, такъ какъ отъ царя 
зависЪли его богатство, почетъ и значене въ обществЪ. 
Какъ въ древности, такъ часто и въ Московскомъ 
государств, служилый человЪ къ имЪлъ мало значеня 
„по землЪ“ въ той мЪстности, гдз онъ былъ вотчин- 
НИКоОМЪ или пОМВщикомъ, такъ какъ онъ былъ, обычно; 
ВЪ своихъь владъшяхь „наЪзжимъ“ человЪзкомъ, ко- 
торый долженъ былъ быть всегда готовымъ къ отправ- 
леню на службу по приказу изъ центра.  Постоянныя 
отлучки изъ вотчинъ и помет на службу не’давали 
у насъ возможности развиться такъ наз. феодальной 
СТгечкем- съ” ея основными явлешями — крЪикой 
связью по з6млЪ, съ уступкою сюзереномъ части своихъ 
верховныхъ правъ собственнику и т. д. Несмотря на то, 
что въ МосквЪ земля стала раздаваться служилымъ 
люЮдямъЪ, какъ жалованье, ‘это, однако, не сдЪлало 
изъ прежняго дружинника феодала, засЪвшаго въ 
своемъ  мЪестномъ замкЪ, все. болве и болЪе от- 
воевывавшаго у сюзерена его права и вступавшаго съ 
нимъ въ борьбу. ’Прежне вольные дружинники и быв- 
ше когда-то удЪъльными служилые князья. превратились 
у насъ не’ въ гордыхъ виконтовъ и бароновъ, а въ 
простых. „холопей и слугъ государя“, которые, хотя 
и получаютъ помфетья за свою службу, но по преж- 


289 


нему толпятся около его дворца и двора, а не уеди- 
няютея въ свои помЪетья. Р%шающимъ обстоя- 
тельствомъ въ этомъ было то, что моментъ наи- 
большаго осфданя прежнихъ дружинниковъ на по- 
жалованныхъ земляхъ совпалъ въ Московскомъ го- 
сударствЪ съ моментомъ усилен!я власти госудафей, 
съ одной стороны, развимемъ государственныхъ потреб- 
ностей, съ другой. Какъ возвышен!е каждаго служилаго 
челов ка на высшую ступень почета и общественнаго по- 
ложеншя, ихъ зав$дыван!е его службою, такъ и назначен!е 
на ту или иную должность всецзло зависитъ отъ власти 
государей. Въ свою очередь, громадныя и все болЪе 
и боле раступйя` нужды центра требуютъ много 
слугъ себЪ, эти слуги постоянно вызываются на, службу 
въ центрф и Фдуть по посылкамъ изъ центра госу- 
дарства туда, гдф эта служба всего болфе полезна, 
причемъ правительство мало заботится о томъ, чтобъ 
дать` мЪстнымъ центрамъ — уфздамъ — лдЪи- 
ствительнаго помЪщика, ‘испомЪщеннаго на землЪ, 
лежащей въ этомъ у$здЪ, не 4е ]фиге только, но и 
Че Гасфо, т. е. нетолько владвющаго здЪеь пожало- 
ваннымъ ему помЪстьемъ, но ‘и могущаго’ отдавать 
себя на служеше данной мЪстности. Въ Московекомъ 
государств помфщикъ жилъ, обыкновенно, въ своемъ 
помЪетьЪ или вотчинф только тогда, когда ему изъ 
милости давалея отпускъ, или когда онъ укрывался 
отъ службы, за что, при случаЪ, ‘и могъ быть нака- 
занъ отнятемъ помфстья. Правда, онъ являлся нерЪдко 
мЪстнымъ дфятелемъ, въ качеств воеводы ит. п., 
но большею часто онъ назначалея на службу въ 
мЪъетныхьъ центрахъ безъ особаго вниман!я къ тому, 
было или нфтъ у него имъе въ данномъ у$здЪ. 
Правда также, что наши вотчинники и помфщики вла- 
ДЪли, подобно западнымъ феодаламъ, однимъ изъ 
видовъ иммунитета, а именно судебнымъ иммунитетомъ, 
были освобождены отъ суда великокняжескихь чинов- 
никовъ и имфли право вотчиннаго суда надъ сидящимъ 


19 


290 


на ихъ  земляхъ. населешемъ, но это имЪло своимъ 
слЪдетыемъ ухудшеше положеня этого населеня, не 
превратившись. въ рукахъ помфщика въ политическое 
право. Царск@ Судебникъ, впрочемъ, отмфняетъ „тар- 
ханныя“ или „несудимыя грамоты“, какъ они. еще 
называются („а тарханныхъ впредь не давати никому, 
а старыя тарханныя грамоты поимати у веЪхъ“ гласитъ 
43 статья этого Судебника) и, хотя постановлеше это 
не выполняется на практикЪ вполнЪ, такъ какъ жало- 
ванныя тарханныя грамоты продолжаютъ иногда да- 
валься и позднЪе, но во всякомъ случаЪ этимъ кладется 
преграда распространено иммунитетовъ и кладется 
именно тогда, когда власть государей московекихъ 
окончательно складывается во власть едино и самодер- 
жавную. ‘Вообще въ Х\1--ХУП вЪкахъ на МосквЪ 
не выработалось типа служилаго человЪка, какъ м ст- 
наго человЪка, какъ не выработалось  служилаго 
класса, какъ м стной корпорацщи. Все это является 
уже продуктомъ законодательства ХУШ вЪзка. ВъЪчная 
служба центру и на посылкахъ изъ центра придавала, 
служилымъ людямъ Московскаго государства особый 
своеобразный ‘отпечатокъ, слЪды коего чувствуются и 
въ новой нашей истор!и. 

Перейдемъ теперь къ очерку отдЪльныхъ разря- 
довъ московскихъ служилыхъ людей. Всз служилые 
люди Московскаго государства являлись служилыми 
чинами. Слово чинъ имЪло на МосквЪ двоякое 
значеше — общее и спещальное. Въ первомъ, общемъ, 
значеши слово это означало разрядъ, или классъ 
лицъ, несшихъ извЪстное тягло прёедъ государствомъ 
и отличавшихся поэтому другъ отъ друга. Такъ слу- 
жилые люди несли службу, какъ личную повинность, 
такъ наз. „посадсще“ несли „черное тягло“, крестьяне 
свое особое тягло; каждый изъ этихъ разрядовъ назы- 
валея „чиномъ“. Избирательный Земсвй Соборъ 1618 г. 
именуется, напр., Соборомъ „всякихъ людей всякихъ 
чиновьъь всего великаго россйскаго царства“, т.е. 


291 


здЪсь слово чинъ употребляется для наименованя 
веЪхь тЪхь группъ, или разрядовъ, свободнаго_ на- 
селешя, каве ‘обозначились въ это время и предета- 
вители отъ которыхъ созывались на Соборъ; въ этомъ- 
же смыслЪ надо понимать словоупотреблене соборныхъ 
актовъ, гласящихъ, напр., что „всякихъ чиновъ 
люди Московскаго государства били челомъ на СоборЪ 


государю“. .. (0. томъ-то)... или „государь пригово- 
рилъ со всякихъ чиновъ людьми Московскаго госу- 
дарства“... (сдЪлать то. или другое). Въ широкомъ 


общемъ смыслЪ слова чинъ, служилые люди, какъ 
и посадсюе, крестьяне и друШе разряды населен!я мо- 
гутъ быть названы „чинами“ Московскаго государства. 
Но, наряду, съ этимъ широкимъ и общимъ смысломь, 
тоже слово употребляется весьма часто въ памятникахъ 
вЪ смыслЪ спещальномъ и узкомъ, означая извЪетную 
степень, первоначально соотвфтствующую извЪстной 
опредЪфленной придворной или военной должности; этоть 
смыслъ близокъ къ нашему современному понято 
чина и въ этомъ смыслЪ памятники изучаемаго вре- 
мени говорятъ о чинахъ бояръ, окольничихъ, столь- 
никовъ, стряпчихъь и др. Въ конц% Московскаго. пе- 
рода уже довольно твердо устанавливается 4е #асфо 
извЪстная лЪетница служилыхъь степеней, или чи- 
новъ, хотя эта лЪстница и отличалась многими осо- 
бенностями, сравнительно съ знаменитою Табелью о 
рангахъ 1722 г., которая была создана Петромъ В. 
Основнымъ принципомъ ея ХГ\/ степеней было полное 
соотвЪтетве извфстнаго чина (или ранга, какъ 
сталъ называться чинъ, въ смыелЪ извЪстной` степени, 
въ ХУШ вЪкЪ) извЪстной должности: возвышене 
ВЪ чинЪ вело къ возвышеню въ должности: выепия 
должности должны были заниматься болЪе заслужен- 
ными, болЪе свфдущими людьми, прошедшими всЪ 
низя должности. МосквЪ также не была совершенно 
чужда мысль объ извЪстномъ соотвЪ тетв!и чина. 
какъ степени, какъ отлищя, съ должностью, такь 
19* 


а 


ЕО 


какъ сами чины жалуются также, говоря вообще, за 
службу. Но; принципъ’ постепеннаго . возвышеня въ 
чины, какъ степени, за службу ветрВчалея на МосквЪ 
съ принципомъ рода, породы и‘ долго отступаль 
передъ послЪднимъ. Зат$мъ переходъ' изъ одного чина 
въ другой не имЪлъ на МосквЪ такой строгой опред$- 
ленности и послЪдовательности, какую пытался устано- 
вить Петръ В. въ своей „Табели о рангахъ“. То и другое 
зависЪло отъ многихъ причинъ. Во 1-хъ во все ‘время, 
пока признавалось мЪ стничество1), каждый служи- 
лый человЪкъ могъ отказаться (по своимъ соображе- 
вямъ объ „отеческой чести“) отъ извЪстнаго чина или 
должности. Дворянинъ, пожалованный въ окольнище, 
могъ сказать, напр., „что окольничихъ въ его пору 
НЪтЪ“, что отецъ его былъ въ боярахъ, а. потому ему 
„невмЪстно быть въ окольничихъ“, чтобы тЪмъ его 
роду не было „потёрки“ и т. п. Во вторыхъ, обычай 
съиздавна установилъ на МосквЪ преимуществен- 
ное право однихъ родовъ, болЪе знатныхъ, проходить 
лфетницу степеней (или „чиновъ“, въ спещальномъ 
значени этого слова) болЪе быстро и достигать ея 
верхнихъ ступеней скорЪе, чвмъ это выпадало на долю 
другихъ. По Котошихину, напр., были роды, представи- 
тели коихъ прямо жаловались государями въ бояры, безъ 
прохожденя всЪхъ нижнихъ степеней (таковы, напр., 
князья Черкасске, Воротынске, Трубецюе, Голицыны 
и др.); были зат$мъ роды „которые бываютъ въ околь- 
ничихъ и боярахъ“, т. е. быстро доходять на дЪйетви- 
тельной службЪ до чина окольничаго и затЪмъ пере- 
ходятъ въ бояры; было множество родовъ, „которые 
бываютъ въ думныхъ дворянахъ и окольничихъ ‘и т 
роды“, по Котошихину, „больше тов чести не 
доходять“ и т. д. Надо ‘къ приведенному, въ разъ- 
яснене, добавить, что всЪ эти пожалованя въ выеше 


1) Объ общемъ значени мЪотничества говорилось уже выше, 
стр. 257 и сл. 


293 
чины имфли мЪсто только послз нФеколькихь лЪтъ 
пребывашя при дворъ. Обыкновенно, юноша, знатнаго 
рода уже рано (лЪтъ 10) брался во дворецъ, поступая 
стольникомъ на царицыну половину и переходя затЪмъ 
въ стольники или спальники государя. Живя близко 
отъ государя, въ его „комнатахъ“, и исполняя здЪсь 
ту или иную придворную службу (при. чемъ чинъ, ко- 
торый носился даннымъ лицомъ, былъ вмЪет% съ т8мъ 
и должностью), знатный юноша, придя въ зрЪлый воз- 
растъ, получалъ затЪмъ извЪстную должность (воеводы, 
начальника Приказа и т. д.) и исполвялъ различныя 
поручешя (отправлялся посломъ, объявлялъ государевы 
повельшя и т. д.). При этомъ онъ; либо сохраняль 
свой прежнй „чинъ“, либо повышался въ сл дующй 
и въ такихъ случаяхъ (при службф не при ‘дворЪ, а 
гд$-либо въ другомъ мЪст$) чинъ; конечно, не совпа- 
далъ съ должностью, а отдЪлялся оть нея. Наконець, 
въ болЪе пожиломь возрастЪ, представители наибол%е 
знатныхъ родовъ достигають чиновъ окольничихъ и 
бояръ, сидятъ въ „Боярской Дум“ и занимаютъ выс- 
пия должности въ государств. 

За исключешемъь „чина“ боярина, всеЪ „чины 
Московскаго государства образовались изъ придвор- 
ныхь или военныхъ должностей. Что же касается 
боярства, то оно, по крайней мВрЪ до второй по- 
ловины ХУ вЪка, было наслЪ детвеннымъ до- 
стоинствомъ извфстныхь  фамилй,  выдвинувшихся 
тЪмъ или другимъ. путемъ въ разрядъ „лучшихъ“, 
„нарочитыхъ людей“ и пр. Боярство первоначально 
принадлежало потомкамъ боярскихь фамили, безъ 
всякаго отношешя къ ихъ службЪ. Но на МосквЪ въ 
ХУ[-—ХУП вЪкахъ оно уже жалуется, оно уже есть 
выспИй „чинъ“ государства, въ узкомъ смыслЪ этого 
слова, оно дается уже государями за службу. Но 
старина часто слышется въ МосквЪ подъ новыми фор- 
мами. Какъ уже указывалось, на МосквЪ были роды, 
дфлавице очень быструю служебную карьеру, наглядно 


показывающую, что цари признавали за этими „бояр- 
скими“ родами право какъ-бы  возстановить свое 
прежнее, когда-то бывшее „родовымъ“, ‘достоинетво, 
сдфлаться боярами, хотя и подъ условемъ службы, но 
на самыхъ льготныхъ основашяхъ, тогда какъ, наобо- 
ротъ, друе, мензе знатные роды только упорною и 
долгою службою достигали того, что имъ „оказывали 
боярство“, т. е. производили въ чинъ боярина; были, 
наконецъ, ‘роды, которые не доходили и до чина 
окольничаго, о которомъ скажемъ 060бо ниже. ‘Перво- 
начально; тф бояре, которымъ’ „боярство“, въ качеств 
придворнаго чина „сказывается“, носятъ назваше „,60- 
яръ введенныхъ“; сначала ихъ число было очень не- 
значительно, напр., къ концу царствованя Василя И 
(1462 г.) ихъ было всего 5 человЪкъ, при Тоаннф Ш 
— 13; въ ХУП вк число ихъ уже доходитъ до 
20—30 человЪкъ. Этимъ „введеннымъ“ боярамъ по- 
ручались самыя выспия должности въ государетвЪ. 
Такъ какъ „боярство введенное“ было чиномъ, а не 
наслздетвеннымъ, какъ раньше, достоинствомъ, то за 
преступлешя его можно было ‘лишиться, какъ это 
видно, напр., изъ Соборнаго Уложешя. Въ памятни- 
кахъ Московскаго времени нердко встр чаются особые 
эпитеты, прибавляемые къ слову бояре. Такъ ветрз- 
чаются прежде всего бояре „путные“. Слова „путь“ 
и „путный“ употреблялись на МосквЪ въ различномъ 
смыслз. Въ широкомъ смыслЪ слова „путями“ на- 
зываются всякаго рода земледЪльческе промыслы, а 
именно добыване воска, меда, разнообразная охота, 
разведенше домашнихъ животныхъ и‘т. д. Въ этомъ 
смыелЪ напр., источники говорятъ объ „ловчемъ пути“, 
т, 6. объ охотничьемъ промыслЪ и о зав$дываи имъ, 
о „конюшемъ пути“ и зав дываши имъ, 0 „сокольни- 
чемъ*“, о „отольничемъ пути“, добывавшемъ продукты 
для княжескаго или царскаго стола. Уже въ древности 
земли жаловались князьями нерЪдко подъ условемъ 
разработки въ нихъ разныхъ угодй и развитя тЪхъ 


295 


или другихъ промысловъ, „путиковъ“, какъ они на- 
зывались. Въ болЪе узкомъ, — для насъ въ дан- 
номъ случаЪ наиболЪе важномъ смысл слово путь 
означало экормлеше“, или получеше корма натурою; 
„путный бояринъ“ это первоначально бояринъ, полу- 
чавиий въ кормлеше какую-либо доходную статью, или 
„путь“ (лов И, сокольнич И ит. п.), а затъме `›путный 
бояринъ“ вообще всяюй „кормленщикъ“, т. е. лицо, 
получающее за отправлеше своей должности, кормъ 
натурою, въ опредЪленномъ размЪрЪ. Друге эпитеты, 
прибавляемые къ слову „бояринъ“, какъ напр., „боя- 
ринъ ближнй“, „комнатный“ и др., обозначали тЪъхъ 
бояръ, которые выдфлились изъ числа другихъ, по 
степени приближен!я своего къ государю и зани- 
мали поэтому наиболве важныя должности въ госу- 
дарствЪ. Наконецъ, третьи эпитеты — конюне 
бояре ‘и др. указывали на должность, которую первона- 
чально занималъ при дворф данный бояринъ. 
Вторымъ чиномъ на МосквЪ былъ „чинъ“ окол- 
ничаго. Окольниче упоминаются впервые въ памятни- 
кахъ еще въ концЪ ХИ вЪка, въ домосковскй перодъ; 
ВЪ московскШ перюдъ, окольничество первоначально 
должность, позднфе (въ ХУ|-—ХУП вкЪ) -—— чинь. 
Что касается окольничества, какъ должности, то она, 
имЪла своимъ главнымъ назначенемъ заботу обо всемъ, 
что касалось „походовъ“ или путешествий московскихъ 
государей. Поход” эти. были часты, дЪфлались очень 
пышно и вызывали необходимость всякаго рода сложныхь 
приготовлений. Изъ извЪет объ этихъ походахъ, 
указываемыхъь такъ наз. „Дворцовыми Разрядами“, 
видно, что окольнище распоряжались всЪмъ, что от- 
носилось къ походамъ (Дв. Разр., т. Ц; стр. 410, 591 
и др.). Производство ‘слова возбуждало въ литературЪ 
много споровъ.  Извфстный историкъ ХУШ въка В. Н. 
Татищевъ производилъ его отъ слова „окольность“, 
„околичность“. Другой ученый того-же вЪка, Г. Ф. 
Миллеръ, производя отъ тогоже слова „околичность“, 


слово  „окольничШ“, замфтиль, что „первая (т. е. 
главная) должность окольничаго состояла въ  томъ, 
чтобъ въ государевы дальве походы напереди Фхаль, 
наблюдаль пути..., моеты исправлять, дворы зани- 
мать, подводы заготовлять и на станфхь (мЪетахъ 
остановокъ) всЪ надобности въ готовности держать“ 1). 
Карамзинъ производиль окольничаго оть предлога 
около; къ этому мнзню близко примыкалъ Неволинъ, 
утверждавийИ, что „назваше окольничихъ, по всей 
вфроятности, происходило отъ того, что они были чи- 
новниками, повсюду‘ непосредственно окружавшими 
и сопровождавшими князя 2); ВЪрн$е, однако, произ- 
водство. даннаго слова отъ существительнаго „околич- 
ность“, Распоряжеше вс%мъ, что касалось путешестви 
государей, а затЪмъ и. распоряжеше по ветръчЪВ по- 
словъ, по отводу имъ „подвор“, предетавлеше ихъ го- 
сударямъ и т. д., было обязанностью окольничихъ на 
МосквЪ. Въ ХУ--ХУП вЪкахъ, однако, ту-же обя- 
занность часто’ исполняютъ друШе чины двора, напр., 
дворяне, какъ видно изъ твхъ-же „Дворцовыхъ Раз- 
рядовъ“ (1., стр. 9, 168 и др.), ‘а окольничество 
превралцается въ чинъ, какъ степень, ‘непосред- 
ственно идущую за степенью боярина (въ Судебникахъ, 
напр. говорится, что ‘„судъ судити бояромъ и околь- 
ничимъ“) и окольниче сидятъ въ Приказахъ, на вое- 
водствахъ и въ другихъ мЪстахъ. Черезъ окольни- 
чество проходили, какъ черезъ необходимую ступень къ 
боярству, люди неродовитые, но способные, отличив- 
пцеся на службЪ государству. 

Если боярство и окольничество являлись безспорно 
двумя высшими чинами-степенями въ Московскомъ госу- 
дарствЪ, то классификащя остальныхъ чиновъ-степеней 
представляетъ большшя трудности во 1-хъ потому, что за- 
конодательство времени не установило такой классифика- 


1) Древняя Росойская Вивл1оеика, М., 1791 г., т. ХХ, стр. 196 и сл. 
2) Пол. Соб. Сочин., СП., 1859, т. УЁ, стр. УТ. 


297 
цы, а во 2-хь потому, что одни чины, какъ были перво- 
начально должностями, такъ и остались въ этомъ своемъ 
значении, а друге, наоборотъ, выдЪ лились, какъ степени, 
потерявъ свое значеше должностей, между тЪмъ въ за- 
конодательныхъ памятникахъ и другихъ актахъ эпохи 
они стоятъ рядомъ, какъ равно-значительные. Напр., до- 
статочно, въ подтвержден сказаннаго, указать на 
Судебникъ 1550 г., первая статья коего гласитъ, что 
„судъ царя и в. князя судити бояромъ и окольничимъ 
и дворецкимъ и казначеямъ и дьякомъ“. Еели два 
первыхъ наименован!я (бояре и окольнище) являются 
здЪсь чинами (въ смысл степеней), то два среднйя 
означаютъ должности, но не чины; тоже встрЪчается 
и во многихъ другихъ актахъ эпохи, гдЪ рядомъ съ 
чинами стоятъ наименован!я должностей !). Трудность 
возстановлешя вполн$-точнаго и опредЪленнаго порядка 
степеней - чиновь Московскаго государства зависить 
также и отъ того, что чины и должности создавались 
постепенно, по мЪрЪ роста значеня и власти москов- 
скихъ государей и усилешя блеска ихъ двора. Такъ 
изъ одного списка придворныхъ чиновъ со второй 
половины Х\У до третьей четверти ХУТ вЪъка мы 
узнаемъ, что должности казначея, постельничаго и 
ясельничаго явились съ 1495 г., ловчаго — съ 1509 г., 
крайчаго съ 1514 г., дворянъ думныхъ — съ 1579 г., 
думныхъ дьяковъ —— съ 1655 г., и пр. Создаше-же 
новыхъ придворныхъ чиновъ, въ свою очередь, вяло 
на МЪсто, занимавшееся ими на ступеняхъ служебной 
лЪстницы, такъ какъ одни изъ нихъ отодвигались 
ниже, друйе подвигались выше. Изъ всЪхъ класси- 
фикац! чиновъ и ‘должностей наиболЪе простою пред- 


1) См., напр. акть Земскаго Собора, 1566 г. (Собр. Гос. Грам.. 
и Дог., 1, № 192), или „утвержденную грамоту“ объ избран1и въ цари 
Бориса Годунова (Акты Арх. Эксп., т. И, № 7); въ этой грамотъ, 
замЪтимъ между прочимъ, приведенъ весьма полный списокъ чиновъ 
и должностей конца ХУ] вЪка; для ХУП вЪка такой списокъ см. въ 1 
Полномъ Собранёи Законовъ, т. 1, № 114). 


298 


ставляется, на нашъ взглядъ, та, которая дфлитъ ихь 
во`1-хъ на чины думные, во 2-хъ придворные 
и въ 8-хь военные. Думными чинами, кромЪ бояръ 
и окольничихъ, являются еще думные. дворяне и думные 
дьяки, о которыхь было уже говорено нами при изу- 
чени “вопроса о состав Боярской Думы (стр. 220 сл.). 
Замфтимъ лишь, что нЪкоторые ученые, какъ, напр., 
В.-Будановъ думныхъ, какъ и простыхъ дьяковъ, вы- 
ДЪляютъ въ особую категорю „лицъ гражданской 
службы“, но это выдЪлеве возможно было-бы принять 
лишь Въ томъ случаЪ, еслибъ думные чины или чины 
придворные не были также „лицами гражданской служ- 
бы“, но они, несомнЪнно, выполняли — особенно чины 
„думные“ эту службу. Остановимся на „чинахъ“ 
придворныхъ и военныхъ. 

„Придворными“ или „дворовыми чинами“, въ смыелЪ 
должностей, были дворецке, крайче, казначеи, оруж- 
ниче, постельничьи съ подчиненными имъ спальниками, 
стряпче съ ключемъ и др. Дворецые, древые ключ- 
ники, завфдывали княжескими и великокняжескими 
дворами, всфми слугами, дворцовыми землями и ихъ 
раздачею. ‘До конца Х\У вЪка прежне дружинники, 
поступавиие на службу въ Москву, сохраняли право 
отъ$зда и въ случа отъЪзда должны были лишь воз- 
вралщаль земли, полученные отъ князей. Лица, полу- 
чавпия эти земли, назывались слугами „подъ дворь- 
скимъ*. (дворецкимъ), такъ какъ ими зав дывалъ дво- 
рецый по ихъ земельнымъ отношешямъ; въ боле ши- 
рокомъ смысл слугами „подъ дворьскимъ“ называ- 
лись вс лица, состоявпия на службЪ при дворЪ. Въ 
ХУП вЪкЪ все управлене царскимъ дворомъ соередо- 
точивалось въ рукахъ „Большого дворца“, особаго 
Приказа, во главЪ котораго стоялъ московеый дворец- 
кш. Дворецый, по своей служебной чести, стоялъ не- 
посредственно за окольничимъ: ’Что-же касается край- 
чаго, то онъ былъ начальникомъ стольниковъ, какъ 
должности, а именно стольники подавали ‘царю за сто- 


299 


ломъ (обыкновенно, въ торжественныхъ случаяхъ) блюда, 
кравч-же наблюдалъ за ними; онъ же завфлывалъь 
разсылкою блюдъ съ царекаго стола’ служилымъ лю- 
дямъ, что считалось большею милостю. Изъ формуль 
присягъ, которые давались придворными чинами при 
вступлеШи въ должность, ‘узнаемъ, какъ объ обязан- 
ностяхъ ихъ, такъ и о твхъ суевзряхъ, которыя всеЪми 
тогда раздЪлялись. Такъ изъ этихъ формуль’ видно, 
напр., что стольники обЪфщались, принимая присягу, 
„государю служити и прямити, и его государева здо- 
ровья во всемъ оберегати и ничЪмъ его, государя, въ 
ЪетвЪ и пить не испортити, и зелья и коренья 
лихова ни въ чемъ не дати“ ит. д.; стряпще кля- 
лись „лиха никакого’ государю не мыелити и въ платьв 
и въ полотенцв и во всякой стряпн\ коренья ли- 
хова не положити“, постельнич! обВщалея „въ госу- 
дарскомъ платьф и въ постеляхь и въ подушкахъ и 
въ одъялахь и въ иныхь во всякихъ государскихъ 
чинзхъ никакого дурна не учинити и зелья ‘и коренья 
ни въ чемъ не положити“ (Г Полн. Собр. Законовъ, 
т. 1, № 114). Заслуживаетъ вниман!е слова „стряпня“ 
И „стряпчи“.. Глаголъ стряпаль имЪльъ первоначально 
очень широкое значеше дзлать, хлопотать. Поэтому 
„стряпще“, въ качеств работниковъ или лицъ едЪ- 
лающихъ что-либо, были вездЪ, причемъ на конюш- 
няхъ они запрягали и отпрягали лошадей, въ мастерскихъ 
царскихъ палатахъ работали надъ тЪмъ, что данной па- 
лалЪ было поручено дЪлать ит. д. Но, наряду ‘съ этимъ 
широкимъ смысломъ, слово стряпч1й имЪло и спе- 
щальный смыслъ; по Котошихину, когда „царю бы- 
ваетъ выходъ въ церковь или походъ“, стряпе „не- 
сутъ передъ царемъ скипетръ, а въ церкви держать 
шапку и платокъ, а въ  походахь возятъ’ панцырь, 
саблю и саадакъ“ (колчанъ со стрфлами). Но такъ 
какъ стряпчихъ, — какъ должныхъ лицъ, которые должны 
были носить указанную „стряпню“ (т. е. то, что едЪ- 
лано или состряпано) было много, — то стряпчще, подобно 


другимъ придворнымъ чинамъ, являлись и въ другихъ 
должностяхъ, напр., посылались съ поручешями, зани- 
мали провинщальныя мЪ$ста и т. д. „Стряпа съ 
ключемъ“, между другими стряпчими; былъ главнымъ, 
У него былъ ключъ отъ такъ наз. „постельной казны“, 
т. е. веЪхь предметовъ царскихъ опочиваленъ, и въ 
этомъ качествЪ, онъ былъ помощникомъ постельничаго. 
Изъ дворовыхъ чиновъ, какъ степеней, надо прежде 
всего назвать  стольниковъ, которые ‹ первоначально 
были также должностями, но въ ХУП вЪк% все чаще 
и чаще эти термины употребляются въ смысл степе- 
ней или чиновъ, непосредственно идущихъ за боярами 
и окольничими; въ эти чины, обычно, назначаются 
представители московскаго. дворянства. 

Таковъ самый крат й очеркъ придворныхъ „чиновъ“, 
часто сохранявшихъ значеше должностей, часто являв- 
шихся простыми отличями, или чинами, какъ степенями 
служебной лЪетницы. Что-же касается чиновъ военныхъ, 
то таковыми могутъ быть названы жильцы, дворЯНа”мо- 
сковске и городовые, наконецъ, дти боярее. ЖИЛЬЦЫ 
были. охранителями „государевыхъ хоромъ и палатъ“, 
они жили, въ извЪстной очереди, во дворцЪ (откуда и 
ихь назване) и избирались, обыкновенно, изъ, городо- 
выхъ дворянъ. Черезъ эту должность городовые дво- 
ряне переходили въ слЪдуюцщйе чины спальниковъ, 
стольниковъ и пр. Московскими дворянами назывались 
дворяне, имфвийя поместья въ Московскомъ уЪздЪ, 
городовыми — въ другихъ уЪздахъ, гдЪ они, обык- 
новенно, несли такъ наз. „осадную службу“. Что. ка- 
сается. терминовъ „дворяне“ и „дЪти боярсме“, то 
со второй половины. ХУТ вЪка они мало отличаются, 
по. своему значен!ю, другъ. отъ друга, но дворяне стоять 
выше дЪтей боярскихъ, а послЪдае являются низшимъ 
разрядомъ служилыхъь людей. Дворяне городовые дз- 
лились на нЪеколько „статей“, или группъ; первую 
` группу. составляли „дворяне выборные“, изъ коихъ 
избирались на срочную службу „жильцы“ и дворяне 


301 


городовые, неспйе службу въ городахъ. Второй раз- 
рядъ былъ многочисленнВе перваго и онъ лалъ позднзе, 
уже въ новой истори, одно общее наименоване прежнему 
служилому классу, а именно наименоваше дворянства. 

Вс служилые люди’ получали‘ за. ‘свою службу 
помЪФстья, при чемъ’ за эти помфетья они нетолько. 
должны дыли служить сами, но должны были являться 
на службу „конны, людны и оружны“, т. е. прихо- 
дить съ конями, людьми и орулиёмь. “Московское 
правительство, не имЪя возможности содержать на свой 
средетва войско, платило служилымъ людямъ землею: 
денежное жалованье, если оно и давалось, то являлось 
лишь незначительной добавкой къ помЪстной земельной 
дачЪ. Вопросъ о вотчинахъ и помЪъетяхъ, которыми 
владЪли отдЪльные разряды служилыхъ людей, есть 
вопросъ гражданскаго права, поэтому мы на немъ те- 
перь не останавливаемся подробно и лишь замфтимъ, 
что основнымъ началомъ политики московскихъ госу- 
дарей при раздачЪ земель служилымъ людямъ было 
стремлеше, чтобъ „земля изъ службы не выходила“, 
какъ тогда говорили. Поэтому само’ помЪстье было 
недвижимымъ имъшШемъ, которое давалось за, службу 
и подъ услошемъ службы, оставаясь за лицомъ, его 
получившимъ, до тЪхъ поръ, пока оно служило. Каж- 
дый изъ разрядовъ служилыхъ людей получалъ из- 
вЪетный помфетный окладъ и долженъ быль лично 
отбывать съ этого оклада службу. Недвижимыми имЪ- 
ями могли владфть въ Московской Руси и’ друмя 
лица, кром$ служилыхъь людей, ‘но на помЪетномъ 
правЪ землею владЪли лишь послфдше. Какъ вла- 
ДЪЛЬЦЫ ПОМЪстШ, а также и вотчинъ ), служилые 
люди не несли лично податей и повинностей (кром% 


1) Вотчиною первоначально называлось’ недвижимое имъне, 
принадлежавшее отцу и оть него перешедшее къ дьтямъ. Царскй 
Судебникъ, напр., гласитъ въ статьЪ 85-0й, между прочимъ, слЪ- 
дующее: „а кто напишеть свою куплю (т. е. свое купленное! им5- 
ше) дътямЪ своимъ послЪ своего живота (послЪ своей кончины)... 
то имъ держати (имЪть) въ вотчину“. 


обязанности служить); ихъ земли были „бЪлыми“, въ 
отличе оть „земель  черныхъ“ или тяглыхъ, т. 6. 
землями, освобожденными отъ податей и повинностей. 
Кром того они имфли право вотчиннаго суда надъ 
населешемъ сидЪвшимъ на ихъ земляхъ, пользовались 
„кормленшями“ при назначени на должности, о чемъ 
скажемъ болЪе подробно въ отдзлЪ объ управлении 
въ Московсый перюдъ. Къ личнымъ правамъ отдЪль- 
ныхъ разрядовъ служилыхъ людей надо отнести право 
на особую „честь“. „Честь“ эта, оцзнивалась сообразно 
тому или иному елужебному положеню лица въ госу- 
дарствЪ и выражалась въ 0собомъ штрафЪ за без - 
честье, т. е. за оскорблеше чести даннаго лица. 
Штрафъ этотъ былъ различенъ для отдВльныхь раз- 
рядовъ служилыхь людей; его установлешемъ уже 
занимается Судебникъ 1550 г. (статья 26), но еше 
болъе подробно — Соборное Уложеше (гл. Х, от. 
90—98), при чемъ, по этому памятнику, низпНе раз- 
ряды служилыхъ людей получали штрафъ за безчеетье 
въ меньшемъ размЪрЪ, чЪмъ гости и торговые люди 
гостинной сотни (19., ст. 94—95). Есть также нЪ- 
которыя особенности положешя отдфльныхъ разрядовъ 
служилыхъ людей въ области права уголовнаго и про- 
цесса, но эти особенности могутъ быть выяснены об- 
стоятельно лишь при обзорЪ истори уголовнаго права 
и процесса. Въ общемъ, служилый классъ является 
тяглымъ, какъ и всЪ друше классы Московскаго госу- 
даретва, но особенность его тягла (служба, какъ личная 
повинность) объясняла и. особенности его положеня, 
какъ по отношеню къ землевладёню и къ сидящимь 
на его земляхъ крестьянамъ, такъ и по отношению къ 
правамь и преимуществамъ, которыми онъ владЪлъ. 
Неся тягло личной службы, этотъ классъ не могъ 
нести тягла другихъ классовъ, почему и былъ избавленъ 
отъ податей и повинностей, падавшихъ на друте классы. 
Въ свою очередь близость къ государямъ приводила 
ко многимъ личнымъ его преимуществамъ. 


занолноаме сие ЗЕМВрадеоьдем, 


303 


$ 2. 
Городское. населеше. 


{Понят!е города и посада. Посадеке люди и ихъь тягло ; запрещене 
выхода изъ тягла и очищен!е посадовъ и слободъ на МосквЪ и въ 
городахъ отъ частно-владЪльческаго населен1я. Дълене посадскихъ 
людей на разряды. Гости, торговые люди гостинной и суконной 
сотенъ ; городене молодпше люди, или собственно-посадск1е. Попытка, 
объединен!я посадскихъ людей въ ХУП вкз). 


Древёе руссве города состояли, обыкновенно, изъ 
укрЪпленнаго мЪста, крфпости, или кремля, какъ на- 
зывалось это укрЪпленное мЪето нерЪдко въ древности 1). 
Около этихъ городовъ ютились посады. Посады перво- 
начально были неогражденныя поселения, созда- 
вавпияся за с ами_ города. По мфрЪ увеличешя 
населешя посадовъ, развитйя ихъ торговли и‘ промы- 
словъ и т. д. являлась необходимость окружить и 
посады ст$нами, въ интересахъ безопасности ихъ жи- 
телей. Нерфдко дальнЪйшее развите даннаго посе- 
лешя и увеличене числа его жителей влекло ‘образо- 
ваше около него новыхъ посадовъ и слободъ, которые, 
въ свою очередь, обносились валами и стЪнами, такъ 
что въ город образовывалось иногда нзеколько ‘кон- 
центрическихъ  круговъ стЪнъ или валовъ (примфромъ 
можеть служить Москва ея Кремлемъ, за нимъ Китай- 
городъ, опять обнесенный ст$ной, БЪлый городъ и т. д.) 
Если въ первоначальномъ ‘укрзплени, или собетвенно- 
город, какъ крЪпости, жили, обыкновенно, служилые 
люди, представители духовенства, то въ посадахъ 
обитали такъ наз. „посадсюе люди“, мЪщане, какъ 
они стали именоваться въ новой нашей истори. Жи- 


1) Литература: А. Д. Градовск!й „Истор1я м$ветнаго упра- 
влешя (С.-П., 1868), стр. 145 сл.; Н. Д. Чечулинъ „Города Москов- 
скаго государства въ ХУ! вЪкЪ“ (С..П.. 1889 г.); В.И. Сергзевичъ 
„Русс. юрид. древности“, т. П, стр. 813 ел. 


304 


тели этихъ посадовъ въ старину мало отличались отъ 
сельскаго населенмя по роду своихъ занят, такъ 
какъ нетолько вели мелкую торговлю и промыслы, но 
й занимались земледЪщемъ, огородничествомъ, ИМЪЛИ 
обширные сЪнные покосы и это продолжалось во мно- 
гихъ городахъ до конца изучаемаго перюда. Но, 
между посадскими людьми и крестьянами, сидъвшими 
на частно-владЪльческихь земляхъ, а именно на зем- 
ляхь монастырей и служилыхъ людей, было то весьма, 
важное различе, что первые состояли въ тяг лЪ самого 
государства, т. е. несли ИзЗВЪстныЯ повинности съ такъ 
наз. оЯяблыхь городскихъ дворовъ“ и съ торговыхЪ 
промысловъ непосредственно въ пользу самого 
государства. Въ этомъ случаЪ. посадсве люди были 
олобНЕГ”СВободному сельскому населен, сидзвшему 
на такъ наз. государевыхь волостныхъ земляхъ, и но- 
сившему наименоване „черныхъ людей“. Въ то время, 
какъ служилые люди несли личную службу, а крестьяне, 
сидъвише на ихъ земляхъ, разные оброки и повинности 
главнЪйше въ ихъ пользу, черные люди — волостные 
й посадскгеа. = иначе говоря свободные сельчане и 
горожане, несли такъ наз. „черное тягло“ въ пользу 
государства, ‘различаясь другь отъ друга нестолько 
по роду своихъ занят, сколько по тому, куда они 
тянули по своему тяглу, т. е., куда они были при- 
писаны для выполненя своихъ повинностей и податей, 
а именно — къ городу, или къ уззду. Первоначально 
вс тяглые люди, волостные, или узздные, посадек!е, 
или городске, могли свободно переходить изъ города въ 
городъ, а равно изъ волостей въ города и обратно. Съ на- 
чала, ХУП взка, часто подъ влянемъ челобитй самихъ 
посадскихъ людей, правительство начинаетъ возвращать 
въ посады ушедшихъ изъ нихъ людей, а затЪмъ, по. 
Соборному Уложеню, прикрЗпляеть посадскихь _КЪ 
ихь побелешямь, требуя, чтобъ каждый посадсюй 
принадлежаль къ обществ того города, гдВ онъ 
числится въ тягл%. Затъмъ имъ-же запрещается 


305 


частно -владЪльческому ‘населеню выходить  изъ-за 
вотчинниковь и другихь владЪльцевь и селитьея 
въ посадахъ ‘и государевыхъ слободахъ. Съ этого 
времени въ городахъ.  могутъ жить, въ качеств 
его ‘постоянныхъь обывателей, ‘только тяглые или 
черные люди, составляя изъ себя такъ называемыя 
черныя сотни ‘и черные ‘слободы. Разница между 
тЪми и другими ‘состояла въ томъ, что’ слобожане 
были приписаны къ государеву дворцовому упра- 
вленю, ‘черные-же сотни составлялись изъ посадскихъ 
людей, сид$вшихъ на государственныхъ земляхъ. Ука- 
занныя’ постановленя Соборнаго Уложен1я полагаютъ 
начало обособленю ‘тяглаго’ городскаго’ населення отъ 
сельскаго, при ПетрЪ В. это’ обособлеше идетъ еще 
дальше и городское  торгово-промышленное населеше 
уже р$зко отличается отъ сельскаго, какъ мы увидимъ 
это въ свое время. Чтобы понять ’указанныя постано- 
влен!я Соборнаго Уложешя, надо войти въ н%которыя 
подробности, ‘касаюцйяся положеня посадскихъ людей, 

Посадсве люди были, какъ сказано, людьми „чер- 
ными“, а это на язык памятниковъ’ московекаго вре- 
мени значить, что они были людьми тяглыми. Они 
владфли сообща посадскою землею, имфли, подобно 
слобожанамъ, своихъ старость и выборныхъ, несли 
сообща, ‘подати и отправляли повинности, что и было 
ихь тягломъ. Изь сказки тяглыхъ  посадскихъ 
людей ‘на Земскомъ СоборЪ 1642 г. видно, между про- 
чимъ, каковы были эти подати и повинности.!) Же- 
лаве ‘избыть тяжести этого ‘тягла; съ одной стороны; 
надежда найти болЗе льготныя услов1я существован!я, 


1 А именно они заявили царю, что-де „мы сироты твои... 
нын$ оскудЪли и обнищали отъ великихъ пожаровъ, и отъ пя- 
тинныхъ денегъ, иотъ даточныхъ людей, отъ под- 
водъ..., и отъ поворотныхъ денегъ, и отъ городоваго 
землянаго д$ла, иотъ твоихъ государевыхъ вели- 
кихъ податей, и отъ многихъ цЪфловальничь службъ... съ 
гоетьми и опричь гостей...“ 


20 


306 
съ другой, приводили къ тому, ‘что многе посадеве 
/уходили изъ посадовъ и тЪмъ увеличивали податное 
Узремя остававшихся на прежнихъ поселеняхь ‘людей, 
ввиду того, что подати и повинности неслись всею 
посадскою общиною, на’ основан круговой поруки. 
КромЪ того, само правительство переводило лучшихъ 
людей изъ посадовъ въ такъ наз. гостинную и су- 
конную ‘сотни, о которыхъ мы скажемъ ниже особо, 
какъ объ этомъ заявляли, напр., сами посадсве люди 
въ 1621 г. (;людишки бЪдные и молотпие отъ того 
великаго тягла (отъ насъ) бЪгутъь розно; а. которые 
были у насъ лутше. люди, и ТЪ взяты въ гостинную 
сотню и суконную“). Такъ какъ тяжелыя обстоятельства, 
въ которыхъ было государство въ первой половинЪ 
ХУП вЪка, не дозволяли ему и думать объ умень- 
шенши подалныхъ тяготъ посадскаго населеня, то, оста- 
валось лишь принять мЪры къ возвращен убЪгав- 
шихъ на ихъ прежня „посады“ и запретить выходъ 
имъ оттуда впредь, что и дфлается какъ въ рядЪ 
указовъ первой половины ХУП вЪка, такъ и по Со- 
борному Уложеню. ЗатЪмъ, какъ уже было. указано, 
въ послднемъ, подъ вмяшемъ челобит1й . выбор- 
ныхь отъ служилыхъ и посадскихъ людей 
(Ак. А. 9., [У, № 32), явилось знаменитое поста- 
новлеше, благодаря которому посады и слободы на 
МосквЪ и въ городахъ были очищены отъ частно- 
владЪльческаго населентя, а именно ст. [ гл. 
ХГХ Ул. предписала: „впредь опричь государевыхъ 
слободъ ничьимъ слободамъ на МосквЪ и въ городахъ 
не быти“. Какъ извЪфстно, между посадскими и ча- 
стно-владЪльческими крестьянами, сидЪвшими въ сло- 
бодахъ было то коренное различе, что первые состояли 
въ тягл% самого государства, тогда. какъ 
вторые; живя около городовъ, хотя „всякими промыслы 
промышляютъ и лавками владЗютъ“, какъ говорить 
Уложеше, ‘ однако, „государевыхъ’ податей не платятъ 
и служебъ не служать“. Но, если отъ. этого терпЪ ла 


пене НР ль 


807 


государетвенная казна, то не меньше несли убытковъ и 
сами посадеке; около посадовъ которыхъ, на прежнихъ 
„животинныхъ выгонахъ“ (т. е. выгонахъ скота), — какъ 
говоритъ указанное челобитье служилыхъ и посадекихъ 
людей, — крестьяне частныхъ владЪльцевъ „покупили 
себЪ ... тяглые дворы и лавки и погребы каменные и 
торгуютъ всякими товары и своею мочью ‘и заступою 
откупаютъ откупы... и отъ того-де служилые и тяглые 
люди обЪдняли и одолжали неоплатными долги, ‘а про- 
мысловъ своихъ мног!е отбыли“ (Ак. А. 9., 1 № 32, 
1). Уложене беретъ эти частновладЪ льческ!я слободы 
„за, государя въ тягло“, чВмъ радикально разрЪшаетъ 
вопросъ волновавпИй тогдалинее посадекое населене. 
Въ государево тягло должны далЪе записываться веЪ 
ТЪ „вольные люди“ или иные „чьи-нибудь“, которые 
вздумають „всякими промыслы промышлять“ (Ул. 
ХХХ, 38); „быть въ ‘тяглв“””Должны и „всякихъ чи- 
новъ“ служилые люди, имфюпйя лавки и промыелы; 
иначе-же — они должны „лавки свои продати госуда- 
ревымъ тяглымъ людямъ“ (1. 4 ст.). Уложеше дозво- 
ляетъ, впрочемъ, жить торговымъ людямъ на частно- 
владЪъльческихъ земляхъ (въ „вотчинныхъ и помъзет- 
ныхъ слободахъ, селахъ и деревняхъ“, какъ оно 
говоритъ), если они лежатъ „отъ посадовъ не близко“ 
(114., 9 ст). 

Посадск!е люди, являясь кореннымъ населешемъ 
городовъ, какъ торгово-промышленныхъ центровъ, дЪ- 
лились, подобно служилымъ людямъ, на разряды, (или 
„на статьи“): высшимъ разрядомъ были гости, выби- 
равицеся изъ лучшихъ (собственно — наиболве бога- 
тыхъ) посадскихъ, за ними шли среде торговые люди, 
подраздЪлявицеся на двЪ „сотни“. такъ наз. „гостин- 
ную“ и „суконную“; наконецъ „молодше“ „городские“ 
ЖеДЯ бНлИ "Со собственно-посадскими "Людьми, занимав- 
шимися мелкою торговлею‘и промыслами, неисключая 
и земледЪльческаго. Уже Царсвш Судебникъ разли- 
чаетъ во’ 1-хъ гостей, во 2-хъ торговыхъ людей 


20% 


среднихъ и въ 3-хъ городскихъ, или посадекихъ, 
людей молодшихъ (56 ст.), назначая каждому изъ 
этихъ разрядовъ особое вознаграждеше за безчестье. 
Остановимся на каждомъ изъ этихъ ‘разрядовъ особо. 
Верхнимъ, слоемъ_посадскаго, или городскаго, насе- 
леншя были гости. Гости извЪъстны и предъидущему 
пероду, первоначально, какъ иноземные или’ чуже- 
странные торговцы (стр. 117); въ Московсюй  перюодъ 
истори нашей — гость есть зваше, жалуемое госу- 
дарями  торговымъ людямъ за ихъ 060бо-усердную; 
точнЪе — за особо-прибыльную, для государевой казны, 
службу. По словамъ Котошихина, „гостиннымъ име- 
немь“ жаловались торговые люди за службу въ та- 
моженныхъ и кружечныхъ (кабацкихъ) дворахъ и у со- 
болиной казны, т. е. за службу по продажЪ мЪховъ, 
привозимыхъ изъ Сибири. Пожалованный въ „гости“ 
торговый человЪкъ получалъь на свое звае, или 
чинъ, ‘особую грамоту, которая обезнечивала за нимъ 
многя преимущества. Въ грамотЪ, данной царемъ 
Борисомъ.  Годуновымъ „торговому челов ку“ Ивану 
Соскову, пожалованному ’ „гостиннымъ именемъ“, мы 
читаемъ слВдующее: „велЪли ему быти въ ГгОСТЪхЬ 
и на дворЪ его, стоялщикомъ никакимъ не ставитися 
(т. е. не ставить на ‘его двор никакихъ постоевъ), 
опричь нашихъ походовъ, и всякое питье велзти ему 
держати безъявочно и безвыимочно про себя; а въ 
которые городы Иванъ пофдетъ, или его дЪти, или 
племянники съ его товары, и въ тЪхъ городЪхъ наши 
намфстники и воеводы и всякюе приказные люди ихъ 
не судятъ ни въ чемъ, а судимъ мы, великий госу- 
дарь.... и еынъ нашь, царевичъ ... :“ (Доп. къ 
Актамъ Истор., т. Е № 147.) Первоначально такя 
грамоты давались отдфльнымъ торговымъ людямъ, 3а^ 
тЪъмъ въ ХУП вЪъкБ вообще гости, какъ особый выспий 
разрядъ торговыхъ людей, имЪли особыя преимущества, 
сводивиияся къ праву быть свободными отъ суда вое- 
водъ и другихъ приказныхъ людей и быть судимымъ 


рее очнауилиеиаЕ 


309 


самимъ государемъ, къ свободЪ отъ чернаго тягла; къ 
праву на владфе вотчинами и помФотьями, ‘подъ 
условемъ службы въ таможенныхь и иныхъ' финансо- 
выхъ  учреждешяхъ и  исполневя ‘поручений  прави- 
тельства. Гостей было вообще немного ; по. Котошихину 
„будетъ ихъ близко 30. челов къ“. Наглядно важ-” 
ность ихъ служилаго  значетя на  МосквЪ видна изъ 
того ‘большаго штрафа, ‘сравнительно; ‘съ’ другими 
посадскими людьми, какой назначался имъ, по Судеб- 
нику 1550 г., за „безчестье“: ‘„а гостемъ’ большимъ“, 
гласить 96 инея Судебника, „безчесте 50 рублевъ, 
а женамъ ихъ вдвое противъ безчестья. А торговымъ 


людямъ ... середнимъ... 5 рублевъ’. ..; а... чер- 
ному тородскому („посадекому“) молодчему безчестья 
рубль...“ Такимъ образомъ честь „гостей“, какъ 


лицъ, занимавшихъ ‘важныя  финансовыя ‘должности 
(головъ таможенныхъ, кабацкихъ ‘и: пр.) и исполняв: 
шихъ отвфтственныя 'порученя, цЪнилась‘въ 10 разъ 
больше чести среднихъ’ торговыхъ’ людей и въ.50 разъ 
больше молодшихъ посадекихъ людей. Состоя на службЪ 
у правительства, гости вели ‘сами ‘свою ‘торговлю, 
обычно. — оптовую и при томъ нерЗдко „отъь$зжую*; 
т. е. не только на МосквЪ, но и въ другихъ городахъ. 

Среднимъ’ торговымъ ‘классомъ` на МосквЪ были 
торговые люди гостинной и суконной сотенъ. По. Ко- 
тошихину „гостиная и суконая сотни устроены для того: 
на МосквЪ ‘и въ ‘городЪхь бываютъ (онЪ) у зборовъ 
царске казны; въ цфловальникахъ, и торги своими 
торгуютъ же’и всякими промыслами промышляють“ т. е:, 
иначе говоря, члены’ этихъ двухъ сотенъ, взятые изъ 
посадскихъ, остаются торговцами и промышленниками, 
но; вмфстВ съ тьмъ, служать правительству по сбору 
государевыхь доходовъ и занимаютъ должности цЪ%ло- 
вальниковъ, о которыхь скажемъ 0с0бо въ бвоемъ 
мЪстЪ.  Ивнясы вообще товарищами „гостей“ по 
службЪ своей, торговые. люди этихъ сотенъ пользова- 
лись и т%ми преимуществами, какими пользовались 


319 


первые; но только въ н%®еколько меньшихъ размЪрахъ, 
„Гостинная сотня“ считалась выше „суконной“ и только 
члены первой дЪлались гостями. Каждая сотня явля- 
лась 0с0ббю`корпоращею, отличною ‘оть черныхъ по- 
садскихь вотенъ, почему жалованныя грамоты, давав- 
‘пцяся членамъ гостинной, напр., сотни предписывали 
имъ „съ черными сотнями никакихъ дЪлЪ не дълати 
и не тянути ни въ чемъ, опричь своей гостиныя 
сотни“... (А: А. 9., т. ПЦ, № 49). Каждая сотня 
длилась на 3 „статьи“, или разряда (большую, сре- 
днюю и меньшую статьи) и каждой „статьЪ“, по Уло- 
жен, полагалось особое вознаграждеше за безчестье 
(ст. 94, гл. Х Уложенйя). 

Выйдя изъ состава „молодшихъ“, или „городскихъ й 
(посадскихъ) какъ ихъ называеть Судебникъ 1550 г., 
людей, всЪ эти: разряды не были тяглыми людьми, 
тогда какъ’„молодпие“, или собственно-посадев!е, люди 
тянули „черное тягло“. ‘Они сидфли на государевой 
(государственной) земл%, которой были наслЪдетвенными 
владфльцами. Они могли распоряжаться своими тяглыми 
дворами, т. е. могли ихъ продавать, закладывать, завЪ- 
щать и пр., подъ условемъ, чтобъ лица, ихъ пр!обрЪтав- 
пе, не „обЪляли“ ихъ, т. е. не уклонялись отъ несен1я 
тЪхь податей и повинностей, кая лежали на город- 
скихъ тяглыхъ дворахъ, такъ какъ иначе тоже тягло 
разлагалось между меньшимъ количествомъ плательщи- 
ковъ и было для нихъ еще тяжелфе; въ течеши всего 
пер!ода идутъ запрещеня „обФлять“ тяглые дворы, но за- 
прещеня эти, однако, обходятся различными способами. 

Посадскые люди, раздфлявицеся на указанные раз- 
ряды, не были объединены въ одно цлое; наоборотъ, 
между отдфльными разрядами была очень большая 
разница: если гости и торговые люди указанныхъ двухЪ 
„сотенъ“ были своего рода „служилыми людьми“, не- 
сшими свою службу въ финансовыхъ учрежденяхъ 
эпохи, то собственно-посадеве, или „городене молодше 
люди“, были тяглыми закрзпощенными людьми, имЪв- 


Зи 


шими много сходства съ тяглыми волостными людьми, 
или крестьянами, сид$вшими на государевой (государ- 
ственной) землЪ. Въ концЪ ХУП вка явилась, впро- 
чемъ, попытка объединить управлене  городекимъ 
посадскимъ населешемъ въ одномъ учреждеши и черезъ 
это связать это населеше въ одно цЪлое. А именно 
еще въ 1867 г. знаменитый весьма дЪятель царство- 
вая Алексзя Михаиловича А. Л. Ордунъ- Нащокинъ 
въ Новоторговомъ уставЪ 1), между многими другими 
м$рами провель мысль объ. -объединен!и управ- 
лешя  торгово- промышленнаго населешя городовъ въ 
одномъ общемъ „пристойномъ ПриказЪ“. Статьи 88 
„Нов. устава“ гласятъ, „что, для многихъ волокитъ 
во всЪхъ  приказахъ, купецкихъ людей пристойно 
вЪдать въ одномъ пристойномъ ПриказЪ... 
который бы Приказъ былъ купецкимъ людямъ во всЪъхъ 
порубЪжныхъ городахъ оть иныхъ государствъ обо- 
роною и во всЪхь городахъ отъ воеводскихъ 
налогъ былъ имъ защитою и управою... чтобъ 
всмъ купецкимъ людямъ давати судъ и управа 
на всякихъ чиновъ людей въ томъ же одномъ 
приказЪ непремЪнно“... Въ литературз высказы- 
валось мнфше (И. Д. Б%ляевымъ, И. И. Дитятинымъ 
и др.), что этотъ приказъ такъ и остался проектомъ. 
ЗамЪтимъ кстати, что это мнзне находить подтвер- 
ждеше въ архивныхъ данныхъ, напечатанныхъ Н. А. 
Поповымъ. Изъ нихъ видно, ‘что, хотя на МосквЪ 
ХУП в. и существовали учреждешя подъ именемъ 
„Купецкой Палаты“ или „Приказа купецкихъ дълъь“, 
но эти учрежденя не имЪли ничего общаго ни съ 
Приказомъ Ор.-Нащокина, ни съ Бурмистерскою Па- 
латою, явившеюся при Петр Великомъ 2). Во всякомъ 
случаЪ, мысль Ординъ-Нащокина, хотя и не осуще- 


1) Текетъ его см. въ Собр. Гос. Грам. и Дог., т. 1\, № 55. 
2) „Вопросъ о приказз купецкихъь дълъь“ (Кур. Мин. Нар. 


Просв., 1889 г., № 2). 


ствилась при немъ, но и не погибла совершенно, воз- 
родившись вновь при ПетрЪ. Великомъ, когда 30. янв. 
1699 г. данъ былъ указъ объ утверждеши въ Москвъ 
„Бурмистерской Палаты“ а ‘въ городахъ т. н. „Зем- 
скихъ избъ“. 


8 8. 

Сельское крестьянское. населене. 
1. 

Крестьяне черныхъ волостей. 


(Наименован1я: сельскаго ‘населен!я въ Московской Руси. ' Крестьяне 

тяглыхъ, или черныхъ, волостей; порядокъ пользован1я и, распоря- 

женя ими землею; ограничен!я въ правЪ ея отчужден!я. Самоуправ- 

лен!е крестьянъ; сидфвшихъ на черныхъ волостныхъ земляхъ. По: 
нят!е о черномъ тяглЪ.) 


Сельское земледЪльческое свободное населене, но- 


сившее въ удЪльно-вЪчевой пер1одъ наименоване смер- 
довъ (стр. 119 сл.), съ конца ХГУ вЪка стало назы- 
ваться христанами или крестьянами Г); Впервые это 


1) Важнъйшая литература по истори крестьянъ: Б. НоЧи- 
черинъ „Холопы и крестьяне въ Росси до, ХУТ вЪка“ (Опыты по 
истори русскаго права, М. 1858); И. Д. БВ ляевъ „Крестьяне на 
Руси“ (М. 1860); К. С. Аксаковъ „О состоян1и крестьянъ въ древ- 
ней Росси“ (П. Соб. Сочиненй, | т., М. 1861 г.); К. П. ПобЪдо- 
носцевъ „Историческе очерки кр$постнаго права“ („Историческ!я 
изелЪдованя и статьи“, С.-П., 1876 г.); П.А. Соколовский „Очеркъ 
истор!и сельской общины на сЪвер Росси“ (С.-П., 1877 г,); его-же 
„Экономически бытъ земледльческаго населен1я Росом и колони- 
залйя юго-восточныхъ стеней предъ’ кр®постнымъ правомъ“ (С.-П., 
1878 г.); И. Е. Энгельманъ „0е Гефешелзевай м Воззала“ 
(Д., 1884 г.); русс переводъ той же книги, подъ назваемъ „Исто- 
рая крзпостнаго права въ Росси, М., 1900 х.). В. И. Ключевск1й 
„Происхождене крЪпостнаго права въ Росс1и“ (Русская Мысль, 
1885 г., № №8—10); М. А. Дьяконовъ „Очерки изъ истори сель- 
скаго населеня въ Московскомъ государств (ХУТ-—ХУИ в. в)“. 
С.П., 1898 г.; В. И. Сергъевичь „Рус. Юр. древности“ (С.-П., 
1902 г.), т. Ц; срав. также статью П. Н, Милюкова — „Исторя 
крестьянъ въ Росеи до освобожден!я“ — въ „Энциклопедическомъ 


313 


назваше, какъ думаютьъ, встрЪчается въ уставной гра- 
мотЪ, данной митрополитомъ Кипр1яномъ въ’ 1391 г. 
одному монастырю, гдЪ говорится; что „Кипр!янъ.такъ 
рекъ игумену ‘и христаномъ монастырскимъ : ходите 
вси по моей грамот, игуменъ сироты ‘держи и сироты 
игумена слушайте“ (Акты Арх. Экс., т. Г, № 11). Изъ 
дальнЪйшаго содержаня грамоты видно, что подъ‘хри- 
станами-сиротами разумЪ ются земледЪльцы, сидфвице 
на монастырской землЪ и обязанные ‘извЪстными обро- 
ками и повинностями. И если, въ широкомъ’ смыель 
слова, „христаниномъ-крестьяниномъ“ быль всяк, кто 
исповфдывалъ Христову вру, то ‘въ спещальномъ —= 
это былъ ‘земледзлець, прежн! И: семердъ, сидъвии на 
чьей-либо землъ, а именно, либо на землЪ госуда- 
ревой (дворцовой), ‘либо государственной (черной; 
волостной), либо, наконецъ, ‘на землЪ  частныхъ вла- 
дЪльцевъ (монастырей, ‘вотчинниковъ ‘и помфщиковъ). 
Упоминане о крестьянахъ, какъ людяхъ, сидящихъ 
на земл$ и ее ‘обработывающихъ, встр чается поето- 
янно въ памятникахъ Московскаго-пер!ода нашей истори, 
почему выражен!я „порядитьея во крестьяне“, „быть въ 
крестьянств®“ ‘ит. по‘ означали! состояне людей, водво- 
рившихся на землЪ’ для веден1я, хозяйства: оба Су- 
дебника (1497 г. и 1550г. г.) говорятъ о’ крестьян- 
скихъ „дворахъ“. (статьи 57 ‘и 881; по Соборному 
Уложенш крестьяне’ записаны „на помЪетныхъ и. ‘вот- 
чинныхь ‹ земляхъ“ (ст.830. главы _ХП), при чемъ’ вла- 
дЪлЬьцамъ запрещается отрывать крестьянъ отъ земли 
и переводить въ’ городовые (городеще) дворы (ст. 14 
главы ХГХ). Поняше крестьянина искони ‘мыелилось у 
насъ, какъ понят! человЪка, связаннаго въ землею, 
а не сь лицомъ помфщика или вотчинника, ‘во владъЪ- 
Шяхъ коего онъ обиталъ. Впослвдетыи, особенно въ 


словаръ“ Брокгауза, подъ словомъ „крестьяне“; въ концЪ статьи 
приведена важнфйшая литература о крестьянахъ до времени осво- 
божден1я ихъ’оть кр6ностной зависимости включительно. 


новой истори нашей, эта мысль почти затеривается, 
крестьяне постоянно. отрываются отъ земли, какъ бы 
считаясь крЪпкими не землЪ; & помфщику, но ‘обще- 
ственное сознаше лучшихъ людей какъ ХУП о взка, 
такъ и поелЪдующихъ двухъ вЪзковъ всегда стояло за 
связь крестьянина съ землею, почему и протестовало 
противъ. предполагавшагося нЪзкоторыми безземельнаго 
или личнаго освобожден! я крестьянъ. КромЪ наиме- 
нованя земледЪльцевъ крестьянами, были и друпя. 
Такъ крестьяне именовались людьми „тяглыми“, „чер- 
ными“,  „волостными“, „монастырскими“, ‘`„помЪщи- 
чьими“ и пр.; когда отмФчалось, на чьихъ земляхъ 
они сидфли; назывались людьми „письменными“, 
„численными“ (т. е. записанными Въ тягло И »ИЗ- 
численными“ для уплаты податей), когда указывалось 
на ихь податное состояве (съ этой точки зря они 
назывались также „даньскими людьми“, т. е. платящими 
„дань“); назывались „сиротами“, какъ люди „молодпне“, 
требовавие болЪе другихъ защиты и помощи, „бобы- 
лями“, когда являлись людьми безземельными, „старо- 
жильцами“, когда долго жительствовали, или сидЪли, 
на земляхъ тЪхъ или другихъ владЪльцевъ; „своезем- 
цами“ (въ новгородскихъ писцовыхъ книгахъ), когда 
сидфли на своихъ. собственныхъ земляхъ, и т. д. Гро- 
мадное большинство крестьянъ сидЪло, впрочемъ, какъ 
сказано, на земляхъ, либо государевыхъ, либо государ- 
ственныхъ, либо частно-владфльческихъ (откуда и на- 
зване послФдняго рода’ крестьянъ „владЪльческими“, 
встр чающееся въ литературз нашей). Такъ какъ 
положен!е крестьянъ, сидфвшихъ на земляхъ государе- 
выхъ и государственныхъ не было, въ изучаемый пе- 
р1одъ, всегда и во всемъ одинаково съ положен1емъ 
крестьянъ влад льческихъ, то, для ясности, 
необходимо разсмотрЪть особо вопросъ о крестьянахъ, 
сидзвшихь на черныхъ, или тяглыхъ, волостныхь зем- 
ляхъ, и о крестьянахъ, сидЗвшихъ на земляхъ чает- 
ныхъ владъльцевъ. Подъ перваго рода землями (т. е. 


черными волостными землями) разумёлись долго (по 
крайней мфрЪ до половины ХУ] вЪка) какъ земли го- 
сударевы, такъ и государственныя и положене кресть- 
янъ, сидфвшихь на этихъ земляхъ, въ общемъ, было 
до конца перода весьма схоже, что и даетъ основаше 
къ раздъленю крестьянъ лишь на дв% группы — 
крестьянъ черныхъ волостныхъ и крестьянъ владъль- 
ческихь (или  частно-владЪльческихъ). Къ очерку 
этихъ двухъ группъ крестьянъ мы теперь и обратимся. 

Тяглыя волостныя земли когда-то (въ ХУ—ХУ 
вЪкахъ) занимали въ Московской Руси громадныя про- 
странства и были населены многочисленнымъ, хотя и 
тяглымъ, но свободнымъ крестьянствомъ, жившимъ въ 
самоуправляющихся общинахъ. Въ княжеше Тоанна Ш 
впервые можно отмЪтить (хотя, впрочемъ, лишь въ 
покоренной Москвою Новгородской землЪ) обширныя 
раздачи въ вотчины и помфетья черныхъ земель; въ 
послЪдуюцщйя царствовашя эти раздачи продолжають 
совершаться, весьма убавляя количество черныхь во- 
лостныхъ, или уЪздныхъ (какъ онз еще называются) 
земель, особенно въ центральныхь мЪстностяхь Мо- 
сковскаго государства.  Наоборотъ, въ поморскихь 
сЪверныхъ уфздахъ черныя земли сохранялись очень 
долго 1). Въ половинЪ ХУП вфка Котошихинъ считаль 
въ черныхъ волостяхь и слободахь лишь 90 тысячъ 
дворовъ, въ дворцовыхъ-же волостяхъ уже 80 тысячъ, 
у патрарха, митрополитовъ, армепископовь и_ мона- 
стырей болЪе 100 тысячь; за боярами-же и прочими 
чинами ихъ было столько, что, по автору, „того и на- 
писати немочно“ („О Росси въ царствоване АлексЪя 
Михаиловича“, гл. ХП. Московсве государи распо-| 
ряжались этими черными землями по своему усмо- 
трЬншо, раздавая ихъ служилымъь людямъ и мона- 


1) 0 количественномъ отношен!и земель частныхъ владфльцевъ. 
къ чернымъ тяглымъ землямъ въ конц ХУ! въка см. свздЪния, 
приводимыя въ книг$ Н. Рожкова „Сельское хозяйство Московской 
Руси ХУТ в.“ (М. 1899 г.) стр. 368 сл. 


стырямъ. На эти земли садились крестьяне по особымъ 
договорамъ, носившимъ ‘наименоване „порядныхъ 34- 
писей“. Въ этихь договорахъ, они обЪщали нести 
теб`крестьяны вмфств“ черное тягло, за что получили 
особые податные' участки (или ьвыти“) въ пользоване. 
Какъ-бы ни относиться къ вопросу © происхождеши 
тяглой общины '„черныхъ’ людей“, или крестьянъ, т. е. 
считать-ли ее иастариннымъ учрежденемъ, какъ думалъ 
БЪляевъ и др., или, наоборотъ, признавать ее учреж- 
деншемъ, создавитимся въ’ истори довольно поздно (ВЪ 
ХУ! вЪкв); подъ вмянемъ м$ръ правительства, какъ 
полагаетъ ‘Чичеринъ (вфрне’ — первое мне), не- 
оспоримымъ, на наигь взглядъ, является фактъ, что, 
по крайней мЪрЪ съ ХУ вка черныя земли, по ббль- 


шей части, суть общинныя земли. ОднФ части этихъ 
збмель‘какь лЪса, луга’‘выгоны, пустоши и воды, на- 
ходятся въ общемъ непосредственномъ владЪни и поль- 
зованш иЪлой общины, друпя-же, какъ усадьбы, пашни, 
находятся въ наслЪдетвенномъ пользоваши отдльныхъ 
членовъ-вытчиковъ. Первое положене можно вывести 
изъ такихъ, напр., мъетъ актовъ, въ которыхъ говорится, 
что „ефкутъ лЪеъ’ (рубятъ) крестьяне, съЪзжаяся“, 
что’ „лЪеъ у ‘села... вопче“; что „тотъ, господиве, 
Митя‘ (говорятъ ‘крестьяне судьЪ, жалуясь на своего 
сосфла „Митьку Фомина сына Нефедьева“) у насъ, у 
всей волости, `поскотинныя земли (т. е. выгонъ) 
отнялъ и`отгородилъ къ своей земл “и 
мн. др.; второе’‘изъ такихъ, въ которыхъ видно, что 
садившимся въ’ черныя волости крестьянамъ давались 
отдфльные участки („мнЪ тотъ лЪсъ дали волость — 
староста, со крестьяне — и язъ, господине, избу по- 
ставилъ“, говоритъ, напр., одинъ ‘поселенець о расчи- 
щенномъ подъ ‘усадьбу участкЪ земли; который онъ по- 
лучилъ оть волости; „а далъ намъ, господине, селище 
Драчково... староста... и всЪ крестьяне“, говоритъ 
другой и т. п.). Крестьяне, съ согладя общины (когда 
въ ея владЪни земли было много), переходятъ съ одного 


участка на другой, или-же подчиняются ‚общему ея 
передЪлу, согласно количеству наличныхь душъ. ка- 
чествамъ земли и пр. «Община. тяглыхъ крестьянъ, въ 
ДЪлахъ о землф, являлась Юридическимъ. лицомъ, ко- 


торое пробрЪтало земли везми возможными способами 
‘пожаловашемъ, куплею, мъною, по зав щанемъ и пр.) 
и защищало свои влад я отъ ЧБИхЪ-либо посягательетвъ 
на землю черезъ своихъ старость и другихъ выборныхъ 
лицЪ. Поэтому въ спорныхъ дЪлахъ о земляхъ чер- 
ныхъ общинъ, или сотенъ, мы читаемъ, что „тягалея... 
староста (такой-то) и во всЪхъ крестьянъ мъЪсто® 
‹ВМЪето веЪхь крестьянъ) съ такимъ то (приказчикомъ 
или монастыремъ и’ пр.). 

Весьма спорнымъ въ литератур$ является вопросъ 
о томъ, были-ли крестьяне черныхъ волостей, или со- 
тенъ, собственниками земли, на которой они сидъЪли, 
или только ихъ владЪльцами? Терминологя юриди- 
ческихъ актовъ, говорящихъ о черной тяглой земль 
и объ отношенм къ ней крестьянъ не даетъ вполнЪ 
твердой опоры для рЪшеня этого важнаго вопроса. 
Если въ такъ называемыхъ отступныхъ грамотахъ 
(или купчихъ договорахъ на тяглую землю) земля эта 
постоянно именуется государевою землею, при чемъ 
указывается, что крестьянамъ принадлежить лишь 
право-владЪн1я ею, то, съ другой стороны, въ актахъ, 
касающихся споровъ о землЪ тЪже земли крестьяне 
называютъ „своими“, „нашими“ и т. п. „Се язъо.. 
отступилея есми царевы (государевы) великаго князя 
земли, а моего владЪнья“; или »отступился (т. е. 
уступилъ такому-то лицу) государеву великаго князя 
землю, а мое владЪнье*“, или эпосилье“ 1) — го- 


1} „Посилье“ — тяглый участокъ или `жереб“, находящся во 
владън!и-давнаго лица; величина участка обусловливаеть размёръ 
тягла. Обычно, „посилье“ у другому, когда, 
онЪ „изнемоглъ“, нести тягло, а именно 


318 


ворять акты перваго рода; „та, господине, земля — 
наша“; „а за Савкою, господине, земля наша была 
за нашимъ крестьяниномъ въ выти“; „отнялъ (такой-то) 
у насъ, господине, ту нашу землю... сильно, а ужо 
тому семь лфтъ, а та земля наша волостная, черная, 
тяглая“ ‘и т. д. — говорятъ крестьяне судьв при 
спор о. землЪ, какъ-бы подтверждая второе поло- 
жене, при чемъ иногда и сами государи называютъ 
эту землю крестьянскою ; говоримъ, „какъ-бы“ потому, 
что наименоване общиною данной земли „своею“, 
„нашею“ и т. д. еще не служить само по себЪ дока- 
зательствомъ, что ‘община является собственникомъ 
земли, такъ какъ и владълецъ земли можетъ называть 
ее своею, въ качествЪ лица, пользующагося землею и 
т.д. Но, если терминолог1я актовъ не даетъ возмож- 
ности отвЪтить вполнЪ положительно на вопросъ, кто 
былъ собственникомъ черной волостной земли, то отно- 
тене самой‘ волостной общины къ этой земли было 
таково, что заставляетъ притти къ заключен, что она 
нетолько пользовалась землею, но и распоряжалась ею, 
а именно’ мЗняла, продавала, вообще отчуждала, а 
равно и отыскивала землю по суду, въ случаЪ завла- 
дьня ею кзмъ-либо постороннимъ, т, 6. распоряжалась 
землею, какъ своею собственностью. Тже ограниченя 
въ правЪ отчуждетя, какя ставило законодательство, 
не уничтожали вообще права распоряжешя землею со 
стороны общины, или ея отдвльныхЪ членовъ (СЪ ©0- 
глас1я первой), но лишь имЪфли ВЪ виду пресЪчь 
выходЪъ черной земли изъ тягла, пробрЪтеше черной 
земли кЪмъ-либо возможно было лишь ВЪ случаЪ 
взяе на себя прюобртателемъ обязанности" нести 
тягл.05 лежащее на этой земл®; стало быть, отчуждать 
землю можно было только лицамъ, обязавшимся „тя- 
нуть тягло“ 1). Ввиду обхода этого запрещеня, было 


1) Въ грамотЪ царя Михаила @еодоровича, ‘данной въ 1614 г. 
УстюжнЪ ЖелЪзопольской, говорится, напр., что „кто учнетъь жити 
на черной землЪ, сывъ боярсюй или приказный ‘человзкъ, 


319 

запрещено (по указу 1626 г.) продавать черныя земли 
бЪъломецамъ“, безъ государя“, чтобъ земля не выходила 
изъ тягла. Общее заключеше, къ которому надо притти, 
будетъ то; что, хотя земля считалась го сударевою 
(государственною), или, какъ иногда говорятъ источники, 
„Божею, да государевою“, а у крестьянъ, сидЪвшихъ 
на этой землЪ было лишь право владЪя ею (откуда 
и выражешя актовъ, что „то земля царя и великаго 
князя, а нашего владЪнья“), отношеня крестьянъ 
къ землЪ не ограничивались однимъ владъемъ ею, 
но шли дальше и крестьяне распоряжались ею, какъ-бы 
своею собственностью. Происходило это отъ того, что 
правительство московское болъе всего интересоваль 
вопросъ о томъ, чтобъ земля не выходила изъ тягла, 
а не о томъ, въ какой мрЪ осуществляютъ крестьяне 
свои права-на эту землю, твмъ болЪе, что оно ‘всегда 
могло ограничить это право распоряжешя, если нахо- 
дило его для себя неудобнымъ. Смотря на это право 
распоряженя черными волостями, а иногда и отдЪль- 
ными крестьянами, тяглою землею, мы бы должны были 
считать ихъ собственниками этой земли, въ дЪйствитель- 
вости-же, по взглядамъ эпохи, они были только ея вла- 
дфльцами, но владфльцами съ очень широкими правами, 
дфлавшими ихъ фактически настоящими собственниками. 

Внутри черныя волости пользовались правами са- 
моуправлен”Котошихинь хотя кратко, но довольно 
ясно РиЗуЗТЬ намъ картину этого самоуправленя, на- 
ходящую себЪ, въ общемъ, подтверждеше и въ дру- 
гихъ извЪетяхъ эпохи. Говоря о царскихъ дворцовыхъ 
селахъ и волостяхъ, въ которыхъ „крестьянъ судятъ и 
расправу чинятъ... приказчики, по грамотахъ“, онъ 
добавляеть: „а въ иныхъ царскихъь черныхъ воло- 
стяхъ, гдЪ приказчиковъ не бываетъ, учинены 


или митрополичъ... или чей ни буди, и ть люди волостелю устю- 
женскому и его т1уну сулимы и тягло имъ съ т5хь дворовъ, 
оброки и всяк!е разметы тянути  повытно. что ня 
нихъ цвловальники положать“. 


судейки, человфкъ съ 10, выборные люди, 
тЪхъ волостей’ крестьяне; и судятся межъ себя по 
царскимъ грамотамъ и безъ грамотъ, кром$ уголовныхъ 
и разбойныхъ дЪлъ. А доходы денежные и иные со- 
бираютъ они сами межъ себя, сколько съ кого до- 
ведется, смотря по ихъ промысламъ и живо- 
тамъ (имуществу) и по земл, сколько подъ кЪмъ 
лежить земли и сЪется хлфба и косится сЪнныхъ 
покосовъ“ (1.; гл. ХТ, 1). Разематривая это само- 
управлеше черныхъ общинъ, сохранившееся въ ХУТ--ХУП 
вЪкахъ больше всего на СЪверЪ 1), надо сказать, что 
органами его были во 1-хъ выборные старосты и сотске, 
ъЪдавпие различныя. дла. „мара“ (т.е. дЪла общины) 
внутри ея и представлявиия ее во внфшнихъ сношеняхъ; 
затЪмъ ›„судейки“, или выборные судьи, вфдавшпе 
въ дфла, кромЪ уголовныхъ и разбойныхьъ. „Се азъ 
(такой-то) далъ есми на себя запись“, пишетъ, напр., 
одинъ новопоселенецъ, „старост и вс$мъ крестьянамъ, 
что азъ взялъ у нихъ 12-ую долю обжи пустаго ©ъ 
великаго ‘дня Пасхи... (такого года) до великаго-же 
дня (такого-то года). А покину (землю) и жильца 
(на свое мЪсто) не посажу, и на мнЪ взять старостЪ 
въ м:ръ рубль“ (Ак. Юрид., т. № №1651. Староста, 
напр., одной волости, спорящей съ Троицкимъ’ монасты- 
ремъ изъ-за земли, защищаетъ права волости, говоря 
судьЪ: „а т, господине, наволоки тянутъ къ нашей 
землЪ... къ тяглой къ черной изъ старины. А какъ, 
господине; у насъ отняли т% наволоки старцы Троице, 
тому есть лЪтъ 20-ть“... (18., № 4). Если въ первомъ 
случаЪ, староста съ крестьянами припускаетъ къ землЪ 
поселенца и беретъ съ него „въ мръ“ деньги за не- 
исполнеше условя, то во второмъ онъ представляет 
свою волость на’ судЪ. Выборныя крестьянсЕя власти 


1) Интересная картина этого. самоуправленя дается П.А. Со- 
коловскимЪъ въ его книгЪ „Очеркъ’истор!и сельской общины на 
съверЪ Росаи“ (С.-П., 1877 г.). 


СТ 


__ 921 


зав$дывали раскладкою податей и повинностей и слЪ- 


дили за выполнешемь чернаго тягла, лежащаго на 
волости. Въ одномь напр., спорномъ о землЪ дъль 
‘старобта” говорить о себъ судЬЪ: „быль есмь (я), го- 
сподине, староста, и я, господине, на ту землю на 
Носково металъ пометы и дань и проторы поводилъ“ 
т. е. раскладывалъ между отдъльными членами данной 
черной волости ихъ тягло. 

Обратимся, въ заключеше вопроса о тяглыхъ во- 
лостныхъ крестьянахъ, къ уясненю того, что надо по- 
нимать подъ чернымъ тягломъ? Если подъ 
тягломъ, въ широкомъ смыслЪ этого слова, надо 
разумЪть всякую повинность, лежащую какъ на от- 
дфльныхь лицахъ, такъ и на цфлыхъ общественныхь 
классахъ (какъ, напр., на служилыхъ людяхъ, на торго- 
ВЫХЪ ЛЮДЯХЪ И Т. Д.), то, въ частности, подъ „чернымь. 
Тягломь» надо разумфть ту су ммунатуральныхъ, по- 
винностей, а затЪмъ и прямыхъ дене: ‹ныхЪ налоговъ, 
которые ‘падали на данную черную волость, или общину 
крестьянъ, сидфвшихь на государевой или гобудар- 
ственной“-землиг””"Изъ” "Этих натуральныхь повинно- 
стей надо назвать: во 1) кормъ, или доставлеше 
княжескимь агентамъ продукТбВЪ”“ питан!я натурою, 
лишь въ половинЪ ХУ] вЪка переложенный на деньги, 
или на денежный оброкъ; зат$мъ во 2) подводную 
повинность, т.е. дачу лошадей (первоначально — нодъ 
верховыхъ) перешедшую съ ХШ въка въ ямскую 
повинность, или въ повинность по устройству ямовъ 
(т. е. почтовыхъ станщй) и содержаше почтъ; въ 3) 
го вое ДЪло или повинность по устройству го- 
родовыхъ стЪнъ, приказныхъ избъ, тюремъ и пр.; въ 
4) мостовщину или повинность по устройству гатей 
и мостовъ; въ 5} ратное дфло, или поставку, по требо- 
ваншо правительства, даточныхь людей, вооруженныхъ 
тогдашнимьъ огнестр$льнымъ оружемъ — пищалями, 
а равно и другими предметами защиты, кая только 
могли найтись. Ратную службу несли какъ черные 

21 


322 

волостные, такъ и посадске люди. ВеЪ эти, какъ и 
нЪ%которыя друйя, составлявшшя черное тягло, 
повинности, были первоначально натуральными 
повинностями, ` но затьмь. перелагались на денежные 
сборы : такъ, напр., вносились ямск1я деньги,” за- 
тЪмъ деньги на „городовое дЪло“, на мостовщину и 
др: (А Л\-А Эка то №328, т: Ш, № 164 и др.) 
НъЪкоторыя изъ этихъ повинностей, какъ, напр., мо- 
стовщина были общими, какъ для бЪлыхь, такъ и для 
черныхьъ земель“, такъ какъ „мостами“, по выражено 
актовъ, „Ъздятъ всяще люди“. Въ ХУГ-—ХУП вЪкахъ, 
съ ростомъ государетвенныхъ расходовъ, къ прежнимъ 
налогамъ и пошлинамъ, о которыхъ мы уже говорили 
выше (стр. 149 сл.), прибавились новыя, какъ, напр., 
ямчужныя деньги (сборъ на прюбрЪтеше ямчуга, 
или селитры, для пороха) пищальныя деньги, 
т. е. деньги на пр1обрЪтене пищалей; полОнНянич - 
ныя деньги, т. е. деньги на выкупъ плЪнниковъ 
(или полонянниковъ, какъ они назывались), стр Ълецкай 
хлЪбьъ, или хлЪбный сборъ (деньги на прюбрЪзтеше 
хлЪбныхъ запасовъ для стрЪльцовъ) и др. Когда въ 
ХУГ вЪкЪ, въ царствоваше Тоанна- ТУ были, по чело- 
битьямъь общинъ, введены, вмфсто прежнихъ намЪст- 
никовъ и волостелей, выборные цзловальники и ета- 
росты, кормы, шедийе на содержаше первыхъ, были 
отмЪнены и жители стали платить 9брочныя деньги 
(или оброкъ). Въ концЪ ХУП вБка, обиме на- 
логовъ и разнообраз1е ихъ приводить правительство къ 
мысли объединить ихъ, а именно въ 1681 г. является 
указъ, которымъ всЪ прямые налоги свЪдены были 
во 1-хъ на такъ наз. „стрлецыя деньги“ и во. 2-ХЪ 
на „деньги ямсв!я и полоняночныя“. Крестьяне всЪхъ 
наименован!й (черные, дворцовые, частно-владзльческе 
и др.) платили послздее два налога, тогда какъ пер- 

вый брался съ посадскаго населешя. 
КЪмъ и какъ сбирались эти налоги въ тяглыхъ 
общинахъ, какъ посадекихъ, такъ и волостныхъ? 0б- 


328 


щины, эти раскладывали или „разметывали“ ихъ сами 
черезъ своихъ выборныхъ людей, причемъ разверстка 
ДЪлалась „по животамъ“ и „промыеламъ“ т; е.. со- 
образно платежной. способности каждаго члена общины: 
Правительство, обыкновенно, опредЪляло лишь общую 
сумму, налога, падающую на данную общину и. уже 
ДЪло послфдней было разверсталь эту сумму между 
всЪми. Понятно поэтому, какъ важно было общинамъ 
(посадскимъ и чернымъ) удерживать на своей землЪ 
большее число плательщиковъ, чъмъ и объясняются жа- 
лобы посадскихъ людей и волостныхъ крестьянъ на 
уходъ съ ихъ земель людей, съ одной стороны, стрем- 
лен!е удержать ихъ, съ другой. ; 


2 
Крестьяне владёльческуе. 


(Услов1я, на которыхъ садились крестьяне на частно-владъльчесяя 

земли. „Порядныя записи“ и ихъ содержаше; неустойка или „за- 

рядъ“; сроки выхода крестьянъ, уплата „пожилаго“, долговъ и пр. 

Вопроеъ о прикр$плен!и крестьянъ. Указъ 24 ноября 1597 г. и его 

толкован!я. Отм$на „урочныхъ“ или „срочныхъ лЗтъ“ по (. Уло- 

жен!ю и значене этой отмЪны. Очеркъ личныхъ и имущественныхъ 
правъ владЪльческихъ крестьянъ.) 


Переходимъ теперь къ крестьянамъ, сидфвшимъ 
на частно-владЪльческихь земляхъ. На эти земли, 
какъ и на черныя, крестьяне. садились. на основанши 
особыхъ условй, заключаемыхъ съ землевлад льцами 
и носившихъ наименовае „порядныхъ“, или „рядныхъ“ 
(„рядъ“ — договоръ) записей. Первоначально эти 
„ряды“ или „поряды“ заключались словесно, но съ ХУ 
въка порядныя являются уже письменными услошями 
(древнъйшая изъ дошедшихъ до насъ порядныхъ отно- 
сится къ 16556 г.). Въ нихъ, обыкновенно, обозна- 
чался участокъ земли обработанной, необработанной, 
или запущенной, на которую садился крестьянинъ, 


21* 


ЭР - 


затЪмъ принималось на себя крестьяниномъ обязатель- 
ство нести государственныя подати и повинности, а 
равно сборы и повинности въ пользу помЪщика, при 
чемъ выговаривались, въ извЪстныхъ случаяхЪ, льготы 
отъ этихъ оборовъ и повинностей, опредЪлялиеь усло- 
вя о такъ наз. „подмогВ“ или ссудЪ, наконецъ, 0без- 
печивались интересы землевладфльца отъ нарушен я 
порядившимея крестьяниномъ его обязательства и т. д. 
Срокъ поселен1я первоначально не опредЪлялся ; позд- 
нзйпця-же порядныя, а именно — ХУП вЪка, по вы- 
воду новЪзйшаго ихъ изслЗдователя проф. Дьяконова, 
„тЬмъ существенно отличаются отъ боле раннихъ, 
что содержать услое жить безвыходно или вЪчно“. 

Войдемъ въ разсмотрЪве главныхъ условй по- 
рядныхъ записей, чтобъ выяснить положен1е кресть- 
янъ, садившихся на частно-владъльческя земли. 

Въ порядныхъ, обыкновенно, обозначалось коли- 
чество земли, на которую садился крестьянинъ („се 
язъ ... порядился въ деревню во крестьяне на, четвер- 
тину обжи“, или „на обжу земли съ четвертью“ ит. д.). 
Величина земельнаго участка была различна, единицею 
измфреня была такъ наз. „обжа“, или „выть“, ночему 
въ порядныхъ и говорится, что крестьянинъ садился 
на 1/2, М, №, ит. д. обжи, или на 1/2 выти, №4, И 
ит д. Обжа и выть, какъ земельная м3Зра, не_была 
величиною постоянною, завися отъ качества земли и 
времени: въ 1566 г., напр., обжа равнялась 12 чет- 
вертямъ, въ 1581 г. 10 четвертямъ, т. е. пяти деся- 
тинамъ доброй земли. „Вытью“, какъ мы уже гово- 
рили, назывался податной участокъ, на который са- 
дился крестьянинъ, но, кромЪ того, это была земельная 
мЪра: въ концз ХУ] вЪка въ выти полагалось 6 де- 
сятинЪъ земли доброй, 7 — средней, 8 — худой, но 
были и выти меньшаго размЪра (5—8 2 десятины 
„вемли доброй“ и т. д.). Оть количества земли, на 
которую садилея крестьянинъ (а онъ, обычно, садился 
на известную часть обжи или выти), зависЪлъ и раз- 


295 


мфръ тягла, на него падавшаго. Такъ какъ въ Мо- 
сковскИ перюодъ господствовала трехпольная система, 
хозяйства, то общимъ правиломъ было, что каждому 
крестьянину отводилось тройное количество земли про- 
тивЪ обозначаемаго, чфмъ и объясняется обычная фор- 
мула писцовыхъ книгъ о количествЪ земли, находя- 
щейся во владзи даннаго лица: „три (или 5 ит. д.) 
чети въ полЪ, авъ дву потому-жъ“, т. е. у 
владЪющаго 3, 5 ит. д. четями (четвертями) въ поль 
было столько-же и въ каждомъ изъ 9-хъ остальныхъ 
полей. Поэтому, кто садился на ЦЪлую обжу, то 
получалъ (если считать обжу въ 10 четвертей или 
5 десятинъ) пять десятинъ въ полЪ, а всего 15 де- 
СЯТИНЪ. 

Если крестьянинъ садился на обработавшуюся ране 
землю, на которой были постройки, то онъ долженъ быль 
ихъ держать въ порядкЪ и пристраивать къ нимъ, глядя 
по надобности, новыя („а во дворЪ хоромъ: изба новая, 
да два сЪнника...; а живучи мнЪ, Ивану, тЪ хоромы 
не огноити и вновь ставити“, говорится, напр., въ по- 
рядной отъ 1585 г., Ак. Юр., № 290). Если, наобо- 
ротъ, на землЪ не было построекъ и земля была еще 
не распахана, построить нужныя здая и распахать 
землю было дЪломъ „порядившагося во крестьяне“ 
лица („жити`намъ“, говорится въ одной порядной отъ 
1626 г., „мнЪ Степану съ сыномь... въ деревнЪ на 
Высокомъ и дворъ поставити крестьянсый, какъ вев- 
дется, да клЪть, да мшанникъ, и участокъ раепахати, 
и поля разгородити, и пожни расчистити ...“). Обык- 
новенно, поселеше на такихъ участкахь —, требовав- 
шихъ отъ крестьянина предварительной затраты труда, 
прежде чЪмъ онъ могъ воспользоваться плодами рукъ 
своихъ —, имЪло своимъ послфдетыемъ различнаго 
рода льготы по несеншо повинностей и налоговъ, а 
иногда и полное освобождеше отъ нихь на извЪстное 
число лЪть, съ дачею „подмоги“ деньгами, хлЪбомъ 
или скотомъ. Въ той-же вышеуказанной порядкой 


1621 к.!) сказано, напр., что’„для ‘двороваго постав- 
ленья и новыя селидьбы ‚/. пожаловаль намъ’(с06- 
ственникъ вотчины) льготы на 4 года сЪ нынЪшняго 
со 129 г., да впредь на 4 года, апрФля съ 16 числа; 
и въ ть урочные лЗта мнЪ, Степану съ сыномъ, въ 
митрополичью казну (вотчина принадлежала Новгород- 
скому митрополиту Макар) и съ хлЪба никакого снопа 
не давати, ‘и дла’ никакого не дЪлати; ‘а какъ ‘ми- 
нуется, пройдуть ‘тЪ урочные 4 года и намъ съ того 
своего участка изо всякаго хлЪба давати снопЪъ, чимъ 
насъ преосвященный Макар?и митрополитъ пожалуетъ, 
благословить дЪло намъ дЪлати, потомужъ и тягло 
всякое платити съ волощаны ©ъ сусЪдями вмЪетЪ, что 
доведется съ нашего участка, по своему жеребыю“. 
Уесловя ‘льготы, а равно и размвры „подмоги“, были 
различны, но безъ льготы невозможно было, обыкновенно, 
завлечь’ крестьянина на неразработанный участокъ. 
Крестьянинъ, садивпййся на извЪетный участокъ 
земли, несъ съ него ‘изв$етныя налоги и повинности, 
какъ въ пользу владфльца земли, такъ и ВЪ пользу 
государетва: „жити намъ за Кирилловымъ монасты- 
рёмь“,““пишутъ, напр., крестьяне, порядивийеся на 
1/> обжи въ вотчину монастыря въ Каргопольекомъ 
у5здВ, „а государевъ царей оброкъ денежный давати 
по ‘старому, по книгамъ; а въ Кирилловъ ‘монастырь 
давати съ обжи по три бочки рыбы живопросольныя“. .. 
и пр. (Ак. Юр., № 176). Уплачиваемая владЪльцамъ 
за наемъ земли плата носила ‘назван! оброка и бра- 
лась, обычно, натурою (хл$бомъ, рыбою и пр.), хотя 
иногда и переводилась на ‘деньги. Обыкновенно, въ 
извЪстной мЬстности существоваль привычный разм®ръ 
оброка, падавшаго на данный участокъ земли. КромЪ 
оброка натурою или деньгами, а иногда и въ замъну 


1) Она. помъщена, вЪ ряду другихъ, въ приложени къокнигЪ 
Н.Н. Дебольскаго „Гражданскаго дЪеспособность по русскому праву 
до конца ХУП вЪка“. ‘(С.-П., 1903.) °етр. 434. 


827 


его, крестьяне исполняли на владЪльцевъ земли раз- 
личныя издЗльныя, или барщинныя, повинности. Въ 
упоминавшейся уже нами грамотЪ митрополита Кип- 
рана отъ 1891 г. Константиновскому монастырю, кресть- 
яне „церковь наряжали, дворъ тынили, хоромы ставили, 
пашню пахали на монастырь изгономъ,; убирали хлЪбъ 
и сЪно (на монастырскихь пашняхь и. сЪнокосахъ), 
прудили пруды; сады оплетали, на неводъ’ ходили, 
хлЪбы пекли, пиво варили, ленъ пряли“... (Ак. А: Э., 
т. . № 11); конечно, ‘въ’ томъ порядкВ ‚и въ тЪхь 
размЪрахъ, въ какихъ эти повинности, ‘а ‘равно и 
оброки, назначались игуменомъ. Правительство не 
вмЪшивалось въ это дЪло; притомъ какъ оброкъ, такъ 
И „издфлье“ (повинности), обыкновенно, въ порядныхъ 
обозначалось (съ конца ХУ въка) общими. выраже- 
щями, въ родЪ „всяк оброкъ хлЪбной платити сполна, 
и издЪше намъ монастырское дЪлати, какъ и проще 
крестьяне“ и т. п. Вообще говоря, оброки и повинности 
вЪ пользу влад льцевъ земли были весьма разнообразны 
и тяжелы для крестьянъ. Но, кромЪ того, крестьяне, 
садясь на частно-владЪльческую землю’ не освобожда- 
лись отъ  государственныхъ податей (по поряднымъ 
крестьяне обЪщали, „живучи намъ на той деревнъ, 
тягло государьское всякое тянуть съ волостью вмЪстъЪ, 
какъ соху наставимъ“, какъ гласитъ порядная 1576 г., 
Ак. Юр., № 178). Хотя большая часть государствен- 
наго тягла лежала на тяглыхъ земляхъ, но и владЪвль- 
чесве крестьяне не были вполнЪ освобождены отъ него. 

Садясь на частно-владЪльческую землю, крестьяне 
обезпечивали исполнеше взятыхъ на себя  обяза- 
тельствъ уплатою неуст. ойки (или „заряда“) и цо- 
ручительствомъ другихъ крестьянъ за нихъ: „а не 
придемъ мы на тое деревню на тотъ срокъ“ (т. е. на 
срокъ, съ коего начинается, по условш, аренда земли) 
— Гласитъ одна, напр., порядная отъ 1585 г. — „и 
не поставимъ хоромъ въ 93 году и ‘не станемъ пашни 
пахати и навозити, и на насъ взяти... за убытки 


и за волокиту 10 рублевъ московскую и подмож- 
ныя деньги“ („подмогу“, Ак. Юр., № 188). Что, ка- 
сается поручительства, то оно могло быть какъ со сто- 
роны отдфльныхъ крестьянъ данной вотчины, такъ и со 
стороны цфлыхъ селъ, какъ гласитъ, напр., уставная 
грамота. патр!арха Това 1590 г., данная Новинекому 
монастырю: „а который крестьянинъ. выйдетъ изъ тЪхъЪ 
селъ за волость, дворъ огноивши,. — и тотъ дворъ 
ставить тъхъ селъ крестьяномъ, которые останутся въ 
тВхъ селъхъ, своими деньгами, потому чтобъ берегли 
другъ друга, чтобъ дворъ не огноенъ былъ“. Неу- 
стойки эти брались обычно въ разм8рЪ 5—10 рублей, 
а эта сумма по тому времени была очень значительна. 

Какъ въ удЪвльно-вЪчевой перодъ, такъ и въ 
ХГ и ХУ вЪкахъ, крестьяне 4е }оге пользовались 
правомъ  свободнаго перехода отъ одного владЪльца 
къ другому, но, однако, подъ услошемъ соблюдешя во 
1-хъ извфетнаго срока выхода, во 2-хъ уплаты такъ 
называемаго пожилаго, а въ 3-хъ лежащихъ на ухо- 
дящемъ крестьянин долговъ и „государевой подати“. 
Что касается прежде всего условя о срокЪ, то перво- 
начально, какъ видно изъ многихъ данныхъ, переходы 
крестьянъ совершались въ разные сроки, а именно на 
„Рождество“, „на великъ день“ (г. е. на Пасху), „На, 
Николинъ день веший“ и др., но излюбленнымъ, 
впрочемъ, срокомъ народнымъ быль „Юрьевъ день 
осенн“ (т.е. 26 ноября). ‘Этотъ срокъ, какъ наи- 
болЪе. принятый въ народномъ быту, былъ узаконенъ 
по 1-му Судебнику въ такомъ вид, что переходъ 
дозволялся за недфлю до Юрьева дня осенняго и не- 
дфлю спустя этоть день (ст. 57); тоже требоваше о 
срокЪ повторено и въ царскомъ СудебникЪ (ст, 85). 
Надо при этомъ замЪтить, что это ограничеше пере- 
хода крестьянъ означеннымъ общимъ срокомъ не. было 
новостью ‘уже почти за БО лЬтъ. до 1-го Судебника, 
такъ какъ впервые встрфчается, въ грамотЪ Бълозер- 
скаго князя Михаила Андреевича, данной въ 1450г. 


(БЪляевъ „Крестьяне на Руси“, стр. 59). Это огра- 
ничене „христанскаго отказа“ (т. е. заявлешя кресть- 
яниномъ о своемъ уходЪ или о вывозЪ его къ другому 
владЪзльцу) однимъ лишь срокомъ въ году не было 
вообще отрицашемъ права крестьянина на уходъ отъ 
владЪльца, но лишь имЪло въ виду соблюсти интересы 
послЪдняго: крестьянинъ могъ уйти въ удобное для 
землевладВльца время, а именно по окончани осеннихъ 
работъ, но не когда хотфлъ самъ. КромЪ опредфлен- 
наго срока, „отказъ“ былъ обусловлень уплатою такъ 
наз. „пожилаго“.  „Пожилое“ есть плата за польз0- 
ван!е ДВОромъ: „отказываясь“ жить у прежняго вла- 
ДЪльца, крестьянинъ еще по первому Судебнику (ст. 57) 
уплачивалъ ему за „дворы пожилые“ — „ВЪ ПоЛЗхЬ“, 
т. е. въ м%етностяхъ безлЪеныхъ, 1 рубль; „въ лЪ- 
сахъ“ 1) — полтину за дворъ, въ томъ случаЪ, если 
прожилъ „за кЪмъ“ въ этомъ дворЪ 4 года: если жиль 
3 года, уплачивалъ за, 3/4 двора, 2 года — за /2 двора. 
Повидимому, постройки крестьянъ не были особенно 
прочны, если четырехлфтнее. пользоваше ими, по опре- 
дЪленю закона, равнялось приведенно ихъ въ полную 
негодность. ЗамЪтимъ при этомъ, что рубль, по вы- 
численю проф. Ключевскаго, въ 1500 году (т. е. почти 
ко времени создашя. [ Судебника) стоилъ не менъе 
100 нынфшнихъ рублей, понизившись съ 1501 по 
1550 г.г. до 68—73 нынъшнихъ рублей?) (но за то 
и плата за „пожилое“ по второму Судебнику была нъ- 
сколько увеличена, а именно — на 2 алтына). ‚ Упла- 
тить такую значительную сумму крестьянину было, 
конечно, весьма трудно, но, ‘обычно, онъ ее самъ и не 
уплачивалъ, а уплачивалъ за него тотъ владълецъ, 
къ которому крестьянинъ переходилъ: въ источникахъ 
изучаемой эпохи есть указавя, что землевладЪ льцы 


1) Второй Судебникъ объяеняетъ это выражене „въ лЪсахъ“, 
говоря, что „въ лЪеахъ, гдЪ 10 верстъ до хоромного лфеу.. (ст. 88). 
2) „Русск рубль ХУ1--ХУИ в. въ его отношении къ нынЪш- 
нему“ („Чтеня въ Им. ОбществЪ Истории и Древ. Росс.“, 1884 г., № 1 


посылали своихъ приказчиковъ для „отказа“ кресть- 
янъ (или „отказчиковъ“, какъ они назывались), кото- 
рые и уплачивали за вывозимыхъ какъ пожилое, такъ 
и друМе крестьянсюе долги. Но самому крестьянину 
„отказаться“ отъ прежняго владЪльца и перейти къ 
другому было, конечно, нелегко, какъ ввиду указанной 
высокой таксащи за пользоване „дворомъ“ этого вла- 
дъльца, такъ и ввиду того, что владЪльцы невсегда 
ограничивались узаконенною платою за „пожилое“. 
Уходъ-же не вь срокъ и безъ платежа „пожилаго“ 
обращалъ крестьянина въ „выбЪжавшаго“, какъ гово- 
рятъ источники, т.е. въ бЪглаго. Но и „отказываясь“ 
отъ даннаго владЪльца въ узаконенный срокъ и упла- 
чивая. тъмъ или инымъ’ путемъ, „пожилое“. кресть- 
янинЪ еще не разд$лывалея черезъ это вполнВ съ 
прежнимъ владфльцемъ и съ государствомъ.. Мы уже 
имфли случай ‘кратко указать выше, что крестьяне, 
садясь на землю. получали такъ наз. „подмогу“ или 
„подможныя’ деньги“. КромЪ этой „подмоги“, поряд- 
ныя записи говорятъ о „ссудЪ“. Вопросъ о значении 
этихъ двухъ выражен! представляется спорнымъ: если 
по мнЪншо однихъ ученыхъ, напр., проф. В.-Буданова, 
Дьяконова и др. „подмога“, или „ссуда“ только различные 
термины для обозначея одного и того-же понятия 1); 
то по мнЪншо другихъ, напр., проф. СергЪевича, Де- 
больскаго, это — два различныхъ поняття. По мнЪ- 
ню проф.’ СергЪевича, „подмога выдается впередъ. 
Это есть способъ привлеченя крестьянъ“. Отъ нея 


1) По выводу проф. Дьяконова, формулированному въ 5-мъ по- 
ложени къ его „Очеркамъ изъ истор!и сельскаго населеня въ Мо: 
сковскомъ государств, „между подмогой и ссудой порядныхъ ХУП 
вЪка нельзя провести никакого различ! я ни 2о способу вы- 
дачи, ни по условшо о погашени ихъ. Та и другая выдаются въ 
пособ е земледъльцу для пробрЪтен!я самого необходимаго въ 
крестьянскомъ хозяйствЪ инвентаря, безъ котораго нельзя было 
приняться аа хозяйство даже на готовомъ участкЪ. Выдача кресть- 
янамъ ссуды была настолько раеспространеннымт явлешемтъ, что 
крестьянск1я порядныя записи со второй половивы ХУИ в. стали 
называться ссудными записями“. . 


881 
„надо отличаль крестьянсше займы. Заемъ (по дру- 
гимъ памятникамъь ссуда) есть процентный долРЪ, 
который погашается ‘уплатою получённаго” вв Займы 
капитала“ и пр. (Юрид. ‘древ., т. Г, стр. 216). `Ка- 
жется; ‘однако, установить разницу между ‚подмогою“ 
и „ссудою“ трудно, такъ какъ и „ссуда“ есть ничто 
иное, какъ помощь (подмога) деньгами, хлЪбомъ или 
скотомъ, даваемая крестьянину владЪльцемъ земли, 
обычно — при вступлени его ‘на данный участокъ. 
Важнымъ обетоятельствомъ ‘было здЪеь то; ‘что какъ 
ни емотрЪть на’ „подмогу“ и „ссуду“, т.е. различать 
эти 2 поняМя или’ нЪтЪ, ‘крестьянинъ при выходь 
своемъ съ земли долженъ былъ возвратить‘ влад льцу 
земли занятое „серебро“, какъ называлась эта подмога, 
или ссуда деньгами. Нока это „серебро“ не’ было 
возвращено „серебреникомъ“ (т.е. крестьяниномъ, ‘его 
получившимЪ) землевладЪльцу или —= что было чаще 
— Пока за него это „серебро“, не внесъ тотъ, кто его 
„вЫвозилЪ“ за’ себя, или на ‘свою’ землю, крестьянинъ 
не могъ оставить свой участокъ. Этимъ и объяеняется 
постановлеше, напр., грамоты 1450 г. `Бфлозерекаго 
князя Михаила Андреевича, въ которой запрещается 
намЪстникамъ, боярамъ, боярскимъ людямъ и ‘посель- 
скимъ старостамъ „отказывать серебреника“ другому 
владфльцу безъ уплаты долга, или „серебра“, на немъ 
лежавшаго: „и вы-бъ серебрениковъ, и половниковъ, и 
слободныхъь людей (Кирило-Бъ%лозерскаго монастыря) 
не о Юрьев дни не отказывали, ‘а отказывали 
серебреника и половника о ЮрьевЪ дни, да и 
серебро заплатить“ (Ак. Арх. Э. 1, № 48). По- 
добно „пожилому“ и это „серебро“ уплачивалось, 
обычно, за крестьянина, который уходилъ отъ преж- 
няго землевладЪльца, новымъ владфльцемъ земли, его 
къ с6ебЪ „вывозившемъ“. Нерздки, однако, были 
случаи „вывоза“ крестьянъ безъ уплаты всего того, 
что требовалось по закону, какъ и нерФдко были случаи 
ухода крестьянъ безъ „отказа“ и не въ урочное время. 


382 

Разсмотрзвъ какъ условя, на которыхъ садились 
крестьяне. на частно-владфльческя земли, такъ и усло- 
ВЯ ИХЪ „отказа“ и перехода съ однЪхъ земель на 
другя, переходимъ къ весьма спорному и во многихъ 
пунктахъ мало-выясненному вопросу, а именно къ во- 
просу о прикрЪплен!1и крестьянъ. Не входя 
во вс подробности вопроса, коснемея главнЪйшаго. 
Можно различить два основвыхъ взгляда на вопросъ. 
По одному взгляду, высказанному еще въ ХУШ  вЪкЪ 
(В. Н. Татищевымъ), крестьяне были прикрзплены къ 
землЪ по указу царя Федора Тоанновича оть’ 1592 г.; 
по другому, — который всего лучше былъ формули- 
рованъ еще въ 1858 г. М. П. Погодинымъ (въ его 
стальЪ „Должно-ли считать Бориса Годунова основа- 
телемъ крЪпостнаго права“) — „никакого общаго без- 
условнаго указа о прикрзпленм крестьянъ Борисъ не 
давалъ“, „основателя крЪпостнаго права“ у насъ не 
было, „винить въ его развити“ можно лишь. „обсто- 
ятельства“, наконецъ, указъ 1597 г., въ которомъ упо- 
минается объ указЪ 1592 г. (или 1598 г.) есть „уста- 
новлеше пятил%тней давности по искамъ о 
бЪглыхъ крестьянахъ“. Съ тЪхъ поръ, въ разныхъ 
комбинащяхь и варащяхъ, эти два взгляда борятся 
въ литературЪ за преобладае, но не единомысля до- 
селЪ не устанавливается '). Прежде, чёмъ мы при- 
ступимъ къ разсмотрьню указанныхъ взглядовъ, не- 
обходимо обратить вниман!е на самые указы, состояв- 
пнеся въ конц$ ХУГи въ ХУП вЪкахъ и изъ нихъ 
остановиться сначала на указЪ 1597 г., въ которомъ 
содержится, какъ думаютъ, упоминан1е объ указЪ 
1592 г., который до сихъ поръ не найденъ. По указу 
24 ноября 1597 года?) повелЪвалось „давать судъ“ 


1) Довольно подробный сводъ указашй на литературу о при- 
кр$плен!и см. у Н. Н. Добольскаго, Пет, стр. 140 и сл. 

2) Приведемъ этотъ указъ, ввиду его важности, цъликомъ : 
„лЪта 1106 (1598), ноября въ 24 день, ц. и в. кн. 9едоръ Ивановичъ 
всея Руси указалъ и бояре приговорили: 

Которые крестьяне, изъ за бояръ и изъ за дворянъ и 


388 


на бЪглыхъ („выбЪжавшихь “) крестьянъ, если они 
ОЪжали за пять лЪть до указа 1597 г. и затёмъ 
»По суду и сыску“ возвращать ‘ихъ обратно на 
прежшя мЪета съ ихьъ семьями и имуществомъ. 
Буде-же крестьяне „выбЪжали“  отъ помЪщиковъ, 
вотчинниковь и пр. за 6—10 „и больше“ льтъ до 
указа 1597 г., а эти помъщики и ВОТчИННИКИ ИХЪ, 
вЪ течеши означеннаго времени, не отыскивали, 
они уже лишались впредь права на вчинан1е въ 
судЪ иска о возвращенш крестьянъ и крестьяне 
обратно къ прежнимъ владзльцамъ не „вывозились“ 
(„суда не давати и назадлъ ИХЪ, ГДЪ кто жиль, не 
вывозити“ говорить указъ 1597 г. объ этихъ кресть- 


изъ за приказныхъ людей и изъ за боярскихъ и изъ за всякихъ 
людей, изъ помЪстей и изъ вотчинъ, и изъ патр1арховыхъ и изъ 
митрополичьихъ и изъ владычнихъ и изъ монастырьскихъ вотчинъ 
выб5 жали до нынз шняго 106 (7106) году за пять лъть 
и на тЪхъ бЪглыхъ крестьянъ въ ихъ побЪг, и на тьхъ помъщи- 
КовъЪ, за кВмъ они, выбъжавъ, живутъ. тфмь пом Ъщикомъ, 
изъ за кого они выбъжали, и патр!аршьимъ и митрополи- 
чьимъ и владычнимь дфтямъ боярскимъ и монастырскихъ сель 
прикащикомъ и служкамъ судъ давати исыскив ати на- 
кр$пко всякими сыски и по суду и по сыску тЪхъ 
бвглыхъ крестьянъ съ женами и дЪтьми и с0 вс ми 
животы возити назадъ, гдЪ тотъ жилт. А которые 
крестьяне выбЪъжали до нынфшняго 106 году, лЪтъ забизат 
и за десять и больше, ат помъщики и вотчинники, 
изЪ за кого они выбЪжали и патр!ашьи и митрополичьи и владычни 
дФти боярск1е и монастырскихъ вотчинъ п риказчикиислужки, 
на тъхъ своихъ б$глыхъ крестьянъ въ ихъ побЪг$ф, 
и на тЪхь помъщиковъ и на вотчинниковъ, за кЪмъ они, изъ ва 
нихъ выбЪжавъ, живутъ, до нынЪ шняг о 106 году, лЪтъ за 
би Тиза 10 и больше, государю ц. ив. кн. бедору 
Ивановичу всея Руси не бивали челомъ: и государь 
Ц. и в. князь 9едоръ Ивановичъ всея Руси укавзалъ и по государеву 
цареву и в. князя Эедора Ивановича всея Русш указу бояре приго- 
ворили: нат хъ б$глыхъ крестьянтъ въ ихъ побЪгъ 
и натЪхъ помфщиковъ и на вотчинниковъ, зак мъ 
они, выбЪжавъ, живутъ, суда не давати и назадъ 
ИХЪ, ГДЪ кто жилъ, невывозити“ (Акты Историч., т. 1, № 221). 
ЗатЪмъ кстати, что указъ 24 ноября 1598 г. называетея обыкновенно 
въ литератур вопроса указомъ 1597 г., прим$няясь къ современ- 
ному нашего лтоисчислению, по которому годъ начинается съ 
| января; по тогдашнему-же лЪтоисчислению онъ начинался съ 
1 января и указъ 24 ноября 7106 г. былъ указомъ 1598 г. 


янахъ). „Въ 1599 или 98. году послЪдовало укрЪп- 
лене (крестьянъ)“ говорить Чичеринъ; „самый указъ 
до насъ не дошелъ, но содержане его ясно изъ указа 
24 ноября 1598 г.“ Тоже мнЪШе раздфляетъ, напр. 
Костомаровъ. говоря, что „въ 1598 г. должно было 
послЪдовать относительно крестьянъ важное  распоря- 
жене, сдЪлавшееся виною указа 1597 г; и велЪдь 
за нимъ прочихъ. указовъ, ему подобныхъ“ 1. Воть 
два. наиболЪе ясно и  опредъленно  высказанныхъ 
взгляда на указъ 1597 г. (1598 г.), какъ на указъ, 
которому пять лЪтЪъ назадъ предшествовалъ 
другой указъ, запретивш1й переходъ крестьянъ 
оть одного. владфльца къ другому и объявляв- 
ш1й ихъ бЪглыми. Погодинъ, какъ уже указывалось, 
высказаль мнЪ%ве противоположное предъидущему и 
это мнЪ ше принимается многими доселЪ: по утвержден!ю, 
напр., проф. В.-Буданова „къ концу ХУТ в., при 
общемь фактическомъ прикрЪплени, не было 
надобности издавать законь о прикрфплеви, пере- 
хола не было; былъ лишь вывозЪ  крестьянъ. 
Предстояло не отнимать свободу у крестьянъ, а огра 
ничивать произволъ землевладфльцевъ.  Накопилась 
масса исковь о возвращени крестьянъ, которые уже 
именуются „бЪглыми“. При этомъ, по автору „не 
отыскивая мнимо-утраченнаго общаго закона 
о прикрз плен!и раньше 1597 т. (т.е. въ 1592 г.), 
видимъ, что самый указъ 1597 г. означаетъ, что от- 
ношеня между крестьянами и землевладвльцами госу- 
дарство беретъь подъ свою регламентацию и обращаетъ 
его къ своимъ цълямъ. Самое назначене давности 
исковъ отстраняеть отъ крестьянъ состояше холопства. 
ибо для исковъ ‘о холопахъ никогда не полагалось 
никакой давности“. (Обзоръ, стр. 157 и прим.) 


1) Чичеринъ „Опыты по истори руескаго права“, стр. 223; 
Костомаровъ „Историческ1я монографии изелЪдован1я“, С.-П., т. 1.; 
стр. 393 сл; 


Разберемъ эти 9 взгляда съ точки зрЪя самого 
указа 1597 (1598) г. Во 1-хъ, говоритъ-ли въ немъ 
объ указЪ, якобы изданнымъ за 5 лЪтЪ до разбираемаго 
указа? НесомнЪнно, указъ 1597 г. о такомъ указЪ 
не говоритъ, а лишь устанавливаетъ, что можно воз- 
вращать бфжавшихъ отъ владЪъльцевъ крестьянъ только 
ВЪ томъ случаЪ, когда искъ о нихъ былъ возбуж- 
денъ въ течен!и пяти лЪтъ, считая отъ 94. 
ноября 1597 (1598) г.; если-бы искъ былъ возбужденъ 
о. крестьянахъ, бЪжавшихь раньше (т. е. за 6, Ти 
больше лЪтъ до указа 1597 года), онъ не долженъ 
былъ приниматься къ разсмотрьню и крестьяне не 
должны были, возвращаться къ прежнему владЪльцу:; 
иначе говоря, указъ 1597 г. устанавливаетъ. на нашъ 
взглядъ, дВйствительно только ерокъ такъ называемой 
„исковой давности“, во избЪжаше всякаго рода прере- 
кан о крестьянахъ, давно вышедшихъ изъ даннаго по- 
мфетья или вотчинника. Во 9-хъ, является-ли этотъ 
срокъ какимъ-либо нововведешемъ, сразу и радикально 
измВнившимъ, по закону, взаимныя отношения крестьянъ 
къ помЪщику, или вотчиннику, на земляхъ коихъ они 
сидЪли? Мы уже видЪли выше, какъ трудно было 
крестьянину выйти изъ владЪаШ одного помфъщика и 
перейти (или быть „вывезену“) къ другому, ввиду 
тЪхъ обязательствъ, кавя онъ долженъ быль выпол- 
нить до этого перехода. Крестьянская „задолжен- 
ность“, какъ выражаются нЪкоторые изъ нашихъ из- 
слЪдователей, давно уже служила препятствемъ для 
крестьянъ къ осуществлен ими права свободнаго 
перехода на практикЪ. Въ этомъ случа, какъ намъ 
кажется, можно провести аналогю между крестьянами, 
долго. сохранявшими 4е ]иге право свободнаго. пере- 
хода отъ одного владфльца къ другому, съ одной 
стороны, и боярами и вольными слугами, съ другой, 
долго также имЪвшими право на свободный отъЪздъ 
изъ Москвы, но лишь съ большимъ трудомъ его осу- 
ществлявшаго на дЪлВ, задолго еще до его отм%ны. 


386 


Первоначально, отьЪздъ „бояръ и вольныхъ слугъ“ также 
неограниченъ, какъ переходъ крестьянъ, что ясно видно 
изъ общей формулы грамоть: „и бояромъ и дЪтямъ 
боярскимъ и слугамъ и христ1аномъ межъ насъ воль* 
нымъ воля“ (Рум. Соб. Г. Гр. иД., т.Т, № 197). ЗатЪмъ 
начинаютъ являться ограниченя того и другого, чЪмъ и 
подготовляетея постепенно закрЗплеше какъ бояръ, такъ 
и крестьянъ (послЪднихъ задолго до указа 1597 г.). 
Ученые, предполагаюнце, что этому указу предшествовалъ 
указъ 1592. г. о прикрЪплен!и крестьянъ, между прочимъ, 
вЪ доказательство своей мысли приводятъ то, сообра- 
жене, что крестьяне стали считаться „бЪглыми“ (со 
всЪми невыгодными для нихъ отъ этого послздетвями) 
лишь со. времени этого предполагаемаго указа 15998 г., 
но бЪглыми крестьянами назывались еще раньше, разъ 
они уходили отъ землевладЪльцевъ, не выполнивъ 
всЪхъ тЪхь обязательствъ, камя на нихъ лежали. 
Указъ 1597 г. не хочетъь лишь входить въ ‘разби- 
рательство о неисполнени этихъ обязательствъ: кресть- 
янами. разъ уходъ ихъ состоялся за 6 лЪтъ и болзе 
до 1597 г. и не хочетъ, ввиду трудности разбора 
предъявляемыхъ земледвльцами исковъ, съ одной сто- 
роны, и неудобетвъ, сопряженныхъ какъ для новыхъ 
владЪльцевъ крестьянъ, такъ и для послЪднихъ съ 
выводомъ ихъ, обратно на прежня мЪста, съ другой, 
но онъ не устанавливаетъ, какъ думаютъ нЪкоторые, 
крВпостнаго права и не производитъ никакой крупной 
реформы. Затрудневе фактически крестьянскаго вы- 
хода — дЪло, по крайней мфрЪ, всего предшествовав- 
шаго столъмя (ХУ, а окончательное его запрещенше 
— ДЪло слЪдующаго, къ краткому очерку законодатель- 
ныхъ опредЪленш котораго мы теперь и обратимся. 
Указомъ 1597 г. устанавливался общий пятилЪтн!й 
срокъ для возвращеня бЪглыхъ крестьянъ, такъ на- 
зываемые, въ актахъ изучаемаго времени, „урочные“, 
„срочные“ или „указные годы“. ’ Установлене этихъ 
„урочныхъ лЪть“ вовсе не было первоначально м®рою 


а _ 


желательною для землевладьлЬцевъ, (особенно. — для 
землевладфльцевъ мелкихъ). такъ какъ. крестьянинъ, 
успЪвавиий скрываться отъ, своего прежняго. владЪ льна, 
въ течении этихъ 5-ти лЪтъ, не подлежалъ затфмъ возвра- 
щеншю. Перезывъ-же крестьянъ изъ вотчины въ вотчину 
вообще былъ боле доступенъ богатымъ‚и крупнымъ 
землевладъльцамъ, чЪмъ мелкимъ, такъ какъ первые, и 
легче, могли  „льготить“ крестьянъ, и удобнЪе. могли 
ихъ скрывать въ своихъ дальнихъ имъшяхь. . Посл®- 
дующее законодательство до времени Соборнаго Уло- 
женя, входя въ интересы мелкихъ собственниковъ, 
постоянно увеличивало срокъ сыска крестьянъ. преж- 
ними владЪльцами, повышая его съ 5-лфтняго до де- 
сяти, и пятнадцатилЪтняго, какъ это видно изъ указа 
1642 г., въ которомъ быль установленъ, пятнадцати- 
ЛЪтШй срокъ, взамЪнъ прежняго десятилЪтняго; окон- 
чательная же отмЪ на „урочныхъ“ или „срочныхъ лЪтъ“ 
есть дфло С. Уложешя, которое и можеть считаться 
памятникомъ, установившимъ у насъ окончательное 
прикрзилеше крестьянъ, такъ какъ только посл того, 
какъ крестьянинъ вЪчно долженъ былъ сидЪть на землЪ 
даннаго владЪльца (а, въ случаЪ ухода, могъ всегда 
быть возвращенъ къ нему обратно) его зависимость. изъ 
временной и условной превратилась въ по стоянную, 
Что, не замедлило оказаль вообще ухудшающее дЪйстве 
на положене крестьянина. Коснемся кратко. обетоя- 
тельствъ, сопровождавшихъ. отмЪну „срочныхъь“ или 
„урочныхъ лзтъ“ по Уложен!ю. 

Какъ извЪетно, Уложеше царя АлексЪя Михайло. 
вича было составлено при весьма значительномъ уча- 
сти выборныхъь Земскаго Собора. Формою учасшя 
выборныхъ была, между прочимъ, подача царю чело- 
бит черезъ такъ наз. комиссю кн. Одоевскаго съ 
товарищами, которой было поручено составлеше Улозже- 
щя. Эти челобитья касались различныхъ законодатель- 
ныхь вопросовь и обсуждались въ коммисси, а, за- 
тЪмъ докладывались государю и собору. Такъ, какъ 


22 


дааа ЗН ОИ 


извЪстно, въ 1648 г., между другими челобитьями, 
„дворяне московске и жильцы и городовые дворяне и 
дти боярсмя и вефхъ городовъ служилые люди“ били 
челомъ госуларю о томъ, чтобы имъ позволено было 
„съискивать безъ урочныхъ лЪтъ“ ихь бФглыхь 
крестьянъ (Акты Историч., т. 1, № 30). И это чело- 
битье было’ доложено царю коммисмей Одоевекаго. 
„Й Мы, велиюй Государь Царь“... говоритъ грамота, 
содержащая данную челобитную, „слушавъ чело- 
битья... совЪтовавъ съ... Патр1архомъ... 
и со всовмъ Освященнымъ Соборомъ и гово- 
рили съ нашими бояры, и съ окбльничими, и съ дум- 
ными людьми, и ео стольники, и со стряпчими, и съ 
дворяны московскими, и съ городовыми дворяны и 5ъ 
дЪтьми боярскими всЪхъ городовъ, которые Намъ 
били челомъ о бъглыхъ крестьянахъ, и Мы 
указали и Соборомъ уложили: генваря съ 2-го 
числа нынфшняго 157 (т.е. 1649) года бЪглыхъ кре- 
стьянъ и бобылей отдавать всякихъ чиновъ людямъ... 
безъ срочныхъ лЪтъ“. Это челобитье дало’ содер- 
жаше 1-ой ‘и 9-ой статьямъ ХГ главы Уложен1я, назы- 
вающейся „судъ о крестьянЪхъ“, равно какъ и нЪкото- 
рымъ селВдующимъ ея статьямъ, развивающимъ тЪ же 
положеня. Какъ уже указывалось, эти „срочные годы“ 
въ первой половин ХУ\УП вЪка колебались между 
пятью и пятнадцатью годами, пока, наконецъ, совер- 
шенно не были отмЗнены Уложенемъ, которое дозволило 
владЪльцамъ отыскивать бЪглыхъ крестьянъ и воз- 
вращать ихъ себЪ безсрочно, т.-е. черезъ сколько- 
бы лЪть послЪ бЪгетва владЪлецъ не нашелъ ихъ у 
другого. ‘Въ приведенномъ ‘челобитьЪ указанъ и мо- 
тивъ, почему мелюе владЪльцы просили объ этой 
оТМЪнНЪ: они „по вся годы бывають... на службЪ и 
имъ въ тъ указные л$та тЪхъ своихъ крестьянъ сы- 
скивать и провЪдать немочно, потому что-де т ихъ 
бЪглые: крестьяне, вЪдаючи указныя лЪта и живучи 
за сильными людьми и за монастыри, пере- 


339 


ходять изъ вотчинъ въ вотчину, хотя указныя лфта, 
выжить и отъ тЪхъ стариннаго крестьянства отбыть“... 
Правительство, посл долгихъ колебаний, склоняется 
на сторону мелкихъ собственниковъ, вынужденное 
необходимостью обезпечить за ними крестьянъ, чтобы 
въ свою очередь не слышать отъ’нихъ жалобъ на 
невозможность исправно нести службу въ войск, въ 
которомъ они составляли главный контингентъ. ‘По- 
слЗдетвя этой мЪры, отмзнившей урочные годы и за-_ 
кр»пившей окончательно крестьянъ ихъ владЪль- 
цамъ (или къ землЪ, на которой они сидЪли '), были, 
какъ сказано, очень печальнн. Но нельзя не замЪ- 
тить, что эта мЪра была „уложена Соборомъ“, по 
челобитью извЪстной части его членовъ. 

Вообще надо, въ заключене, замЪтить, что при- 
кр$плеве крестьянъ подготовлялось съиздавна слож- 
ною совокупностью многихъ факторовъ; приписывать _ 
его, ДЪйствю одного какого-либо указа ‚совершенно- 
невозможно.” "Фактъ прикр$пленя крестьянъ не яв- 
ляется при томъ чЪмъ-либо особеннымъ и имъвшимъ 

_ МЪето лишь по отношению къ одному этому обществен- 
ному классу; прикрЪплены на службу государству въ 
Московсый перодъ нашей истори были всЪ; разница 
состояла лишь въ томъ, какое тягло несъ одинъ классъ 
и какое другой. 

Переходимъ къ очерку личныхъ и имущественныхъ 
правъ крестьянъ, сидфвшихъ на частно-владЪльче- 
скихъ земляхъ. 

Обязанности крестьянъ по отношению къ помЪщи- 
камъ опредзлялись въ такъ называемыхъ „послуш- 
НЫХЪ“ ИЛИ „ВВОДнНыхЬ“ грамотахъ. ВладЪлецъ земли, 
при вводъ во владфНе землею, получалъ такъ наз. 


1) Вопросъ о томъ, были-ли крестьяне прикрЪплены къ землЪ, 
или къ помщику. является весьма ‘спорнымъ въ литературЪ ; намъ 
кажется болЪе вЪрнымъ мнЪн!е о постепенномъ прикрзплени кре- 
стьянъ къ землф, а не къ лицу помфщика. 


22+ 


„послушную“ или „вводную, грамоту“, въ которой 
предписывалось крестьянамъ, сидЪвшимъ на землЪ, 
слушаться новаго владЪльца. Отношеня къ владзльцу 
обозначались, обычно, такъ: „и вы-бы веЪ крестьяне, 
которые въ томъ селф и въ твхъ деревняхъ живутъ, 
(такого-то) слушали, пашню на него пахали, и оброкъ 
ему помфщиковъ, хлЗбный и денежный, платили“, 
„чЪмъ онъ васъ изоброчитъ“, или „по старинЪ“, какъ 
говорилось еще нерЪдко (Ак. Ист., Г, № 180, 182 и 
др., Ак. А. Э., 1, № 251, 290 и др.) Какъ видно изъ 
приведенныхъ выражеший грамотъ, отношеня крестьянъ 
къ помфщикамъ обозначались лишь въ общихъ фор- 
мулахъ, оставлявшихъ много простора для помъщика 
регулировать эти отношеня по своей волЪ; „старина“, 
или обычай, конечно, являлись содерживающимъ эле- 
ментомъ въ слишкомъ произвольномъ измЪнени обро- 
ковъ и барщины, но во 1-хъ обычай былъ довольно 
различенъ по отдфльнымъ мЪетностямъ, а во 2-хЪ 
легко могъ нарушаться сильными людьми. КромЪ того, 
естественнымъ послЪдетемъ того положешя, что 
крестьянинъ, послЪ законодательной отмЗны „урочныхъ 
лЪть“, долженъ былъ вЪчно сидЪзть на землЪ одного 
и того-же помфщика, ‘явилось ухудшен!е его 
личныхь и имущественныхъ правъ, что вызывалось 
легкою возможностью для помЪщика злоупотреблять 
своею ничЪмъ неперерываемою отнынЪ властью надъ 
крестьяниномъ. Соборное Уложеше, а затЪмъ и по- 
слЪдующее законодательство, довольно рЪдко брало 
на себя тяжелую обязанность опредЪлемя объема 
власти помЪъщика надъ крестьяниномъ, какъ-бы 
предоставляя рЪшене этого мудренаго вопроса времени, 
смягченю нравовъ, личнымъ качествамъ помфщика и 
т.д. Вообще-же говоря, власть пом щика надъ кресть- 
яниномъ слагалась постепенно, фактически, вызывая 
общее законодательное воздЪйстве только въ случаяхъ 
крайнихъ, когда необходимо было уже поневолЪ опре- 
дълить ‘границы, Дальше которыхъ не могла прости- 


за 
‘раться власть одного человзка надъ другимъ. КрЪ- 
постное право достигло своего полнаго развитя лишь 
ВЪ ХУШ ВЪЕЪ, въ изучаемомь же перюдЪ ‘многое 
является еще въ моментВ сложешя, почему объ отно- 
шешяхъ помфщиковъ къ крестьянамъ трудно составить 
вполнф опредЪленное представлеше. “Собирая воедино 
важнЪзйпия свЪдЪня по вопросу, надо сказать, что 
личныя и имущественныя права крестьянъ мало были 
вообще защищены по закону. Уже изучаемый перодъ 
истори нашей знаетъь 2 рода крестьянъ — обр оч. 
ныхъ и барщинн ыЫХЪ, НО законъ не останавливается 
ни на опредЪлени шах!шиш”а оброка или барщины 
крестьянина, ни на указани, каве именно натуральныя 
повинности долженъ нести крестьянинъ на помфщика. 
„ Послушныя грамоты“, ‘какъ уже указывалось, говорили 
очень неопредЗленно объ обязанности крестьянъ „пашню 
помЪщика пахать и дохолъ вотчинниковь ему платить... 
по старинЪ... чЪВмъ помфщикъ изоброчитъ“, а Кото- 
шихинъ, касаясь отношений пом шиковъ ий вотчинниковъ 
къ крестьянамъ, утверждаетъ, что помъщики и вот- 
чинники налагаютъ „свои подати на крестьянъ сами, 
сколько съ кого взяти“, при чемъ единственнымъ и 
очень неопредзленнымъ условемъ, о которомъ писалось 
въ жалованныхъ грамотахъ на землю, было требоваше, 
чтобъ „подати съ крестьянъ взимались по СИЛЪ, 
съ кого что можно взяти, а не черезъ силу“. 
Котошихинъ ув$ряетъ, впрочемъ, что у помщиковъ, 
разорявшихъ своихъ крестьянъ, могло быть отнято го- 
сударемъ помфстье, или жалованная вотчина, & куплен- 
ное ими имфше передавалось родственникамъ: но, если 
это и дБлалось, то, вЗроятно, лишь въ исключитель- 
ныхЪ случаяхъ. Въ ХУП вЪкЪ блюли строго лишь за 
однимъ, а именно, чтобъ „въ воскресный день отнюдь 
не дЪлать (дфла) ни господину, ни госпожЪ. ни ра- 
бамъ, ни свободнымъ“ и это единственное ограничеше 
вЪ работВ, предъявляемое ко всзмъ, касалось ‘и 
работы крестьянъ; подтвердительное требоваше указовъ 


342 


о непринужден!и крестьянъ работать по воскресеньямъ 
на господъ и на себя служитъ, однако, указашемъ, 
что это ограничене на практикЪ не выполнялось. По 
словамъ Герберштейна, у крестьянъ 7-ой день недЪли 
только и оставался для работы на себя, такъ какъ 
остальные 6 дней проходили на барщинЪ. 

Но, если такъ неопредзленно стоялъ вопросъ, о 
размВрЪ оброковъ и повинностей, падавшихъ на кресть- 
янъ владъльческихъ, то небольше опредЗленности было 
и въ другомъ важномъ вопроеЪ, а именно въ вопросЪ 
о правЪ помфщиковъ переводить крестьянъ съ пашни 
въ дворовую службу и такимъ образомъ превращать ихъ 
въ безземельныхъ людей, распоряжаясь ихъ „пашен- 
ными жеребъями“ по своей волЪ. Законъ не касался 
этого, а практика къ концу изучаемаго пер1ода, — съ 
твхь поръ въ особенности, когда крестьянинъ (по от- 
мЪн урочныхъ лЪтЪ) не могъ уйти отъ помЪщика, — 
была весьма неблагопрятна для крестьянина. Не 
опредзлялось, наконецъ, по закону и отношеше помЪ- 
щика къ крестьянскимъ „животамъ“, т. е. имуществу 
крестьянъ; практика-же была склонна разсматривать 
эти „животы“, какъ достояе помфщика. 

Обращаясь къ вопросу о личныхъ правахъ кресть- 
янина, сидЪвшаго на частно-владЪльческой землЪ, надо 
сказать, что крестьяне первоначально могли вступать 
лично во всякаго рода, письменныя и устныя, сдВлки 
(покупать, продавать, занимать деньги, наниматься на 
работу, и т. д.), искать и отв$чать на судФ, вступать 
въ браки и т. п. Но къ концу изучаемаго перюда въ 
этой области личныхъ правъ крестьянъ начинаютъ яв- 
ляться ограничен!я, част1ю по закону, часто по обычаю. 
Мы уже указывали, напр., что С. Уложене запрещаетъ 
частно-владЪльческимъ крестьянамъ владЪть на поса- 
дахъ дворами и лавками, а, слЪдовательно, и совер- 
шать сдЗлки на это имущество. По Уложеню кресть- 
яне не могутъ также наниматься на работу, дзлать 
долги, безъ согламя помЪфщика; крестьяне уже не 


ищутъ и не отвЪчаютъ по суду во всехъ дъфлахъ, кромЪ 
„разбойныхъ и татебныхъ дфлъ“, „потому, что за, кресть- 
янъ своихъ ищуть и отв чаютъ дворяне и дЪти бояр- 
ске“. Хотя церковь запрещала помЪщикамъ принево- 
ливать къ бракамъ своихъ крестьянъ, но практика знала 
другое. С. Уложеше и въ этомъ вопрос ухудшило 
положенше крестьянъ. Именно, въ С. Уложени есть 
постановлеше, изъ коего видно!), что принадлежащая 
извЪстному пом$щику крестьянка могла выйти за кресть- 
янина другого помфщика, только получивъ отъ своего 
помфщика, послЪ уплаты ему „вывода“, или „вывол- 
ныхъ денегъ“, такъ наз. »отпускную“. Этотъ „вы- 
воду", т. е. иначе говоря — цЪна, платимая пбМ%- 
щику за потерю имъ, въ лицф уходившей, известной 
рабочей силы, опредЪзлялся каждый разъ „по договору“, 
сообразно мЪетнымъ условямъ. ДЪвушка, выходив- 
шая замужъ безъ отпускной и вывода, считалась 
бЪглою, и Уложеше постановляеть „ее тому, изъ- 
за кого (т. е. отъ кого) она сбЪжитьъ, отдати и съ 
мужемъ ея и съ дЪтьми, которыхъ она съ тВмъ 
мужемъ приживетъ“... Спрашивается, какое зна- 
чеше имЪфетъ это постановленше Уложеня объ отпускной 
и выводЪ? Могъ-ли, наприм$ръ, помъщикъ не дать 
такой отпускной дЪвушкЪ ? Хотя Уложене прямо 
и не говоритъ, что помшикъ могъ не дать этой 
отпускной, но такой случай можно предположить, ко- 
нечно, на практикЪ, тЪмъ боле, что законъ умалчи- 
валъ совершенно о какомъ-либо, хотя бы нравствен- 
номъ, понужден!и помфщика не мЪшать такому 


|) „а будетъ который помЪщикъ или вотчинникъ изъ помЪетья 
своего или изъ вотчины.. крестьянскихъ дочерей, дЪвокъ или 
вдовъ, начнутъ отпускати итти за мужъ за чьихъ людей или за 
крестьянъ, и имъ тфмЪъ... дъвкамъ и вдовамъ давати отп уск- 
ныя за своими или за своихъ отцовъ духовныхъ 
руками впредь для спору (т. е. на случай спора о томъ, не 
бЪглыя ли эти крестьянки и, дЬйствительно ли ихъ отпустилъ по- 
мфщикъ для брака). А выводъ (или т, н. „выводныя деньги“) 
имати за тЪ крестьянскмя дочери по договору“ (ХЬ 19). 


браку, предоставляя все дЪло на его добрую волю. Жизнь, 
однако, надо думать, допускала слишкомъ много произ- 
вола въ данномъ вопрос%, почему въ ХУШ вЪъкъ уже 
петровское правительство, какъ увидимъ потомъ, нахо- 
дить нужнымъ, хотя нЪ сколько, вмЪшалься въ дЪл0. 

На ухудшеше личнаго положевя владЪльческаго 
крестьянина вмяеть и право помфщика на наказае 
крестьянъ. Право это восходить еще къ ХУ! вЪку и 
вытекаеть изъ общаго положення „послушныхъ гра- 
моть“, предписывавшихъ крестьянамъ слушаться вла- 
дъльцевъ помЪстШ; отсюда легко было помфъщикамъ 
сдЪълать выводъ, что непослушан!е ихъ волЪ могло 
повлечь за собою наказаше ослушника, хотя самъ за- 
конъ долго вовсе не касался вопроса о правЪ нака- 
зая помЪъщикомъ крестьянина. Лишь тогда, когда 
наказаше переходило границу дозволеннаго, по обычаямъ 
и нравамъ, а именно кончалось смерт!ю крестьянина, 
оно подвергалось всяюй разъ особому обсужденю, 
причемь „буде сыщется допряпа и за то смертное 
убйство что государь укажетъ“.  ЗатЪмЪ Уложете 
требуетъ отъ господина, къ которому вернули бЪглаго 
крестьянина, чтобъ онЪ „его не убилъ, не изувЪчиль 
ий голодомъ не, морилъ“, а пойманнаго ВЪ разбоЪ кре- 
стьянина не убивалъ-бы самовольно, но отдалъ-бы его 
губнымъ властьямъ; иначе у него (въ посльднемъ 
случа) отнималось помЪетье. Изъ сопоставленя ста- 
тей С. Уложения по данному вопросу, надо вывести, 
что законъ вступалея въ вопросъ 0 наказания помз- 
щикомъ крестьянина лишь тогда, когда оно кончалось 
убИствомъ, при чемъ законодатель, не давая общей 
нормы, ‘разсматривалъ каждый случай отдЪльно и, 
сообразно ‘обстоятельствамЪъ дла, налагалъ то или 
иное наказан!е на помЪщика. (Постановлевя С. Уло- 
женя о крестьянахъ, замфтимъ кстати, имЪютъ важ- 
ность еще и потому, что часто они дЪиствуютъ. и ВЪ 
ХУ вк.) Впрочемъ, Котошихинъ, неимвюций при- 
вычки смягчать мрачныя краски суровой дЪйствитель- 


345 

ности своего времени, рисуетъ, на нашь взглядъ, дзло 
Гораздо лучше, чЪмъЪ это можно вывести изъ С. Уло- 
жешя. Такъ онъ говорить, что если, „отданный (гос- 
подину) слуга учнеть бити ‘челомъ на господина, своего, 
Что онъ надъ вимъ дЪлаетъ надругательства 
и бъетъ. безъ вины, или‘ надъ женою его, и надъ 
ДВтЬми учинить какое злое ДЪло: и по сыску у такого 
господина того человЪка. возьмуть назадъ безденежно... 
А буде уввчный отъ его надругательства умретъ и 
того господина самого казнят емер1ю, а 
женЪ’ того умершаго ‘и ‘дзтямъ возьмуть того госно- 
дина изъ животовъ на’ прожитокъ и такимъ-же’ обы- 
чаемъ, межъ всякихъ господъ ‘и подданныхь ‘ихъ, 
дворовыхъ людей и крестьянъ, указъ ‘во веемъ 
противъ того-жь’и ни въ чемъ. не разнится“. “Жизнь, 
съ ея безчисленными 'злоупотребленями и’ насимями 
надъ слабыми, заставляла правительство, при умолчани 
закона, вступаться за крестьянъ. ‘’Котошихинъ, говоря 
о томъ случав, когда’ убство крестьянина пом щи: 
комъ могло пройти безнаказанно; за отсутстыемъ жа- 
лобъ на это злодъяне, весьма картинно добавляетъ: 
„а не будеть на’ ‘него (помъщика) челобитчиковъ и 
такимъ дЪломъ за мертвыхъ людей бываеть 
истецъ самъ царь“. Такихъ случаевъ, когда“. ист- 
цемъ за крестьянина“ только ‘и быль самъ’ ‘царь, 
можно указать въ истори много, при томъ и нё'по отно- 
шеню къ одному только вопросу объ убйствЪ крестьянъ. 

Какъ это понятно само собою, главнымъ способомъ 
обезпечешя личности влад льческаго крестьянина могло- 
бы служить его ‘право жалобы на помъщшика. Пови- 
димому, до ХУП вЪка 970 Право жалобы примфнялось 
широко на практикз, но С. Уложеше; однако, ‘очень 
сокращаетъ случаи, когда такая жалоба считается ‘до- 
пустимой по закону. Именно, ‘жалоба’ допускалась, 
когда дЪло шло „о государевымъ здоровьВ“, объ из- 
мфиЪ помфщика;, „когда кто-у себя въ дому учнетъ 
ДЪлать беззакове съ рабою“, но и Только. 


Несвободное населене. 


(Вл1ян!е церкви на улучшене положен!я холоповъ въ Московокомъ 

государствЪ. Холопы кабальные и докладные. Изм нен1я въ спо- 

собахъ установления полнаго холопства. Экономическя обстоятель- 

ства, подготовлявиия постепенно слляшя холопства съ крБпостнымъ 
крестьянствомъ.) 


Несвободное состояе людей, извЪстное удЪльно- 
вфчевому перюду нашей истори подъ наименовашемъ 
холопства, продолжаетъ существовать и въ Москов- 
скомъ государствЪ, подвергаясь, однако, значительнымъ 
измЪненямъ, какъ по законодательству, такъ и по 
обычаямъ !). Во 1-хъ работа христанской церкви надъ 
смягчешемъ тяжелаго, какъ юридически, такъ и фак- 
тически, положеня рабовъ, которая началась еще въ 
удЪльно-в$чевой пер1одъ (стр. 129 сл.), продолжается 
и въ Московское время. Въ 2-хъ, наряду съ полнымъ, 
или вЪчнымъ, холопствомъ является еще холопетво 
неполное, или кабальное, менЪе, въ нЪкоторыхъ отноше- 
шяхъ, суровое, чЪмъ холопство обельное. Въ 8-хъ про- 
исходятъ измЪнен!я въ способахъ установлеюя полнаго 
холопства и, наконецьъ, въ 4-хъ нзкоторыя перем$ны 
въ экономическомъ положени холоповъ подготовляютъ 
постепенно слляНе холопства съ кр$Фпостнымъ кресть- 
янствомъ. Коснемся каждаго изъ указанныхъ пунк- 
товъ 0с000. 

Продолжая прежнюю проповЪдь, церковь требуетъ 
милостиваго отношен1я къ рабамъ, какъ „къ братьямъ 


1) ВажнЪйшая литература вопроса: Б. Н. Чичеринъ „Хо- 
лопы и крестьяне въ Росси до ХУ1 вЪка („Опыты по истори р. 
права“, М. 1858); В. 0. Ключевскуй „Подушная подать и отм на 
холопетва“ (Руеская Мысль, 1886 г, кн. \, УП, [Х иХ); его-же 
„Происхожден!е крЪпостнаго права въ Росси“, (119., 1885 г., кн. 
УШи Х: В. И. Сергъевичъ Русск. Юрид. древности, т. Г!С.-П., 
1902 г.); М. А. Дьяконовьъ „Холопство“ (Энциклопедическй сло- 
варь Брокгауза, т. 74). 


347 


своимъ“, которыхъ надо „и питати и одфвати довольно 
и душами ихъ пещися и наказывати ихъ на благая 
дълеса, (дЪла)“, такъ какъ всЪ люди „создаше Гос- 
подне, вси плоть едина и вси миромъ единзмъ пома- 
зани“, какъ училъ извфстный Тосифъ Санинт, игуменъ 
Волоколамскаго монастыря въ концЪ ХУ вЪка. Въ ХУТ 
ВЪЕЪ извЪетный Сильвестръ училъ въ „ДомостроЪ“, 
чтобъ „государи и государыни“ (т. е. хозяева и хо- 
зяйки) людей своихъ, — мужей и женъ, и робятъ и 
всякихъ слугь — жаловали и кормили и поили и одЪ- 
вали и въ теплЪ-бы (они) жили и вь благоденствЪ 
всегда“. Уча о снабжени рабовъ „пищею и одеждою 
и иными всякими нужными потребами“, требуя отъ 
господъ непрепятствован!я бракамъ холоповъ, а равно 
и ихь поступленю, при желани, въ монастыри въ мо- 
нашество, настаивая, наконецъ, на необходимости отпу- 
щеня рабовъ на волю какъ- при жизни, такъ и 0со- 
бенно послЪ смерти „на упокой души“, „по душЪ“ и 
т. п, церковь достигла нетолько смягченя положеня 
рабовъ въ жизни, но провела рядъ законодательныхъ 
мЪръ въ защиту рабовъ. Такъ, напр., въ началь 
ХУГ вЪка, въ 1603 г. явился указъ, который требо- 
валъ отъ господъ прокормлевя рабовъ въ голодные 
годы, когда бывало въ обыча% „ссылать“ холоповъ со 
двора и приказывать имъ „кормиться собою“, т. е. 
добывая самимъ себъ пропиташе; господа, неиспол- 
нявиЦе этого указа, лишались своихъ рабовъ и на нихъ 
повелВно было „давати отпускныя (грамоты) въ При- 
казЪ Холопьяго Суда“. Въ С. Уложеши этотъ указъ 
нашелъ себЪ нетолько подтверждене, но и распростра- 
нее: господа, если не хотЪли лишиться своихъ ра- 
бовъ, должны были кормить ихъ, а не предоставлять 
имъ самимъ отыскивать себЪ пропиташе. Зат$мъ въ 
началЪ ХУТ вЪка, а именно по указу 1607 г., „кото- 
рые люди держать рабу до 18 лЪтъ, а вдову послЪ 
мужа болЪе 2 лътъ, а парня холостого за 20 лътъ, а не 
женятъ и воли имъ не даютъ“, то, при жалобЪ на это 


318 


со стороны холоповъ, имъ ‘дается отпускная и иски о 
возвращени такихъ холоповъ обратно не принимаются: 
„не держи неженатыхъ надъ законъ Боямй и правила 
св. отець, да не умножится блудъ и скверное дъяше 
въ людяхъ“. (С. Уложене также `покровительствуеть 
бракамъ холоповъ, непозволяя разлучать мужа отъ 
жены („по правилу св. апостолъ и св. отецъ жены съ 
мужемъ разводить не велЪзно: гдЪ мужъ, тутъ и жена; 
кому жена, то ‘и мужъ“, говорить 62 ст. ХХ главы 
Уложен!я). ЗатЪмъ можно указать цзлый рядъ поста- 
новлевй о рабахъ, созданныхъ подъ вмянемъ церкви 
и то приводившихъь къ свободЪ ихъ, то облег- 
чавшихьъ ихъ участь. Изъ пврвыхъ укажемъ, напр., 
на постановленше С. Уложешя, по которому холопъ, 
принявший христанство, дзлался свободнымъ въ случа», 
если его господинъ оставался некрещеннымъ, на поста- 
новленя, освобождавиия рабовъ въ случаЪ ихъ бЪгства 
изъ плЪна (сначала — татарскаго, по ст. 57 перваго 
Судебника, а затфмъ — и всякаго, по ст. 80 2-го’ Су- 
дебника и по Уложентю); изъ вторыхъ — требоваше 
С. Уложешя, ‘чтобъ господинъ, которому возвралцался 
бЪглый холопъ, „того своего бЪглаго человзка до смерти 
не убилъ и не изувзчилъь и голодомъ не мориль“ 
(ХХ, ст. 92); или требоване, ‘чтобъ челобитная рабы 
о прижити съ ней господиномъ въ блудЪ дЪтей раз- 
сматривалось святительскимъ судомъ по церковнымъ 
правиламъ (114., ст. 80) и др. Но, однако, самая 
наличность вышеуказанныхъ требовае!Й закона показы- 
ваетъ, что жизнь знала случаи, и жестокаго обращеня 
господъ съ рабами, и насиля надъ рабынями и т. д., 
тъмъ боле, что тъ и друмя невсегда могли  защи- 
щаться и многое не доходило до суда. И, если мы 
знаемъ, что. н®которые люди, какъ, напр., тотъ-же 
авторъ „Домостроя“ Сильвестръ, „работныхъ своихъ 
(людей) всЪхъ свободихъ и надЪлихЪ, и иные окупихъ 
изъ‘ работы и на свободу попущахъ“, а другой его 
 современникъ, извзстный Башкинъ, отпустилъ веЪхъЪ 


349. 


своихъ рабовъ на, волю и держаль только людей воль- 
ныхъ. то еще боле было людей, мало слушавшихъ и 
внушен церкви и законовъ, заботящихся 0 холопахъ, 
Лишь „передъ смертшо“, говоря словами Чичерина, 
„человЪкъ приходиль въ себя и тогда сильнфе слы- 
шался ему нравственный голосъ, осуждавиий его стрем- 
лешя“ ; оттого-то въ такъ назв. „духовныхъ грамотахъ“ 
встр$чается много распоряжен! объ отпускЪ холоповъ 
на волю, о надълеши ихъ „пожитками“ и пр. Не 
преувеличивая практическаго вляня всЪхъ этихъ 
нравственныхъ и юридическихъ требован!й на вопросъ 
объ улучшен положен!я холоповъ, нельзя, однако, не 
замВтить, что въ Московсюй перодъ эти требован1я 
дЪлаются боле настойчивыми и бол%е ВХОДЯТЪ ВЪ 
жизнь, частпо, можетъ быть, потому, что само рабо- 
владЪе играетъ теперь меньшую экономическую роль, 
ЧЪмъ прежде. 

Какъ уже указывалось, на МосквЪ, на ряду съ 
полными (или прежними „обельными“) холопами яв- 
ляются еще холопы неполные или кабальные. Н$ко- 
торые наши ученые, напр., проф. Ключевский, находятъ, 
что, если „обельное холопство Русской Правды соот- 
ВЪтствовало полному холопству Судебниковъ“, то 
„точно также кабальные холопы ХУ и ХУ! въковъ 
были тЪже закупы Русской Правды, полусвободные 
люди, вступавше во временную условную зависимость, 
но при этомъ нетерявше правъ личности и непере- 
стававице быть членами русскаго общества“ 1); друге, 
какъ, напр., проф. СергЪевичъ видятъ въ „кабальныхь 
холопахъ“ новый видъ холопства и утверждаютъ, что 
„сравнительно съ старинными холопами кабальные 
представляють новость“ 2). НесомнЪнно, конечно, что 
„Бабальные“ — „Новый видъ холопства и что юриди- 


жк 


1) „Проиехождеше кр$постнаго права въ Росе1и“, Русская 
Мысль, 1385, кн. \Ш, стр. 11; срав. также В.-Буданова „Обзоръ“, 
стр. 386` сл. 

2) Рус. юридичесвя древности, т. Т, стр. 153. 


350 


чески они не тоже, что закупы (0 нихъ, стр. 120 сл.), 
которые были людьми свободными; свобода послЪзднихъ 
однако, какъ людей безземельныхъ и мало-обезпеченныхъ 
экономически, всегда висфла на волоскЪз. Превра- 
щался-ли, теряя эту свободу, закупъ въ кабальнаго 
холопа или нЪтъ — это вопросъ весьма спорный и 
прежде, ` чзмъ отвЪтить на него, необходимо раземо- 
трзть происхождене кабальнаго холопства. 

Въ такъ называемыхъ переписныхъ книгахъ ХУП 
ВЪка постоянно имЪются такя указавшя: во дворЪ 
(такого помфщика или вотчинника) „живеть задворный 
человзкъ“ или „живутъ задворные люди“ (таке-то), а 
„служитъ“, или „служать“ они „ему“ (помфщику или 
вотчиннику) „по кабал\“ или „по кабаламъ“. 
„Задворные люди“ были холопы даннаго помЪщика, 
живиШе за его дворомъ ; если эти холопы были полными 
или старинными, то тЪже книги называютъ ихъ задвор- 
ными людьми старинными или „служащими по старинЪ“, 
отличая ихъ отьъ холоповъ, служащихъ „по кабалъ“. 
Кабальные люди или холопы это — люди, давшие на. 
себя-кабалу, Но что такое кабала? Арабское слово ка- 
бала, перешедшее къ намъ отъ татаръ, им$ло у послл- 
нихъ значеше „заемной расписки“. Эти расписки яв- 
ляются у насъ въ концЪ ХШ или въ началЪ ХГУ вЗка. 
Беря въ заемъ деньги, должникъ, либо выплачиваль 
за это проценты („ростъ“), либо, не имЪя возможности 
платить этихъ процентовъ (какъ въ древности, такъ и 
па МосквЪ, весьма большихъ), поступаль на службу 
къ кредитору и личнымъ трудомъ своимъ оплачивалъ 
свой ‘долгъ. „А которые люди вольные учнутъ бити 
челомъ княземъ и бояромъ и дЪтямъ боярскимъ и 
всякимъ людямъ“, гласитъ 78 сталья 2-го Судебника, 
„а станутъ на себя давати кабалы за ростъ служити: 
и болЪе 15 рублевъ на серебряника кабалы не да- 
вати“. Эти „заемныя расписки“, обезпеченныя личною 
службою даннаго человЪка, носили назване „служи- 
лыхъЪ кабалъ“ и отличались отъ „ростовыхъ кабалъ“, 


т. е. расписокъ, дававшихся объ уплат долга и про- 
центовъ, безъ обезпечен1я уплаты послфднихь личною 
службою должника. Кабалы служилыя писались такъ: 
„се язъ (такой-то) занялъ (столько-то) рублей... а за 
роетъ мнЪ служити (у такого) во дворЪ“. Такъ какъ 
по служилой кабалЪ требовалось лишь уплата, занятаго 
капитала, ввиду того, что проценты отработывались 
натурою, то казалось-бы она не должна была вести 
къ установленю холопества: достаточно лишь было 
уплатить долгъ, чтобъ покончить со всякимъ обяза- 
тельственнымъ отношешемъ къ кредитору. Но уплатить 
долгъ лицу, работающему за проценты, въ громадномъ 
большинствЪ случаевъ не было никакой возможности. 
НеуплативиИй-же долга превращалея въ кабальнаго 
холопа. Бывали, впрочемъ, случаи, что кредиторы 
прощали въ своихъ завЪщавяхъ, или „духовныхь 
грамотахъ, долги этихъ „кабальныхъ людей“ и тфмъ. 
конечно, возвращали имъ свободу, но это прощеше 
долговъ лучше всего показываетъ, какъ трудно было 
выйти самому должнику изъ той зависимости, въ 
какую онъ попадалъ, занимая деньги и служа за проценты. 

Разница между кабальнымъ и полнымъ холопомъ 
первоначально состояла въ томъ, что первый выходилъ 
изъ зависимости, уплачивая свой долгъ, второй-же 
оставался рабомъ по свою смерть. Важное изм нене, 
4е ]иге по крайней мЪръ, произошло по указамъ 
1586 и 1597 г., а именно съ этого времени кабальное 
холопетво превращается изъ временнаго (до уплаты 
долга) въ п ожизненное, въ томъ смыслЪ, что оно 
длится по жизнь Кредитора и прекращается лишь 
съ его смертшю, при чемъ кабальный не могъ уже 
уплатить своего долга, еслибъ и хотЪлъ, такъ какъ 
кредитору было запрещено взяте съ него этого долга. 
Указъ 1 юня 1586 г., устанавливаюц!И означенное 
правило, не сохранился до нашего времени, но о его 
содержаши можно судить по указу 95 апрЪля 1597 г. 
Оба указа устанавливають, какъ означенное' правило, 


такъ и новый ‘порядокъ для писания, на себя »служи- 
ЛЫхЬ кабаль“, Эти кабалы надо было. Писать въ 
Москвз съ доклада Приказа Холопьяго суда, а въ 
городахъ — „съ вЪдома“ приказныхъ людей; эти ка- 
балы затЪмъ записываются въ „кабальныя КНИГИ“. 
Сами холопы, получавийе эти А В кабалы“, 
начали называться „докладными холопами“ и образо- 
вали собою особый ВИДЬ холопства (трети), отличаю- 
щся, впрочемъ, отъ „кабальнаго“ только по способу 
своего установлен! я (черезъ „докладъ“), а не по 
способу возникновеня, который былъ одинаковъ для 
того и другого вида холопства; источниками нашего 
права во всякомъ случа различаются три вида холо- 
повъ: холопы полные, кабальные, докладные. ЗатЪмЪ, 
какъ сказано, указы Эти обращаютъ кабальныхъ людей 
въ пожизненныхъ холоповъ ихъ кредиторовъ, какъ это 
видно ясно изъ указа 25 апрЪля 1597 г. Этоть указъ, 
установивъ, что „служилыя кабалы“ пишутся въ МосквъЪ 
„съ докладу Холопьяго Суда“ (т.е. Приказу Холопьяго 
суда), а въ городахъ — „съ вЪдома (т. е. тоже „съ 
докладу“), „приказныхъ людей“, добавляетъ, что „тЪмъ 
веЪмъ людямъ и женамъ и дЪтямъ, — которыя жены 
и дьти въ тъхъ служилыхъ кабалахъ писаны въ службу 
государемъ своимъ, — по тмъ служилымъ кабаламъ, 
по старымъ и по новымъ (т. е. докладнымъ) 
быти въ холопствЪ, какъ и по докладнымъ (каба- 
ламъ), а отъ государей своихъ (т. е. господъ) имъ не 
отходити и денегъ по тЪмъ служилымъ кабаламъ у 
ТЪЬхъ холопей (господамъ) не имати и челобитья 
ихъ въ томъ не слушати по старымъ кабаламъ, а вы- 
давать ихъ ТЪмъЪ государемъ, по тЪмъ кабаламъ, въ 
службу до смерти (господъ). А котораго запис- 
наго кабальнаго человЪка кабала, старая или новая 
(т е. докладная), по новому уложенью записана въ. 
книги, а въ томъ кабальномъ холопствЪ у него ро- 
дится сынъ или дочь, и тЪ ихъ дЪти своимъ госуда- 
ремъ (господамъ) въ холопи, противъ докладныхь 


358 


людей, и по государев -жъ ‘смерти, какъ, и. отцы; (оево- 
бождаются отъ кабалы); а женамъ послЪ мужей 
своих, и дВтямъ поелЪ отцовъ евоихъ, до 
т$хъ кабальныхъ записныхъ людей, и до 
ихъ дзтей, которыя дЪти въ; кабалахъ, будуть пи- 
саны и которыя дЪти въ томъ. кабальномъ. холопетвЪ 
родятся, дЪла нЪть,„ и денегъ по. т5мъ кабаламъ 
на тЪхъ кабальныхъ холопахъ женамъ. и дЪтямъ не 
указывали“... (Акты Иет., т. 1, №221, 1). Мы привели 
въ подлинникВ выдержку изъ указа 1597 г. 0’ холо- 
пахъ, ввиду его важности. Попытаемся уяснить емыслъ 
этого ‘постановленя о холопахъ. Повидимому, уста- 
навливая, что кабальный человЪкъ и его семья должны 
были находиться въ холопетвЪ до смерти „государя“ 
(т. е. господина, у котораго. они служатъ), указъ этотъ 
(какъ и указъо 1586 г.) ухудшалъ положее холопа,; 
съ правовой точки зр$Ън1я это такъ и было, конечно, такъ 
какъ теперь кабальные люди не могли уйти отъ своихъ 
кредиторовъ, даже. если-бы хотЪли-уплатить свой долгъ. 
Въ дЪйствительности-же такая уплата была крайней 
рЪдкостью, почему. кабальные люди являлись холопами 
нетолько своихъ кредиторовъ, но и ихъ потомковъ. 
Указъ 1597 г., запрещая женамъ посл мужей и 
дЪтямъ послЪ отцевъ взыскивать долги. на кабальныхъ 
людяхь и погашая ихъ со смерто. кредитора-отца, 
превращалъ фактически обязанныхь служить до своей 
смерти кабальныхъ въ людей свободныхъ со дня. кон- 
чины кредитора и ‘при томъ распространялъ это. осво- 
бождене на дЪтей и жену его, т. е., иначе говоря, 
улучшалъ положенше тЪхъ и другихъ, хотя и улучшаль 
уже послЪ смерти кредитора. При жизни-же его, необхо- 
димость для должника, быть всегда крзпкимъ своему го- 
сподину‹ сближала фактически холопа кабальнаго съ 
холопомъ полнымъ; ввиду этого, вЪроятно, и уста- 
новлена, была новая форма служилой. кабалы, съ „до- 
клада“ или „6ъ вЪдома“ ‘указанныхъ органовъ, такъ 
какъ иначе могли быть болышя злоупотреблешя. По 
23 


354 


закону „кабальныхъ“ холоповъ нельзя было „ни про- 
давать, ни закладывать, ни въ приданое отдавать“, 
но на практик, однако, все это случалось ‘нерЪдко. 
Если-же господинъ и оставлялъ при себЪ такихъ хо- 
лоповъ и не распоряжался ими по своей вол, то, во 
всякомъ случаз, они мало чфмъ отличались отъ холо- 
повъ полныхъ, такъ какъ, находясь по смерть своихъ 
кредиторовъ въ рукахъ ихъ, дЪлали нерфдко’ тоже, 
что дфлали и холопы полные. 

Наряду съ указанными двумя видами холопства, 
продолжаеть существовать старый видъ холоповъ 
обельныхъ или одерноватыхъ, получающихъ, 
впрочемъ, на МосквЪ друмя найменован!я, а именно 
холоповь »ПОолныхЪ“, „людей полныхъ“, „людей“, или 
холоповъ купленныхъ, грамотныхъ, духовныхъ, при- 
давыхъ и др. Различе наименован!я этихъ „людей“, или 
холоповъ, относится не къ существу ихъ положення, — 
оно у всЪхъ ихъ одинаково, — но къ актамъ, по 
которымъ они укр$пляются въ своемъ рабекомъ состо- 
ян, а именно по „полнымъ“, „купчимъ“, „приданымъ“, 
„духовнымъ“ грамотамъ (откуда также и назване ихъ 
людьми грамотными“, т. е. пруробрЪтенными „по гра- 
мот“).  ВеВ эти грамоты были „полными“, т. е. 
укрзпляли холопа за господиномъ навсегда („въ пол- 
ницу“, какъ въ нихъ говорилось), но онЪ носили также 
и назваше „купчихъ“, „приданыхъ“, „духовныхъ“, 
смотря по тому, пр!обр$талея-ли холопъ куплею, да- 
чею въ приданое, или по завЪщанио. Если всЪ ука- 
занныя наименованя имфли цълю обозначить способъ, 
коимъ поступалъь въ вЪчное рабство холопъ, то, другя 
наименован1я обозначали занят!я этихъ холоповъ; такъ 
холопы назывались пахотными, страдными, дфловыми, 
дворовыми людьми и т. д., смотря по тому, сидфли-ли 
они на пашнЪ или жили во дворЪ господина. Но не 
одно лишь наименоване прежнихъ обельныхъ или 
одерноватыхъ холоповъ измзнилось на Москв%; измЪ- 
нилось, подъ втяшемъ учешй церкви, и ихъ положене 


и произошли; наконецъ, перемзны въ  способахъ 
установлен1я холопства. Такъ прежде’ всего по- 
терялъ свое прежнее весьма важное значение, какъ 
источники"рабства, ПлЪнъ. Хотя плёнЪ, какь источ- 
никъ рабства, существуеть и на Москвз, но онъ ужъ 
не даетъ такого обимя рабовъ, какое лавалъ онъ въ 
удЪъльно-вЪчевой перодъ. Хотя и въ Московекш пе- 
родъ плЪнные обращаются въ холопство, ‘но, обыкно- 
венно, какъ только’ междукняжеекя усобицы прекра- 
щались и миръ возстановлялся, плзнные отпускались 
по выкупу, или обм$нивались „безъ окупа“, т. е. одни 
плЪзнные шли’за другихъ, а затЪмъ уничтожались всЪ 
крёпостные акты на людей чужаго княжества. Въ 
договорЪ Дмитря Донскаго съ Тверскимъ княземъ 
читаемъ, между прочимъ, обязательство объ уничто- 
жени „дерноватыхъ грамотъ“ (т. е. грамотъ, коими 
укр$плялись люди въ одерноватое или полное холоп- 
ство): „а какъ еси взялъ Торжокъ и кто ти ся про- 
даль... одернь... тъхъ ти отпустити по цзлован!ю, 
а грамоты дерноватыя подрати“. Но и это обращеше 
во временное холопство (до выкупа или до обмЪна) 
плЪнныхь было, конечно, пока существовали удЪлы: 
чЪмъ боле сокращалось число послзднихЪъ, тёмъ 
болЪе уменьшалась возможность взятя плЪнныхъ. 
ПлЪнные“ могли браться лишь при столкновеняхъ съ 
Литвою, Крымомъ и другими инородческими окраинами, 
но и здЪеь, по большей: части, сталъ входить въ ‘обы- 
чай обмЪнъ или выкупъ, при чемъ уже по указу 1556 г. 
плЪнникъ былъ холопомъ господина лишь до его смерти, 
„а дътямъ его — не холопъ“. Впрочемъ, ^ `ЭТотЪ указъ, 
повидимому пересталъ дйствовать по С. Уложентю, 
которое постановляетъ, что плЪнники „крёпки и же- 
намъ и дфтямъ, и внучатомъ. и правнучатомъ“ (ст. 61. 
гл. ХХ). Во всякомъ случаЪ, плзнъ перестаетъ быть 
важнымъ, съ количественной точки зрЪя, источни- 
комъ холопства. ЗатВмъ въ Московской пер1одъ, ‘уже 
въ ХУ вЪкЪ, преступлеше не является иеточникомъ 
23* 


356 


рабства. Несостоятельный преступникъ ‘отдается го- 
ловою истцу „до искуца“ (т.е. до покрытя убытковъ, 
понесенныхь истцемъ оть его преступленя) уже. по 
2-му Судебнику (ст. 55), хотя еще по первому ‘Судеб- 
нику онъ выдавалея „головою ‘на продажу“ (ст. 19), 
т. е. онъ могъ быть, либо проданъ истцомъ, либо обра- 
щенъ въ рабство для себя. Уложеше. идетъ дальше 
и отм$няетъ постановлеше 2-го Судебника: за. преступ- 
лен!я караются люди не рабствомъ, а уголовными на- 
казанями. ИзмЪняется по. 2-му -Судебнику и правило 
Русской Правды, вошедшее въ 1-ой Судебникъ, о не- 
состоятельномъ  должникЪ, погубившемъ товаръ по евоей 
вин; по этому Судебнику, погубивций товаръ. свой 
„безъ напрасньства“ отдается истцу. „головою на про- 
дажу“ (ст. 55; ер. Рус. Прав. 68 ст: Карамз. еп.); 
по 2-же Судебнику, онъ отдается уже не. „на продажу“, 
а „головою до. искупа“, т. е. до отработан1я своего 
долга. С. Уложеше уже опредЪляетъ точно, въ какой 
срокъ какое количество долга’ могло быть ‘отработано, 
а именно 5.р. въ годъ мущиною; 91/2. рубля женщи- 
ною.. Все это, въ цфломъ, нельзя не разсматривать, 
какъ смягчевше института рабства. Изъ прежнихъ 
способовъ ‘установлешя полнаго ‹холопства остаются 
въ ДЪйстви: 1) рождеше‚ ‘отъ родителей-холоповъ, 
2) бракъ между холопами, что. формулировано по 
Судебникамъ. и С. Уложеню въ юридической  посло- 
виц „по робЪ холопъ, по схолопу  роба“ и въ 
8) „холопетво по ключу“, при чемъ по 1-му Судеб- 
нику лишь „сельсюй ключъ“. ведеть къ холопетву, 
городской-же не ведетъ, т. е. поступлеше на службу 
КЛЮЧНИКОМЪ _ ВЪ ‘городъ не является источникбмъ хо- 
лопства (ст. 66): по `царскому-же Судебнику „по сель- 
бкому ключу безъ докладныя (грамоты) не. холопъ“, 
т. е. только „оъ докладу“ можно было стать хо- 
лопомъ. „по. сельскому ключу“, ‘безъ  „доклада“-же 
и „сельсый ключъ“ не’ велъ къ холопству. ‹Введеше 
„доклада“. и здЪеь должно было предотвратить’ воз- 


357 


можные споры о томъ, было-ли соглашен!е о поступлеши 
ВЪ ‘холопство или‘ НВТЪ. 

До конца ХУП вЪка холопы ‘юридически отли- 
чались отъ крЪпостныхъ ‘крестьянъ, такъ какъ. законо- 
дательство, разсматривая холопа, какъ частную соб- 
ственность господина, на крестьянина смотр ло какъ 
на лицо, хотя и находившееся въ сложной экономическо- 
юридической зависимости отъ помфщика; однако, пол: 

властнаго ему всетаки постольку, поскольку этого требо- 
вала государственная необходимость. По’ этому и ак- 
тами укр$пленя въ крестьянство были въ ХУП в. не 
частные договоры (какъ въ холопетво), а госу- 
дарственныя писцовыя и переписныя книги. 
Исполнеше успфшно помфщикомъ государевой службы 
съ одной стороны, подати и повинности, ложивишяся 
на крестьянскую землю, съ другой настоятельно 
требовали отъ государства прикр$плешя крестьянина 
или къ помЪщику, или къ землЪ (вопросъ о этомъ 
весьма споренъ въ литературЪ, почему мы и говоримъ 
столь условно}, и эта прикр$пленность крестьянина, 
была его тягломъ передъ государствомъ, но госу- 
дарство никогда не уничтожало извЪстной своей связи 
съ ‘кр$постнымъ крестьянствомъ. Такимъ образомъ 
юридически холопь въ ХУП в. и въ начал ХУШ 
вЪка, до указовъ о ревизи, былъ еще строго отличенъ 
отъ крЪпостнаго. Было, однако; одно обстоятельство, 
чисто экономическаго свойства, которое подготовило 
постепенно сляве холопства съ кр®постнымъ кресть- 
янствомъ. Это обстоятельство новзйций изслз дователь 
вопроса, В. 0; Ключевсый, справедливо видить въ той. 
работЪ, какую несли холопы, наравнЪ съ крёпостными, 
въ имфШЯяхЪ тТЬхЬ ЛИЦЪ, коимъ они принадлежали. 
Именно хозяйственные интересы, недостатокъ въ рабо- 
чихъ рукахъ, очень давно стали вынуждать 'землед$ль- 
цевъ поручать холопамъ, кромф дворовой службы, раз- 
личнаго рода сельсюя работы. Какъ зам чено В. 0; 
Ключевскимь —^по своему хозяйственному положеню 


ка, 


358 


и по усломямъ крЪФпостной службы, этотъ классъ (хо- 
лоповъ) раздзлялея на людей дворовыхъ, дЪло- 
выхъ и задворныхъ: одни жили во дворахъ свойхъ 
господъ, ‘состоя въ домашнемъ услужени; друше ис- 
правляли сельскя работы на господъ, живя въ ихь 
сельскихъ усадьбахъ, но на ихъ содержани; третьи, 
исправляя сельске работы на господъ, получали отъ 
нихъ земельные участки въ пользоване и жили 0с0- 
быми дворами, имЪя каждый свое особое хозяйство. 
ПослЪдИ разрядъ холоповъ носиль до ХУЦ вЪка 
наименован!е „страдниковъ“ или „страдальниковъ“, 
обозначавшее, что эти холопы были земледЪльцами, 
такъ какъ, по зам чаню В. 0. Ключевекаго, „страда, 
въ широкомъ смыслЪ слова, всяк! черный трудъ, рано 
получила у насъ тЪеное значене сельской полевой 
работы“. Эти „страдные люди“, эти пахотные холопы- 
страдники составляли собою низпИй разрядъ, „дЪ- 
ловыхъ людей“, или „людей“ просто, какъ вообще 
назывались холопы. Высшимъ разрядомъ были „хо- 
лопы служилые“, сопровождавице господъ на войны 
и походы, и „холопы приказные“, завфдывавише 
частями хозяйства и домомъ господина; средн раз: 
рядъ многочисленной. челяди, подчиненной ‘этимъ 
„большимъ“ холопамъ, назывался мёньшими хо- 
лопами; иногда оба разряда холоповъ, въ отличще 
отъ страдниковъ или деревенскихъ холоповъ, назы- 
вались. дворными людьми. Если вся много- 
численная городская дворня этихъ холоповъ была 
вЪ полной зависимости отъ господина (хотя ея 
выспце разряды иногда и пользовались большимъ зна- 
чешемъ въ его дом и при его хозяйствЪ), то па- 
хотные холопы; посаженные на землю для сельскихъ 
работъ, довольно рано получили у насъ извЪстную 
долю самостоятельности и матер1альной обезпеченности, 
явившихся естественнымъ результатомъ самого поло- 
жешя этихъ холоповъ, какъ земледЪльцевъ. 
Сложность и отвЪтетвенность сельскихъ работъ необ- 


ходимо требовала и больше свободы для лица, ею за- 
нимавшагося, и больше имущественнаго достатка... По- 
этому  холопамъ-страдникамь отводилась земля 
для пашни и огородовъ, давался инвентарь, позволя- 
лось заводить свое хозяйство. У нихъ, за, выполне- 
нНемъ обязанностей въ пользу господина, оставалось 
время для занят на себя; они скорЪе и легче, чВмъ 
дворовые холопы, могли пр1обрЪ сти себЪ своимъ 
трудомъ личную собственность, самостоятельное зна- 
чене которой нерЗдко признавалось господиномъ. Юри- 
дически всЪ холопы, чЪмъ бы они не занимались, под- 
ходили подъ тЪ основные три вида холопетва, каве 
были извЪетны въ это время (холоповъ полныхъ, ка- 
бальныхъ и докладныхъ);, но развица въ ихъ. заня- 
пяхъ. въ свою очередь, приводившая къ различ ихъ 
хозяйственнаго положен1я, не осталась безъ вл 
яшя и на ихъ юридическое положеше, сблизивъ ихъ 
во многомъ съ крЪпостнымъ крестьянствомъ. Въ ХУП 
в., среди пахотныхъ холоповъ, наряду съ полными и 
докладными, являются также холопы кабальные, полу- 
чающ!е общее назвате задворныхъ людей, про- 
исшедшее, какъ извЪстно, оттого, что они селились 
съ особыхъ избахъ, за дворомъ господина. „Они, 
въ общемъ, ничфмъ не отличались но своему хо- 
зяйственному положеншю отъ  холоповъ-страдниковъ. 
Но юридически они, какъ холопы кабальные, перво- 
начально отличались отъ страдныхъ людей, бывшихъ 
холопами полными. Господа ихъ, однако, нуждаясь 
постоянно въ рабочихъ рукахъ, стремились удержать 
вфчно кабальныхъ холоповъ (служившихъ при ихъ 
дворЪ лишь, до смерти господина), на пашнЪ; иначе 
говоря, — заставить ихъ служить имъ задворными 
людьми, т. е. землед$ льцами, а не дворо- 
выми среди челяди, исполняющей во дворЪ тЪ или 
иныя порученья. ВелЪдстые этого въ „ссудной 
жилой записи“, коею укрзплялся въ задворные 
люди кабальный холопъ, онъ обязывалея въ чно слу- 


360 

жить господину на пашнЪ, въ'томъ участкЪ и!съ тмъ 
инвентаремъ, какой будеть’” ему указанъ. “Развиме 
такихъ задворныхъ записей и превращенте” кабаль: 
НыЫхЪ холоповъ вЪ ВЪчныхь хлЪбопашцевъ ‘очень сбли: 
зило задворныхъ людей юридически. св крЪпост- 
нымъ крестьянствомъ, какъ сближала ихъ прежде съ 
ними общность сельско-хозяйственныхъ ' занят. Поло: 
жене холоповъ, какъ задворныхъ ‘людей, стало’ съ те: 
чешемъ' времени столь похоже юридически иэко- 
номически на положене крЪпостныхъ, что ‘еще’ до 
Петра Великаго; ‘во второй половинЪ ^ХУП:в., госу: 
дарство пытается, хотя еще’ довольно нерфшительно, 
наложить на этихъ пахотныхь холоповъ ’ податное 
тягло, т. е. иначе говоря, пытается и къ нимъ, какъ 
къ крЪпостнымьъ крестьянамъ, стать въ прямое не- 
посредственное отношеше, не’ считая’ ихъ уже боле 
только частною собственностью ихъ господъ, ‘до которой 
оно не касается. Эта попытка !), естественно,’ ведетъ 
къ юридическому стяню’ холопства съ крЪпостнымъ 
крестьянетвомъ. что’и довершается, наконецъ; указами 
Петра В. о подушной подати. 


1) Боле подробно о ней см. у проф. Ключевскаго' „Подушная 
подать“ и пр. (Русская мысль, 1886`г.. кн. Х, стр. 8 и. сл.), 


ОтдЪлъ 1: 


Государственное управлен!е. 


Главл [. 


‚Центральное управлене. 


(Приказы, ихъ происхожден!е; время и обстоятельства возникновен!я 
отдЪльныхЪ Приказовъ. Составъ Приказовт, и порядокъ рьшен1я ВЪ 
нихъ дълъ. КругЪ вЪдометва Приказовъ. Классификащя Приказовъ.) 


Со второй половины ХУ вфка въ Московекомъ 
государствЪ можно различать учреждешя централь- 
Быя и учрежденя мЪсолтныя; или аист 
ральными учреждевшями на МосквЪ были такъ наз. 
Приказы‘). Приказы, какъ учрежденя, выросли изъ 
личныхь поручен!, ‘дававшихся государями своимъ 
служилымъ. людямъ. Государь поручалъ, или при- 
казывалъ,. тому или другому изъ этихъ людей, —= 
обыкновенно, наиболЪе довЪренному, — вЪ дать одно 
какое-либо дЪло въ государствЪ . своемъ, или нЪсколько 
ДЪлЪ вмзстЪ. ЗавЪдывае это могло продолжаться 
столько времени, сколько это было необходимо по`даннымъ 
обстоятельствамъ. 'ЗатФмъ лицо; исполнивъ возложен- 
ное на, него’ поручеше или приказъ, возвращается 
къ своимъ прежнимЪъ  обязанностямъ, а, если нужно, 
несетъ ‘как!я-либо  друМя. Но нерЪдко исполнеше’ по- 
ручешя привимаеть' длящ!йся характеръ, при чемъ 
сложность его’заставляетъ окружать то лицо, которому 
поручается ‘данное дфло; помощниками, дьяками, ‘а 
равно и подьячими! для веденйя письмоводетва:  ЗавЪ- 


1). Литература: К. А. Неволинъ „Образоване ’управлене 
въ Росси отъ Тюоанна' Ш ‘до Петра, 'В:* (Пол; С. 'С0ч., 'С-П., 1859. г., 
т. №; 9. М. Дмитр1евъ. „Истор1я судебвыхъ инстанийй“ и пр. 
(М. 1859 г.); В. И. Сергъевичъ „Лекщи и Иова по ре 
ней истори русскаго нрава“ (С.-П.. 1908 г.): 


дыване извЪстнымъ дЪломъ, или кругомъ дЪлЪъ, 6о- 
средоточенное на болЪе или менЪе продолжительное 
время въ рукахъ извЪетныхъ лицъ, создаеть н%кото- 
рый опредЪленный‘порядокъ въ ‘раземотрьни‘и рьшени 
дЪлъ, чЪмъ полагается начало несовершен- 
ному учрежден1ю, съ мало-устойчивою компетен- 
щею, съ постоянно-измняющимея, по волЪ государей, 
составомъ, со смЪшанными функщями власти и т. д. 
Тая зародышевыя учрежденя, непохожя на нынЪ 
дъиствуюцщйя, мы видЪзли уже въ удЪльно-вЪчевой 
перодъ нашей истори, въ лицЪ первоначальнаго вЪча, 
Княжеской Думы и др. Такимъ-же учреждешемъ является 
и первоначальный Приказъ въ 'Московекомъ государствЪ. 
Наличность Приказовъ, какъ н%Ъкоторыхъ’ несовер- 
шенныхъ административныхъ учрежденй, вЪдающихъ, 
однако, болЪе или менЪе продолжительное время извЪет- 
ный родъ дзлъь, можно видЪть уже въ словахъ 1-го Су- 
дебника, гласящихъ, во 2-ой статьЪ, о томъ, что, если 
„котораго жалобника (челобитчика! а непригоже упра- 
вити, и то сказати великому князю, или къ тому 
его послати, которому которые люди при- 
казаны (т. е. приказано) вЪ дать". Уже 1-ый Су- 
дебникъ знаетъ, на нашъ взгляъ, слово приказъ не- 
только въ значени повел н1я, даннаго государемъ 
своемуслужилому человЪку, исполнить то’или иное пору- 
чеше, но и въ смыслЪ учрежден! я: каждое такое учреж- 
деше; вЪдающее болЪе или менфе постоянно то ‘или 
другое дЪло, называется Приказомъ и къ нему 
должны направляться челобитчики-истцы по ‘извЪстному 
роду дЪлъ. Второй Судебникъ выражаетъ эту мыель 
еще! яснЪе, ‹ говоря, что, если „къ которому боярину, 
или дворецкому; или къ казначею или къ дьяку придетъ 
жалобникъ его приказу, и ему жалобниковъ своею 
приказу отъ себя не отсылати, а давати ему жалоб- 
никомъ своею приказу ве$мъ управа, которой будетъ 
жалобникъ бьетъ челомъ по дЪлу“ и т. д. (ст. 7). Но 
итти истцу-челобитчику къ извЪстному боярину или 


дьяку и пр., а этимъ послЪднимъ принять‘его жалобу, 
было, конечно, возможно въ томъ случа, когда тотъ 
и другой знали, съ одной стороны, кавя дЪла при- 
казано вЪдать данному лицу и когда, это завздывате, 
съ другой, не было случайнымъ и временнымъ, 
а было болЪе или менЪе постояннымъ и опредЪленнымъ. 
Говоримъ „болЪе или мене“ потому, что’ полной точ- 
ности въ опредЪлеши компетенщи даннаго Приказа, 
какъ учрежденя, еще не было, почему и могло селу- 
чаться иногда, что бояринъ или дьякъ, вздаюш ть 
или иныя дла, могъь фопа Й4е отказать истцу въ раз- 
смотрзнш, а затЪмъ и рьшени дЪла. Что компетен- 
щя Приказовъ, какъ учрежден, невсегда была ясно 
опредЪлена и устойчива, это видно, между прочимъ, 
изъ ‘той-же статьи 2-го Судебника. А именно по этой- 
же статьЪ бояринъ, дьякъ и пр. наказывалея „опалою 
государя“ за отказъ кому-либо въ правосуди лишь 
ВЪ томъ случаЪ, когда, по челобитью истца, „государь 
ту его жалобвицу отошлетъ къ тому, чей судъ, и ве- 
лить управу учинить“, т. е. здЪеь предполагается, что 
отказъ произошелъ потому, что данный бояринъ, или 
дьякъ думалъ, что дъло истца ему неподеудно; ‘его, ко- 
нечно, и нельзя было наказываль за отказъ въ правосуди- 
Другое д$ло, когда самъ государь признаетъ, что’ дан- 
ное дЪло принадлежитъ къ его компетенщи и „велитъ 
ему управу учинить“; неисполнене этого ‘повелЪя 
влечеть уже за собою опалу. Надо еще; въ пояснеше 
КЪ сказанному, замЪтить, что слово приказъ употреб- 
лено въ царекомъ СудебникЪ’ такъ, что нЪкоторые 
ученые, напр:, 9. М. Дмитревъ утверждаютъ, ‘что. оно 
не имЪетъ здЪсь еще „того техническаго значеня, 
какое оно получило впослвдетвыи“, т. е. ‘что оно упо- 
треблено въ этомъ' памятникЪ въ смыслЪ приказа, 
какъ личнаго повелЪн!я, но не въ смыелВ Приказа, 
какъ учрежден!я. Конечно, выражен!е' „жалобникъ его 
приказа“ можно понимать здЪеь и въ томъ смыелЪ, 
что это „жалобникъ“ или истецъ по тому'роду дЪлъ, 


364 


которой приказано царемъвЪдать данному' боярину 
ит. д. Но такое словоупотреблеше. слова’ приказъ 
не значитъ, однако, ‘что‘въ это время не было еще 
Приказовъ, какъ учрежден!и. Уже при ГоаннЪ 
Ш существовали Приказы Разрядный; ХолоШИ””Воль- 
шаго Дворца, Конюшенный, а оть 1519 г. сохранилась 
грамота’ Великаго. ‘князя Василя Тоанновича одному 
монастырю, въ которой слово Приказъ употреблено 
ВЪ значени правительственнаго мЪста или учрежденя 
(т. е. въ техническомъ смысл% этого слова), а не въ 
емыслВ повелЪя или приказан1я. Необходимо еще 
имть въ виду, что наряду съ наименовашемъ цент: 
ральныхъ административныхъ ‘учрежден! на Москв% 
Приказами, были въ ходу наименованя ихт, пала- 
тами, дворами, дворцами, избами, третями и четвертями 
(послВ дня 2 наименованя произошли отъ дЪленя при 
Тоаннф Ш государства на’3 части, а при ТоаннЪ У-— 
на четыре); но во всякомъ случа слово Приказъ, 
для обозначеня центральныхъ административныхъ уч: 
режден!, возобладало надъ всфми другими и стало 
общеупотребительнымъ съ половины ХА ВЪка. 
Приказы, какъ центральныя учрежденя, возникали 
постепенно, по мфрЪ надобности и вмст съ ростомъ 
территори Московскаго. государства и соединеннаго: съ 
этимъ ростомъ осложнешя задачъ управлен1я. Такъ 
вЪ Приказамъ, возникшимъ при Тоаннф Ш и частю 
уже упомянутымъ нами выше, въ княжеше Василя 
оанновича ‘присоединились Ямской Приказъ и н%ко- 
торые придворные‘ Приказы; ‘при ТоаннЪ У — Приказы 
Челобитный, ПомФетный, Иноземный, Бронный; Разбой: 
ный, Казанск и друше, при чемъ нЪкоторые изъ нихъ 
носили  назваше четвертей; при 9еодор% ТоанновичЪ 
— Сибирек Приказъ, 29 патрариие Приказа, при 
БорисЪ ГодуновЪ — Каменный, ‘при МихаилЪ 9еодо- 
ВИЧЪ — Дворцовый, Судный; Аптекарекй и др., при 
АлексЪЪ Михайлович. Приказъ’ тайныхь дфлъ 
Рейтарскй, Малоросейек1и; Монастырек и др. Число 


365 


Приказовъ вообщене было постояннымъ, такъ какъ время 
отъ времени’ возникали новые Приказы и уничтожались 
старые; кромЪ того отдЪльные Приказы то’раздВляливь 
на части, образуя ‘особые; Приказы; то’соединялись! въ 
одинъ Приказъ. Котошихинъ во'’2-ой половинЪ ХУП 
вфка насчитывалъ 42 Приказа. `Какъ’ видно уже изъ 
наименовай н%которыхъ Приказовъ; одни изъ’ нихъ 
возникали для. управлен!я‘ новыми’ областями,  присое- 
динявшимися къ! Московскому государству, какъ, напр., 
Приказы  Казанскй, «Сибирекй, Малоросейекй и др., 
друге являлись для: завЪ дыван!я! особыми ‘отраслями 
управленя, выдЪлившимися изъ прежнихъ въ’ само- 
стоятельное цзлое; такъ, напр.; учреждеше. патрар- 
щества въ 1589 г. положило начало 2-мъ патраршимъ 
приказамъ (Патр1аршему Разряду и Патр!аршему Ка- 
зенному Приказу); учреждене отдЪльнаго СтрЪлецкаго 
Приказа было вызвано. необходимостью ‘управлять’ 060- 
бымъ родомъ войска, явившагося въ ‘начал ХУ 
въка подъ наименовашемъ ‘стрЪльцовъ;’’ образоваше 
Пушечнаго или, какъ сталъ называлься онъ позднЪе, 
Пушкарскаго Приказа — необходимостью завЪ дывать „пу- 
шечнымъ дзломъ“, Аптекарскаго — врачебною частью, 
послЪ того, какъ эти части. управлешя, такъ и многя 
друг!я, настолько развились, ‘что требовали отдЪльнаго 
управлен1я. Вообще, если на ростЪ придворныхъ долж- 
ностей и чиновъ мы можемъ наглядно слЪдить за разви- 
емъ власти московскихъ государей и потребностей ихъ 
дворцоваго. хозяйства, то по все боле и болЪе увеличи- 
вающемуся числу Приказовъ можемъ наблюдать за посте- 
пеннымъ  выдЪлешемъ однЪфхЪ задачъ управленя изъ 
другихъ, что’ приводило’‘къ необходимости ввФрять 
завъдыване каждой изъ этихъ ‘задачъ особымъ уч- 
режденшямъ. 

ПослЪ этихъ предварительныхъ зам чай ‘о про- 
исхожденши  Приказовъ, о’ времени и обстоятельствах 
возникновен!я' отдфльныхъ Приказовъ, коснемся кратко 
во. Ё+хъ вопроса о-составЪ Приказовъ и. порядкЪ рЪ- 


шеня въ нихъ дЪфль, во 2-хъ круга ихъ вЪдометва, 
или компетенщи, и въ 3-хь классификации Приказовъ. 
Что касается прежде’ всего состава Приказовъ, то 
онъ не отличался опред ленностью и всецъло зависЪлъ 
оть государя, который могь приказать вЪдать данное 
ДФло одному или нЪеколькимъ лицамъ, при чемъ этими 
лицами могли быть, какъ выспйе чины бояре, околь- 
ниче, думные дворяне и дьяки, такъ и просто дворяне, 
дьяки, и др. Еще Неволинъ различалъ въ Приказахъ 
„лицъ двоякаго рода: одни занимались суждешемъ и 
рьшешемъ дфлъ, друше — письменною частью;  пер- 
вые вообще назывались судьями, вторые дьяками и 
подъячими*. Эту мысль можно принять лишь съ тою 
оговоркою, что въ Приказахъ было, говоря языкомъ 
позднЪйшихъ ‘актовъ, „присутстве“ и „канцеляр!я“; 
но это „присутстые“, обсуждавшее и рьшавшее. дЪла, 
могло состоять, какъ изъ указанныхъь выше чиновъ, 
такъ и изъ дьяковъ, собственно-же канцеляр!ю‘ состав- 
ляли подъяче. Были Приказы, гдф около главнаго 
„судьи“ товарищами были дьяки; иногда-же дьяки 
являлись сами „судьями“, какъ обычно называли чле- 
новъ „Приказовъ“. Чъмъ больше усложнялась компе- 
тенщшя даннаго „Приказа“, тЪмъ больше становился и 
составъ, а равно и канцеляря его. Довольно спор- 
нымъ представляется вопросъ ‘о порядкЪ рЪшеня дЪлъ 
въ Приказахъ, а именно о томъ, рЪшались-ли въ При- 
казахъ дЪла коллепально, или требовалось единоглас1я, 
какъ это было вообще въ духЪ древняго времени, на, 
что уже нами неразъ указывалось. НЪкоторые исто- 
рики нашего права говорятъ „о колле{альномъ устрой- 
ствЪ Приказовъ“, „о коллегальномъ составЪ Приказовъ“ 
и т. п. По Дмитреву; напр., „устройство Приказовъ 
было большею часто коллемальное, но встрчаются, 
однако, и исключен1я“; по Сергфевичу; „всЪ Приказы, 
за исключешемъ Панафиднаго, имзютъ коллеНальный 
составъ“. Друге ученые, какъ, напр., Неволинъ, Ка: 
велинъ, Вл.-Будановъ не признають коллемальности 


Приказовъ. ‘По Неволину; „хотя по закону, въ ТЪхЪ 
Приказахъ, гдЪ было нфеколько судей, надлежало рЪ- 
шать дзла всВмъ вмЪстЪ, ‘но на самомъ дЪлЪ первен- 
ствующ судья имфлъ такую силу, что онъ дзлалъ, 
что хотфль“. По Кавелину‘ назначене судей и н%- 
сколькихъ воеводъ для управленя однимъ Приказомъ 
или! областью дЗлалось лишь потому, что многочислен- 
ность занят, связанныхъ сл, извЪстнымъ управлешемъ, 
превышали силы одного человфка. ‘Кавелинъ, ссы- 
лаясь на 'Рейца, ‘думаетъ, что товарищи боярина, вЪ- 
давшаго извфстный Приказъ, или городового воеводы, 
были его помощниками, совЪтниками, а несамо- 
стоятельными членами, т. е., иначе говоря, утверж- 
даетъ, что устройство Приказовъ не было колле{альнымъ. 
Какое-же изъ этихъ мнЪ=и надо считать наиболЪе 
соотвЪтетвующимъ строю нашихъ Приказовъ? Что въ 
послЪднихъ нерфдко было нФеколько „судей“, или 
лицъ, обсуждавшихъ дЪла, и что законодательные акты 
московскаго времени предписывали имъ рЪшать дла 
всЪмъ вмЪстЪ, это, конечно, не подлежитъ сомнЪню: 
Едва-ли, однако, какъ это совмЪстное обсуждеше, такъ 
и рьшене дЪлъ, поскольку оно практиковалось въ При- 
казахъ; можетъ дать намъ основаше, съ юридиче- 
ской точки зрфн1я, говорить „о ‘коллефальномъ 
устройств Приказовъ“, о ихъ „коллетальномъ со- 
ставЪ“ и т. д. Съ юридической точки зрЪ@я колле- 
гально-устроеннымъ учреждешемъ надо считать только 
такое учрежден; въ которомъ. по закону каждый 
членъ имфеть равное съ другими членами положеше 
и вов дЪла ръшаются по большинству голосовъ. 
Ни того, ни другого не было въ Приказахъ и, хотя 
4е Гасфо, въ нихъ, можеть быть, нерЪдко соблюда- 
лось ‘уважене къ мн®Ъню другъ друга, ‘но. считаться 
съ мнЪНемъ каждаго юридически и подчиняться 
р$&шеню большинства, какъ это. бываетъ въ кол- 
леяхъ, предсфдателю или судьЪ вовсе не было ни- 
какой нужды. Это отлично высказано въ одномъ пет- 


о 


ровскомъ указЪ. Именно, въ ‘указЪ отъ 99 декабря 
1718г. Петрь прямо указалъ ‘на главное основан1е, 
заставившее его прибЪгнуть къ ‘устройству ‘коллеги: 
„управя“ войско, ‘товоритъ’ указъ | „Его; Величество 
милосердуя о народЪ и о земекомв справедливомъ 
правлени ... трудится ‘и, с1е: въ-такой же добрый 
порядокъ привесть,  какъ и воинское дЪло, ' чего ради 
учинены коллег]и, т.е. собраше многихъ персонъ 
(вместо Приказовъ), въ которыхъ президенты 
или председатели не такую мочь ИМЪюЮтТъ, 
какъ старые судьи (Приказовъ): дЪлали, что 
хотЪли. Въ коллег!яхъ же президентъ не 
можетъ безъ произволен1я товарищевъ своихъ 
ничего ‘учинити“ (НН: СЗ ити М; №8961) г ^_Н%ко- 
торые ученые видятъ въ этихъ словахъь лишь указане 
на злоупотреблеше судьями своею. властью; на’о тступ- 
ленте отъ обычнаго порядка, дЪйствовавшаго въ Прика- 
захъ, а не наобщее правило, по которому и въ послЪднихъ 
дъла должны были рЪшаться вмЪетЪ. Но, едва-ли здЪсь 
можно видЪть указаше лишь на злоупотреблеше властью 
или на отступлене отъ ‘обычнаго порядка ‘обсужден!я 
и рьшешя дфлъ. Во главЪ Приказа стояло, обычно, 
лицо довфренное, которому государь поручаль завЪды- 
ване тфмъ или дЪломъ, а иногда и цълымъ рядомъ 
ДЪлъ; къ нему, въ качествЪ товарищей, присоединя- 
лось еще нЪеколько лицъ; отношеня его къ другимъ 
лицамъ, входившимъ въ составъ Приказа, не’ были 
опредЪлены по закону, какъ это бываеть въ кол- 
лег1альныхъ учрежденяхъ: нисколько не злоупо- 
требляя своею властью, Бопа #14е, судья Приказа 
могь рЬшать дла „безъ произволешя товарищевъ 
своихъ“, посовЪтовавшись лишь съ нимио дълахьъ ; на- 
оборотъ, въ коллешионъ этого ‘по закону дЗлать 
уже не могъ, такъ какъ каждый членъ коллеги имфетъ 
право голоса и потому принимаетъь ‘учасмше въ р%- 
шен!и дълъ. На практикЪ, разумЪется, ‘случалось, 
что и въ коллеНальныхъ учрежденяхъ всЪ дЪла вер- 


369 


шились 1-—9 членами, какъ и наоборотъ, въ приказныхъ 
учрежденяхь они р%шалиеь съ общаго соглаея, оно 
съ формальной: юридической точки зря была всегда 
большая: разница между тЪми и другими учрежденями, 
почему, съ этой именно, точки зрЪшя, и нельзя, говорить 
о коллег1альности Приказовъ на’ МоеквЪ. ЗатЪмъ 
требоване, единоглас1я въ рзшевяхъ, всюду про- 
водившееся въ допетровской Руси, само по себЪ гово- 
ритъ противъ предположеня о’ коллегальноети при- 
казнаго строя. : 
Обращаясь къ оуясненшю вопроса, каковъ былъ 
кругь вФдомства, или компетенщя Приказовъ, надо 
сказать, что, въ цфломъ, Приказы являлись централь- 
ными административными учрежденями Москов- 
скаго государства, игравшими въ управлении его ту-же 
роль, какую въ перодъ имперш, въ ХУШ вЪкЪ, играли 
Коллеги, а съ начала ХХ ‘столВтя — Министерства. 
Такъ какъ; однако, на Москв5 судебная функщя 
управлен!я не была строго и послдовательно отд$лена 
оть функщи административной, то каждый При- 
казъ, заввдуя тЪмъ или инымъ родомъ дЪлъ, въ то-же 
время былъ частю и судебнымъ учреждешемъ, 
какъ для лицъ, ему подчиненныхъ, такъ и для дзлъ, 
ему подвЪдомственныхъ. Напр., такъ наз. „Разрядъ“ 
или „Разрядный Приказъ“ нетолько вздалъ службу и 
все воинекое дЪло, но и судиль еслужилыхъ. людей, 
какъ таковыхъ; или, напр., ПомЪстный Приказъ завЪ- 
дывалъ нетолько помфетьями и вотчинами, но и. рЪ- 
шалъ различныя судебныя тяжбы, возникавийя изъ 
т ня, пользованя или распоряжевшя вотчинами и 
цо. ветьями. ‘Такое соединене функц! судебной и 
административной представляло многя удобства по 
усломямъ времени, почему оно. и удерживалось долго 
на МосквЪз. Вообще два столь различныхъ, съ нашей 
современной точки зрзыя, поняття, какъ поняте „су: 
дить“ и поняше „управить“, въ первые два перода 
нашей истори такъ близко сливались одно съ другимъ, 
24 


370 


что сами лица, зав дывавШя т%ми или иными Прика- 
зами назывались судьями, ‘а Котошихинъ, напр:, 
говоря о Приказахъ, описываеть  дЪятельность’ членовъ 
ихъ такъ, что можно подумать, что Приказы были 
чисто-судебными учреждешями ‘(а судити 
указано въ Приказахъ бояромъ и окольничимъ 
и стольникомъ и дворяномъ и дьякомъ, кому въ ко- 
торомъ ПриказЪ вЪ дати приказано, всЪмъ 
ВМЪстВ ...“ (УП гл.), тогда какъ, въ дЪиствитель- 
ности, эти „судьи“, —.которымъ было „судити’ ука- 
зано въ Приказахъ“, — были администраторами, хотя 
и въдавшими въ тоже время, въ извЪъетныхь случаяхъ, 
н$которыя судебныя дла. Съ указанной точки зря 
можно называть Приказы ‘и административно-судебными 
учреждешями, не упуская, однако, изъ виду, ‘что 
преимущественное назначене ихъ было админи- 
стративное, или исполнительное. Что касается, далзе, 
круга въдомства, или компетенци, отдЪльныхъь При- 
казовЪъ, то, ввиду того, что наши Приказы слагались 
постепенно и въ течеши долгаго времени, что’ на при- 
надлежность даннаго рода дЪълъ къ кругу вЪдометва 
одного или нфеколькихъ Приказовъ вляли мномя и 
разнообразныя причины, компетенщя ихъ постоянно изм$- 
нялась и отличалась большею спутанностью. Эти особен- 
ности компетенщи Приказовъ чрезвычайно ярко еказыва- 
ются (какъ это мы увидимъ ниже) тогда, когда хотятъ 
классифицировать многочисленные московсюе Приказы 
ВЪ извЪетныя группы по роду дЪльъ, которыми они 
завЪдывали, такъ какъ при этомъ обнаруживается, что 
однородныя дЪФла, напр., судебныя, вЪдаются въ раз- 
ныхъ Приказахъ, между ТЪмъ, какъ дЪла, которыя 
слЪдовало-бы поручить нФсколькимъ Приказамъ, сосре- 
доточиваются въ одномъ и пр. Кром того, наряду 
съ Приказами, вздавшими от дЪльныя отрасли управ- 
леня’ во всемъ государств, были Приказы, которые 
завЪдывали всЪ ми дфлами управленя и суда, но 
лишь въ изв стныхь частяхъ государства (это 


8 


такъ наз. „областные Приказы“). Происходило. все это 
отьо того, ‘что’ Приказы наши не’ создавались сразу’ по 
какимъ-либо: образцамъ ‘(какъ, это ‘надо сказать о Кол- 
леняхъ или о Министерствахъ), а устроивались по‘м8ръ 
роста государственной территори, ‘развитя  государ- 
ственной жизни и осложнен!я задачь управлешя. По 
мфр присоединен!я  новыхъ земель къ МосквЪ надо 
было создавать и новыя ‘учрежденя для ихъ управленя, 
что и вызвало образоваше. ‘областныхь Приказовъ. 
Развите государственной жизни и задачъ управленя, 
либо приводило къ тому, что къ дфламъ, которыми 
завздывалъ какой-либо прежнй Приказъ, присоединя- 
лись новыя двла, либо заставляло правительство со- 
здавать еще другой новый Приказъ, или даже рядъ 
другихъ Приказовъ. Такъ какъ, кромЪ того, основ- 
ною чертою ‘приказныхъ учрежден было, что они 
выросли изъ системы личныхъ поручени, или при- 
казаши, которыя ‘давались государями отдфльнымъ 
довъреннымъ  своимъ ‘слугамъ, то это, въ свою 
очередь, не могло не вмять на кругъ дЪль, поступав- 
шихь въ завфдыване того или другого лица: ‘одному 
можно было довфрить въ управлеше одно дЪло, дру- 
тому — другое, почему’ съ устранешемъ отъ завЪды- 
вая даннымъ дЪломъ того или иного лица могла 
измЪняться и компетенщя самого учреждешя, которымъ. 
это лицо завЪфдывало. ‘Все’ это, въ концВ концевъ, 
приводило къ большой спутанности вЪдомства, отдфль- 
ныхъ Приказовъ, почему въ каждомъ почти ПриказЪ, 
вЪдавшемъ извЪстный родъ дЪль военныхъ, судебныхъ, 
придворныхъ- и др. (что и даеть основаше къ класси- 
фикаци Приказовъ по роду дВлЪъ), были еще дфла, 
которыя попали подъ его компетенцию по какимъ-либо 
другимъ основавямъ, иногда‘ самымъ  случайнымъ: 
Обозрфвая въ общемъ кругъ вЪдомства Приказовъ, 
можно согласиться съ мизнемъ проф. Вл.-Буданова, 
то „въ систем Приказовъ смфшивались три основа- 
я для дълешя органовъ: по роду дЪлЪъ; по 
24+ 


классамъ лицъ и по территортальнымь 
районамъ. А потому подданные: нерздко вовсе не 
знали, какому Приказу они подвздомы по тому ‘или 
другому дзлу“. 

Перейдемъ, наконецъ, къ классификащи Прика- 
зовъ и кратко остановимся ‘на важнфИйшихъ изЪ нихъ. 
Учеными нашими, изучавшими ‘приказное устройство, 
предлагалось нЪсколько системъ классификащи Прика- 
зовъ. Остановимся лишь на простзйшей изъ нихъ. 
Ве Приказы ‘можно прежде ‘всего раздълить на 2 
крупныя группы: Приказы областные и Приказы 
центральные. Шервые; какъ уже было указано, 
вздали данную область, или часть государства, пору- 
ченную ихъ управленю, во веЪхъ отношен{яхъ, 
т. е. они заботились о ея безопасности, производили 
въ ней судъ и правили’ ею; собирали въ пользу 
государства, всф доходы и пр. Такое общее сосредо- 
тое всЪхъ дфлъ управлешя въ одномъ учреждени — 
особенно первоначально, когда данная’ область ‘только- 
что была, присоединена къ государству: — представляло 
большшя удобства, какъ ввиду м%стныхъ особенностей; 
какя имфла каждая область, такъ и ввиду необходи- 
мости проводить по’ отношенюо къ’ ней какую-нибудь 
одну политику и т. д. Москва ‘отлично’ понимала, 
это, почему и создавала новые Приказы для управленя 
важнЪйшими изъ присоединяемыхъ областей. Общею 
чертою. областныхъ Приказовъ было ‘то; что чЪмъ больше 
сглаживались` мЪстныя особенности управлешя дан- 
ною ‘частью государства и чЪмъ больше она подводилась 
подъ обия‘ начала управленя государствомъ, ТЬМЪ 
меньше дзлался кругъ дЪлъ, входившихь ВЪ завфды- 
ване даннаго областнаго Приказа, такъ какъ дЪла, 
принадлежавиия первоначально къ его компетенции, 
передавались другимъ центральнымъ Приказамъ, кото- 
рые вообще вЪдали тотъ или иной родъ дЪлъ въ’ го- 
сударствЪ: Областными Приказами были: Приказъ Смо- 
ленскИ, возникп!й въ началЪ ХУТ в$ка, вскорЪ по 


378 


присоединении ‘Смоленскаго княжества, Казански При- 
казъ (или Чриказъ Казанскаго Дворца), возникпий: въ 
конц% царствован!я Тоанна Грознаго, Сибирскй, явив- 
пийся во 2-ой четверти ХУП вЪка, Малоросейесюй — 
во 9-ой половин тогоже вЪка, и н$которые друге 
(Литовски, Приказъ Лифляндекихь дфль и пр.). 
Но, кромф оэтихъ областныхь  Приказовъ, былъ еще 
цфлый рядъ Приказовъ, ‘носившихъ наименоване 
четей (или четвертей), каковы чети Новгород- 
ская, Устюжекая, Галицкая, Костромская, Влади- 
мская, Новая. Вопросъ о  происхождеши четей 
одинъ изъ самыхъ спорныхъ въ историко-юридической 
литератур нашей !). Проф. В.-Будановъ, развивая 
мысль, высказанную еще проф. ‘А. Д. Градовскимъ, 
утверждаетъ, что „при присоединени удЪловъ къ 
МосквЪ, ихъ центральныя учрежденя (дворы) пере- 
носились въ Москву, сохраняя за собою тотъ же 
районъ в%домства. Так. обр. въ МосквЪ возникли 
учрежденя, мВстныя по району дЪятельности, и 
центральныя по степени власти, а именно сначала, 
три (т. е. трети), а затЪмъ 4, отчего и Приказы 
названы четвертями, которыхъ въ ХУП вЪкЗ обра- 
зовалось уже 5 и даже присоединена (Новая)“; по его 
мн=ню, какъ вЪдомство этой „Новой четверти“, воз- 
никшей въ конц ХУГв., такъь „и вЪдомство прочихъь 
четвертныхь Приказовъ было преимущественно-финан- 
совое“. По мнЪню проф. Милюкова происхождене 
четей стоитъ въ связи еъ выдЪлешемъ въ конц® ХУ 
взка государственныхъь доходовъ изъ доходовъ двор- 
цовыхъ; по мн®ню проф. Середонина чети возникли 
велфдетыи уничтожешя намфстниковъ, функщи коихъ 
перешли сначала къ казначеямъ и дьякамъ, а затмъ 
къ центральному учрежденю, явившемуся подъ име- 


1) Сводь и разборъ мнзн!й о происхождеши Московскихъ 
Приказовъ-Четвертей см. у С. 9. Платонова въ статьЪ „Какъ воз- 
никли чети?“ (Статьи по русской истори, С.-П., 1903 г.) 


374 


немъ Дворцоваго Четвертнаго Приказа ‘во время’опри: 
чины; ‘позднЪе‘ этотъ’ Приказъ ‘распалея на нЪсколько 
четвертей. ПослЪднее мнЪШе часто принимается проф: 
Платоновымъ, ‘при чемъ; однако, имъ отвергается связь 
вопроса ‘съ опричиной. Отсутств!е‘положительныхъ ‘дан- 
ныхь ведетъ къ тому, ‘что вопросъ остается‘ пока’ от- 
крытымъ, а изъ предположен!й, высказанныхъ ‘учеными, 
болЪе вЪроятнымъ; на’нашъ взглядъ, является мнЪне 
проф. В:-Буданова. Замфтимъ еще, что’ эти „чети“ 
иногда назывались по имени дьяковъ, стоявшихъ во 
главз ихъ („четь дьяка Щелкалова и др.). 

Вторую, болЪе многочисленную, группу составляютъ 
Приказы центральные: ВсЪ эти Приказы можно 
подразд$лить на 2 вида: на Приказы, вЪдавише управ- 
лен!е государствомъ, и›на’' Приказы, вЪдавшпе судъ: 
Хотя, какъ уже было сказано; всЪ Приказы были часто 
судебными учрежден1ями, такъ какъ разбирали дЪла, 
о лицахъ, имъ подвздомственныхъ и пр., но были еще 
Приказы чисто-судебные, вЪдавпиие, либо граж- 
данск ‘судъ (Приказы Владимфскй, Дмитровский, 
Рязанск` и МосковекШ); либо судъ’ уголовный (Рав 
бойный Приказъ), а равно и н$которыя ‘ особыя дла 
по тяжбамъ, выдЪфленныя почему-либо изъ’ прочихъ 
дфлъ, напр., дЪла_о холопахъ, которыми зав дывалъ 
Приказъ Холопьяго Суда. ‘Приказы собетвенно-админи- 
стративные (съ ’указанною' выше’ оговоркою ‘о‘ихъ. су- 
дебной функци) можно опять‘ таки подраздЪлить на 2 
категории: 1) Приказы, ' вздавпце ‘дЪла иноземныя и 
2) Приказы, вЪдавпие‘дфла, внутренн!я; Иностранными 
или‘ иноземными дЪлами’ управляль Посольсвй: При- 
казъ или: Посольская Палата. `Этотъ’Приказъ; кромЪ 
того; ‘какъ. и’ мноШе друге Приказы, имфльъ въ своемъ 
распоряжении‘ нзеколько ‘городовъ; ‘доходами съ. кото- 
рыхъ онъ содержался и которыми управлялъ. КромЪ 
этого Приказа, существовавшаго еще со 2-ой половины 
ХУТ взка, въ ХУП вВкЪ явился Приказъ Полонянич- 
ный, зав5дывавиий иноземными плфнными и сборомъ 


375 


денегъь. на выкупъ русскихъ  плФнниковъ и Приказъ 
Пансый вЪдавпиий дЪла Литвы и: Польши. 

Вс Приказы, вЪдавпие внутренн1я дФла, можно 
раздЪлить ‘во.1-хъ на Приказы военные, во 2-хъ, при- 
дворные, въ 8-хъ финансовые и въ 4-хь — вЪдавийе 
дфла полицейскаго характера. Военными Приказами, 
кромЪ уже упоминавшихся нами раньше Приказовъ Раз- 
ряднаго. и ПомЪстнаго, были Приказы. Стрзлецкш, вЪ- 
давийи стр%льцовъ, Пушкарсвый — „пушечное дЪло“, 
Рейтарскй  — конницу, Иноземный — `иностранцевъ, 
вступившихъ въ русскую воинскую службу; наконецъ, 
Оружейный и Бронный завздывали „дворами“, гдЪ при- 
готовлялось оруже, брони, шлемы и пр. Приказы 
придворные были многочисленны, что. и понятно, ко- 
нечно, какъ ввиду того значеня, какое пр!обрЪла власть. 
московскихъ государей, съ одной стороны, такъ и ввиду 
того обширнаго хозяйства, которое вели государи. Изъ. 
Приказовъ, имъвшихъ отношеше къ этому хозяйству, 
надо. прежде. всего назвать Приказъ Большаго Дворца, 
вЪдавиий приходы и расходы государева двора. Во 
главЪ его стоялъ. дворецй и ему былъ подчиненъ 
цфлый рядъ Дворовъ или Приказовъ, . назначеше кото- 
рыхъ ясно видно уже изъ самого наименовая ихЪ 
(ХлЪбный, Кормовой Дворъ и мн. др.).  Приказъ этотъ 
вдаль также судъ надъ. духовенствомъ до С; Уложе- 
ще, которымъ установленъ для этого. особый Приказъ. 
— Монастырек. Зат$мъ былъ цфлый. рядъ,Прика-- 
зовъ, завздывавшихъ ‘отдЪльными отраслями того, же- 
хозяйства. государей, каковы напр., Приказъ Конюшен- 
вый, Ловчй, Сокольнич, Казенный (хранивпий и раз- 
дававпий по принадлежности казну государеву —- 30- 
лотыя.и серебрянныя издЪя, драгоцфнныя матери. и. 
т. п.) и мн: др... Но были, кромЪ указанныхъ придвор- 
ныхъ Приказовъ, Приказы личные, непосредственно 
стоявше при 0с00б% государей, или, какъ ихъ назы- 
ваеть Неволинъ, „Приказы по производству дЪлъ, под- 
лежавшихь непосредственному усмотрзышю и рЪшеню 


376 


царя“. Такими Приказами онъ считаетъ во’ 1-хъ При- 
казъ Тайныхъ дЪлъь (или Тайный Приказъ), во 2-хъ Раз- 
рядный 'Приказъ и въ 3-хь Челобитный. Кажется, 
однако, Разрядный Приказъ (или Разрядъ) правильнзе 
относить къ Приказамъ военнымъ и такимъ образомъ 
личныхъ Приказовъ государей, состоявшихь при 
дворЪ ихъ, было 2 — Тайный Приказъ и Челобитный 
Приказъ. Изъ нихъ второй (впервые подъ именемъ 
Челобитной Избы) упоминается въ 1571 г., а первый 
лишь въ 1658 г. Челобитный Приказъ игралъ очень 
важную роль въ Московскомъ’ управлени. Какъ о из- 
въетно, на МосквЪ челобитья свободно подавались царю 
какъ оть отдЪльныхъь лицъ, такъ и отъ цфлыхь 00б- 
щинъ. ‘Благодаря простотВ отношешй, выработался 
весьма доступный для населен!я способъ. непосредетвен- 
наго обращеня къ царю, почему токъ челобитй не- 
прерывно шелъ въ Москву изъ всЪхъ частей государ- 
ства1). Обычно, челобитчики, прибывъ въ Москву, 
старались, при такъ называемыхъ „выходахъ“ госуда- 
рей, вручить имъ свою челобитную лично. По свидЪ- 
тельству Котошихина, царя сопровождалъь при выхо- 
дахъ бояринъ и.дьякъ Челобитнаго Приказа; которымъ 
и передавались челобитья для раземотрЪнья. Чело- 
битья затЪмъ докладывались изъ Приказа государю или, 
по его повелЪню, Боярской ДумЪ, гдЪ „тЪхъ челоби- 
тенъ царь слушаетъь самъ и бояре“, какъ говоритъ 
Котошихинъ; иногда-же челобитья направлялись При- 
казомъ для рЪшен!я въ тЪ учрежденя, до которыхъ 
онф относились по своему содержаншю. Если по чело- 
битной состоялось рЪшене государя, ‘или государя и 
Боярской Думы, то оно объявлялось Челобитеннымъ 
(или Челобитнымъ) Приказомъ. КромЪ всего указан- 
наго, названный Приказъ вЪдаль „судомъ“ дьяковъ и 


1) Любопытныя свфдЪн!я по вопросу см. въ статьЪ И. И. Ди- 
тятина „Роль челобитй и Земскихъ Соборовъ“ („Статьи по истори 
р. права“, М., 1896 г.). 


подъячихъ, а равно‘и разбиралъ разныя ‘друя дла 
по повелВню’ государей. Что касается Тайнаго: При: 
каза или Приказа Тайныхъ дЪфлъ, то его общимъ наз- 
начешемъ было вообще наблюдене за всЪмъ управле: 
шемъ въ государствЪ. Характерною чертою его уст- 
ройства было то, что онъ состоялъ’ изъ дьяка и подъ- 
ячихь и въ него не входили ни ‘бояре, ни окольнище, 
ни друйя лица, можетъ быть; именно потому, ‘что 
Приказъ этотъ наблюдалъ за ихъ дфятельностью. Д%ла, 
подлежавийя его вЪдометву, были весьма разнообразны: 
такъ, онъ завздывалъ царскою птичьею охотою,  наблю- 
даль за дЪятельностью царскихъ пословъ, велъ слЪд- 
стыя по разнымъ важнымъ государственнымъ дФламъ, 
являлся вообще личною канцеляр!ею государя по т%мъ 
двламъ, которыя восходили къ нему непосредственно и по 
которымъ имъ самимъ постановлялись рфшеня ит. п. 

Третью группу Приказовъ, вздавшихъ внутрен- 
я дфла управлешя, составляють Приказы финан- 
совые. Компетенщя этихъ Приказовъ была, кажется, 
самою неустойчивою изъ веВхъ, такъ какъ сборы и рас- 
ходы „государевой казны“ вЪдались то одними, то 
другими Приказами, сливаясь или раздЗляясь по’ мЪрЪ 
того, какъ практика жизни выясняла ‘необходимость 
того или другого. Что касается прежде всего прихо- 
довъ и расходовъ денежной казны, то ихъ вЪдали 
Приказъ Большой Казны (или „Большая Казна“, какъ 
его еще называли), Приказъ Большаго Прихода (или 
„Большой Приходъ“. просто) и Новая Четверть. Въ 
эти Приказы поступали сборы кабацюе, таможенные, вся- 
юя пошлины и пр., при чемъ одни сборы, какъ, напр., 
таможенные вЪдали то Большой Приходъ, то Большая 
Казна, а нЪкоторые предметы вЪдомства, какъ напр., 
чеканку монеты вЪдалъ то тотъ-же Большой Приходъ, 
то она находилась въ особомъ Приказф (Денежномъ). 
Въ свою очередь Новая Четверть выдвлилась въ конц 
ХУ! вЪка изъ Большой Казны для спещальнаго за- 
въдыван!я питейннми, или кабацкими, сборами. Съ 


половины, ХУП вВка является новый Приказъ — Печат- 
ный, куда поступали и гдз хранились пошлины, шедийя 
съ разнаго’ рода актовъ, къ которымъ прикладывалась 
казенная печать (откуда и назване. —= Печатный 
Приказъ). Въ половинз-же ХУП вЪка явился Счетный 
Приказъ, бывпИй контрольнымъ, такъ какъ онъ ‘завз- 
дывалъ повЪзркою приходовъ и расходовъ отдФльныхъ 
Нриказовъ.  Такъ какъ; однако (какъ это уже укавыва- 
л06Б), нзкоторые города были приписаны къ отдЪль- 
нымъ Приказамъ для ихъ содержан!я, то; въ. свою оче- 
редь, несмотря на существован!е финансовыхъ Приказовъ, 
они сами завздывали сборомъ доходовъ съ этихъ 
городовъ и ихъ расходыванемъ. Вообще въ МосквЪ не 
было единства ‘государственной ‘кассы и какъ доходы, 
такъ и расходы вЪдались многими учрежденями. 

Наконець, на МосквЪ были Приказы ‘полицейскаго 
характера, т. е. Приказы, вЪдавице’ „государственное 
благоустройство и благочине“. Къ первымъ надо от- 
нести: 1) Житный Приказъ, явивпийся при ТоаннЪ 
Ш и заготовлявпий хлбные запасы. на. случай неуро- 
жая; 2) Ямекой Приказъ, явивпийся при Васили 
Ш (въ 1516 г.) и зав$дывавшЙ „ямами“, или почто- 
выми  станшями, ямщиками и пр.; 3) Каменный, 
при Б. ГодуновЪ, вЪфдавпий „каменное дЪло“, т. е. 
все, что. относилось къ постройкЪ церквей, дворнцовъ 
и домовъ изъ камня; 4) Аптекарск1й Приказъ, 
со второй четверти ХУП в., вЪдавийй врачебное и 
аптечное дЪло. Изъ Приказовъ, заботящихея о: благо- 
чини, надо назвать Земеюй Приказъ, вЪдавиий  управ- 
леше. Москвою. и замВнявшИй ‘для нее и полицейекя и 
городеюмя вамоуправляющйяся учрежден!я позднЪйшаго 
времени. ‹ Если этотъ Приказъ быль мЪотнымъ, а 
не центральнымъ учреждешемъ, то таке. Приказы, 
какъ Разбойный, ‘или Сыскной, Холошй. (или Холопьяго 
суда); будучи. Приказами судебными по. преимуществу, 
являлись также часто Приказами, вЪдавшими ‘полиц!ю 
благочиния. 


379 


Въ общемъ; “Приказы сослужили; конечно,‘ свою 
службу на’ МосквЪ у но’ къ концу‘ Московскаго ‘перюда, 
спутанность ихъ в дометва, отсутстве юридической 
опредзленности ‘во’ взаимныхь ‘отношеняхъ членовъ, 
значительная ‘административная ‹неповоротливость въ 
дъйствяхь стали сказываться весьма сильно, Приказы 
оказались мало-пригодными ‘учрежден!ями въ ‘кипучую 
эпоху ‘петровскаго ` царствованя, ‘почему ‘и были‘ зам%- 
нены Коллепями. 


$9. 
М5етное или областное управлене. 


Е 


Административное дфлен!е Московскаго госу- 
дарства. 


(УБбздъ; первоначальное ‘и позднъйшее значене этого слова. Под- 
разд лене уЪздовъ. «Обпая и мЪстныя наименовавйя частей госу- 
дарства.) 


При ‘изучени государетвеннаго управлешя въ 
удЪъльно-вЪчевомъ перюдЪ указывалось на администра- 
тивное дЪлен!е нашихъ древнихъ княжествъ (стр. 133 
сл.); на МосквЪ част сохраняются ‘прежен!я дзлевя, 
часто возникаютъ новыя. ‘Остановимся кратко лишь 
на послзднихъ '!). Собираше’ около Москвы прежнихъ 
удЪльныхЪъ княжествъ приводило постепенно къ цент: 


1) Важнъйшая ‘литература о: мЪетномъ управлени въ’ Москов- 
скомъ государствЪ: Б. Н. Чичеринъ. „Областныя. учреждешя 
Росаи въ ХУП вЪкЪ“ (М. 1856 г.); 0. М. Дмитр:евъ „Исторя 
судебныхъ инстанщи“. и пр. (М. 1859 г.); К. А. Неволинъ „Обра- 
зоваше управлен1я въ. Росаи отъ Тоанна. Ш.до. Петра В.* (П. С. Соч., 
С.-П., 1859 г., т. УП); А. Д. Градовский „Исторя м$стнаго управ- 
лешя“ (С.:П., 1868 г.): 


рализаци управленя. ВеЪ присоединяемыя области 
и ихъ города должны были стоять въ непосредствен- 
номъ отношени къ МосквЪ, какъ административному 
центру. Наибол$е крупную единицу дЪФленя на 
МосквЪ предетавлялъ такъ наз. уЪ%вдъ съ городомъ, 
составлявшимъ, въ свою очередь,. его’ административ- 
вый центръ, зависимый оть Москвы. Первоначальное 
значеше слова узздуъ стояло въ связи съ припискою 
или съ присоединешемъ къ данному городу окружаю- 
щихъ земель, въ цзляхъ судебныхъ и податныхъ. По 
остроумному зам чан Соловьева „все, что было при- 
писано, примежевано къ извЪстному мЪсту, было къ 
нему уЪзхано, или заЪхано, составляло его 
узздъ“. Въ этомъ первоначальномъ смысл слово 
у$здъ иногда встрЪфчалось и въ первомъ перюодЪ: 
къ городу тянули „судомъ и данью“ всЪ тЪ подраз- 
дЪлен]я волостей, о которыхь мы уже говорили въ 
свое время; они и были его уфздомъ; обычно, од- 
нако, этотъ уЪзздъ назывался тогда волостью. Въ 
Московский перодъ слово уфздъ: становится на мЪсто 
слова волость (въ значеши волости, какъ провинции, 
о чемъ см. выше, стр. 185) и получаетъ опредзленное 
значеше административной единицы: уфздъ 
— это городъ съ принадлежащими къ его управленю 
землями. УЪзды, по величинЪ своей, отличались перво- 
начально большою неравном рностью, обнимая то цълыя 
княжества, присоединяемыя къ МосквЪ, то лишь часть 
послВднихъ, съ административными и иными цфлями 
раздЪляемыхь на нЪсколько уфздовъ. Въ концЪ кон- 
цевъ подъ именемъ у$здовъ скрылись прежн!я земли, 
княженя, волости, удфлы и проч1я подраздВлешя древ- 
ней Руси: единству политическому должно было со- 
отвЪтетвовать и единство административныхъ дфлен!и. 
ЗатЪмъ, чЬмъ болЪе посадеве городсые люди 0бо- 
соблялись отъ „уфздныхь людей“, или „черныхь 
волостныхъ людей“, тЪмъ болВе сами уфзды выд%- 
лились отъ городовъ и само слово у%зздъ получило 


„болВе тЪеное значеше“, какъ это было уже отмВчено 
проф. Градовскимъ, указавшимъ; что уфздъ сталь въ 
послдстви означать „совокупность земель, приписан: 
ныхъ къ городу, въ противоположность самому го- 
роду“, а узздные люди стали противополагалься город- 
скимъ посадскимъ людямъ. Вообще надо сказать, что 
московское административное дВлене областей елага- 
лось вфками и наглядно’ отражало на себЪ длинную, 
подчасъ мучительную, истор!о. образованя Московскаго 
государства. Поэтому въ немъ нельзя искать правиль: 
ности и однообраз1я, ясности въ терминолоши и т. п. 
Такъ, напр., рядомъ съ дЪлешемъ государства на 
уЪзды, существовали старыя дЪлен!я на земли (Вят- 
ская земля и др.) а послфднихъ на трети, четверти 
и пр.; наконецъ, всЪ эти части государства подраз- 
дълялиеь на губы (судебные округа), на разряды 
(военные округа, въ главномъ` центрЪ которыхъ собира- 
лись всВ служилые люди даннаго’ разряда) и др. Сами 
Узды подраздфлялись на станы, станы на волости; 
впрочемъ, и это подраздЪлеше не было вполнЪ выдер- 
жано на МосквЪ, почему источники то говорятъ о во- 
лостяхь и станахъ, какъ равнозначительныхь 
подраздвленшяхъ, къ которымъ узздные люди’ „тянули 
судомъ и данью“ (т. е. которымъ они были подвЪдом- 
ственны въ судебномъ и податномъ отношеняхъ), то 
предетавляютъ станы подраздЪ ленными на волости 
(иногда, впрочемъ, и наоборотъ). Равнозначительность 
этихъ двухъ подраздЪленй видна, напр., ‘изъ Б%ло- 
зерской грамоты 1488 г., въ которой читаемъ, что, если 
„учинится ' 'родЪ душегубетво, а не доищутся душе- 
губца, ино ьоны 4 рубля заплатять горожане; а 
учинитея душегубство въ коемъ стану или въ 
коей волости, а не доищутся душегубца и они 
вины 4 рубля заплатять въ стану или въ волости, 
въ коей душегубство учинилось“. Если изъ этой цн- 
таты и видно противоположене горожанъ уззднымъ 
людямъ, то, съ другой стороны, станъ вовсе не пред- 


352 


ставленъ, какъ подраздфлен!е волости. :Наоборотъ, 
есть грамоты, изъ которыхъ ясно видно, что; по край- 
ней мзрЪ, съ ХУП вЪка!), весьма частымъ является 
дълене становъ на волости: напр., одна грамота, отъ 
1603 г. посылается „въ Важекй уфздъ и въ Шен: 
куреюмй и въ Подвинской... и т%Ъхь становъ въ 
волости и въ погосты и въ деревни“. (А. А: Эк.; 
т. Ц, № 25}. Такимъ образомъ слово волость пере- 
жило рядъ измЪнев И своего значения („волость“, какъ 
княжество-государство; какъ часть его, или’ узздъ, 
наконецъ, какъ подраздЪлен!е становъ), означая по- 
слЪдовательно все меньшую и меньшую территор!ю. 

Волости на МосквЪ сдфлались подраздълешемъ 
становъ. Слово станъ, происходя оть слова ста- 
новиться, означало первоначально мЪето, гдЪ  останав- 
ливались туны, волостели и друпя должностныя лица, 
объЪзжая, съ административными цФлями, ту часть 
узздныхь земель, которая была имъ подвЪдомствена,; 
затЪмъ станомъ началъ называться самый округъ, 
какъ часть у$зда, находящаяся подъ управлешемъ 
данныхъ людей, т. е. лицъ, управлявшихъ этимъ окру- 
гомъ („волостелей“, поскольку волость понималась, 
какъ административная единица, равнозначительная 
со. станомъ). 

Волости, какъ подраздЪлен!я становъ, въ свою оче- 
редь, распадались на болЪе мелюмя единицы, а именно 
на деревни, выставки, починки, слободы, села и пр. 
Все это были общинные мфы, тянувше судомъ и данью 
къ волостямъ, и съ этой точки зря между ними 
НФтъ разницы. Различ!е-же наименован! обусловли- 


1) Указанное выше словоупотреблеше сохраняется однако очень 
долго: въ 1680 г. были посланы въ 'Московсюй уЪзздъ пиецы. для 
опредзлен!я границъ становъ и имъ было предписано „про станы 
и про волости распрашивати старожиловъ’ и окольныхъ ‘людей, 
съ котораго урочища стантъ или волость паказать“. Писцы. до- 
несли, что эти люди о границахъ становъ „ничего не знаютъ“. 
Здъеь слово станъ является равнозначущимъ со’словомъ волость, 


388 
вается, какъ разницею въ образован!и этихъ м!ровъ; 
такъи другими обстоятельствами. Такъ, починокъ есть 
только что ‘зачинающееся поселен!е на новомъ м%етЪ 
(почать — зачать), выставка’ — поселокъ крестьянъ, 
вышедшихъ изъ другого, ббльшаго по размфрамъ по- 
селевшя, села, деревни (поселеше, выставившееся 
изъ другого), слободы —- поселен!я крестьянъ, ремеслен- 
никовъ и промышленниковъ близъ городовъ, первона- 
чально ‘освобожденныя отъ податей и повинностей 
(откуда и назване ихъ), и пр. Н%которыя изъ ука- 
занныхъ выше наименованй административныхъ дЪфле- 
ый были общими, употребительными въ большей части 
древнихъ русскихъ княжествъ, присоединявшихся къ 
Московскому государству, другя, наоборотъ, сохраняли 
свое мЪстное значене весьма долгое время, а част 
употребляются народомъ и доселЪ. Такъ слово узздъ 
было извЪетно и въ другихъ княжествахъ. Но были 
наименован!я мЪетныя. Такъ Новгородская земля дЪ- 
лилась на пятины, т. е. на пять частей (Деревскую, 
Обонежекую, Шелонскую, Воцкую и БЪжицкую); двлеше 
это ученые ‘приводятъ въ связь съ дЪлешемъ самого 
города Новгорода на пять концевъ; каждая пятина 
тянула ‘къ тому или иному концу или части города. 
Волости въ НовгородЪ, какъ подраздълен!я становъ, 
назывались погостами, въ ПековЪ губами и др. 


2. 


М5стное приказное управлеве. 


(Поняте. Органы м$стнаго приказнаго управлешя. НамЪстники- 

кормленщики, ихъ функци, характеръ должности. Воеводы, общая 

характеристика должности. Причины и время введешя должности 

воеводъ; функщи воеводъ и. порядокъ отвЪтственности;: права и 
обязанности воеводъ.) 


Въ половин ХУГ вЪка мЪстное управлеше‘ на 
МосквЪ является въ двухъ видахъ: управленя при- 


казнаго, или правительственнаго, и. управленя вы- 
борнаго, или самоуправлешя. Тамъ, гдЪ дфиствуеть 
правительственное управлене, его органами являются 
лица, посылаемыя изъ Москвы, которымъ поручается, 
или приказывается, завЪ дыване тфмъ или инымъ 
дЪломъ, а равно и цзлымъ рядомъ дЪлъь, подобно 
тому, какъ это дЪлалось въ центрЪ; тамъ, гдЪ дВи- 
ствуетъ самоуправлене, его органами являются выбор- 
ные мЪстные люди. 06% системы управленя --— 
приказная и выборная — практиковались на МосквЪ 
иногда одновременно, а именно такимъ образомъ, что 
въ однихъ мЪстахъ были правительственные органы, 
выполнявийя извфетныя функщи власти, въ другихъ 
выборные. Какъ само правительство; такъ и населене 
постоянно колебалось между этими двумя системами 
управлен1я, прибЪгая то къ одной, то къ другой, смотря 
по тому, какая изъ нихъ въ данное время и при дан- 
ныхЪ обстоятельствахъ казалась болЪе примфнимою на 
практикЪ. Остановимся на организащи. каждой изъ 
этихьъ двухъ системъ отдЪльно. 

Обращаясь прежде всего къ мЪетному прави- 
тельственному, или приказному, управлен!ю, 
надо. сказать, что съ ХПГ’ в. до конца ХУ столЪя 
управлене это находилось въ рукахъ намЪъстниковъь 
и волостелей, см$нившихъ прежнихъ посадниковъ, 
съ начала-же ХУП вЪфка намЪфстники и волостели из- 
чезаютъ и замЪняются воеводами. ’Присоединене 
прежнихъ княженИ или удфловъ къ МосквЪ сопро- 
вождалось назначенемъ въ главныя города намЪ стни- 
КОВЪ, взамЪнЪ ихъ князей, а въ волости, — какъ части 
даннаго княжества, или въ уфзды, — волостелей. 
Обычно намслники носили наименоваше тЪхъЪ городовъ, 
которые были когда-то стольными городами прежнихь 
князей (нам стникъ Бълозерск!и, Переяславеюй, `Вла- 
димрекй и пр.) и власть ихь была подобно власти 
князей. НамЪстники и волостели были кормленщиками, 
т. е. лицами, получавшими содержане съ жителей на; 


турою; при‘чемъ ‘размфръ’ корма, опредЗлялея перво- 
начально  уставными ‘грамотами, 'дававшимися отдЪль- 
нымъ, мВстностямъ, ‘а затЪмъ, ‘какъ видно изъ царекаго 
Судебника, уже. ‘вообще: по: книгамъ,  которыя велись 
въ’ Приказахъ („а безчестье дзтемъ боярскимъ,: за, ко- 
торыми кормлен1я, указывати противу доходу, 
что на томъ кормленьи по книгамъ“, ст. 26). 
„Кормъ“намстниковъслагался изъ нЪсколькихъ частей, 
Во 1-хъ они получали такъ наз. „въЪзжй.кормъ“, въ 
неопредзленномъ размЪрЪ, ввид%. добровольныхь при- 
ношен!й со’ стороны жителей („възовзжаго корму. го- 
рожане и. становые люди намЪетникамъ нашимъ на, 
взофздъ ‘Что кто принесетъ, то имъ взяти“, говоритъ, 
напр.. Бфлозерская грамота 1488 г.), хотя и. этотъ 
кормъ переводился’ иногда на’ опредЪленный взносъ 
деньгами. Зат%мъ, во 9-хъ, они получали „кормъ“ 
на ‘Рождество, ‘на Пасху, на Петровъ. день въ. из- 
вЪъстномъ установленномъ разм рЪ и, въ 3-хъ, они поль- 
зовались: различными пошлинами судебными, торговыми 
и свадебными, а именно, если бракъ. совершался. между 
жителями одного’ и тогоже города или. волости, ' на- 
мЪстники и волостели получали такъ наз. „свадебное“ 
или „новоженый убрусъ“; если дЪвушка выдавалась 
замужъ (или „выводилась“) въ чужой городъ или во- 
лость; имъ платилась такъ’ наз. „выводная куница“. 
Кормлен1я жаловались на ерокъ, или были безерочными, 
иногда наслЪдетвенными: Уставныя грамоты, опредЪляя 
размВръ „корма“, который долженъ былъ итти Въ 
пользу намфстниковъ, заботились: также вообще о томъ, 
чтобъ .намЪстники, ихъ ‘уны и доводчики (судебные 
пристава) не’ отягощали жителей своими поборами и 
постоями („а гдЪ доводчикъ ночуетъ, туто ему не 0б%- 
дати; а гдЪ обфдаеть, туто ему не ночевати“ ит. п.), 
но это стремлеше правительства’ ограничить ‘излишн!е, 
противъ обычныхъ и установленныхъ; кормы и повин- 
ности не’ приводило къ желательнымъ  результатамъ, 
въ Москву неслись ‘постоянвыя жалобы на невыно- 
25 


симыя Тягости, налагаемыя на жителей, почему въ 
царствован!е. Тоанна ГУ, ‘по указу 1556 г., кормы: на- 
мветниковъ ‘и волостелей. были отм$нены и. повелзно 
было Вносить, взамёнъ ихъ, въ государеву казну опре- 
дъленные' денежные налоги; но, въ дЪИствительности; 
система, кормлен!И продолжала; существовать фактически 
до конца изучаемаго пер1ода, сказываясь въ жизни и 
позднЪйшаго времени; Во всякомъ случа съ Тоанна ТУ 
допускались лишь добровольные’ „приносы“ со.стороны 
жителей, требовать-же’ себЪ „кормовъ“’ наместники, а 
потомъ и воеводы, по закону ‘уже не.могли. 
НамЪстники; замфнивъ посадниковъ, имЪли, въ 
общемъ, т$же функщи власти, какъ и послздше; т; е. 
они были въ одно и тоже время: властью военною, и 
гражданскою, являлись’ судьями и ‘администраторами. 
Но осложнеше задачъ управлешя въ Московскомъ го- 
сударствЪ, сравнительно ‘съ предшествующимъ пер!ю- 
домъ, не могло не отразиться и на положен!и намЪфстни- 
ковъ, какъ правителей городовъ, и волостелей, какъ 
правителей волостей-узздовъ: Правительственная д%я- 
тельность. намфстниковъ и ‘волостелей была ‘гораздо 
шире и разнообразнзе дЪятельности посадниковъ; самъ 
судъ ихъ простирается на большой кругъ д®влъ, 
хотя и не въ одинаковой степени для всЪхъ  на- 
мъстниковъ и волостелей. Какъ известно, были‘ на- 
мЪстники и волостели, .за которыми были „кормлешя 
съ боярскимъ судомъ“ и’ были друге, за которыми 
было „кормленше безъ боярскаго. суда“; по 1:му 
Судебнику, первые могли рЪФшать дЪла о холопахъ 
(о ихь укрзплени въ холопств и выдачЪ „откры- 
тыхъ грамотъ“) и дфла уголовныя (о татяхъ и душе- 
губцахъ и всякихъ лихихъ людяхъ) „безъ доклада въ 
Москву, вторые —- нео могли (38`и 48 ст.). 60. М. 
Дмитревъ думалъ что по царскому Судебнику законъ 
Ивана 1П былъ перенесенъ „на. всЪхъ_ вообще намст- 
никовъ“ и второй Судебникъ „всЪмъ равно запрещаеть 
безъ доклада „казнить татя,` давать отпуекныя, 


387 


правыя холопу и бФглыя грамоты“, но его утвержденю 
„0 татяхъ“ противорЪз чить, однако, 60 статья втораго, 
Судебника, которая гласитъ, что, „если на кого доведутъ 
татьбу, или душегубетво, или иное какое лихое дЪло, 
опричь ‘разбоя, въ‘которомъ город и волости, а’будетъ 
вЪдомый лихой ‘человЪзкъ; и намЪстнику или 
волостелю велЪти того. казнити смертною 
казн1ю“... Во’‘всякомъ случаЪ,:въ постановленяхь 
Судебниковъ о раздвлеши „кормленШ“ на „кормлешя 
съ боярскимъ судомъ“.и „безъ’ боярскаго суда“, а 
равно и въ ограничени власти ттуновъ (чего не было въ 
предъидущйй перюдъ) нельзя не видфть, по справед- 
ливому замфчаню Б. И. Чичерина, „государетвенныхъ 
распоряженй, возникшихъ изъ потребности ограничить 
произволъ судей“. ° ДЪйствительно, ‘должность. на- 
иЪъстниковъ и волостелей имфла въ себЪф очень много 
частно-правныхъ’ чертъ, что и понятно, ввиду того, 
что ‘намзстники, ‘ какъ ‘это ‹показываеть само’ слово, 
назначались „на мВсто князя“, ‘а власть самихъ князей 
удЪльнаго времени, какъ долгое время ‘и власть москов- 
скихь великихъ князей, имЪла также частно-правный ха= 
рактеръ.. НамЪфетники и волостели правили черезъ сво- 
ихъ туновъ и доводчиковъ, нер$дко бывшихъ холопами, 
интересъ „кормлешя“ стоялъ у нихъ на первомъ 
план и; если не уничтожалъ совершенно, —какъ дума- 
етъ, напр., тотъ-же Б. Н: Чичеринъ, — интересовъ госу- 
дарственныхъ  (управлее имЪло’ совершенно видЪ вла- 
двНя на частномъ’ правЪ“, говоритъ онъ, „корм- 
ленщикъ управляль не на князя, а на себя“), 
то во всякомъ’ случав значительно заслонялъ этотъ 
интересъ. ОтвЪтственность намЪстниковъ и волостелей 
передъ князьями за свою дЪятельность, смзна ихъ 
по жалобамъ: населен!я, ограниченя ихъ произвола въ 
сбор „кормовъ“, въ интересахъ жителей, наконецъ, 
различщя въ разм р ихъ юрисдикцй, дЪлаемыя Судеб- 
никами и неизвЪстныя раньше, показываютъ, что и 
въ должности намфетниковъ и. волостелей, такъ или 


25+ 


иначе, сказываются государственныя’ начала, почему 
утверждеше  того-же’ученаго; что’ „судъ“: кормленщи-. 
коВЪ „ИМЗлЪ ‹характеръ’ не. общественной. › должности, 
а частной” собственноети“ можно принять: лишь Въ 
томъ ‘смыслЪ, что общественныя  (государственныя). на- 
чала еще были слабо развиты въ положеши этой должно- 
сти въ дйствительности, но не въ томъ, конечно, ‚что 
ихъ вовсе’ не было: имЪя „кормленя“, нам стники и 
волостели несли за это‘и извЪстныя: обязанности: передъ 
государемъ, какъ правителемъ, значитъ ихъ должность 
не была только ихъ. „частной собственностью“. 
Перейдемъ теперь къ воеводамъ; смЪнившимъ. съ 
начала ХУП вЪка намЪстниковъ и волостелей.. Держась, 
указаннаго, выше взгляда надолжность намЪотниковъ; 
Б. Н. Чичеринъ думаетъ, что нетолько: „установлен!е 
воеводъ было усилен1емъ правительственнаго: начала, 
въ областномъ управлени“, ‘но и въ самой постановкЪ 
должности воеводъ, сравнительно’ ©ъ предшествующими 
имъ намЪстниками, была’ громадная разница: „намЪст- 
никъ зав$дываль дфломъ на себя, воевода на ‘царя; на- 
мЪстникъ былъкормленщикъ, воевода правитель* (Област. 
учреж., стр. 54). Но, если можно согласиться, что: .та+ 
ковая была идея должности. воеводы, то’ эта’“идея 
не. была развита еще. вполн%; не. проводилась” вполнЪ 
безусловно: „начало кормленя“, какъ говорить дру- 
гой изслВдователь вопроса; '„уцлЪло въ’ воеводской 
должности“, ‹ почему и сама служба воеводы ‘еще раз- 
сматривается „какъ милость, какъ.: временный ‘отпускъ, 
ради поправленя` дЪлъ на счеть ввЪреннаго. города“ 
(Градовекй, „Начала рус. гос. права.“ стро 76.1)... Это 


1) Въ юмористической формЪ, но вполнЪ вЪрно, однако, изо- 
бразилъ С. М. Соловьевъ тотъ взглядъ, какимъ емотрьлъ самъ вое- 
вода и всБ, его окружающее на свое назначене: вотъ бьетъ 
дворянинъ, напр., челомъ Государю: о. воеводств, челобитная его 
уважена: „радъ дворянинъ собираться въ городъ на воеводство — 
и честь большая и кормъ сытый. Радуется жена: ей тоже будуть 
приносы; радуются дЪти и племянники: послЪ ‘батюшки и матушки, 


{389 


начало ‘кормленя’ совершенно`исчезаетъ въ организащи 
областныхъ должностей только’при’ПетрЪ’В., хотя, какъ 
уже говорилось, долго живетъеще въ нравахъ и взглядахъ 
общества на’эти должности, ‘что и понятно, какъ ввиду 
того; что’ нравы’и обычаи‘негизм няются' сразу, такъ и 
волздетыш того, ‘что ‘постоянное ‘денежное жалованье 
за: несеше ‘мстныхъ‘ правительственныхь должностей 
вводится лишь’ съ’ Петра. В?:Только: тогда, ‘когда, это 
было сдЪлано’ законодательствомъ, можно ‘было 4е’ флаге 
разсмалривать всякое’ иное вознагражден!е, какъ лихо- 
имство ‘и наказывать за ‘него. Вообще; ‘если’ нельзя 
на должность намЪстниковъ смотр$Ъть; какъ,. „на, частную 
собственность“, ‘имъ всецзло принадлежавшую, ‘то не 
слЪдуеть, кажется, преувеличивать значеше перемны, 
совершенной ‘введешемъ’ системы воеводскаго. управ- 
леня, по’‘крайней: мёр$ по’ скольку дЪло идетъ о корм- 
лени. Если послушать заявлен!я современниковъ; (а 
ихь голосъ; ‘конечно; имфетъ, при оцфнкЪ значешя 
должности воеводъ первенствующее ‘значене), то мы 
не увидимъ разницы между  намЪстникомъ-кормленщи- 
комъ и воеводою-правителемъ по отношеню: къ вопросу 
о: „кормЪ“ съ населен!я. ‘Еели'въ “1555 г. Тоаннъ Г\ 
сознавался, что „жаловали мы напередъ сего бояръ 
своихъ и князей и дЪтей. боярекихъ, городы и волости 
давали имъ въ кормлен1я и намъ отъокрестьянъ 
челобитья велик!1я и докука была безпрестан-. 
ная“ (на злоупотреблене „кормленщиковъ“), то’оэти 
челобитья и „докука“ не прекратились и’ со времени 
введешя воеводскаго управленя, какъ это часто можно 
видЪть изъ заявлен! выборныхъ на 3. Соборахъ (стр. 


дядюшки и тетушки, земсвй староста на праздникахъ зайдетъ и къ 
нимъ съ поклономъ; радуется вся дворня — ключники, подклфтные: 
будуть сыты; прыгають малые ребята и ихъ не забудуть; пуще 
прежняго, отъ ‘радости, несетъ вздорныя р»чи юродивый, живущий 
во дворЪ: ему тоже будутъ подачи. Все поднимается, Фдетъ на 
вфрную добычу. Вотъ вдали уже видна соборная церковь города... 
{Исторя Росси т. ХШ, изд. 2, стр. 94). 


390 
248 сл.); часто изъ ‘другихъ данныхъ, говорящихъ о 
грабительств$ и лихоиметвЪ воеводъ и ‘ихъ. товарищей 
(эти данныя собраны у Чичерина, „Областныя учрежде- 
ня“, стр. 310`сл.) и; хотя правительство, отмЪнивЪ 
‚кормленя“, какъ обязанность ‘населен!я; предписывало 
(какъ это видно изъ одного акта’ отъ 1615 г.) посл%д- 
нему „воеводамъ кормовъ’ не давать, въ.томъ ›самимъ 
себЪ убытковъ не чинить“, но воеводы ‘брали. эти 
кормы силою. Правительство не’ могло съ этимъ. сла- 
дить вполнЪ: кратковременность. назначеня‘‘воеводъ 
на должности и другя м$ры. мало ‹ помогали ‘дфлу; 
запрещен!я указомъ воеводамъ брать кормы лучше всего 
показываетъ, что они Че Гасфо существовали и воевода 
неменьше прежняго намЪетника-кормленщика заботился 
0 томъ, чтобъ.быть сытымъ на. воеводствЪ. 
Обращаемся, послЪ этой общей характеристики вое- 
водской должности, къ краткому. разсмотрЪню вопроса, 
о’причинахъ введеня ея, времени появленя воеводъ, 
о’ назначени воеводъ; о функщяхъ ихъ и порядкЪ 
отвфтственности, правахъ и обязанностяхъ. .Воеводы яв- 
ляются съ начала ХУП вЗка, когда потребность въ цен- 
трализащи и усиленм правительственнаго начала, въ 
управлени м%стномъ начинаетъ особенно сказываться, 
а именно когда надо было’имЪть въ’ этомъ ‘управлени 
лицо, которое не замЪняло-бы только князя-государя, но 
было-бы боле подчинено: центральнымъ его органамъ, 
чзмъ прежн!иИ намЪфетникъ. Если, кром№ того, придавать 
значене самому наименован! ю должности, то можно 
согласиться съ мнзШемъ: проф. В.-Вуданова, что’ ;при- 
чина введешя воеводъ съ дьяками заключается! въ 
томъ, что смутная эпоха обнаружила необходимость 
имфть въ каждомъ городЪ военную власть, и 
сверхъ того такой органъ управлешя,. который-бы свя- 
зывалъ провинщю съ центромъ ‘и’ простиралъ свою 
власть на всЪ классы провинщальнаго общества (а не 
на однихъ тяглыхъ людей)“. ‘Само введеше` воеводъ 
относится къ смутному времени; такъ. какъ, по утверж- 


З9т: 


деню ‘одного: оффищальнаго. акта, „при ц. 9едорз Иван. 
и при ц. БорисЪ по 113-й‘годъ (1606 г.) — по. Ро- 
етригинъ приходъ —= ...; воеводъ не было, а были судьи 
и губные старосты ‘и городовые прикащики“. 

Воеводы; ‘обыкновенно, ‘назначалиеь на. каждый 
городъ съ его уЪздомъ; но’такъ какъ нфкоторые уззды 
заключали въ себ по’ нЪекольку городовъ. еъ: приле- 
жалцими къ нимъ землями, ‘друге же одинъ городъ, 
то воевода могъ вЪдать, смотря по удобству, несколько 
городовъ. › Сами: города; ‘въ свою очередь, дЪлились 
на главные (больше), среде и меныше. Въ первые 
(какъ, напр., въ Новгородъ, Смоленскъ, Казань, То- 
больскъ и др.) посылались воеводами знатнЪйшя лица 
и высше „чины“ и при томъ „съ товарищи“ или съ 
дьяками, принимавшими также участе въ управлеши 
воеводъ; въ малые: -— безъ нихъ. Воеводы съ.дьяками 
имфли больше власти; чЪмъ воеводы безъ нихъ. То- 
варищи воеводъ назначались, обычно; „чиномъ“ или 
двумя ниже воеводы: съ боярами назначались околь- 
ниче и дьяки; съ окольничими — стольники и ДЬЯКи 
и т. д. Назначеше къ воеводамъ товарищей, или 
дьяковъ, ‘а равно’и предписане имъ „вЪфдать д$ла 
вмЪстЪ безъ всякой розни“ даетъ нзкоторымъ ученымъ 
думать (напр., проф. СергЗевичу, и др.), что, „воевод- 
ское. управлене въ большинств$  случаевъ было не 
единоличнымЪъ, а коллегальнымъ“. Но то, что мы гово- 
рили'‘объ отсутстыи коллешальности въ Приказахъ, 
относится вполнЪ и къ мФЗетному правительственному 
управленю ‘на’ МосквЪ : юридической ‘опредфленности 
между взаимными ’ отношенями. членовъ этого. управ- 
лешя не было, а, слфдовательно; оно’ не было и кол- 
лемальнымъ, въ ‘строгомъ значени этого выражения. 
Воевода; конечно, долженъ былъ дФйствовать въ ©0- 
гласи съ своими товарищами. изесли вс они. „межъ 
себя чинили рознь и. несоглаое и. той своею ‘рознью. 
чинили ‘государеву дЪлу: поруху“, ихъ наказывали; но, 
не говоря уже о’ томъ, что памятники времени. сохра- 


392 
нили множество’ данныхъ, товорящихъ” о. самовласти 
воеводъ и несоглайяхъ ‘ихъ ‘съ ‘товарищами; нельзя 
говорить‘ о коллетальности‘управлен!я ‘воеводъ;‘разъ 
не было установлено’ рЪшеншя дЪлъ: по большинству 
голосовъ. ‘Служба воеводъ, ‘обыкновенно, продолжалась 
не. болЪе 3-хъ лВтъ на одномъ мЪет%, что; вызывалось, 
во 1-хъ’ необходимостью „дать покормиться“ и другимъ 
лицамъ, а 2-хъ сдерживало нфсколько‘воеводъ въ:ихъ 
дъйстыяхъ. Такъ какъ воеводство назначалось, обык- 
новенно, въ награду за прежнюю ‘военную службу, (то 
заслуги на этой службЪ всего болзе и принимались 
въ расчетъ. Ееть, ‘однако, примзры, что въ воеводы 
назначали; или’ служившимъ ‘удлиняли ' срокъ. пребы- 
ван!я въ томъ же’ город\; ‘по просьбЪ жителей. 

Ввиду того, ‘что ‘поняте ‘о раздЗлен!и ‘властей 
(собственно — функш власти) не было вообще развито на 
МосквЪ, воеводы имзли въ своемъ вЪдометвЪ в еЪ 
отрасли тогдашняго мЪстнаго управленя, ‘а именно 
они вЪдали дла военныя, дипломатическя, духовныя, 
судебныя, финансовыя, полицейсвя и пр. ‘и при томъ 
не въ томъ смыслЪ общаго надзора за управле- 
немъ, какой здЪеь имЪли впослЪдетви: (въ ХУШ вк), 
смвнивиШе ‘воеводъ губернаторы; а въ смысл 
непосредственной власти во всемъ мЪстномъ: управленти. 
„Съзжая изба“ гдЪ засфдалъ воевода, дьякЪъ и подъ- 
ячее, была сосредотощемъ' всего ‘управлен1я: воевода; и 
судилъ, ‘и подати собиралъ;, и ‘заботился о ратномъ 
ДЪлЪ, и о полицейскомъ ‘благоустройствЪ и пр: Таковъ 
былъ общ характеръ должности. Что: касается: объ- 
ема власти ‘воеводъ, то, между прочимъ, въ отношеши 
судебномъ; они’ имЪли различную степень власти. 
Именно, по С. Уложеню (гл. ХШ, 8) „воеводы малыхъ 
городовъ“ въ гражданскихъ искахъ до 20 р. сами даютъ 
судъ, а въ болЪе цЪнныхъ, равно какъ въ вотчинныхъ, 
помЪстныхь и холопьихъ дфлахъ, „суда не даютъ“, 
за исключешемъ тЪхъ городовъ, гдз съ воеводами 
бываютъ дьяки; для воеводъ большихъ городовъ огра- 


393 
ничен!я заключаются только въ томъ, что’ они поеы- 
лаютъ на Москву тЪ дЪла; зкоторыхъ имъ зачъмъ- 
либовершить (т: е. ршить)” будетъ  немочно*. ” Въ 
уголовныхЪ дфлахь воеводы судили вез важн®йпия 
преступлен!я (кромЪ’государственныхъ, и постановляли 
по.нимъ рЪшен!я: Смертные приговоры, впрочемъ, поста- 
- новлялись только воеводами нЪкоторыхъ городовъ. Тамъ, 
гдЪ были губные ‘старосты (о’которыхъ скажемъ 0с06о), 
воеводы‘ не вЪздали, обыкновенно; уголовнаго’ суда, или 
вЪдали его’ вмфстЪ со. старостами. КромЪ судебной 
дъятельности, военное и финансовое вЪдомство ‘также 
составляло ‘важный предметъ заботъ каждаго. воеводы. 
Пр/вхавъ въ городъ, они ‘должны были осмотрЪть его 
крфпость, укрпить или поправить ее, снабдить всЪмЪ 
нужнымъ, имЪть отъ нея ключи, вЪдать ея гарнизонъ, 
заботится о ’надлежащемъ сборЪ служилыхъ людей и 
т. п. Въ финансовомъ отношеши они должны были 
прилагать стараше къ ‘успЪшному сбору ‘податей и 
пошлинъ, надзирать ‘за’ ‘таможеннымъ, кабацкимъ. и 
всякимъ. другимъ` управлешемъ и вообще не упускать 
фискальныхъ интересовъ. 

Воеводская должность предетавляетъ интересъ.по 
тому взгляду, какой имфло тогда’ государство вообще 
на управлеше, унаслЪдовавъ этотъ ‘взглядъ изстари. 
Не говоря ‘уже о'неопредвленности функщ воеводекой 
должности, открывавшей ‘просторъ ‘злоупотребленямъ 
и пр. (въ наказахъ воеводамъ нерЪдко предписывалось 
дЪйствовать ›какъ пригоже“, „по своему усмотрЪнйю, 
какъ Богъ вразумитъ“ и т. п.), сама отвзтетвенность 
и отчетность ихъ передъ центральнымъ управленемъ 
была всего боле проводима. на. практикЪ по отношеню 
къ дфламъ финансовымъ. Воеводы больше всего’ от- 
вфчали за убытки, причиненные царской казн®, происхо- 
дили ли эти убытки по вин воеводы или нЪФтъ ; зат$мъ 
уже воеводы отвфчали за взятки, насиля и притвенен!я 
м5Ьетныхъ жителей. Указы угрожали за все это „опа- 
лою“ или „великою опалою“ государя. Вопросъ объ. от- 


_ 394 


вътетвенности нерЪздко’ возбуждался, ‘въ ‘случаяхъ 
насиля, ‘лихоимства ‘и т. п., по ‘просБбЪ самихъ 
мЪетныхъ жителей, неустанно: посылавшихъ ‘челобитья 
въ Москву, такъ какъ страшныя злоупотреблешя. вое- 
водъ ‘выводили населен!е изъ терп ня.‘ За взятки и 
убытки, ‘причиненныя воеводою мЪстнымъ жителямъ; 
(С. Уложенше, гл. Хуст. 156); положено было взыски- 
вать’’взятое ‘для’ возвращен!я‘ челобитчикамъ ‘и. кромЪ 
того, налагать пеню, „что государь укажетъ; емотря по 
дВлу“. Вообще уголовная отв тетвенность воеводъ была 
совершенно неопред%ленна; виновный; смотря по’обстоя- 
тельствамъ, ‘могъ ‘подвергнуться смерти, конфискащи 
имуществъ; штрафу, удаленю  отъ должности и т. д. 

Права’ ‘и обязанности ‘воеводъ, ‘часто указанныя 
выше, опред$лялись, обыкновенно, даваемыми имъ отъ 
правительства „наказами“. „Наказы“ эти, впрочемъ, 
отличалиеь  полнотою и опредЪленностью‘ главнымъ об- 
разомъ только по отношеню къ сбору податей, военному 
дфлу, объему судебной власти воеводъ. ‘Способъ’и время 
исполнен1я какъ своихъ обязанностей, такъ равно и прави- 
тельственныхъ распоряженШ, предоставлялись личному 
такту и сообразительности воеводъ, почему наказы позво- 
ляють воеводамъ поступать, „смотря потамошнему дзлу и 
своему высмотру“. Еели, съ’ одной стороны, предоста- 
влеше извЪстной свободы дЪйств!й было вполнЪ' разумно 
и необходимо, ввиду невозможности. изъ отдаленнаго 
нер$дко центра предусмотрЪть вс м%стныя‘обстоятель- 
ства, то, съ другой, это. порождало  произволъ, особенно, 
конечно,’ потому, что организащя контроля надъ дЪя- 
тельностью воеводъ ‘была’ весьма неудовлетворительна. 

Воеводы, помимо’ вотчинъ и. помъетш, которыя они 
имъли, какъ служилые люди, получали иногда денежные 
оклады‘ жалованья: По ‘уничтожение ]иге „корм- 
лени“ они, какъ. уже сказано, существовали: фе Ёасфо, 
ввидВ добровольныхъ „приносовъ“ и въ московскихъ 
Приказахъ’ отлично знали, сколько каждый: городъ мо- 
жетъ ‘дать такихъ ‘ „приносовъ“. безъ ‘вымогательетвъ 


395 

й тотьъ воевода считалея честнымъ, который доволь- 
ствовался’ „дарами въ почесть“, какъ тогда говорилось. 
Воеводамъ `неразъ 'подверждалось не брать’ кормовъ 
съ жителей и не заставлять ихъ что-либо на себя дЪ- 
лать; а С. Уложеше. запрещало воеводамъ’ входить съ 
жителями въ какя-либо обязательственныя отноше я, 
ново эти запрещен1я ‘нарушались постоянно. 

Около воеводъ былъ ‘цлый рядъ подчиненныхъ 
имъ органовъ’ м$стнаго управлешя. Таковы были раз- 
ныя военныя власти (стрЪлецще, пушкарсве, казацюе, 
засЪчные  и.‘осадные головы, городовые приказчики), 
полицейск!е (объ зяе головы), финанеовыя и. пр. 


8. 


Органы выборнаго управлевя. 


Причины введён!я органовъ земскаго самоуправлейя на Москвъ. 
„Върныя „должности финансоваго характера. Судебныя выборныя 
должности. Губные старосты и цфловальники): 


Какъ уже указывалось, на МосквЪф въ половинЪ 
ХУ! вЪка, наряду съ ‘органами мЪстнаго. правитель- 
ственнаго управлешя, являются органы выборные. Ихъ 
признане ‹правительетвомъ больше всего объясняется 
кажется, тЪмъ соображешемъ,. что правительство, не. 


установить надъ ними строи и ц$лесообразный кон- 
троль), хотЪло привлечь къ наиболЪе важнымь, съ 
его точки зря должностямъ — именно къ финан- 
совымъ, а затЪмъ и уголовнымъ — лучшихъ представи- 
телей самого ‘населения 1), конечно; съ тою цфлшю во 


1) Впрочемъ, поскольку дЪло шло о тяглыхъ людяхъ, посад- 
скихъ и волостныхъ, первоначальнымъ мотивомъ кь 
предоставлению имъ выборнаго самоуправлешя было желан!е облег- 
чить 'ихъ положен!е, сдфлавшееся невыносимымъ’ „отъ продажъ и 
убытковъ“, чинимыхъ имъ кормленщиками (намЪетниками, волосте- 


396 


1-хъ, чтобы едЪлаль его отвЪ тственнымъ за убытки 
казны, а во: Э-хъ потому, что: предполагало; что вы: 
борныя лица не будутъ отличаться тЪмъ.произволомъ 
и т5ми вымогательетвами, какими. отличались’. прави- 
тельственные: ‘агенты провинщи, . возбуждавийе ‘въ. на- 
селенш: постоянныя жалобы. Эти соображен1я подтвер- 
ждаются тЪмъ обетоятельствомъ, что выборныя, ‘или 
взрныя, т. е; „присяжныя. должности“, привились 
боле всего къ дЪламъ финансовымъ и-къ такъ 
наз. губному институту... Такъ, напр., выборные 
земске. старосты и цловальники завфдывали, между 
прочимъ, ‘раскладкою и сборомъ податей; отправленемъ 
населешемъ повинностей, мрскими выборами и пр. (м%- 
стомъ ихъ присутетыя была такъ наз. земская 
изба'). ОтвЪтственность за сборы лежала на. выбор- 
ныхъ, которые въ случаЪ недоимокъ, или становились 
„на правежъ“: (А. А. 9., т. Ш № 129 и:др:), или прямо 
уплачивали ихъ изъ своихъ средствъ, для чего во веЪ 
выборныя должности старались подыскать людей со- 
стоятельныхъ. Выборными головами и цфловальниками 
завфдывались и такъ наз. кабацк!е и таможенные сборы. 
Обыкновенно, въ кабацке. и таможенные головы и ц%- 
ловальники избирались посадсюе и ‘торговые люди, 
являвиНеся прямо ‘правительственными чиновниками, 
устраивавшими питейное и таможенное дфло (таможни, 


лями и ихъ подчиненными органами), какъ это видно изъ указа 
Тоанна 1\ отъ 1555 г, гдЪ царь, — указавъ на „челобитья и докуку“ 
отъ крестьянъ на то, что „намфетники чинятЪ имъ продажи и убытки 
велик1я“, — затВмъ говоритъ; „и мы, жалуючи крестьянство намЪстни- 
ковъ, волостелей, праветчиковъ отъ городовъ и отъ волостей отета- 
вили велЪли есми во всеЪхъ городахъь и волостяхь учинить 
старостъ излюбленныхъ, кому межъ крестьянъ 
управу чинити“ (А. А. 9., т. 1, № 242). Впрочемъ, раньше, & 
именно въ 1552 г., Тоаннъ „пожаловалъ“, по знаменитой Важекой 
грамотЪ, этою отм$ною „намЪетничьяго управлен1я“ жителей Важ- 
скаго уЪзда. 

1) Надо при этомъ отмФтить, что воеводамъ. строго запреща- 
лось „въ денежные ихъ сборы и въ мреюе дЪла вступаться.и воли 
У нихъ въ ихь мрекомъ окладЪ и въ иныхъ дфлахъ отъимать... 
и (выборныхъ) не перемЪнять“, 


заводы,  кружечные: дворы‘и_т.`д.), преслВдовавшими 
контрабанду ‘и т.‘д. ‘Правительство’ обыкновенно на 
значало ‘общ1й окладъ ебора и если онъ не вы- 
бирался' головами и цфловальниками, то весь недоборъ 
взыскивался ‘съ нихъ или ‘съ ихЪ избирателей. Иногда 
этотъ сборъ’ отдавался‘ на’ откупь желающимъ, причемъ 
правительство’ почти постоянно, смотря по мЪстностямъ 
и разнымъ соображешямъ, мЪняло систему откупа на 
отдачу сборовъ ‘„в®рнымъ“. должностямъ и обратно. 
Въ избрани’ вЪрныхъ головъ и цфловальниковъ уча- 
ствовали богатые’ люди, ‘изъ. мЪстныхь ‘жителей ‘(въ 
больше города; какъ Архангельскъ, присылались, впро- 
чемъ, гости и торговые ‘люди изъ Москвы) причемъ 
предписывалось выбирать ‘людей „добрыхъ“, „не воровъ, 
не бражниковъ, которые ‘были ‘бы душою’ прямы и 
животомъ: прожиточны. и которымъ бы можно 
было вфрить’ въ ‘сбор’ государевой . казны“; иначе 
отвЪчали ‘за ‘убытки сами’ ихъ избиратели. Жители 
очень ‘тяготились этими должностями, какъ отвЪт- 
ственными; и’‘просили часто ‘объ освобожден!и отъ нихъ. 
„Вфрныя“ должности, явившись еще въ ХУГ в.; не 
потеряли ' своего. значеня и въ кони ХУП:в., хотя 
въ это ‘время воеводское :управлеше пр1обрЪло большее 
значене. „Это служить сяснымъ доказательствомъ, что 
правительство  признавало эти должности именно по- 
тому; что’ они’ доставляли ему, если не’ всегда без» 
упречныхъ, то’всегда’отвтетвенныхЪ за‘ущербы казны 
лицъ.. Небезъинтереено;. что „начальныя“‘ выборныя 
лица никогда почти не несли службы въ томъ округ$, 
гдЪ были избраны, такъ что ихъ связь съ мЪетнымЪ 
населешемъ прерывалась вм сть съ ихъ избравемъ. 

Наконець на Москвз были выборныя‘ судебпыя 
должности. Къ. концу ХУП в. еще дЪйетвуютъ въ н%- 
которыхъ мЪетностяхъ, какъ остатокъ прежней системы, 
выборные земск1е судьи, называвийеся въ памятникахъ 
„излюбленными головами..и_ старостами, земскими су- 
дейками“ ит. д. Эти земсе судейки дЪЗйствовали 


398 

преимущественно въ дворцовыхъ и черныхъ селахь и 
волостяхъ, будучи даваемы населеню, вслЪдетве чело- 
бит, особыми жалованными грамотами. (Они судили 
гражданске иски крестьянъ и посадскихъ людей между 
собою, но тяжбы ихъ. съ посторонними людьми, обыкно- 
вепно, переносились въ Москву; иногда земские судейки 
принимали ‘участе въ уголовномъ в домствЪ губныхъ 
старость. (А. А. 9. т. Ш, № 86.) 

Веф фразсмотрзнныя должности были служебнымъ 
тягломъ, которое налагалось на извЪстные, классы 
общества. Были, однако, выборныя должности, являв- 
пияся земекою властью, Это именно такъ наз. 
губные старосты и цЪловальники, уста- 
новленные при Тоанн% Грозномъ, въ отвЪтъ на просьбы 
общинъ о дозволеши имъ самимъ преслЪдовать и казнить 
разбойниковъ !). Царь давалъь жителямъ т. н. губ- 
ныя грамоты, которыми имъ дозволялось просимое, 
а вмЪстЪ съ тЬмъ и возлагалась отвЪтственность, лич- 
ная и имущественная, за непоимку разбойниковъ. 
Являясь въ началЪ носителями права суда, дарован- 
наго общинамъ въ ХУ] в., губные старосты и цъло- 
вальники въ течеши ХУП в., получили значене глав- 
нымъ образомъ приказное: имъ приказывается 
охранять общество отъ воровъ и разбойниковъ и каз- 
нить послфднихъ безъ пощады (право сначала’ предо- 
ставленное общинамъ). ЗатЪмъ они постепенно завое- 
вывали все большее и большее значеше. Невходя въ 
подробности, замЪтимъ, что постепенно усиливая свой 


1) Болышя подробности объ этихъ старостахъ и цвловальни- 
кахъ указываются обыкновенно въ отдфлЪ уголовнаго процесса, 
Здесь лишь замътимъ, что выборныя губныя должности являются 
еще во 2-ой четверти ХУ! въка, по челобитью самого населения, 
ввиду того, что количество разбоевъ и грабежей возрасло до. невы- 
носимыхъ размЪровъ. По Бълозерской грамотЪ 1539 г., было раз- 
р»шено жителямъ Бълозерскаго уззда „самимъ межъ себя, безъ 
нашего въ дома, обыскивати. и имати разбойпиковт,“.  ЗатЪмъ 
Тоаннт, 1\' распространиль учреждене губныхъ старость и на друг 
мЪетности государства, 


надзоръ за этими должностями, правительство усилило 
и объемъ власти губнаго вЪдомства; напр. къ преж- 
нимъ дфламъ, которыя вдали названныя лица, указъ 
1669 г. присоединяетъ` совращене изъ правосланя, 
насиле надъ женщинами, непочтеше къ родителямъ 
и пр.; затЪмъ большая часть дЪлъ рЪшается губнымъ 
управлешемъ окончательно. Такъ ХУП вЪкъ закан- 
чивался здЪсь, какъ и во всемъ, усилешемъ приказ- 
наго начала. (Чичеринъ, Иеш, стр. 3888 сл.). Надо 
еще отмЪтить, что губныя учреждешя, какъ несо- 
отвЪтствующйя, по идеи, государственному началу, 
всюду строго и неуклонно ‘проводившемуся Петромъ В., 
перестали существовать съ начала ХУШ в., а именно 
въ 1702 г. дъла, вЪфдавийяся ‘этими учрежденями, 
входять въ кругъ вфдомства воеводъ 1). 


1) Указъ 10 Марта’ 1702 г. гласить: „въ городахъ губнымъ 
старостамъ и сыщикамъ не быть, а вБдать всявя дъла съ вое- 
воды дворянамь...“ (И. С. 3., Т\, № 1900.) 


Перюдъ Ш, 


Введен|е. 


(Общее направлеве законодательной дЪЗятельности въ пер1одъ им- 
пери и характерныя его особенности.) 


Новая исторя наша открывается, какъ извЪстно, 
большимъ преобразовательнымъ движешемъ, поднятымъ 
Петромъ В. и его ближайшими сотрудниками 1). Пет- 
ровская реформа, какъ извЪфстно, не была реформою 
одностороннею, направленною на реорганизащю одной 
какой-либо области государственной или общественной 
жизни. Наоборотъ, одною изъ ея особенностей былъ 
ея универсальный характеръ, благодаря которому все 
было такъ или иначе задфто ею, хотя далеко не все 
перестроено по планамъ великаго императора. Этотъ 
универсальный характерь реформы, — заставивиий 
еще одного изъ ея современниковъ (Неплюева) сказать, 
что „на что въ Росаи не взгляни, все его (Петра) 
началомъ им%етъ и чтобы впредь ни дзлалось, 
оть сего источника черпать будемъ“ — можеть 
быть съ ясностью выясненъ лишь при изучени отдФль- 


1) Объ участи русскаго общества въ реформаторской дЪятель- 
ности Петра В. см. книгу Н. П. Павлова-Сильванскаго „Проекты 
реформъ въ запискахъ современниковъ Петра В.“ (С.-П., 1897 1} 


ныхъ сторонъ преобразовательныхъ м$ропр1ят и Петра В. 
Послздея касались, ‘либо. тзхъ или иныхъ сторонъ 
быта государетвеннаго, либо. быта чаетнаго, 
гражданскаго 1). Въ области перваго реформа подняла 
и своеобразно разрЪшила. вопросъ о престолонаел® ди, 
о реорганизащи центральныхъ и мЪетныхъ учрежден, 
сословй, податной системы. Подробныя характеристики 
мъропряти Петра. В. въ области. государетвеннаго 
права, съ одной стороны, уяснене: связей реформы, съ 
послздующимъ движешемъ законодательства, съ дру- 
гой, и будетъ основною задачею посл дующихь нашихь 
чтений. Но прежде, чВмъ перейти. къ изучен!ю: отдЪль- 
ныхъ вопросовъ по. истори’ государственнаго ‚ права, 
новаго пер!ода, считаемъ необходимымъ коснуться кратко 
того общаго направленя, какое. принимаетъ у насъ 
законодательство. съ тЪхъ поръ, какъ Петръ В. начи- 
наетъ свою реформаторскую: дЪятельность и считаемъ 
необходимымъ прежде всего потому, что само это на- 
правлеше законодательства получаеть съ Петра В. 
особый характеръ, неизвЪстный прежде. Это-то на- 
правленше больше всего, на наштъ взглядъ, и отличаетъь 
Петербургск!й перодъ истори нашей отъ Московекаго, 
ибо именно въ средствахъ, которыми стали поль- 
зоваться. реформаторы еъ ХУШ вЪка и заключается 
глубокая разница между ‘ними и законодателями 
ХУЕ-ХУП взковъ. Ц%ли реформы, въ общемъ, на- 
мЪчены были всё мъ ходомъ истори уже ХУП в$ка, — 
вЪка, также искавшаго: разумнаго сближеня съ Запа- 
домъ, также  стремившагося. воспринять оттуда тех: 
ническя усовершенствованя и обновить ‘нФкоторыя 
устарЪлыя формы жизненныхъ отношении т.д. СЪ 
точки зрёшя цз лей реформы, Петръ В. былъ. несом- 
нфнно продолжателемъ реформащюннаго. перода, 


1) Общий очеркъ основныхъ началъ петровскаго‘законодатель- 
ства въ области государственнаго и гражданскаго права см. въ моемъ 
изсльдоваши „О наказани по законодательству Петра В., въ связи 
съ реформою“! (М., 1891 г.). ) 

26 


начавшагося еще’‘въ ХУП вЪкз. Съ точки зрзня ея 
средствъ, ‘Петръ В. и особенно нЪкоторые ‘изъ не- 
умфлыхь продолжателей его’ дфла являлились вполнЪ 
новаторами, неимзвшими ‘корней въ прошедшемъ, что 
и отразилось прежде всего на'ход%, направлен!и 
самого‘ законодательства. ’Ограничиваясь пока’ общей 
характеристикой этого направлешя, поскольку оно от- Е 
печатл® лось на законодательств, мы, на изучени са- 
михъ нормъ ХУШ взковъ, будемъ имЪть неразъ случай 
показать, ‘каково ‘было новое  содержан!е, `внесенное 
реформами, и каково было жизненное значеше этого 
новаго ‘при ветр3ч$ со старымъ. 

Какъ известно,’ на МосквЪ главнЪйшимь источни- 
комъ законодательства, было право обычное, т. е. сово: 
купность т%хъ юридическихь нормъ, которыя слагались 
въ самомъ обществЪ путемъ долговременной практики, 
путемъ жизненнаго опыта. Отъ вщяшя этихъ нормъ 
довольно рфдко уходили‘ распоряженя  московскихъ 
государей и приговоры‘ихъ законодательныхъ органовъ. 
Были, конечно, вшян!я' иноземныя на законодательство, 
вмяшя ‘личныхъ свойствъ ‘законодателей и т. д., но 
всв это почти не мзшало законодательству находить 
свое содержане преимущественно въ правЪ обыч- 
номъ, т. е. въ правЪ, по характеру своему, наиболзе 
консервативномъ ‘и натщюональномъ. СлЪдуя по’ пре- 
имуществу ‘началамъ’ ‘этого’ права, ‘законодатель Въ 
своихъ ‘нормахъ не отрывается отъ почвы; отъ традищи, 
выработанныхъ вЪками, хотя въ тоже время ‘и труднЪе 
сбрасываетъ съ'себя, съ своей мысли, остатки: старины, 
вредные иногда’ для’ прогресса общества. 

Въ перодъ петербургеюи право творится уже не 
путемъ обычая, ‘только’ санкцонируемаго закономъ, 
но путемъ закона, какъ самостоятельнаго источника, 
проводящаго свои цфли, свои принципы. Иначе говоря, 
законодатели въ своей творческой реформаторской дз- 
ятельности очень часто не справляются съ народными 
нравами и обычаями, а ищутъ содержашя для овоихъ 


408 


нормъ, или въ‘т$хъ образцахь иноземных источни- 
ковъ права, каке’ считаютъ наилучшими; или даже 
созидаютъ свои’ учреждешя и правила по началам 
тфхъ теор западныхъ мыслителей или публицистовъ; 
кавя  выставляетъ ‘ученость‘ихъ вфка. Въ высшей 
степени важныя послЪдетвя вытекаютъ. отсюда. 

Во-первыхъ рядъ  государетвенныхь учрежденйй, 
какъ Коллеги, Министерства, Магистраты, Ландраты 
и т. д., являются, или прямо’ пересаженными къ намъ, 
съ своей шведской, французской или нзмецкой почвы, 
или; если и ‘переходять къ намъ видоизмненными, 
согласно м%етнымъ условямъ, то’ все-таки представ- 
ляють собой ‘часто рядъ учрежден, неприноровлен- 
ныхь другъ къ другу, противорфчащихъ одно’ другому, 
такъ какъ одни изъ нихъ, напр., проводятъ, принциниЪъ 
коллемальности въ управлеви, другя — начала лич- 
наго управлешя и т. д. 

Во-вторыхъ, ‘нормы законодательства, созидаясь 
теоретически, по образцамъ или учешямъ. своимъ 
и иноземнымъ, теряютъ’ постепенно тотъ казуистичесяй 
характеръ; какимъ нерфдко они отличаются въ древ- 
ности. Законы отъ этого весьма выигрываютъ со сто- 
роны ‘формы и содержашя, такъ какъ теперь они, боле 
умЪло, чЪмъ прежде, развиваютъ обния правовыя по- 
ложен!я! и обиая начала,  Несомн®нно также, что эти 
начала’ весьма часто принадлежать къ болЪе высокому 
порядку политическихъ и общественныхь идей, чЪмъ 
таковыя-же идеи московскаго законодательства. (однако 
невсегда: правила судопроизводства, взятыя Нетромъ В. 
изъ устарзлыхъ шведскихъ и н®мецкихъ источниковъ 
были ниже, по достоинству, дЪйствовавшихъ до’ него 
у насъ): Также западные мыслители, какъ Лейбницъ, 
Монтескье, Беккар!я, нЪкоторые изъ энциклопедистовъ, 
Бентамъ и мн. др., или таке кодексы, какъ Собе Маро- 
1601, или таве порядки, какъ английске, и т. д. на- 
чинають влять на юридическую мысль. законодателей. 
Являются; какъ слёдетвя этого изученя западныхъ 

26* 


404 


мыслителей ‘и ‘законовъ, цфлые теоретическе трактаты; 
указывающие ‘основаня! и направлен! желаемыхъ пра- 
вителями! реформъ, ‘какъ наприм®ръ, знаменитый „вка- 
терининск! наказъ“,; или‘, обиия основашя права“ (ргш- 
ера из); представленныя Императору Александру Т 
Министромъ юстищи Лопухинымъ въ 1803 году, или'из- 
въетный планъ Сперанскаго, по составлен Свода. за- 
коновь ‘и тд. Взятыя безотносительно къ нашему 
отечеству, нЪкоторыя изъ’ этихъ теоретическихъ .по- 
строей,  несомнЪнно, очень важны. Екатерининскй 
Наказъ былъ для ‘евоегоо времени `замЪчательнымъ 
произведешемъ, ‘какъ былъ о таковымъ-же и проектъ 
гражданскаго У ложеня 1809; года; составленный! гр. 
Сперанскимъ  подъ ‘вмяшемъ `французскаго кодекса. 
Но, обращаясь къ изслвдован!ю ‘практическаго значешя 
подобныхъ построеши у насъ, мы должны сказать, что 
они, или иногда оставались только’ на бумагЪ, или-же 
переработывались русскою жизнью по своему, такъ что 
нерздко. подъ новою формою скрывалось содержаше 
старое. ‘И это понятно, почему: теор, приходивийя 
съ Вапада, отвЪчали, обыкновенно, тьмъ потребностямъ. 
и т5мъ стремлевямъ, каюмя назр$вали именно тамъ,: 
гдЪ созидались сами эти теори. ^ Эти-же. потребности 
иэти стремлешя могли не соотв тствовать нашимъ, а по- 
тому и ‘сами теор!и, ими порожденныя, оставались у насъ, 
непримфнимыми. Какъ справедливо’ было замЪ чено.вЪ. 
комитетЪ, разсматривавшемъ  вышесказанный проектъ, 
Сперанскаго, ‘искусные люди могутъ, конечно, въ те- 
чени н%Ъсколькихъ лЪтЪ. составить’ У ложенйя, довольно: 
хорошо‘ написанныя, но, ‘если они замфнятъ начала, 
дйствительно принятыя’ (въ’странЪ), началами чуже- 
земными, то’ ихъ Уложевшя’ будутъ ничто иное, какъ. 
книги, содержация въ себЪ систематичесяя разсуждешя 
о правз несуществующемъ. Можно, конечно, со спра- 
ведливостью утверждать, что въ этихъ великихъ т6о- 
рияхь, хотя’ и’ не’ порожденныхъ м%стными. условями 
и интересами, все таки было зерно общечелов ческой 


405, 


правды, пригодной для вефхъ странъ.и народовъ. Но 
это’ зерно ‘надо’ было’ умЪть.выдЪлить, иначе’ говоря, 
умЪть ` глубоко-сознательно” отнестись къ: теор1и; › пере- 
работать ‘ее ‘внутренно, но. этого-то’ часто и не было, 
да, игне могло ‘быть ‘по’: условямъ. времени. 

Благодаря” этому громадному, (мало ‘переработан- 
ному внутренно)‘напору’‘образцовъ: разнородныхъ запад- 
ныхъ и‘иныхь учрежден и. идей, русск челов къ 
эпохъ, наиболЪе подражательныхъ, вырабатываетъ въ 
себЪ, или большую‘ способность приспособлен1я 
(особенно ‘приепособленя вн шняго, которое восприни- 
маетъ’ болфе формы; чёмъ содержаве реформъ, а по- 
тому и ‘мало усп$ваеть въ нихъ), или вовсе уходитъ 
изъ-подъ влмяшя ‘новыхъ началъ законодательства, ему 
чуждыхъ, что въ дйетвительности и случилось у насъ, 
напр., ‘съ населешемъ  крестьянскимъ, живущимъ. до- 
селЪ, въ масс, на основахъ своего’ особаго обычнаго 
права, иногда совершенно расходящагося съ писаннымъ 
закономъ. Какъ извстно; у насъ цфлые. миллюны 
крестьянъ;, мфщанъ и проч. живутъ, нетолько не зная 
Свода Законовъ. Росайской Импери по причинамъ 
внЪшнимъ / ‘(безграмотности ит. ›д.); но’ и не имЪя 
возможности примЪнять его ‘постановлешя’ по’ при- 
чинамъ ‘внутреннимъ: ‘эти’ постановлен1я ‘часто не 
соотв тствують  совсВмъ ихъ быту, потребностямъ ‘и 
интересамъ. 

Какъ слЪдетые ‘вышесказаннаго направленя  за- 
конодательства, надо еще отм$тить, ‘что, по примЪру 
Запада, въ ХУШ вЪкЪ развивается у насъ, въ небы- 
залыхь прежде’ размфрахъ, значенше правитель- 
ственной иниц!ативы во всВхъ вопросахъ жизни 
государственной и общественной. Если припомнить, 
что говорилось’ нами неразъ 0 ‘вляши  челобий на 
законодательство, то будетъ яено, что’ этотъ процесеъ 
громаднаго ‘развитя правительственной инищативы въ 
ХУШ. является ‘прямо’ противоположнымъ процессу 
развия общественной инищативы; отлившейся въ 


406 


челобитьяхь. Надо также замЪтить, что ХУ взкъ 
на ЗападЪ Европы былъ, какъ извЪетно, вЪкомъ про- 
свЪщеннаго абсолютизма, когда государство, во имя 
общаго блага, вмшивалось во все и когда оно прово- 
дило до крайности принципъ централизащи. Это: на- 
правлеше, развившееся главнымъ образомъ во Франщи, 
переходить частю и къ намъ. Проекты  преобразо- 
вай почти постоянно’ исходять отъ представителей 
правительственной власти, при чемъ эта власть весьма 
часто идеть далеко впереди общества, ‘благотворно 
вляя своими начинашями на улучшеше учрежденй, 
общественнаго быта и нравовъ, сметая съ нихъ вое 
отжившее и устарЪлое. Но нельзя не отмЪтить 0бо- 
ротной стороны этого направлевя: частой смЪны од- 
нихъ реформъ другими, ихъ неустойчивости и неорга- 
ничности, пручающей общество одинаково съ легкимъ 
сердцемъ принимать и возникновеше, и исчезновен!е 
самыхь благихь изъ этихъ реформъ. Нео товоримъ 
уже о томъ, какъ эта легкость смфнъ могла дурно 
вмять на развите твердости и устойчивости обществен- 
ныхъ убфжденш, могла подрывать вЪру въ жизнен- 
ность и важность самихъ принциповъ, проводимыхъ 
тою или другою реформой: 

Всемогущество правительственнаго почина, есте- 
ственно приводитъ ‘къ другому слдотвшю: закону 
въ перюдъ Петербургсвь!й окончательно пр!обрЪтаетъ 
значене обще-обязательной, исключительной нормы, 
на ‘основани которой должно рЪшаться каждое дЪло. 
Это большой шагъ впередъ, ‘сравнительно съ. перю- 
домъ Московскимъ. Въ Импери окончательно утвер- 
ждается ‘въ законодательств принципъ исхожденя 
обязательныхъь ‘общихь нормъ только оть субъекта 
верховной власти т. е. отъ Императора, какъ это гла- 
ситъ статья 47 Основныхъ законовъ: „Импер!я Росейй- 
ская ‘управляется ‘на’ твердомъ  основаши положитель- 
ныхьъ законовъ, учрежденш и уставовъ, отъ само- 
державной власти исходящихъ“. Это начало 


о 


законности въ управлеши принцишально устанавли- 
вается еще Петромъ В. 

Установивъ твердо значен!е закона, (хотя на, прак- 
тикз не. создавъь ясной границы между нимъ и 
распоряжен1емъ административнымъ или 
временным ъ), новое направлен!е законодательства, 
вносить больше порядка и въ самыя формы про- 
явленя закона, какъ воли субъекта верховной власти. 
Законодательство съ 'Петра В., хотя невсегда по- 
слЪдовательно, стремится опредЪлить, при какихъ 
условяхъ воля ‘ваконодалеля : подлежить исполнено. 
Такъ Петръ В. въ генеральномъ регламентЪ коллейямъ 
(глава ГУ) постановляеть, что должно исполнять вс 
тЪ указы Его Величества „которые надлежатъ быть 
письменные и зарученные (т. е. подписанные), 
а не словесные“ (Въ МосквЪ указы государя Бо- 
ярской Дум были словесные). Но посл Петра В. 
издаются распоряжешя, по которымъ и словесная воля 
государя считается закономъ, если она объявлена въ 
извЪстномъ установленномъ порядк и извЪетными 
лицами. (Теперь дЪйствуюция постановленя изложены 
въ ст. 55 Основн. Зак.). 

ЗатЪмъ болфе правильно устанавливается прин- 
ципь обнародован1я закона. На МосквВ одни 
законы прокликались по торгамъ, друме сообщались 
только тзмъ органамъ суда и управлетя, до которыхъ 
они касались. Правда, Соборное, Уложеше уже печа- 
тается во всеобщее свЪдЪне, но послЪ него появля- 
ются важныя узаконешя, совсфмъ непрошедийя этотъ 
путь. Съ Петра В. принципъ обнародовав!я закона 
во всеобщее свЪдЪше а, слЗдовательно, и обязатель- 
ность зная закона подданными, проводится очень 
настойчиво (главнымъ образомъ черезъ печатане за- 
коновъ, иногда-же черезъ расклейку ихъ по люднымъ 
мЪстамъ, чрезъ чтеше народу въ церквахъ особенно 
важныхъ манифестовъ ит. д.). Такъ, напр., въ одномъ 
изъ петровскихъ указовъ говорится: „примзнять къ 


408 
судебнымъ дЪламъ указы всенародно напечатанные 
и повсюду объявленные“; въ УставЪ Благочиня Ека- 
терины П’ постановляется, что’ нельзя взыскивать 
исполненя по закону необнародованному ит. д. 


ОтдЪлЪ 1[. 


Государственное устройство. 


ГЛАВА 1. 
Территория. 


(Внъшей рость территори Росси въ перодъ имперйи. Юридическй 
характеръ важнфйшихъ пробрЪтенй территори.) 


Какъ извЪстно, рость территорми. русскаго госу- 
дарства не быль закончень въ Московсй перюодъ 
истори нашей; наоборотъ, въ перюдъ импери про- 
изошли весьма крупныя увеличешя государственной 
области какъ на западЪ, такъ и на юг и на востокЪ *). 
Много дорогихъ силъ народныхъ было истрачено на эти 
увеличешя, немало высокихъ культурныхъ задачъ было 
временно, въ этой тяжкой работ, оставлено безъ 
должнаго развитя. Едва-ли, однако, эта трата была не- 
производительна и случайна. Государственная терри- 
тор1я есть достояе народа; затраты на пробрзтевя 
ея окупаются затЗмъ вЪками. Въ самомъ ростЪ территори 
Росаи какъ ‘на МосквЪ, такъ и въ перодъ импери 
много было чего-то фатальнаго, непроизвольнаго. .. Съ 


1) Общий обзоръ вевхъ вопросовъ по истори государственнаго 
права перода импери ем. въ „УчебникЪ истори русскаго права“ 
В. Н. Латкина (С.-П., 1899 г.), гдЪ указывается и литература этихъ 
вопросовъ. 


409 


другой стороны, расширяя въ томъ‘или иномъ направ- 
лени государственную территоршю, перодъ импери не 
разрывалъ связи съ традишею Москвы, ‘но лишь про- 
должалъ ‘ее новыми средствами. Стремлеше къ бере- 
гамъ БалтШскаго, древняго’Варяжекаго, ‘моря’ ярко 
сказывалось уже въ царствован!е Тоанна ГУ; попытка, стать 
твердо’ на Черномъ мор еще въ первой половин ХУТ 
вЪка, какъ это видно изъ актовъ Азовскаго Земекаго 
Собора, занимала Москву; присоединеше Малоросаи, 
совершившееся еще во 2-ой половин ХУП вЪка, откры- 
вало польск вопросъ, закончивиийся во 2-ой половинЪ 
ХУШ вЪка участемъ Росси въ раздЪлахъ Польши. 

Какъ извЪстно, Петръ В. первоначально обратился 
на югъь и пытался утвердиться на Черномъ мор; въ 
1696 г. былъ взять Азовъ, но’ въ 1700 г. Петръ В., 
начиная войну со Швещею, заключилъь съ Турщею 
перемир!е на 10 лВтъ и обратился къ завоеванно Бал- 
тИскаго моря, въ цфляхъ стать въ непосредственное 
соприкосновеше съ образованнымъ Западомъ. Еще въ 
1708 г. была взята’ у ‘шведовъ крЪпость Нотеборгъ, 
принадлежавшая когда-то, подъ именемъ ОрЪшка, В. 
Новгороду и переименованная Петромъ въ’ Шлиссель- 
бургъ, въ 1708 г. заложенъ Петербургъ, а затЪмъ 
двадцатилВтняя тяжелая война Росои со’ Швещею, 
окончившаяся Ништгадтскимъ миромъ 30 августа 1721 г., 
доставила Росси Лифляндйо съ островами Эзелемъ и 
Даго, Эстляндю, Ингерманландию, Корелю и часть 
Финляндии съ г. Выборгомъ. Война со Швещею, столь 
удачно окончившаяся для Петра В., вовлекла Россо 
въ войну съ Турщею, перемире' было нарушено, Петръ 
предпринялъ такъ наз. Прутеви походъ, который былъ 
неудаченъ и Росфи пришлось уступить, по Прутекому 
договору 1711 г., Азовъ и друпе завоеванные у Турщи 
города и вновь ‘быть черезъ это отр занной отъ береговъ 
Чернаго моря. `Но эта временная неудача на юг была, 
конечно, совершенно незначительною, въ сравнени съ 
громаднымъ ‘успЪхомъ борьбы за’ БалтШское море. 


При НетрЪ-же были присоединены въ 1723 г. нзкото- 
рые персидсве. города (Дербентъ, Баку и др.). ПослЪ- 
дуюцщйя ‘царствоваюя принесли новыя  территоральныя 
пр1обрЪтен1я.. Вторая война со Швещею въ 1741 г. 
доставила Росеи, по. миру, заключенному въ 1748. г. 
въ г..Або, часть Финлянди до. рзки Кюмени, съ го: 
родами Фридрихегамомъ, Вильманстрандомъ, и часть 
Карели съ. крФпостью. Нейшлотомъ. Въ. царствоваше 
Екатерины П, по Кучукъ-Кайнарджинскому миру 1774 г., 
Росем были навсегда уступлены Азовъ, Керчъ, Ени- 
кале и Кинбургъ; въ 1788 г. присоединенъ былъ къ 
Росои Крымъ. и область рЪки Кубани; послЪ такъ наз. 
второй войны съ Туршею, по миру, заключенному‘ въ 
Яссахъ въ 1791 г., утверждалось господство Росси 
въ Крыму и уступались ей земли между р%ками' Бу- 
гомъ и Днзетромъ. 

Таковы были территоральныя пр!обрЪтен!я на се- 
верЪ и на юг. Но Екатерина П, какъ извЪстно, при- 
нуждена была, помимо своей воли, принять участе въ 
раздЪлахъ Польши: По 1-му раздфлу (1772 г.) къ 
Росеи были присоединены земли между рЪками ДнЪ- 
промъ, Западною Двиною и Дручемъ, что. составляеть 
область теперешнихъ губерый Витебской и Могилев- 
ской; по 2-му раздЪлу (1798 г.) Росая получила 
области Волынскую, Подольскую и Минскую, по третьему 
(1794 г.) — къ ней присоединена Курлянд!я и области, 
занятыя нын$ губерн!ями Виленской, Гродненской и Но- 
венской. Въ свою очередь, ХТХ вЪкъ принесъ, послЪ 
ряда войнъ, новыя приращеня государственной терри- 
тори Росаи. ПослВ первыхъ двухь войнъ съ Фран- 
щею, по Тильзитскому миру 1807 г. Росая получила 
БЪлостокскую область; по Фридрихсгамскому миру 
1809 г., которымъ закончилась война со Швещею, къ 
Росаи отошла Финляндя до рЪки Торнео и Аландеве 
острова; по миру Бухарестскому (1812 г.), послЪ войны 
съ Турщею, Бессараб]я, уступленная позднЪе (въ 1856г.) 
въ южной своей части, Молдаванскому княжеству, (по 


411 


Парижскому трактату; возвращена, по Берлинскому 
трактату 1878 г.). Наконецъ, на ВФнекомъ конгрессЪ 
1815 г. было ршено присоединить къ Рос@и, подъ 
именемъ царства Польскаго, Великое герцогство Вар- 
шавское. Еще по третьему раздЪлу къ Прусеш была 
присоединена Варшава. съ рядомъ польскихь земель ; 
эти земли, по Тильзитскому договору, были соединены 
воедино подъ.наименовашемъ герцогства Варшавскаго, 
которое въ 1815 г. и было присоединено къ Роса. 
Таковы результаты войнъ съ 1805 по 1815 г.г. на 
сЪверЪ и западЪ Росси. Съ 1811 г. по, 1829 г. по- 
степенно распространялись владЪя Росси на КавказЪ, 
закончивицяся, по Адранопольскому миру 1829 .г., 
присоединешемъ къ Росем ряда крЪпостей (Анапы, 
Поти, Ахалцыха и др.) и уступкою Росеаи Туршею 
восточнаго берега Чернаго моря. Затфмъ ХГХ вЪкъ 
принесъ рядъ территорий въ Средней Аз. 

Таковъ, въ самомъ краткомъ очеркЪ, внЪъшей 
рость нашей территорш въ перюдъ. импери. Терри- 
торйя постоянно и неудержимо расширялась и за весь 
перюдъ извзстны лишь 2 случая уступки территории: 
по Парижекому трактату 1856 г. временно была уступ- 
лена южная часть Бессараби, возвращенная въ 1878 г., 
да, по договору въ ВашингтонЪ, заключенному въ 1867 г., 
Росея уступила за. денежное вознаграждеше свои Аме- 
риканск\я владфыя, вмЪетЪ съ Алеутскими островами, 
Съверо-Американскимъ Соединеннымъ штатамъ, 

Коснемся теперь. вопроса о юридическомъ харак- 
терЪ важнЪйшихъ пробр№тевй, сдЪланныхъ въ перюдъЪ 
имперш. Ништадтой мирный договоръ 1721 г. под- 
твердилъ тЪ прюобрЪтеня, какя были едфланы Росаею 
на берегахъ БалтШскаго моря, при чемъ, еще при фак- 
тическомъ присоединени въ 1710 г. Лифлянди, за ея 
дворянами и горожанами были сохранены ихъ права 
и привиллейи по особымъ жалованнымъ грамотамъ; 
такую-же жалованную грамоту получила Эстляндя въ 
1712 г., послЪ своего присоединеня въ’ 1710. г. 


Утверждая эти права’и привиллеги, Петръ В., однако, 
сдЪлалъ въ грамотахъ ‘оговорку, что они даются‘ елико 
оныя къ’нынфшнему правительству и времени прили- 
чаются“ и ’что „Наше и Нашихъ. государствъ ‘высоче: 
ство’ и права“ должны! быть предоставлены” этимъ 
провинщямъ „безъ предосуждевшя и вреда“ ‘для’ госу- 
дарства. Эта оговорка’ не оставляеть сомнфвя, что 
означенныя провинщи присоединялись на начал ин: 
корпорация. ’Инкорпоращя присоединяемыхъ провинцй 
не исключаетъ возможности предоставленя имъ самой 
широкой автономш, но эта автономя существуеть по- 
стольку, посколько она „приличается“, т. е. поскольку 
она соотв тетвуетъ интересамъ государства. Какъ из- 
въетно, эти провинщи долго пользовались правами и 
привиллемями, дарованными имъ Петромъ В.; впервые 
нъкоторыя попытки ограничен!я ихъ являются’ въ цар- 
ствовае Екатерины П. Что касается присоединенвя 
областей, принадлежавшихъ бывшему Польскому коро- 
левству, то, при такъ наз. раздфлахъ Польши, присое- 
диняемыя части инкорпорировалисв. При каждомъ изъ 
этихъ раздфловъ Росая получила области,  насе- 
ленныя главнЪйшимъ образомъ’‘бЪлоруссами, мало- 
руссами и литовцами, т. е. населешемъ весьма близкимъ, 
по крови, къ населен великорусскому, а въ значи- 
тельной части притомъ единовЪ рному, или находившемуся 
въ состояни уни. Не принять’ этого русскаго насе- 
лешя въ составъ своей импери, и не принять тогда, 
когда раздЪлъь былъ дфломъ р$шеннымъ со стороны 
Пруссаи и Австри, значило‘ отказаться‘ отъ’ давней 
исторической задачи — объединешя славяно-русскихъ 
племенъ, жившихъ на восточно-европейской равнинЪ, 
въ цвляхь достижешя ими общихъ культурныхъ 
высокихь цфлей; уже’ уступка Галищи Австри, по 
первому раздзлу 1772 г., была, въ сущности, истори- 
ческою измзною по отношенй къ коренному и знаме- 
нитому въ нашей древней истори населеню Червонной 
Руси. ` Говоря ‘вообще, Росс1я участвуя въ раздфлахь 


413 


Польши, ‹присоединяла къ себЪ, въ громадномъ. боль- 
шинствъ случаевъ, то, что. было, народно и, культурно, 
съ нею связано уже раньше. Иначе, однако, нзеколько 
дло стояло ‘съ. присоединенемъ въ .1815 г., подъ 
именемъ царства. Польскаго, бывшаго. герцогства Вар- 
шавскаго, составившагося. изъ. . собетвенно-польскихъ 
земель (такъ наз. княжества Мазовецкаго и.др.).. Первая 
статья. В%нскаго. трактата, ‚отдавая. Росеши, это. гер- 
цогство, постановляла :. „герцогство’ Варшавское. соеди: 
нено съ Имперею Росс Шекою.. Оно будетъ . безново- 
ротно связано своимъ устройствомъ, дабы принадлежать 
Императору Рос йскому, его. наслЪдникамъ и преемни- 
камъ на взки. Императоръ. РосойсвИ сохраняетъ за 
собою право дать этому государству, пользующе- 
муся особымъ административнымъ строемъ, внфшея 
границы, какя онъ заблагоразсудитъ. Онъ присоеди- 
няетъ къ своему титулу еще титулъ царя Польскаго. 
Поляки, подданные Росси, Австрии и Прусеш, получать 
народное представительство. и нащональныя учрежденя, 
согласныя ‘съ тЪмъ’ образомъ ‹политическаго существо- 
ван!я; которое. каждымъ изъ поименованныхъ пра- 
вительствь будетъь ‘признанъ приличнымъ и полез- 
нымъ“. Какъ извЪстно, Царство Польское ‚и получило, 
дфйетвительно, „народное. представительство. и нацю- 
нальныя учрежденя“, ‘по. особой  конститущи, или 
„хартши государственныхъ установлен“, данной Алек- 
сандромъ Т 27 ноября 1815 г., при чемъ. эта, хармя 
дЪйствовала неприкосновенно до возставя 1830 г., 
когда она была отмфнена. Первоначальныя отношеня 
Росси къ Царству Польскому, въ перюдъ: оть 1815 
до 1830 г. могуть ‘быть!’ охарактеризованы, какъ. отно- 
шеня, возникаюция при реальной уни.  Впрочемъ, 
вопросъ этотъ не р»шается учеными единогласно и 
нЪкоторые изъ нихъ видять здфеь не реальную уню, 
а инкорпорацшю. РаземотрЪе этого. вопроса во всей 
его подробности ‘есть дфло современнаго, государствен: 
наго, права. 


Еще ‘болЪе ‘спорнымъ’ нын% въ’ государственномъ 
прав% является вопросъ охарактерВ присоединенякъ Рос: 
аи Финляндш. Если въ прежнее время громадное боль: 
шинство' писателей признавало’ Финляндю  инкорпори- 
рованной  провинщей Росси, т0’въ новЪзйшей  литера- 
турз мн%Ън!я очень раздфлялись: одни находятъ здесь 
полную инкорпорац!ю, друг! — инкорпорацио непол- 
ную (лишь въ области международныхъ, а’не внутрен: 
нихъ отношенй), третьи видятъ въ этомъ присоедине- 
ви случай личной, четвертые — реальной унии 
т. д. Раземотръне вопроса о томъ, каково нын% юри: 
дическое отношене Финлянди къ Росби, не принадле- 
житъ, конечно, къ предмету истори руескаго права; 
но вопроса о. характер первоначальнаго присое- 
динешя Финлянди къ Росеи, совершившагося фе ]пге 
по Фридрихегамскому трактату 1809 г.,. необходимо 
коснуться и намъ, хотя-бы лишь въ немногихъ словахъ. 
Финлянд1я, до своего завоеваня Росфею, ‘не’ была 
государствомъ, а была шведскою провинщею. ‘Она 
была затфмъ занята русскимъ войскомъ въ 1808 г., 
при чемъ еще до заключеня мирнаго договора съ 
Швешею въ 1809 г. Александръ 1, занявъь Финляндю 
своими войсками, ‘издалъ  манифестъ, въ которомъ 
провозгласилъ, что „страну ©1ю, оружемъ Нашимъ 
покоренную, мы присоединяемъ  отнынф навсегда 
къ Росс1йской Импер1и, вел дстые чего жите- 
лямъ Финлянди повелфваемъ принести присягу ‘на 
вЪрное престолу нашему подданство“. Затёмъ 5 сен- 
тября 1809 г., по Фридрихгамскому ‘договору, ‘это 
фактическое, въ силу занятя поб%доносными войсками, 
присоединен!е Финлянди къ Росс1йской Импер!и 
(а не къ лицу императора какъ это бываетъ при ун!яхъ), 
было превращено въ юридическое обладаше, причемъ 
по этому договору „Его Величество, король Шведскй 
отказывается неотмЪнно и павсегда въ пользу Его 
Величества Императора Всероссйскаго ‘и преемпиковъ 
его престола и Росайской Импери отъ всфхъ своихъ 


правъ и притязанй. Губерыи @и со всеми жителями 
и пр., а равно ихъ принадлежности, преимущества, 
права и выгоды будутъ состоять въ собственномъ 
и державномъ обладан!и Импер!и Росейской 
и ей всегда принадлежитъ“.. Еели принять во 
внимане, что Финлянд1я, до присоединен!я своего къ 
Росаи, не была государетвомъ, а въ моментъ своего 
присоединеня Росеею: въ. доетоинетво: государства“ не 
возводилась, а присоединялась въ собственное и дер- 
жавное обладан1е Имперш Росейской; какъ. ея про- 
винщя, то нЪть основашя разематривать это приео- 
единеше, какъ ун!о и надо признать боле отвЪчающимъ 
дфиствительности утверждене тЪхъ учевыхъ, которые 
видятъ здесь примЪръ ‚инкорпоращи. Надо при этомъ 
замЪтить, что инкорпорирован!е ‘приббединяемой области 
вовсе’ не означаетъ непремзнно отнят1я у ней ея авто- 
номш. Государство, присоединяя' данную провиншю, 
можеть оставить ея прежн1я привиллеги или дать 
новыя; разница инкорпоращи отъ состоявя уни’ бу- 
деть ‘лишь въ томъ, что при ‘унш ‘эти’ привиллеги 
обусловливаются договоромъ между соединяющимися 
государствами, а при инкорпоращи волею того’ госу- 
дарства, къ которому данная провинщя присоединилась. 
Унш между Финляндею и Росею не могло ‘быть по 
той простой причин, что сама Финляндя, до при- 
соединеня‹ своего къ Росаи, не была государствомъ, 
договоръ о`ея присоединени заключается между Рос- 
сею и Швец1ею и, наконецъ, въ моментъ присоеди- 
нешя она’не возводилась въ’ рангь государства, а 
ей лишь давались привиллети и права самоуправ- 
лешя. Кая измфнешя въ положеши Финлянди. по 
отношению къ Роваи произошли поздн%е — это’ отно- 
еится уже къ современному государственному праву, 
почему мы ихъ и не касаемся. 


Главл 1. 


Верховная власть. 
$1. 
Верховная власть государей въ перодъ империи. 


(Первыя” законодательныя  опредзленя понят!я верховной власти. 
„Правда воли монаршей“ и учеше ея о верховной власти государей. 
Мысли, высказанныя Екатериною П въ ея „НаказВ“ о форм прав- 
леня въ Росеи. Титулъ и гербъ государей въ перюдъ_ импер!м). 


Какъ уже указывалось нами, только въ ХУШ вЪкЪ 
является впервые законодательная формулировка. по- 
нятя верховной власти у насъ. Н%которые ученые 
полагаютъ, что этотъ фактъ находить себЪ объяснеше 
въ томъ, что только „въ импери завершается сложене 
абсолютной власти русскихъ государей“, что „воззрЪ не 
на власть государя, какъ власть самодержавную еще 
не сложилось въ Московскомъ государствЪ“, такъ какъ 
на Москвз мы еще встрЪчаемся съ н%Фкоторыми отго- 
лосками стараго порядка вещей, съ нЪкоторымъ. уча- 
стемъ народа въ государственныхъ дЪлахъ, а рядомъ 
съ этимъ остаткомъ старины у московскихъ государей 
возникаетъ поняте о томъ, что ихъ власть неограни- 
ченна. Это и затрудняеть точно формулироваше. ха- 
рактера власти московскихЪ государей; съ одной 
стороны  участе  народнаго представительства, а съ 
другой — стремлене царей къ неограниченному господ- 
ству. Это послднее стремлеше получаетъ, однако, 
перевзсъ, и вь ХУШ вЪкЪ мы уже имЪемъ дЪло 
единственно съ. абсолютной властью императоровъ. 
(СергЪевичъ, Лекщи, и изсл. по древней истори р. 
права, 144 и сл.). Посл того, что говорилось нами 
о значени Б. Думы и 3. Соборовъ, представляется 
яснымъ, что формулировка понятя верховной власти 


417 


и для Московскаго и. для Петербургскаго‘перюда 
нашей. истори будетъ одна. и та-же; 4е ]л иге— власть 
эта, есть власть неограниченная, самодержавная, еще 
съ ХУГ вЪка. Правда, внутреннее. содержанте 
ея 4е Фас+фо совсЪмъ не одинаково въ оба перода, 
но это не измфняетъ, конечно, ея юридической сущ- 
ности. - И воть почему всЪ тЪ „московемя“ попытки 
ея. опредЪленя, какя дФлались, хотя. и не законо- 
далельно, такъ похожи. на первое законодательное 
опредфлеше ‘ея въ новой истори Петромъ В. ‚Въ 
толковани къ. 20-му артикулу „воинскаго ‘устава“ го 
ворится: „Его Величество есть самовластный Монархъ; 
который никому на свЪтЪ о своихъ дзлахъ отвЪту 
даль не долженъ, но силу и власть имфетъ свои го- 
сударства и земли, яко христанск ‘ Государь, по 
своей волЪ и благомнЪншю управлять“.  юаннъ 
Грозный писалъ Курбекому: „Како же и самодержець 
наречется, аще не самъ строить? Земля правится 
Божшимъ милосерлемъ, а послЪди (потомъ) нами, 
государи своими, а не воеводы и судьи“. Правда, въ 
МосквЪ терминъ „самодержець“ понималея сначала 
въ смыслЪ термина, обозначавшаго. только государя 
самостоятельнаго во внфшнихЪъ отношенвяхъ, такъ 
что противоположнымъ ему долженъ быть терминъ 
вассала; но это, не относится ко времени 2-ой половины 
ХУП в.; еще Тоаннъ ГУ старалея понять его прямо 
„въ этимологическомъ смыслЪ“ ; послЪ него это стрем- 
лене. пробрЪтаетъ значене факта.. ОтсутстНе законо- 
дательной формулировки понят!я верховной власти на 
МосквЪ объясняется скорЪе всего. нелюбово кодифика- 
торовъ права къ общимъ абстрактнымъ опредЪлешямъ. 

Понят!е верховной власти, опредЪленное въ „Воин- 
скомъ УставЪ“, устанавливается затфмъ въ „Духовномъ 
РегламентЪ“, гласящемъ что „Монарховъ власть само- 
державная, которой повиноваться самъ Богъ за со- 
вфсть повелзваетъ.“ Эта формулировка, переходитъ 
затЪмъ и въ наши основные законы: („Императоръ Вее- 
27 


418 


росейсв\ есть Монархъ самодержавный и неограничен- 
ный. 'Повиноваться' Его’ Верховной власти ‘нетокмо’ за 
страхъ, но и за совъеть самъ Богъ повелЪваетъ“), ‘а 
также подробно объясняется въ извЗетномъ сочинени 
Эеофана Прокоповича „Правда воли Монаршей“. Со- 
чинен!е это написано ‘авторомъ по порученшо самого 
Петра В., велЪдстые тЪхъ толковъ и неудовольствя, 
какое возбудило въ народЪ устранене отъ престола царе- 
вича Алексъя, послЪдовавшее на основаши манифеста, 
Государя отъ 3-го февраля 1718 года (П. С: 3. т. №, 
№ 2789). Въ этомъ манифестЪ Петръ В., ссылаясь на 
право каждаго изъ своихъ подданныхъ лишать наслЪд- 
ства своихъ „непотребныхь дфтей® (по указу 1714 года 
„о единонаслвдш“), лишаеть и своего сына наслЪд- 
ства и издаеть 5-го февраля 1799 года Уставъ о’ на- 
слЪдши престола (П. С. 3.т. У, № 3157), въ которомъ 
указывается, что въ волЪ Государя назначить’ себЪ 
наслЪдника: „дабы се было‘ всегда въ вол’ пра- 
вительствующаго Государя, кому оный хочетъ; 
тому и опредЪЗлить наслЪдетво, и опредЪленному, 
видя какое непотребство, паки отмЪнитЪъ, дабы дЪти 
и потомки не впали въ злость, имя на себя узду 
сю.“ Императоръ въ своемъ уставЪ утверждаетъ, что 
сынъ его „былъ надменъ авессаломекою злостью“ къ 
отцу, — „а @е ни для чего иного’у него взросло, 
токмо отъ обычая стараго, что большему сыну наслЪд- 
ство давали, къ тому же одинъ онъ тогда мужеска 
пола нашей фамими быль и для того ни на какое 
отеческое наказаше смотрЪть не хот®лъ. Сей недобрый 
обычай, не знаю для чего былъ такъ затвержденъ: 
ибо неточто въ людяхъ, по разсужденю умныхъ роди- 
телей, бывали отмфны, но и въ Св. писаи видимъ; 
еще-жь и въ нашихъ предкахъ оное видимъ“ (напр. 
юаннъ Ш). Уставъ этотъ былъ подтвержденъ при- 
сягою всЪхъ подданныхъ, но, однако, вызвалъ во мно- 
гихъь МЪФстностяхъ неудовольстые и даже отказъ отъь 
присяги новому закону. ‘Тогда-то Петръ счелъ себя 


419 
вынужденнымъ еще ббльшими доводами, чЪмъ въ Устав 
о престолонаелздш, подтвердить свое ‘право’ поступать 
такъ и высказать свой взглядъ на основан1я не- 
ограниченной монархической власти ‘вообще, что 
и было исполнено! Эеофаномъ Прокоповичемъ въ „ПравдЪ 
воли Монаршей“, изданной 1729 года’ (П. С. 3., У, 
° № 4870). Оставляя пока въ сторонЪ вопросъ о значения 
новаго порядка престолонаслЪ дя, обратимъ  внимане 
только на формулировку Феофаномъ понят!я верховной 
власти и ея происхожден1я. Сочинен!е любопытно потому, 
что авторъ пользуется для этой формулировки ученями 
западныхъ „изряднЪ®Ийшихъ законодателей — Гугона 
Грошя, 9омы Гоббеса и Самуила Пуфендорфа“, равно 
какъ и примВрами изъ библии, греческаго и римскаго 
законодательства и пр. Для объясненя, что’ такое 
„Величество“, или „Маестетъ“, приводится опред лее 
Гуго Грошя: „высочайшая власть (Величество нари- 
цаемая) есть та,’ которой дЪяня ничьей-же власти не 
подлежатъ, тако, дабы могли уничтожены быти изво- 
лешемъ другого человЪка; когда же глаголю другого, 
изъемлю самого его, кто такую Высочайшую 
власть иметь; ему бо волю свою перемЪнить можно. “ 
Въ предислови къ „ПравдЪ“, написанной, какъ мы 
сказали, для оправдавя Устава Петра о престолона- 
слъди, выставляется на видъ, что Уставъ этотъ, од- 
нако, не нуждается ни въ какихъ доводахъ, такъ какъ 
„уставы 60 и всяве законы, отъ самодержца въ на- 
родъ исходящие, у подданныхъ послушания себЪ не 
просятъ, аки бы свободнаго, но истязуютъ (требуютъ), 
аки должнаго: истязуютъ же нетокмо страхомъ гнЪва 
властительнаго, но и страхомъ гнфва Божьяго“. На 
чемъ же основывается и откуда беретъ свое начало 
неограниченная власть монарха? Согласно учешямъ 
Гуго Грошя и Гоббса, начало всякой верховной власти 
берется изъ договора подданныхь между собою. По 
ученю Гуго Грошя, автора знаменитаго трактата „Ое 
лие Бе! ас расз“ (Парижь 1625), разумное основаше, 


эт 


по которому человзкъ долженъ. подчиняться власти, 
есть его добровольное соглашеше, выраженное въ до- 
говор, который можетъ быть явнымъ, заключеннымъ 
формально, или подразумВваемымъ, молчаливымъ. По- 
сльдый имЪеть мЪсто при покорени`извЪстнаго на- 
рода побЪдителю; если этотъ договоръ и не доброволенъ, 
то все-таки онъ долженъ быть здЪеь подразумфваемъ, 
такъ какъ побЪжденный, терпя подчинеше, выражаетъ 
этимъ свое согласе на повиновеше власти. Та же мысль 
еще энергичнЪе. развивается и у Гоббса въ его сочи- 
нешяхъ „Пе уе“ (1646), Лешафанъ, и развивается 
при томъ главнымъ образомъ съ цВлью теоретической 
защиты абсолютизма. Исходя изъ того положеня, что 
до утвержденя государственной власти существовало 
естественное состояШе людей, при которомъ господ- 
ствовало „Ре ошиний сошта ошпез“, какъ резуль- 
тать присушаго людямъ стремлешя удовлетворять 
своимъ эгоистическимъ потребностямъь и естествен- 
наго равенства ихъ, изъ котораго вытекало для 
каждаго индивидуума право на все, Гоббеъ думалъ, 
что люди, съ цБлью установить хотя какой либо 
порядокъ, отказались отъ своего естественнаго права, 
на все и поступились часто своихъ правъ въ пользу 
другихъ. Челов$къ или правительство, волф котораго 
подчинили свою волю отдЪльныя лица и въ пользу 
котораго отказались они отъ ‘своихъ правъ, полу- 
чаетъ въ государств высшую, верховную 
власть. Эту власть онъ можетъ употреблять про- 
тивъ веякаго, кто нарушить порядокъ, и эта власть 
необходимо должна быть абсолютна. Надо замЪфтить, 
что Гоббеъ быль теоретическимъ защитникомъ абсо- 
лютическихь стремленй Стюартовъ, а потому въ 
своихъ трудахъ хотЪлъ доказать научно правоту 
ихь стремлен! и необязательность для нихъ соблю- 
ден!я народныхъ правъ и преимуществъ потому. что 
народъ перенесъ на нихъ (ас {о сопзепзи всЪ эти права 
и преимущества. Ту же теор развиваль и 9еофанъ 


Прокоповичъ, сначала утатъ, воспитанникъ одной изъ 
римскихъ духовныхъ коллейи 1езуитовъ, а потомъ 
перешедиий въ православе монахъ Кевской Лавры и 
профессоръ Академш, впосльдств!и вызванный въ Петер- 
бургъ, гдз онъ скоро заявилъ себя горячимъ поклон- 
никомъ всЪхъ реформъ Петра: “Въ „ПравдЪ воли 
Монаршей“ онъ также’ отправляется, для оправдаея 
правом рности дЪйствя Петра, отъ договорнаго проис- 
хожденя власти (хотя въ этомъ не было вовсе никакой 
нужды для русскаго государя, власти котораго вообще 
никто не оспаривалъ), говоря, что’„сама наслЗдная 
монарх!я имЪетъ начало отъ перваго въ народ 
соглашен!я... самъ народъ добровольнымъ своимъ 
преклонешемъ являеть на то свою волю“. Росейсве 
подданные также заключили между собою договоръ, 
какъ бы сказавъ государю: „согласно вси хощимъ, 
да ты, государь, къ общей нашей пользз владЪеши 
нами вЪчно, т. е; понеже ты -смертенъ, то по себЪ ты 
напередъ оставляешь намъ наслЪднаго владфтеля; мы 
же единожды воли нашея совлекшеся, ни- 
когда же впредь, ниже ‘по смерти твоей, оной упо- 
требляти не будемъ, но, какъ тебЪ; такъ и наслЪдни- 
камъ твоимъ подчиняться клятвеннымъ объщашемъ 
обязуемся“. ДалЪе, авторъ „Правды“ дЗлаетъ таве 
выводы ‘изъ своего положешя о томъ, что народъ, 
заключивъ договоръ, „воли своей совлекся“: народъ 
исполняетъ все, что. прикажеть государь, хотя бы 
это приказаше было только проявлешемъ того, что 
нравится государю; народъ отрекается отъ права су- 
дить проступки государя, такъ какъ онъ перенесъ на 
него всЪ свои права, оставивъ себф только обязан- 
ность; И Т.‘Д. 

Въ знаменитомъ „Наказ“; данномъ депутатамъ 
извЪстной коммиссм 1767 г., которая была, созвана для 
составленя новаго Уложеня въ МосквЪ, Екатерина П 
попыталась вновь коснуться теоретически вопроса о 
форм правлешя въ Росси. Въ своемъ „НаказЪ“ она 


з 


422 


находила, что въ Рос@м „государь есть самодержавный 
(т. е. долженъ быть самодержавнымъ), ибо никакая 
другая, какъ только соединенная въ его особЪ власть, 
не можеть дЪйствовать сходно съ пространствомъ толь 
великаго государства. Пространное государство пред- 
полагаеть самодержавную власть... ибо надлежитъ, 
чтобъ скорость въ рьшеши дЪлъ, изъ дальнихъ странъ 
присылаемыхъ, награждала медлене, отдаленностью 
мъсть причиняемое. Всякое другое правительство въ 
Роса нетолько было бы вредно но и въ конецъ разо- 
рительно“. Мысль объ этой связи формы правленйя 
государства съ его пространствомъ могла быть навЪ- 
яна Екатеринв П Монтескье, сочинене котораго „Духъ 
законовъ“ служило для нея (какъ она сама выража- 
лась) „молитвенникомъ“. Монтескье-же думалъ, что 
республики мыелимы только въ небольшихъ государ- 
ствахъ, ограниченныя монархи — въ среднихъ, по ве- 
личин$, а въ большихь государствахъ должна быть аб- 
солютная монарх1я, такъ какъ здЪсь „быстрота р шешй 
должна восполнить дальность растоян!и“. Надо, впро- 
чемъ, замЪтить, что уже русск! историкъ 1-ой поло- 
вины ХУШ вЪка, извЪъетный, В. Н. Татищевъ указывая 
на тоже, кромЪ того, выставлялъь еще и другую при- 
чину, а именно въ своей „Истори Росси“ названный 
авторъ. говорилъ, что „въ великихъ простран- 
ственныхъ государствахъ, окруженныхь многими 
сосЪдями, особенно гдЪ народъ недовольно ученемъ 
просвЗщенъ и за страхъ, а не изъ благонравя, или 
познаня пользы законъ хранить, тамъ необходимо 
само или единодержавне“. 

Новая истоля ХУШ въка принесла измЪнене въ 
титулЪ государей. Еще Тоаннъ Ш началъ употреблять 
титуль царя, но окончательно этотъ титуль былъ при- 
знанъ за московскими государями при ТоаннЪ Т\, ко- 
торый получилъь на него „утвердительную грамоту“ 
вселенскихь патр!арховь въ 1561 г. Окончаше труд- 
ной шведской войны, послЪ которой Росая была. по- 


48 _ 


бъдоносными дЪйствями своей арм возведена въ рангъ 
великой державы на сЪверо-восток® Европы, Сенатъ и 
Синодъ 20 октября 1721 г. поднесли Петру В. титулъ 
„Императора Всеросойскаго“, „Великаго“ и „Отца, Оте- 
чества“ (Ништадтск миръ быль заключенъ 80 августа 
1721 г.).. Петръ принялъ титулъ императора и такимъ 
образомъ московское царство стало называться оффи- 
щально „Всеросейскою имперею“. Оставалось полу- 
чить признан!е этого титула со. стороны европейскихъ 
государствъ; признавше это было достигнуто несразу и 
давалось неохотно. Причины этого были сложны: во 
1-хъ одни государства. склонны были разематривать 
усиЪхъ Росаи на поприщ внЪшней политики, а равно 
и вступлеше ея въ рангъ европейскихъ державъ, какъ 
дфло геня Петра’ В., со смертшю коего все будетъ но 
старому и Росйя не будетъ имЪть никакого вщяня на 
общеевропейскя отношешя державъ; во 2-хъ титулъ 
императора въ это время принадлежалъ лишь австрЙ- 
скому императору или „римскому цесарю“, какъ его звали 
тогда, и н%которые державы „ожидали“, по словамъ 
одного современника (Голикова), „соизволеня отъ него“. 
Пронылю поэтому нзсколько лЪть прежде, чЪмЪъ этоть 
титуль получилъь общее признане европейскихъ дер- 
жавъ, а именно Швещя признала его въ ТЗ вы 
Туршя въ 1789 г., Ангшя и Австря въ 1742. г., 
Франщя и Испавя въ 1745 г.; немедленно-же, посль 
провозглашеня, титулъ этотъ былъ признанъ только 
Голландею и Прусаею; позднЪе-же всЪхъ державъ — 
Польшею. 

Касаясь вопроса о титул государей, надо сказать, 
что, если наименовае государей великими князьями, 
царями и, наконецъ, императорами изображаетъ собою по- 
степенное возвышене ихъ власти, а равно и вызвышеше 
значен!я самого государства, главами коего они явля- 
ются, олицетворяя въ себЪ все болЪе и боле растущее 
народное могущество, то такъ наз. „территоральная“ 
часть титула указываеть на послЪдовательное расши- 


424 

реше государственной области Росои. ИзвЪетно, что 
полный титулъ нашихъ государей содержитъ въ себъ 
указане на важнЪИпия части государственной терри- 
тори. ВнфшешШ ростъ территори’ отражается и на 
самомъ титулз: титулъ государей все боле и болъе 
растетъ съ расширешемъ территории. Такъ, при ПетрЪ 
В., къ титулу московскихъ государей были прибавлены 
слова „Князь Эстляндеюй, Лифляндеюй и Корельсюи“, 
какъ результатъ завоевован!й Петра В. и присоединен1я 
новыхъ областей. Петръ Ш, имЪвийй какъ герцогъ 
голштинеюи, ‘наслЪдетвенныя права на Норвегию и нЪ- 
которыя нфмеця владфя, присоединилъь къ своему 
титулу слова „Насл$дникъ Норвежск и, Герцогь Шлез- 
вигъ-Голштинек Ш“ и др.; при ЕкатеринЪ П введены въ 
титулъ слова „Царица Херсонеса Таврическаго и Княгиня 
Курляндская и Семигальская“, Александръ Т, послЪ 
присоединеня Финлянди и герцогства Варшавскаго, 
получившаго въ это время’ наименоване Царства 
Польскаго, сталъ’ называться“, Великимъ Княземъ Фин: 
ляндекимъ, Князямъ БъЪлостокскимъ и Царемъ Поль- 
скимъ“, Николай Г къ титулу своихъ предшествен- 
никовъ прибавилъ слова „и области Арменемя“ 
(1828 г.). ПослЪднее прибавлене въ титул произошло 
послБ  окончательнаго присоединеня Средней Ази, 
когда съ 1882 г. русск! императоръ сталъ наименоваться 
„Государемъ Туркестанскимъ“. 

Что касается герба государей, который есть вм стЪ 
съ тЬмъ и гербъ государственный, то въ удфльный 
перюдъ не было одного общаго герба, что и понятно. 
Съ конца ХГУ в$ка является, однако, ‘боле или менЪе 
общимъ гербомъ изображене скачущаго всадника съ 
копьемъ или мечемъ; это изображеше д№лается затЪмъ, 
съ конца ХТУ вЪка постояннымъ гербомъ московскихъ 
великихъ князей. До конца московскаго ‘ перюда 
этоть всадникъ именовалея не св. Геормемъ ПобЪдо- 
носцемъ, а „Ъздецемъ“, ‘„Ъ№здокомъ“, „царемъ съ 
копьемъ“. Котошихинъ объяснялъь изображене его’ на 


московской печати, какъ изображете „царя на конЪ“, 
побъдившаго змЪя; наоборотъ, иностранцы думали, что 
этотъ всадникъ на конЪ означаль св. Геормя 'Побдо- 
ноеца "); оффищально этотъ всадникъ на кон» полу- 
чилъь наименоваше св. Геормя ПобЪдоносца съ. 1769 т., 
когда былъ учрежденъ орденъ того-же имени. Тоаннъ ПТ, 
посл брака своего съ Соф1ею Палеологъ, принялъ, въ до- 
бавлеше къ прежнему гербу, еще визант Иск! гербъ 
чернаго двуглаваго орла, причемъ первоначально, 
печатяхъ, которыя прив шивались къ грамотамъ, 
одной сторонЪ изображался двуглавый орелъ, а 
другой — указанный выше всадникъ на конъ; 
Тоанна ГУ входить въ употреблеше изображеше всадника 
уже въ срединЪ, на груди орла. Окончательное сложене 
герба’ русскаго государства, въ той форм, въ какой 
онъ изображается теперь, было сдЪлано въ 1857 г. 


$ 2. 


Порядокъ преемства престола въ пешодъ империи. 


(Вопробь о наслЪд1и престола въ царствоваше Петра В. Уставъ о 

наслвди престола 5 февраля 1722г. и его значене. „Правда воли 

монаршей“ въ ея отношеши къ вопросу. Положене вопроса о 

престолонаслзд1и послЪ Петра В. до царствовав1я императора 

Павла [. Законъ о престолонаеслвдми 5 апрЪля 1797 г. и его со- 
державе.) 


Какъ уже указывалось при изучени порядка 
престолонаслд1я въ предъидущй пер1одъ, въ МосквЪ 
съ ХГ/ по ХУТ вЪкь установливается прееметво’ пре- 
стола; по преимуществу, по прямой нисходящей линш 
и по праву первородства. Этотъ порядокъ былъ 
созданъ не ‘закономъ, а ‘обычаемъ, но государи его, 
по большей части, соблюдали, хотя’и могли ему не- 


1) Романовичъ-Славатинсюй „Система русскаго государетвен- 
наго права“ и пр. (Кевъ, 1886 г.), стр. 153 ел: 


426 


слЪдовать (стр. 192 ст.); съ воцарешемъ: новой ди- 
насти престолъь въ ХУП вЪк также переходиль отъ 
отца, къ сыну. ОЭтотъ сложиви!йся по обычаю по- 
рядокъ . престолонаелЪ для Петръ В. хотЪлъ замЪнить 
НОвВЫМЪ, а именно, по Уставу о престолонасльди. 5 
февраля 1722 г.1), онь хотВлъ ввести въ дЪйстве 
принципъ ‚произволенуя царствующаго государя 
назначать послЪ себя наслфдникомъ того, кого ему 
угодно. Личное чувство раздраженя противъ сына, 
внесенное въ вопросъ общегосударственной важности, 
помъшало Петру В. видЪть всю опасность примфнен!я 
этого принципа  произволеншя  царствующаго  госу- 
даря къ избраю наслЪдника престола ?). › Неудо- 
вольстя подданныхъ противъ Устава о наслЪдши 
при жизни Петра, и особенно смуты, порожденныя 
имъ, послЪ его смерти, во весь ХУШ в., до изданя 
закона Императора Павла 5 апр. 1797 г., служать не- 


1) Этоть принципъ, какъ извЪстно, утверждается Уставомъ о 
престолонасльди 5 февр. 1722 г. въ слЪдующихь выражешяхъ: 
„заблагоразсудили мы сей Уставъ учинить, дабы с1е всегда 
быловъ воли Правительствующаго Государя, кому 
оный хочетъ, тому и опредълитъ наслЪдство, и 
опредзленному, видя какое непотребство, паки отмЪнитъ, 
дабы дъти и потомки не впали въ такую злость, какъ выше пи- 
сано, имфя сю узду на себя“. Въ заключен Устава сказано: 
‚того ради повелъваемъ, дабы вс наши вЪрные подданные, ду- 
ховные и мреве безъ изъят!я, сей нашъ Уставъ передъ Богомъ и 
Его Евангелемъ утвердили на томъ основан!и, что всякъ, кто сему 
будетъ противенъ. или иначе какъ толковать станетъ: тотъ за 
изм нника почтенъ, смертной казни и церковной 
клятв$ подлежать будетъ“. (П. С. 3., т. У1, № 3893.) 

2) Какъ извЪстно, въ манифест 1718 г. о лишени престола 
ц. Алекоъя, объявлялось о назначени наслЪдникомъ ‘престола 
„другого сына нашего, Петра, хотя еще и малолЪтна суща, ибо 
инаго возрастнаго наслЪ двика не имфемъ“ (1514., У, № 3151 стр. 538); 
въ Уставв о насльдшм 5 февр. 1722 г. не говорится уже о какомъ- 
либо опредфленномъ наслЪдникЪ, а только о принциив „воли Пра- 
вительствующаго Государя“ (\1, № 3893). Это очень характерно‘ 
для пониманя вопроса — значить Петръ В., начавъь съ лишеня 
неугоднаго ему лица престола (что еще понятно, ввиду его отнощеня 
къ сыну и боязни за судьбу реформы) — т. е. съ того, чему бывали 
„экземпли“ въ древности, — пошелъ залъмъ далфе и установить 
новый, съ точки зрфв1я обычая, принципъь наслЪдованя по 
произволеню царствующаго государя вообще. 


оспоримымъ ‘свид$тельствомъ;, какъ неудачна была по- 
пытка Петра, взамЪнъ исторически выработавшагося 
обычнаго порядка престолонасль дя, поставить н%что 
новое. Войдемъ въ н$которыя подробности для уяене- 
Шя  сказаннаго. ‹ИзвЪетно, что манифестомъ отъ 8 
февраля 1718 г. Петръ В. ‘устранилъ царевича АлексЪя 
отъ престолонаслЬ дя !) — „сожалЪя о’ государствЪ 
своемъ. и о вфрныхъ подданныхъ; дабы отъ такого’ вла- 
стителя, наипаче прежняго; въ худое состояне не были 
(они) приведены ....“ (114., № 8151} Лишеше это 
состоялось „власт1ю отеческою, по которой, 
по правамъ государства нашего (здЪеь имЪется въ 
виду уставъ 1714 г. о единосльдш), и каждый под- 
данный нашъ сына своего насл$ дства ли- 
шить, и другому сыну; которому хочетъ, оное опре- 
двлить воленъ, и яко Самодержавный Государь, 
для пользы государственной, лишаемъ его, сына своего 
АлексЪя, за тЪ вины и преступлен1я, наслЪдства по 
насъ престола нашего Всероссйскаго“. НесомнЪнно, 
что 4е лиге Петръ Велий былъ вполнЪ воленъ въ на- 
значени себЪ преемника, такъ какъ не существовало 
никакого закона, который связывалъ бы его по от- 
ношеню къ этому назначено; какъ самодержавный 
государь, онъ былъ вправЪ распоряжаться престоломъ, 
что и высказалъ въ этомъ манифестЪ (ссылка на, граж- 
данское право едва ли что-либо оправдывала, да и не 
была вовсе нужна въ данномъ случаЪ). Но Уставъ о 
наслЪди 5 февраля 1729 г., гдЪ императорь между 
прочимъ, напоминаетъ, „какою авессаломскою злостью 
надмененъ былъ сынъ нашъ Алексвй“ вскрываетъ предъ 
нами и другую сторону вопроса — именно ту, что въ 
данномъ случаЪ императору пришлось считаться не съ 
однимъ правомъ, но и съ обычаемъ и этотъ-го 


1) Фактичесыя данныя по дфлу царевича АлексЪя, которыхъ 
мы здЪеь не касаемся, можно. найти у Соловьева — Исторя Росси, 
т. ХУП, изд. 3, глава ПИ найти. 


обычай былъ противъ него по’ весьма разумнымъ и 
вЪскимъ основанямъ. Народное. вознане‘ было за из- 
давна сложивиййся порядокъ наслфдая по праву перво- 
родства, какъ за порядокъ простой и не вносящий 
смутъ въ вопросъ столь первостепенной важности. 
Петръ В., вЪроятно, справедливо полагалъ, что „авесса- 
ломская злость“ и „нераскаяне“ въ его сынЪ (не ка- 
саемся вопроса о томъ, насколько было основательно 
обвинеше ц. АлексЪя въ томъ ‘и другомъ) „не для чего 
иного’ (т. е. не изъ чего иного) у него взросло, 
токмо отъ обычая стараго, что большому 
(т. е. старшему) сыну наслЪ детво давали; кь 
тому же‘ одинъ онъ тогда мужеска пола на - 
шей фамил!и былъ, и для того ни на какое оте- 
ческое. наказаше смотрЪть не хотЪлъ; сей недобрый 
обычай не знаю для чего’ такт былъ затвержденъ: 
ибо неточшо въ людяхъ по’ фразсужденио умныхъ ро- 
дителей бывали отм%ны 1); но и въ святомъ писа- 
ви (ихъ) видимъ (УТ, № 8898). „ОтмЪны“, несомнЪнно, 
бывали, но „старый обычай“ „такъ былъ затвержденъ“ 
недаромъ — благодаря ему, вопросъ о престолона- 
слвди рЪшался просто и опредЪленно, не дЪлаясь 
игрушкою въ рукахъ партШ и не эксплуатируясь во 
вредъ народный. Какъ велико было сочувстве народ- 
ное къ этому „обычаю старому“ видно уже изъ того, 
что Петръ В. принужденъ былъ неразъ объясняться 
подробно по поводу этой „отмЪны“ (манифесть 1718 г., 
Уставъ 1722 г.) причемъ, какъ мы видЪли, въ знаме* 
нитой „ПравдЪ воли Монаршей“ это объяснеше раз- 


1). Изъ русской истори уставъ указываетъ такую „отм Ъ ну‘, 
уже извЪстную изъ истори предъидущаго перюда: „въ лЪто 7006 
февраля въ 4 день князь в. Иванъ Васильевичъ учинилъ по’ себъ 
наслздника внука своего князя Дмитр1я Ивановича, и вЪ нчанъ 
былъ на МосквЪ...а вь лЪто 7010 апрЗля въ 11 день в, князь 
Иванъ Васильевичь разгн Ъвался на внука своего кн. Дмитр!я 
и не велълъ его напоминать въ церквахъ в. кня- 
земъ и посадилъ его за караулъ, и тогожъ апр$ля въ 14 день 
учиниль насл % дникомъ сына своего Васил{ я." 


429 

роелось въ цфлый ученый трактатъ, въ которомъ евро- 
пейсве  „изрядн®йше законодатели“, „экземпли“’ — 
„отъ ‘истор ‘челов ческихь“, „отъ истор. евященнаго 
писаня“, доводы '„отъ естественнаго разума, отъ зако- 
новъ народныхъ“ и т. п. — соревновали другъ съ дру- 
гомъ, чтобъ. убфдить русскихъ людей въ превосходетв 
новаго порядка’ надъ старымъ и доказать, что „упря- 
мому прекословцу ничтоже’ ино рцы остается, только 
нестерпимый студъ и жегомой совЪети страдаше ...: 
(П.С.3., УЦ, стр. 648). Но’ „совфсти страдане“, разъ че- 
ловзкъ не убЪждалсея „толикой доводовъ силою“, насту- 
пали именно тогда, когда приходилось повиноваться 
тому, чему нельзя было повиноваться нетолько’ за 
страхъ, но и за совЪеть. Оть подданныхъ требовалась 
присяга’ новому порядку престолонасльдя — они по- 
виновались, но, говоря словами Соловьева, — „ВЪ НВ- 
которыхъ м$фетахъ оказалось сопротивлене. Раскольники 
толковали: „взялъ (царь) ‘за себя шведку и та царица 
дфтей не родитъ, и онъ сд$лалъ указъ, чтобъ за пред- 
будущаго государя крестъ цфловать и крестъ ЦФлують 
за шведа, одноконечно, станетъ царствовать шведъ“. 
Монахи говорили: „видишь, государь выбираетъ на 
свое мЪсто нёмчина, знамо‘къ царевнЪ, а внука своего 
сослалъ и никто про’ него не вдаетъ, а нынЪ при- 
кладываютъ руки, кого онъ, государь, изволитъ вы- 
брать“. Тареве жители не пошли къ присягЪ. вовсе, 
ит. д. Ньть нужды преувеличивать значешя‘указанныхъ, 
какъ и другихъ, протестовъ, иногда трагически кон- 
чавшихся для приверженцевъ стараго порядка вещей, 
но’нельзя не отмЪтить ихъ, какъ характернаго явлея 
времени, не ‘разъ проявлявшагося по отношевю къ 
тъмъ или инымъ мЪропрятямъ Петра В. ... Нельзя 
при этомъ не указать также на то, что правота мысли, 
глубокое пониманве историческихъ традищй было здЪсь 
не на сторон всесильнаго законодателя, а на сторонЪ 
безсильно ‘ протестующихь и тибнущихъ за свой про- 
тестъ простыхъ’ русскихъ людей. 


430 

Какъ мы ‘говорили уже, „Правда воли Монаршей“ 
была написана съ цълю оправданя дЪиствй Петра В: 
Авторъ „Правды“, исходя, изъ положен!я; что’власть 
государей есть власть самодержавная и неограниченная 
дЪлаеть выводъ, что и въ вопросЪ ‘о престолонасл ди 
государь воленъ поступать такъ, какъ’ ему угодно; 
„мы-же“ (т. е. подданные) единожды воли нашей сов- 
лекшися (т. е. лишившись), никогда-же впредь; ниже 
по смерти твоей (государя), оной употреблять не будемъ, 
но какъ тебЪ, такъ и наслЪдникамъ твоимъ, подчи- 
няться. клятвеннымъ обЪщашемъ обязуемся“. ДалЪе 
авторъ „Правды“ дЪлаетъ таке выводы изъ своего 
положешя 0 томъ. что народъ, ‘заключивъ договоръ, 
„воли своей совлекся“: народъ исполняетъ все, что 
прикажеть государь, хотя бы это ` приказане было 
только проявлешемъ того, что нравится государю; на- 
родъ отрекается отъ права судить проступки государя, 
такъ-какъ онъ перенесъ на, него всЪ свои права, оста- 
вивъ себЪ только обязанности; народъ не можеть пере- 
мЪнить ‘государя, если онъ оказывается не такимъ. 
какимъ народъ ждалъ его видфть; онъ признаетъ 
наслЪдникомъ того. кого укажетъ государь и пр: 
Если послЪдняго не было назначено, то долженъна- 
родЪъ „всякими правильными догадками испытывать, 
какова была’ или могла быть воля государева“. Но 
такъ-какъ народъ могъ быть недогадливъ, то авторъ 
даетъь нЪкоторыя правила для вЪрныхъ догадокъ: надо 
разсудить, какого нрава былъ государь, къ чему быль 
боле склоненъ, равно или неравно любиль онъ 
ДЪтей своихъ, кто изъ дЪтей болЪе похожъ на него 
и т. д. Таковы выводы @еофана Прокоповича. 

НесомнЪнно, что много было потрачено Эдеофаномъ 
Прокоповичемъ труда и эрудищи, чтобы оправдать 
право государя назначать себ наслфдника по выбору. 
Историчесвй фатумъ не судилъ, однако, Петру ТГ при- 
мЪфнить свое право на длЪ, — государь умеръ.  уст- 
ранивъ законнаго наслЪдника, но не назначивъ другого: 


Наступилъ длинный перодъ  колебанй въ наслЪди 
престола, несомнЪнно, вызванный реформою Петра въ 
этой области: ° Сложившееся ‘на’! МосквЪ, ' по’ ‘обычаю, 
начало первородства’ при наслздоваши престола было 
нарушено, на’ м$сто его провозглашено право выбора; 
но такъ-такь посл№дняго не’ послвдовало ‘со стороны 
государя, то’ явились парти, узурпировавиия себЪ’ это 
право. Реформа Петра В., поднявъ въ головахъ од- 
нихъ сильное неудовольств!е къ ‘нарушеню старины, 
возбудило къ себЪ внимаше въ тЪхъ людяхъ, которые 
прежде равнодушно смотрфли на. мног!я явленя’ госу- 
дарственной и общественной жизни; вопросъ 0 томъ, 
кто’ будетъ государемъ, естественно  долженъ ‘быль 
теперь сдЪлаться жгучимъ вопросомъ. При прежнемъ 
порядкЪ вещей, основанномъ на ‘обычаи предав, 
всЪ почти всегда уже знали заранЪе, кто будетъ на- 
слЪдникомъ, теперь-же надо было слЪдить за ходомъ 
вопроса, стараясь извлечь изъ него извЪзстныя выгоды 
для своей парти и для себя лично и т. д. ‘Вся почти 
политическая ‘истор!я нала’ отъ Екатерины Т до корен- 
наго, доселв дЪйствующаго, узаконешя императора 
Павла о престолонаелЪ ди, разр шивитаго вопросъ окон- 
чательно; вертится, именно около этого вопроса, по- 
рождая много смутъ и потрясен, `вызываемыхъ то 
стремлешемъ возвести на престоль известное лицо. то 
воспользовалься ‘быстрымъ государственнымъ переворо- 
томъ для ограничен!я верховной власти и т. д. 
Известны посльдыя минуты жизни Петра В.: 
27 ноября 1725 г., въ исходЪ второго’ часа, Государь 
потребовалъ себЪф бумаги, началъ было’ писать, но перо 
выпало изъ его рукъ и на бумаг осталось два слова: 
„отдать все ЗатЪмъ Государь велЪлъ позвать 
къ себЪ дочь Анну, чтобы она записала его волю, но, 
когда послЪдняя приблизилась, Государь не могъ уже 
выговорить ни слова; на другой день его уже не стало. 
Вопросъ о престолонаслзди оказался совершенно от- 
крытымъ. По старому порядку наслЪдникомъ Петра 


432 


долженъ бы былъ быть его внукъ Петръ АлексЪевичъ; 
сынъ царевича .АлексЪя. На его сторон дЪйствительно 
и оказалась партя, предводимая кн. Голицынымъ, Дол- 
горукимъ ‘и Р%пнинымъ, но эта партя часто была, за- 
добрена партею императрицы (во главЪ съ Меншиковымъ), 
а частшо была смущена громадной приверженностью къ 
Екатерин% [ гвардш, полки которой уже стояли на готовЪ 
у дворца, гдЪ обсуждался вопросъ о преемник Петра В. 
Тогда-то собравшеся вельможи р®шили избране импе- 
ратрицы, объявивъ объ этомъ. народу въ емыслЪ, что 
Екатерина 1 избрана „Синодомъ, Сенатомъ и генерали- 
тетомъ* и притомъ избрана потому, что Петръ В.. „удо- 
стоилъ короною и полномощемъ* государыню при своей 
еще жизни, хотя это короноване, по своему смыслу, 
пробщало Екатерину только къ почестямъ, должнымъ 
ей, какъ императрицЪ, но вовсе не дЪлало ее ео 
130 наслфдницею престола.  Какъ бы то ни было, 
избрашемъ Екатерины былъ положенъ починъ вмЪша- 
тельству гварди и придворныхъь парт въ дфло. пре- 
столонаслВ дя, починъ, впосльдетви разроспийся, при 
избраняхъ Елизаветы Петровны и Екатерины П, чуть 
не въ ц$лую политическую систему. Такъ, когда 
Екатерина 1, умирая, передаетъ своимъ „тестаментомъ“ 
(П. С. 3., т. УП, № 5070) престоль Петру Алекс%е- 
вичу Ц съ тфмъ, чтобы, въ случаЪ его бездтной. кон- 
чины, наслфдовала дочь ея Анна Голштинская съ по- 
томствомъ, а за неимфшемъ такого потомства — дочь 
Петра. В. Елизавета, Верховный Тайный Совфть вы- 
бралъ на царство послЪ кончины Петра И, 7-го янв. 
1730 г., герцогиню Курляндекую Анну Ивановну, дочь 
юанна, Алексеевича, и такимъ образомъ, вопреки: волЪ 
Екатерины 1, на’время отнялъ престоль изъ. рода 
Петра.В., поспъшивЕт въ то же время. воспользоваться 
случаемъ, чтобы ограничить самодержавную власть въ 
свою пользу. Манифесть о восшестыи Анны совершенно 
игнорируеть  „тестаменть“ Екатерины, даже не упоми: 
наетъ о немъ. (П. С. 3.; УП, № 5499.) Анна Тоанновна, 


вступивъ на престолъ, енфшитъ подтвердить силу `пе- 
тровекаго Устава 1722 года, чтобы назначить ©еб% 
наслздника въ лицЪ Тоанна Антоновича, но посл дн 
свергается, какъ извЪстно, Елизаветой Петровной, на- 
значающей при жизни еще себф’ преемникомъ внука 
Петра В. Петра Ш @9еодоровича, сына Анны Голштин- 
ской, „яко по’ крови ближайшаго къ Императрицв“, 
который, въ свою очередь, свергается своей супругой 
Екатериною № Въ присягв, которую дали ‘подданные 
новой государын®, они клялись быть в®рными также 
ий ея сыну, великому князю Павлу Петровичу, „закон 
ному всеросескаго престола наслзднику“. 

Такъ колебалось право престолонасл дя въ перюдъ 
отъ издавя петровскаго закона 1722г. до закона 5-го 
апрзля 1797 года, когда, отмЗнивъ первый законъ, 
вновь вернулись къ праву первородства, какъ основ- 
ному принципу наслЪ для престола у’ насъ. 

Мы указали кратко на то, какъ переходилъ пре- 
столъ послЪ Петра В. Входя въ нЪкоторыя подробности, 
векрывающ]я любопытныя черты государственныхъ от- 
ношен! до воцарен1я императора: Павла, мы увидимъ 
затвмъ, что законъ о престолонасльди 5 февраля 
1722 г. и особенно подробное его мотивироваше въ 
„ПравдЪ воли Монаршей“, никогда не исполняясь, 
какъ слздуетъ, внесли большую путаницу въ вопросъ 
о престолонаслзди и дали возможность проявиться 
такимъ тенденщямъ, кая при дЪйстыи прежняго 
исконнаго порядка наслЪ дя, по первородетву, не могли 
бы имЪть, вЗроятно, совсзмъ МЪста или имфли-бы 
его въ исключительномъ случа». 

Въ Манифест, извЪщавшемъ о вступлеши Ека- 
терины Т на престолъ, утверждалось, что императрица 
вступаетъ на царство по силЪ Устава 5-го февр. 1722: г., 
представлявшаго государю дЪло избраня наслфдника. 
А такъ какъ Екатерина была еще при жизни Петра В. 
коронована, то въ этомъ-де и выражалась воля госу- 
даря на ея назначене. Но „Правда воли Монаршей“, 

28 


434 


какъ мы уже говорили, очень ясно указываетъ, кто 
долженъ быть наслздникомъ, если государь скончается, 
не назначивъ наслЪдника; имъ ‘долженъ быть во: вся- 
комъ. случаЪ! одинъ изъ дтей (наиболЪе любимый, 
наиболЪе. подобный отцу и т. д.). . Нарушивъ ‚своимъ 
вступлешемъ завЪтъ Петра В., Екатерина Г нарушаетъ 
его и своимъ завъЪщашемъ,  векрытымъ 5-го мая 
1727 г,, назначая нетолько наслЪдника по себъ, — право 
на что, именно. устанавливалъ петровскШ законъ, — 
но и цЪлый порядокъ преемства престола впредь, огра- 
ничивая тЪмъ волю своихъ. преемниковъ. Ея „теста- 
ментъ“ былъ соблюденъ только по отношеню къ 1-му 
наслЪднику, въ немъ обозначенному — Петру. П, со 
смертйо котораго входить на престолъ Анна Тоан- 
новна, одинаково нарушая и Екатерининское зав щане 
(по которому. за Петромъ П должна была. слЪдовать 
Анна Петровна Голштинская съ потомствомъ) и петров- 
сЫИ указъ о. наслЪдми и „Правду воли Монаршей“ 
(по смыслу которыхъ, за отсутстыемъ мужскаго поко- 
ля, скорЪе всего должна была быть выбрана одна 
изъ дочерей Петра). Обстоятельства, при которыхъ 
это возведеше совершается, таковы: Екатериною Г въ 
1726 г. быль утвержденъ изъ 6 лиць  „Верхов- 
ный Тайный СовЪтъ“ имЪвиЦИ цЪлью сосредоточить 
въ рукахъ немногихъ, близкихъ и довзренныхъ лицъ, 
управле е важнфйшими дЪлами государства и лишить 
Сенатъ его прежняго значешя высшаго правительствен- 
наго учрежден!я (отчего, между прочимъ, у Сената 
былъ отнятъ эпитеть „Правительствующаго“ и замЪ- 
ненъ эпитетомъ „Высокаго“). Этотъ совЪтъ полагаетъ 
собою начало цфлому ряду подобныхъ СовЪтовъ при 
0606$ государя, какъ называютъ учрежденя, являв- 
пяся въ послЪдуюця царствован!я подъ видомъ „Ка- 
бинета“ (при АннЪ Тоанновн%), „Конференции“ (при Ели- 
завет ПетровнЪ), „СовЪта при Вычайшемъ дворЪ“ 
(при Петр$ Ш) „Императорскаго СовЪта“ (при ЕкатеринЪ 
П), пока изъ „Непрем$ннаго СовЪта* при АлександрЪ 1 


435 


не ‘вырабатывается вполнЪ’ стройное; уже чисто госу- 
дарственнаго ‘характера, ‘учреждеше — ›„Государ- 
ственный  СовЪтъ“. -ВеЪ эти кратковременныя, елу- 
чайнаго ‘состава, совЪщательныя учрежден!я играли въ 
нашей истори довольно печальную роль, такъ ‘какъ 
были большею частью’ проводниками партныхъ ‘тен- 
денцй, и неопредъленностью. своихъ функщй, то расши- 
рявшихся, то’ сокращавшихся, колебали постоянно 
правильное развите законом рнаго центральнаго упра- 
влешя. ’И въ Московской Руси были подобныя этимъ 
СовЪтамъ учрежденя, какъ напр. такъ назыв. „Госу- 
дарева“, или’ „Ближняя ‘или Тайная Дума“, болфе 
тЪеный-и малочисленный, чЪмъ Боярская Дума, СовЪтъ, 
стоявшЙ около государя. и вздавпий тЪ дЪла, которыя 
онъ почему-либо хотЪлъ изъять отъ суждешя и вздзня 
общей‘ „Боярской Думы“, однако, эти Думы никогда 
не были учрежденями оффищальвыми. 

Впервые болфе ясно проявилось’ олигархическое 
значене Верховнаго Тайнаго СовЪта, носл» смерти: 
Петра И; когда герцогинз Аннф Курляндской были 
предложены „кондищи“, ограничиваюция самодержав!е. 
Въ ночь сна 19-е Января 1730 года, когда екоп- 
чался Петрь П, члены Верховнаго Тайнаго Сов$та 
собрались обсудить вопросъ о наслЪщи престола. 
Наиболзе даровитый и энергичный между членами 
кн. Дмитри Михайловичъ Голицынъ, всегда съ не- 
годовашемъ смотрЪвийй на бракъ Петра съ женщин- 
ной худородной, около которой, въ свою очередь, играли 
роль худородные выскочки-вельможи, рЪшилъ предло- 
жить СовЪту отнять ‘наслЪде ‘престола изъ рода 
Петра В. и передать его лини его брата Тоанна подъ 
услонемъ ’ограниченя власти. Это казалось наилуч- 
шимъ способомъ, чтобы ‘покончить съ фаворитизмомъ 
и дать ходъ родовитымъ людямъ. Когда предложене 
о выборЪ Анны Тюанновны было принято, Голицынъ 
обратился къ Совфту съ такою рЪчью: „понеже кон- 
чиною Петра, П мужское колно Петра В. пресзклось, 

28* 


436 


Росс]я же весьма много ‘претерифла отъ самодержавной 
власти, 'подкрзпленной толпою иностранцевъ, коихъ 
Петръ привлекъ въ русское государство, то надлежить 
сю ‘безмВрную власть ограничить добрыми законами и 
не иначе подносить самодержав!е новой ‘императрицз, 
какъ подъ извЪстными условями“. ‘ВсЪ члены согла- 
сились ‘съ этимъ мнЪШемъ, осуществлене  котораго 
казалось совершенно возможнымъ, такъ какъ жизнь 
Анны Гоанновны въ Митав% была довольно незавидна. 
Еще при Петр В:, въ 1710 г., выдана была Анна 1о- 
анновна за Курляндскаго герцога Фридриха-Вильгельма, 
чтобы  такимъ „алансомъ“ связать съ Рос@ею кр®пче 
Курляндю,; но герцогъь умеръ черезъ нЪсколько мЪся- 
цевъ послЪ брака, и положене Анна Тоанновны, въ те- 
чеше 19 лВтъ жизни ея въ Курлянди, было незавидно: 
она жила въ чуждой ей обстановкЪ, въ странЪ, еще 
оспаривавшейся .у Росси‘ сосВдями, весьма мало обез= 
печенная матер!ально. Зная все это, верховники могли 
разсчитывать на усп®хъ предпрятя, тЪмъ боле, что 
характеръ Анны Тоанновны казался уступчивымъ; н%- 
которыя ея „курляндекя отношеня“ никого еще не 
стратнили тогда. Уеловя ограниченйя самодержав!я 
были очень обширны и вс они сводились къ ограни- 
ченшю въ пользу Верховнаго Тайнаго СовЪта (состояв- 
шаго изъ 2-хъ ГолицыныхЪ, 4-хъ Долгорукихъ, канцлера 
Головкина’ и Остермана). Такъ Анна Тоанновна обязы- 
валась „всегда содержать“ Верховный Т. СовЪтъ въ 


„восьми персонахъ“ и безъ его соглавя „ни съ кЪмъ. 


войны не вчинать, миру не заключать, подданныхъ. 
податями не отягощаль, не жаловать знатныхъ чиновъ 
(выше полковника), у шляхетства живота, имзя и 
чести не отнимать, въ супружество не вступать, на- 
слздника не назначать“ и пр. („а буде чего по сему 
объщаню не исполню, то лишена буду короны росей- 
ской“ говорилось въ заключени’ „кондищи“). 

Анна Тоанновна, какъ извфстно, приняла эти без- 
прим8рныя у насъ олигархическя ограничен!я само- 


437 


держав!я; но въ обществЪ, какъ высшемъ, сановномъ 
— СеналЪ, Синод и генералитет®, — такъ и въ средве- 
дворянскомъ, поднялась громадная оппозищя замысламъ 
верховниковъ: Не говоря уже о томъ, что выспий 
военно-придворный кругъь не могъ, съ своей личной 
точки зрЪв!я, примириться съ тфмъ, что вся власть 
отдавалась только 8 лицамъ и притомъ безъ равен- 
ства 9-хъ парт, обозначившихся съ Петра В. (6 были 
представителями знатныхъ фамил! и только 2-е обшир- 
наго круга новыхъ людей, выдвинутыхъ преобразова- 
шемъ), среднимъ дворянствомъ также было ясно понято, 
какая опасность грозитъ отечеству отъ водвореня оли- 
гархи. ВселЪдетые этого въ среднемъ дворянствЪ прои- 
зошло движен!е противъ замысловъ верховниковъ. Въ 
В. Т. Совзть стали поступать отъ дворянства проекты, 
им ве цвлио вырвать власть изъ рукъ верховниковъ 
и передать ее всему шляхетскому обществу или „обще- 
народно“, какъ выражаются проекты !), при чемъ одни 
изъ этихъ проектовъ имфли въ виду совсзмъ упразд- 
нить В. Т. СовЪть, друге — войти съ нимъ въ ком- 
промиссъ, увеличивъ число его членовъ другими 
фамимями. На ряду съ средне-шляхетскою партею, 
оспаривавшею власть у верховниковъ, явилась другая, 
предводимая Остерманомъ, армеп. @еофаномъ и др., 
которая стремилась возвратить АннЪ Тоанновнф само- 
держане. Верховники, съ одной стороны, не съумЗли, 
войдя въ компромиссъ, привлечь на свою сторону средне- 
шляхетскую партю, съ другой-же — не успЗли помзшать 
парти Остермана и 9еофана представить АннЪ Тоанновн® 
ихъ дФло ограниченя верховной власти, какъ дЪфло 
непопулярное и олигархическое. При этомъ верховники, 
въперодъ отъ 19-го января до25-го февраля 1780г., когда 


1) Интересное изслЪдован!е попытки верховниковъ, основанное 
часто на неизвЪстныхь архивныхъ данныхъ, принадлежитъ проф. 
А. Корсакову „Воцареше Императрицы Анны Тоанновны“ 
(Казань, 1880 г.); ср. также мою Исторшю Сената въ Правлеше В. Т. 
Совъта и Кабинета“ Ч.1 (бенатъ въ правлеше В. Т. СовЪта) Юрьевъ. 
1895 г., т; Г 


438 


вся власть была въ ихъ рукахъ, рядомъ нерЪшитель- 
ныхъ и вмЪстЪ безтактныхъ  дЪйствШ ‘успфли’воору- 
жить противъ себя весьма. многихъ. "ВеЪмъ’‘этимъ ‘очень 
искусно воспользовалась Анна Тоанновна: 25-го февраля 
она’ ‘собственноручно разорвала ‘„кондиши“, а 98-го 
февраля‘явилея манифесть о’ ея’ самодержавии. 

По смерти императрицы Анны Тоанновны, ‘назна- 
чившей себф, какъ известно, преемникомъ двоюроднаго 
своего внука Гоанна Антоновича (сына ея племянницы 
Анны  Леопольдовны Брауншвейгской), естественно 
должны были возникнуть вновь смуты, какъ результатъ 
того положеня, въ какое были поставлены руссве люди, 
какъ правлешемъ Бирона при Анн%Ъ ШоанновнЪ; такъ 
регентствомъ его и Анны Леопольдовны, бывшими посл% 
ея смерти, когда все почти управлен!е государствомъ 
было предоставлено иноземцамъ. Съ этимъ захватомъ 
трудно было мириться и имъ въ значительной степени 
объясняется легкость, съ которою свергаются поел до- 
вательно два эти регентства и на престолъ входить дочь 
Петра В. — Елизавета Петровна. Интересно, что мо- 
тивомъ для своего вступлешя она‘выставляеть т% смуты 
и безпокойство народное, как1я были при указанныхЪ двухъ 
регентствахъ, указывая что „того ради всЪ Наши, какъ 
духовнаго, такъ и свзтскаго чина, вЪрно-подданные, а 
особливо лейбъ-гвард1и Наши полки, всепод- 
даннЪйше и единогласно Насъ просили, дабы Мы, для 
пресъченя тзхъ прошедшихъ и впредь опасныхъ без- 
покойствъ и непорядковъ, яко по крови ближай- 
шая, отечески престолъ воспраять изволили по тому 
законному Нашему праву; по близости крови 
къ самодержавнымъ Нашимъ дражайшимъ родителямъ“. 
ЗдФеь важно отмЪфтить, что во 1-хъ признается оффи- 
щально роль гвардши въ переворот, а во 2-хъ возвра- 
щаются къ прежнему принципу законнаго (соб- 
ственно — обычнаго) наслЪ д1я по праву наибольшей 
близости къ царствующему монарху, при чемъ Елиза- 
вета Петровна примЪняетъ это начало нетолько къ себЪ, 


439 
но и къ своему преемнику. Именно, она издаетъ позд- 
нЪъе, въ 1742 г., манифестъ, назначаюций ея наелЪд- 
никомъ Петра, герцога Голштинскаго, „яко по крови 
ближайшаго къ императриц%*. Такъ по лич- 
нымь взглядамъ и удобствамъ, послЪ Устава, Петра В. 
о наслЪди престола 1722 г., то возвращались къ праву 
ближайшаго по крови. на престолъ, то отступали отЪ 
него, толкуя самымъ свободнымъ образомъ и этотъ указЪ 
Петра В., и „Правду воли Монаршей“. На двухъ, елЪ- 
довавшихъ за царствовашемъ Анны Тоанновны, ветуп- 
лешяхъ на престолъ мы видимъ, какъ-бы возстановлене 
прежняго, допетровскаго, порядка престолонасл® я, 
но 98. юня 1769 г. именно черезь полгода послЪ 
вступлешя на престолъ Петра Ш (25 декабря 1761 г.), 
новый государственный переворотъ отдаетъ престоль 
его супруг ЕкатеринЪ. Этоть переворотъ находить 
себЪ, конечно, объяснеше и оправдан!е въ личныхъ ка- 
чествахь бывшаго герцога Голштинскаго, сд лавшагося 
русскимъ императоромъ подъ именемъ Петра Ш, но 
юридически онъ не вытекаетъ ни изъ устава Петра В. 
о наслздши престола, ни изъ обычнаго порядка на 
слЪдовашя престола у насъ. Не касаясь обстоятельствъ, 
вызвавшихъ этотъ переворотъ, перейдемъ теперь къ 
посльдней стади вопроса о престолонаслзди — къ. 
закону 5-го АпрЪля 1797 г., изданному императоромъ. 
Павломъ 1. т 

Хотя при вступлени на престолъ Екатерины П, 
въ формул новой присяги подданныхтъ, и было сказано, 
что они клянутся въ вЪрности „императрицЪ и ея 
сыну великому князю Павлу Петровичу, законному все- 
росейскаго престола `наслзднику“, однако, впослзд- 
стыи, отчасти видя нерасположеше многихъ къ цесаре- 
вичу, а отчасти по другимъ причинамъ, императрица стала 
несочувственно относиться и сама къ сыну, и по нъко- 
торымъ извЪетямъ составила даже планъ, въ которомъ. 
отдавала престоль своему любимому внуку — Алек- 
сандру Павловичу; трудность этого ея проекта состояла. 


440 


между прочимъ, въ томъ, чтобы приготовить къ нему 
Александра Павловича, для чего Екатерина хот%ла, во- 
влечь въ свое предиряще Лагарпа, но это ей не удалось. 
Этотъ проектъ, в\роятно, сдЪлался извЪстнымъ цесаре- 
вичу Павлу Петровичу. Отсутстые опред леннаго закона 
о престолонаслЪ ди весьма озабочивало его и онъ соста- 
ВилЪ, вмЪст$ съ своей супругой, задолго до своего вотуп- 
левя на престолъ, именно 4-го января 1788 г. духовное 
завъщаше, въ которомъ избираль себЪ, „По праву 
естественному“, наслЪдникомъ своего старшаго сына 
Александра, а по немъ — все его мужское поколз не и 
т. д. въ порядкЪ нисходящихъь линш. Этотъ актъ 
сопровождался изложеншемъ причинъ, вызвавшихъ дан- 
ное распоряжеше, а именно указывалось, что порядокъ 
престолонаслз дя устанавливается, „дабы государство 
не было безъ наслЪдника, дабы наслЪъдникъ 
былъ назначенъ всегда закономъ самимъ; 
дабы не было ни малЪйшаго сомнн1я, кому 
наслЪдовать, и дабы сохранить право родовъ 
въ наслЪд!и, не нарушая права естественнаго, 
и избЪжать затруднешй при переходЪ изъ рода 
въ родъ“ (П. С. 3. т. ХХ, № 17910). Этоть 
актъ о престолонаслВ ди, въ заключения котораго 
говорилось, что будупе наслфдники должны при вету- 
плени на престоль „обязаться свято соблюдаль сей 
законъ“, былъ обнародованъ 5-го апрзля 1797 г., въ 
день коронованя императора и получиль такимъ обра- 
зомъ значеше основного государственнаго закона 
(онъ дЪйствуетъ съ нкоторыми дополнешями, сдВлан- 
ными позднЪе, и доселз). Его главнфйпця начала со- 
стоять въ слЪдующемъ (болЪе подробное изложене 
относится къ дЗйствующему русскому государственному 
праву): Императорсв Всеросо иски престолъ, съ ко- 
торымъ нераздЪльны престолы Царства Польскаго и 
Великаго Княжества Финляндскаго, есть наслЪдствен- 
дый въ нынЪ царствующей династи. Къ наслфдованю 
нопускаются оба пола, но съ предпочтешемъ мужеского, 


441 


волЪдетве чего поколзе женское допускается только 
за пресвчешемъ посл$дняго мужского поколЪвя, Муж- 
свя поколзн]я наслздуютъ по праву первородства въ 
нисходящей линш послЪдняго царствующаго импера- 
тора; по ея пресчени наслЪдетво переходитъ въ родъ 
второго сына императора и. т. д. По пресчени-же 
мужского поколЪвя сыновей императора, наслзд1е пре- 
стола переходить въ женсюя поколЪШя и притомъ 
такъ, что оно принадлежитъь прежде всего женскому 
поколВно послЪдне-царствовавшаго императора, какъ 
ближайшему къ престолу. По его пресзчени оно 
идетъ въ восходящей лини, т. е. въ женское покол*- 
не старшаго сына императора-родоначальника, а за- 
тъмъ второго и т. д. 

Право на престолъ обусловливается исповздыва- 
немъ православной вЪры, происхождешемъ отъ импе- 
раторской крови, отъ брака, обставленнаго условями 
законности (этими услойями служатъ: дозволеше на 
бракъ императора и совершене брака съ лицомъ, при- 
надлежащимъ къ одному изъ царствующихъ или вла- 
дЪътельныхъ домовъ), отречешемъ отъ другого престола, 
если таковой уже занимается. 

Каждый наслЪдникъ престола можетъ отъ него 
отречься, если за этимъ отречешемъ не предетоитъ 
никакихъ затруднешй въ наслЪдовани престола; об- 
народованное отречене считается невозвратнымъ. 

Порядокъ престолонаслВд1я, установленный зако- 
номъ Императора Павла Т, какъ мы говорили выше, 
считается обязательнымъ какъ для самого императора, 
такъ и для веЪхъ членовъ династи, о чемъ импера- 
торъ и императрица приносятъ обЪщане „при вету- 
плени на престолъ и миропомазанши“, а наслЪдникъЪ 
престола и вс проче члены Императорскаго Дома, кля- 
нутся, при объявлеши ихъ совершеннол  11яи при присягЪ 
Государю, „соблюдать всЪ постановленмя о наслвди 
престола и порядкЪ фамильнаго учрежденя, въ основ- 
ныхъ законахъ Импери изображенныя, во всей ихъ силЪ 


и неприкосновенности“. Такимъ образомъ, въ законЪ 
5-го `апрзля 1797 г. указаны яено ‘и ‘лица, имзюция 
право на престолъ, и порядокъ осуществлея ими этого 
права. НаслЪднику принадлежитъь самостоятельное 
право на престолъ, которое не можетъ быть изм нено 
усмотрВшемъ царствующаго государя, какъ это пред- 
полагалось закономъ 5 февраля 1722 г., вызвавшимъ 
столько недоразумЪй и смутъ. Поэтому подданные 
приносятъ присягу государю и его законному наелЪд- 
нику даже тогда, когда послзднй былъ бы не названъ 
въ манифестЪ. 


Правительствующий бенатъ. 


(Ближняя Канцеляр!я, какъ учреждене, предшествовавшее созданю 
Пр. Сената. Пр. Сенатъ при ПетрЪ В.; его основаше и устройство; 
губернеке комиссары и фискалы. Кругъ дЪятельности Пр. Сената. 
Расправная Палата. Рекетмейстеръ и герольдмейстеръ. Институтъ 
прокуратуры. ДЪлопроизводство Пр. Сената. Особенности положе- 
шя Пр. Сената по сравненшо съ Б. Думою. Пр. Сенатъ въ правлен!е 
В. Т. СовЪта и Кабинета. Пр. Сенатъ въ царствоваше Елизаветы 
Петровны, Екатерины ИП и Александра Т.) 


Верховнымъ учрежденемъ, смнившимъ Боярскую 
Думу Московскаго пер1ода истори нашей былъ Пра- 
вительствуюций Сенатъ. `Сенать, по мнЪы!ю, какъ со- 
временниковъ реформы !), такъ и большинства истори- 


1) Въ одномъ докладЪ, поданномъ императрицЪ ЕкатеринЪ П 
Г. Н. Тепловымъ говорится объ’ учреждени Пр. Сената слздующее: 
„всякое место по фундаторову намфренйо разумЪть и толковать 
должно. Государь Императоръ Петръ Великий Сенатъ, ‘своей само- 
державной власти приличный, въ государетвЪ своемъ, для под- 
моги себ въ дзлахъ, не съ польскаго, шведекаго и другого 
какого-либо республиканскаго обыкновеня узредилъ, а оному мЪсту 
только далъ прерогативу первымъ быть правительствомъ подъ со- 
600“ .... (см. мою статью „0бъ экспресеи сенаторъ и росайскомъ 
СенатЪ“, Журналъ С.-Петербургскаго юридическаго Общества“, 
1897 г., кн. ГУ”). 


443 


ковъ нашего права '), несмотря на свое. иностранное, 
взятое ‘изъ Швещи, назван!е; не былъ. учреждешемь 
откуда-либо заимствованнымь, а прямо быль вызванъ 
КЪ ДЪЯТЕЛЬНоСТИ убслов!1ями государственной жизни 
при ПетрЪ В. и образовался, хотя и съ’ важными 
видоизмЪнен!ями, изъ учрежденя, дВйствовавшаго на 
МосквЪ еще съ 1701 г. и носившаго назван!е „Ближней 
канцеляри“. Ближняя канцеляря была, какъ это 
видно уже’изъ назвашя, ничфмъ инымъ, какъ канце- 
ляр!ею государя, его Приказомъ, вЪдавшимъ т% дла, 
какя государь указывалъ. Когда учреждена была 
Ближняя канцеляр!я, точно неизвфстно, можно только 
сказать, что уже съ первыхъ лЪть ХУШ етолвия 
встрЪчаются въ актахъ указаня на нее, причемъ го- 
ворится, что бояре, члены Б. Думы, еще продолжавшей 
существовать, съЪзжаются въ нее „въ консилю“, т. е. 
для совъщаня съ довфренными лицами царя. Такъ, 
напр., въ одномъ актЪ отъ 1706 г. (П. С. 3. № 2091) 
говорится: „по указу в. Гос. Ц. и в. кн бояре, 
будучи въ его великаго государя Ближней Канце- 


лярш, слушавъ выписки .... приговорили“... Раз- 
сматривая исторю учрежденя „Ближней Канцеляр!и“, 
изслздователь „Ближней Канцеляри“ Н. Я. Тока- 
ревъ °), такъ опредЪляеть взаимное отношее этихъ 
трехъ учрежденй: „разницу между этими тремя 
послЪдовательно смфнявшими другъ друга учрежде- 
шями „можно выразить вкратц такъ: Боярская Дума 


1) Литература по истори Пр. Сената: С. А. Петровскуй 
„О СенатЪ въ царствоваше Петра В.“ (М. 1875 г.); мое сочинене: 
„Сенатъ въ Правлене Верховнаго Тайнаго СовЪта“ (Ю., 1895 г.); 
для истори Пр. Сената въ послздующее время общий очеркъ. его 
дЪятельности можно найти въ соч. А. Д. Градовскаго „Начала 
русскаго государственнаго права“ (С.-П., 1876 г.), т. И. 

2) „Ближняя канцеляр1я при ПетрЪ В. и ея дла“ — въ „Опи- 
сани документовъ и бумагъ, хранящихся въ Моск. АрхивЪ Мини- 
стерства Юстищи“. кн. \, стр. 43 сл. Къ статьЪ приложена опись 
документовъ Ближней канцеляр1и (1707 — 1709 г.), стр. 75 сл. Ср.также 
П. Н. Милюкова „Государственное хозяйство Рос@и въ связи съ 
реформою Петра В.“ (С.-П., 1892 г.), стр. 108 ел. 


444 


была учреждешемъ, дЪйствовавшимъ при государЪ и 
вмЪстз съ нимъ; Ближняя Канцеляр1я дЪзйствовала 
уже вдали отъ государя, но. по его начертанямъ. и 
руководству, а Сенатъ могь уже замЪщать самого госу- 
даря, будучи установленъ, „вмЪсто присутств1я Его Цар- 
скаго Величества, собственной персоны“ — (16. стр. 75). 
Нужда въ деньгахъь для сооружаемаго флота, арми 
и т. д., равно какъ необходимость создать строгую 
отчетность въ ихъ расходованш, очень рано заставила, 
Петра Великаго придать Ближней Канцеляр1и значене 
органа „государственнаго контроля“, какъ указы- 
вается это П. Н. Милюковымъ, подобно тому какъ 
при создани впослЪ дети Сената ему вмЪнялось въ 
обязанность развивать широкую дЪятельность въ обла- 
стяхь финансовой и торгово-промышленной. Черезъ 
учреждеше съ этимъ спещально-финансовымъ характе- 
ромъ Боярская Дума была преобразована въ Сенатъ, 
безъ особой ломки, просто въ силу необходимости. 
Разсматривая исторо учрежденшя Ближней Канце- 
ляри и особенно останавливаясь на невыработанности 
круга ея дЪятельности, состава и пр., надо вывести, 
что она была учрежденемъ временнымъ, еще 
вполнЪ похожимъ на нЪкоторые изъ Московскихъ При- 
казовъ, возникавийе для выполнен1я извЪстнаго пору- 
чешя, даннаго государемъ извЪстному лицу или лицамъ, 
и затЪмъ, по миновени въ нихъ надобности, изчезав- 
ше. ИзвЪстно, что Петръ былъ недоволенъ дЪЯ- 
стйями Ближней Канцеляр1и, медленностью ея работъ, 
отсутстемъ инищативы въ рЪфшен!и дЪлъ, неявкою 
на засЪдане ея членовъ, отговаривавшихся многочислен- 
ностью своихъ занятШ, и т. д., при чемъ, вЪроятно, 
самъ сознавалъ, что вина всего этого часто лежитъ 
въ неопредЪленности, невыработанности ‚самого учре- 
жден!я. Постоянныя войны`и продолжительныя отлучки 
изъ государства требовали создан1я учрежден1я проч- 
наго и опред$леннаго. И вотъ, объявляя 22 февраля 
1711 г. о войнз съ Турщей, Петръ.В. въ тотъ-же 


445 
день издаетъ манифесть объ основан Сената. (П.С. 3. 
№ 2328), начинающийся словами такъ: „опредвлили 
быть для отлучекъ Нашихъ Правительствуюний Сенатъ 
для управлешя“. При этомъ „кому о томъ в%дать 
надлежить“, объявлялось, что „всякъь и ихъ. ука- 
замъ (т. е. Сената) да будетъ послушенъ такъ, какъ 
Намъ самому, подъ жестокимъ наказашемъ или смерт!ю, 
по вин% глядя“. Сенатъ долженъ былъ состоять ‘изъ 9 
сенаторовъ, ‘зас$дающихь въ общемъ одномъ присут: 
сти и р$ёшающихъ дЪла вмЪств; его канцелярю 
въдаетъ оберъ-секретарь; инструкщею, данной Сенату; 
опредзляется и кругь дЪятельности Сената, впосл%д- 
стыи еще болЪе разроспийся, отчасти по инищативВ 
Петра В., а отчасти въ силу того положення, которое 
скоро занялъ Сенатъ, какъ верховное правительственное 
учреждене. Такъ, по инструкци, Сенатъ’ долженъ 
быль „судъ имЪть нелицепр1ятный и неправедныхъ 
судей наказывать отнящемъ чести и всего имфня“, 
„денегъ какъ возможно собирать, понеже деньги суть 
артер1ею войны“; „дворянъ собрать молодыхъ для 
запасу въ офицеры, а наипаче тЪхъ, которые кроются, 
сыскать“.... Такимъ образомъ здесь Сенатъ явля- 
ется судебно-военно-финансовымъ учреждешемъ, иМЪ- 
ющимъ обширный надзоръ за всмъ ходомъ государ- 
ственнаго управлен!я, какъ это видно болЪе ясно изъ 
одного изъ позднйшихъ указовъ 1718 г., предпиеы- 
вавшаго Сенату имфть неусыпное попечене о монарше- 
ской и государственной пользы во всемъ. Для луч- 
шаго установленя сношеши Сената съ губершями 
утверждаются коммиссары, по два отъ каждой 
губерни. Коммиссары являются посредниками между 
высшимъ центральнымь учрежденемъ и мЪетными. 
Они принимаютъ отъ Сената указы, пересылають ихъ 
губернаторамъ и сообщаютьъ Сенату вов свфдЪыя о 
губершяхъ, каюмя онъ у нихь можетъ потребоваль: 
Сенатъ, правя государствомъ, долженъ былъ, по смыслу 
петровокихъ указовъ, и надзирать за правом рностью 


екеуеаае 


446 


дъйстый воЪхъ органовъ правительственной власти, 
для чего устанавливаются такъ наз. фискалы, съ 
оберъ-фискаломъ во главЪ, состоящимъ при .СеналЪ 
и имющимь товарищей въ губершяхъ, провинщяхъ 
и городахъ. 0Объ утверждеши должности фискаловъ 
данъ указъ уже 2 марта 1711 г., а5 марта подробно 
опредълена и сущность должности: „долженъ онъ“, 
говорить указъ о фискалЪ, „надъ всзми дЪФлами 
тайно надематривать и провЪдывать про. неправый судъ, 
тако-жь въ сборЪ казны и прочаго, и кто неправду 
учинитъ, то долженъ фискаль позвать его. предъ 
Сенатъ, (какой высокой степени ни есть) и тамо его 
уличить; всЪ „фискалы имфютъ во всемъ такую-же 
силу и свободность, какъ и оберъ-фискалъ, кромЪ од- 
ного, что вышняго. судью или генеральнаго штаба на 
судъ безъ оберъ-фискала позвать не могутъ“. (Долж- 
ность фискаловъь продолжала затфмъ. опредЪляться 
рядомъ указовъ, изъ коихъ важнЪйшимъ былъ указъ 
17 марта 1714 г., гдЪ устраняется возможность лживыхъ 
допосовъ отъ фискаловъ и яснфе опредЪляется кругъ 
ихЪъ дЪятельности, состоящей „въ провъздыванши, доне- 
сеши суду о провЪданномъ и обличенши на судЪ“ и пр.). 
Должность фискаловъ была вызвана настоятельной необ- 
ходимостью прямого надзора за администращею, злоу- 
потреблешя которой и до Петра, и при немъ были очень 
велики. Казнокрадство, взяточничество, волокита, вся- 
каго рода насимя, неисполнене указовъ отличали управ- 
леше и особенно (велЪдстые невозможности строгаго 
надзора) провинщальную администрацю. Потребность 
надзора была ясна, надо ‘было только организовать. его. 
Петръ В. организуеть его по шведскому образцу, гдЪ 
существовали фискалы и на что указывалъ ему извЪ- 
стный въ то время выходецъ изъ Голштини Генрихъ 
Фикъ (подавиий Петру В., между прочимъ, проектъ 
объ устройствЪ коллег). Такъ какъ въ царствоване 
Петра В. фискалы, — несмотря на то, что организащя 
ихъ должности была очень несовершенна и что въ числ 


ихъ попадались люди именно съ такими пороками, ка- 
ке фискалы, по, должности, должны были обличать въ 
другихъ, — были сдерживаемы въ своемъ своевольствЪ 
энерчею Петра, то они и принесли нЪзкоторую пользу; въ 
послвдующия же царствован!я (до учрежден1я о губер- 
шяхъ Екатерины П, когда фискалы были уничтожены), 
они, служа, произволу, приносили почти только вредъ. 
Нельзя не сказать также, что сама, система тайнаго над- 
зора, постоянныхъ, часто бездоказательныхъ, доносовъ 
рЪшительно не могла возбуждать довЪр!я къ должности, 
особенно когда, послздняя попадала въ дурныя руки; 
почему и вполнЪ понятно, что должность фискаловъ 
скоро стала всВмъ совершенно и вполнЪз справедливо 
ненавистпою. (Впрочемъ, въ сочинени о. СенатЪ, при 
Петр В. С. А. Петровекаго приводятся интересныя 
данныя 0 томъ, что ненависть шла главнымъ обра- 
зомъ отъ „властвовавшаго класса“, злоупотребленя 
котбраго обличались. фискалами, низпий-же классъ 
населения нерздко обращалея къ фискаламъ съ жало- 
бами на своевоше сильныхъ, и у него не было „непри- 
язненнаго воспоминав!я о фискалахъ“, 1514., 149 сл.) 

Обращаемся теперь къ изучен круга дЪятель- 
ности Сената при ПетрЪ, и сначала, конечно, въ об- 
ласти законодательства; при этомъ вообще замЪтимъ, 
что впослздетыи, при учрежден Коллеги, этотъ 
кругь дЪятельности Сената нЪсколько съузилея. Хотя 
указы Петра В. о. СОенатЪ нигдЪ ясно. не упоми- 
наютъ объ установлени законодательной власти Сената, 
однако, эта, власть явилась у него, естественно, ввиду 
необходимости для’ самого Петра В. имЪть себЪ по- 
‚мощниковъ въ дЪлЪ управлен!я, особенно во время по- 
стоянныхъ. его отлучекъ. Чтобы управлять, надо было 
издавать законы, и Сенатъ законодательствовалъ въ 
сферз управлешя, являясь высшей надзирающей ин- 
станщею только въ судебномъ отношеви, гдЪ всЪ дла 
шли по Уложенно и новоуказнымъ статьямъ. Въ еферЪ 
государственнаго управлен!я. Сенатъ издавалъ указы о 


448 


рекрутекомъ наборЪ, о новыхъ денежныхь сборахъ: 
измнялъ личный составъ учреждении, уничтожалъ, для 
сокращешя расходовъ и ‘введешя большаго порядка въ 
управлене, прежше Приказы, установлялъ новые (напр. 
Купецкую Палату для скупки металловъ для монетнаго 
дфла);  ‘проводилъ дороги; учреждалъ почты, заботился 
о торговл, прюстанавливаль при нуждЪ дЪйстые: го: 
сударевыхъ указовъ и т. д. Одвимъ словомъ, онъ ‘в: 
далъ то, что вЪдалъ-бы государь, котораго онъ „двой: 
никъ“. `(„Сенать собирается вм Ъ сто Собственной Его 
Величества персоны“ говорится въ одномъ изъ указовъ 
Петра В.). Конечно, веё это дЪлалось только по по: 
рученйю самого государя, и, преимущественно, въ от: 
сутетве государя. Это ясно выразилось въ’ указ 
Петра В. отъ 19-го Ноября 1721 г., въ которомъ го: 
ворится такъ: „какое дЪло позоветъ о новомъ какомъ 
опред$ лен!и генеральномъ (т. е. объ общемъ 
законЪ), то не должно ни въ Синод%, ни въ СенатЪ 
безъ подписашя нашей руки чинить; а буде въ отлу- 
чеши нашемъ такое дЪло случится, а обождать до при- 
бытмя нашего будетъ невозможно, то Синоду согласиться 
съ Сенатомъ ‘и подписать и потом публиковать“ (го- 
ворится о томъ случаЪ, когда надо ршить вопросъ о 
законз, имВющемъ отвошеше и къ духовному вЪдом- 
ству. П. С. 8., № 8854, пун. 5); въ слЪдующемь 
году тоже подтверждается Синоду, которому, въ от- 
сутстЫе государя въ Персидеюй походъ, дозволяется 
вмЗетв съ Сенатомъ рЪшать дла „до нашей аппро- 
бащи“ (т. е. безъ аппробащи) въ случаяхъ не тер- 
пящихъ отлагательства (П. С. 3., № 4051). Эти указы 
полагаютъ н$который предЪлъ законодательствован!ю 
Сената, предфлъ, попытокъ котораго раньше не было. 
Историкъ Сената, проф. Петровск, находитъ объяене- 
НЯ этого ВЪ ТОМЪ, ЧТО ПОоблЪ Ништадтскаго мира, кото- 
рымъ кончилась трудная война со Швещею, Петръ могъ 
разсчитывать на большее посвящен!е себя внутреннимъ 
дфламъ государственнаго правленя и переустройства; 


слЪдовалельно; ‘должны были прекратиться: причины, 
вызвавиия надзлене Сената законодательною властью, 
и законодательство перешло‘ къ. его. настоящему! „вла- 
дЪльцу“ — государю (стр. 241). Впрочемъ,‚ въ царствова- 
ще Петра В. Сенатъ всегда, сохранялъ значительную долю 
участ!я въ законодательств». Такъ, когда въ 1718 г., 
были учреждены Коллеги и произошли соотв тствующя 
изм неня въ областномъ управлени и судЪ, Сенату пред- 
стояло обширное дзло сочинен1я для всеЪхъ нихъ новыхъ 
регламентовъ иинструкщи. Правда, съ учреждешемъ Кол- 
лей между Сеналомъ, какъ органомъ высшаго централь- 
наго управлен1я, и мЪетными учрежден ями явились новыя 
инстанщи, кругъ вЪдЪшя которыхъ вышелъ изъ вздЪ- 
ня Сената (таковы особенно. Коллеци иностранныхъ 
дЪлъ, военная и адмиралтейская); правда, по указу 
1718 г. измЪняется ‘составъ Сената въ томъ отношени, 
что впредь онъ долженъ состоять ‘изъ президентовъ 
_Коллеши, Но этотъ составъ былъ уничтоженъ уже’въ 
_1722 г., и. Сенатъ вновь поставленьвысигимъ кон- 
тролирующимъ учреждешемъ надъ всфмъ правленемъ. 
Назначен!е сенаторами президентовъ Коллеги. привело 
ко многимъ злоупотреблешямъ и совсёмъ не достигло 
того, чего хотЪлъ достигнуть Петрь В. “Онъ думалъ 
объединить этимъ все управлеше, но президенты, бу- 
дучи обременены многими заняями. въ Коллетяхъ, не 
могли вполнЪ сосредоточиться на дфлахъ Сената,; кромЪ 
того, какъ сознавался самъ Петръ, они не. могли ‘вполн® 
объективно. отнестись къ дЪлу управлешя, такъ какъ 
имъ приходилось контролировать самихъ себя. Именно 
въ указЪ 1722 г. Петръ говорить; что’ „се (т. е: на- 
значене сенаторовъ изъ президентовъ) сначала не 
осмотря учинено, что нынЪ%’ исправить надлежитъ“. 
Поэтому онъ назначаеть сенаторовъ изъ другихъ ‘са- 
новниковъ, „дабы чины сенатсве партикулярныхъ дзлЪ 
не имфли, но непрестанно ‘трудились о ‘распорядкЪ 
государства“, чтобъ они „емотрЪли-бънадъ Воллептями, 
яко свободные отъ нихъ; а нынЪ, сами будучи въ 
29 


450 

оныхъ, какъ могуть сами’ себя судить?“ (только пре- 
зиденты  двухъ военныхъ Колленй и иностранной —- 
Меншиковъ; Апраксинъ, 'Головкинъ‘ — оставлены се- 
наторами). Такимъ образомъ члены Сената стали вновь 
выше всфхъ чиновъ государства, Сенатъ свободнЪе 
сталь контролировать дфло управлевшя, для’ чего ‘въ 
составъ его вошла уничтоженная указомъ 1722 г., Реви- 
зюнъ-Коллетя („Ревизюнъ-Коллеги’ быти въ Сенатъ, 
понеже дзло едино есть, что и Сенатъ дЪлаетъ“ 

говоритъ указъ). Контроль Сената надъ мастнымъ управ- 
лешемъ выражался, между прочимъ, въ томъ, что еже- 
годно въ губерши долженъ былъ отправляться одинъ изъ 
сенаторовъ, какъ ревизоръ (указъ 4 апр. 1722 г.). 

Обращаемся ‘къ кругу дЪятельности Сената въ 
другихъ вЪдометвахъ. 

Сенатъ въ’ первоначальномъ своемъ видЪ былъ не 
только учреждешемъ законодательствующимъ, но также 
судебнымъ и военно-финансовымъ. Еще въ 1-й инст- 
рукщи Сенату. говорилось, что Сенатъ долженъ быль 
„судъ имЪть нелицемЪрный и неправедныхъ судей на- 
казывать ‘отнятемъ чести и всего имъня“. Только 
съ устройствомъ Коллеги, Надворныхъ и другихъ су- 
довъ у Петра В. является попытка отдвленя судебной 
и административной власти, до учрежден! я-же ихъ Се- 
натъ быль высшею инстанщей по’дфламъ судебнымъ, 
при чемъ эти дфла вЪдала состоящая при СенатЪ 
Расправная Палата, единственный остатокъ В. 
Думы, сохранивицися о въ СенатЪ. Петровске указы, 
однако, никогда не опредфляли  отношен!й Сената 
къ этой ПалатЪ, фактически же дфло устроилось такъ, 
что большинство судебныхь дЪлъ Сенатомъ переда- 
валось въ Палату, гдЪ и разематривалось въ осо- 
бомъ составф членовъ (не сенаторовъ); только наи- 
болве важныя  дЪла, или тЪ, которыя неё’ могли 
быть ршены Расправною Палатою и другими судеб- 
ными мъстами по неясности и не достаточности законовъ, 
р шаются самимъ Сенатомъ.’ ‘Палата о всЪхъ ДВлахъ, 


рёшенныхъ ею; доносить Сенату, и такимъ образомъ 
ея дфятельность стоитъ подъ`его непосредственнымъ 
контролемъ. Сенатъ, между прочимъ, предписываетъ 
ПалатВ не разсматривать д®лъ, нерфшенныхъ въ При- 
казахъ и другихъ учрежденяхъ, ставя ее этимъ только 
въ положене инстанщи апеллящонной. 'ПозднЪе, ‘ука- 
зами 1714 и 1818 гг. Петръ В. устанавливаетъ по- 
рядокъ судебныхъ инстанции, отсутстве которыхъ очень 
затрудняло Сенатъ, при чемъ высшей аппеллящюонной 
инстанщею является Сенатъ. Жалобы на медленность 
ршев!Й Сената допускаются „а буде и въ СенатЪ таз 
кожъ учинять“, т. е. не ръшать дЪла въ положенный 
срокъ, „тогда бить челомъ самому его царскому вели- 
честву“ говорить указъ 1714 г. но на неправиль- 
ныя рьшевя онЪ недопустимы. Такъ въ указЪ 1718 г. 
жалобы на Сенатъ запрещены подъ страхомъ смертной 
казни на томъ основам, что „тотъ выспий Сенатъ отъ 
его царскаго величества высокоповфреннымъ 
есть, и въ 0собахь честныхъь и знатныхъ состоитъ, 
которымъ нетокмо челобитчиковы дЪла, но и правле- 
н1е государства пов рено есть.“ Д%Флая Сенатъ высшей 
аппеллящюонной инстанщей, Петръ В. заботился о томъ, 
чтобы не обременять Сенать разсмотрьШемъ челобит!й 
и не превратить его въ простое судебное мЪсто. Въ 
СенатЪ во 1-хъ идутъ жалобы только на Юстицъ-Кол- 
лего, которая съ 1718 г. замфнила Расправную 
Палату и Помфстный Приказъ, да и то не непосред- 
ственно, а чрезъ секретаря Сената, который доклады- 
валъ дЪло государю, и затВмъ въ Сенатъ поступаютъ 
только челобитныя, подписанныя государемъ. Наконецъ 
въ 1720г. учреждается должность рекетмейстера. 
Рекетмейстеру подаются жалобы на неправильныя рЪ- 
шеня и на медленность рёшенй въ Коллемяхъ. Рекет- 
мейстеръ, получивъ основательную жалобу намедленность 
рвшеня, понуждаеть сначала самъ Коллегию скорзе рЪ- 
шить дЪло, и только при неисполнении его требованй 
докладываетъ Сенату. Жалобы на незаконное рьшене 
29* 


_452 
докладываются государю ‘и только посл» его, надписи: 
рекетмейстеръ передаеть дЪло на рЪшеше Сената. 
Такимъ образомъ только наиболЪе важныя судебныя 
дЪла шли по жалобамъ на разсмотрьше Сената, въ чемъ 
нельзя не видЪть яснаго желаня Петра В. оставить 
Сенату больше времени и значеня для. его прямого. 
дВла`— контроля надъ управлешемъ государства и 
участ! я въ законодательной дЪФятельности государя. 
ВпослЪдетви, однако, Сенать все болфе и болфе утра- 
чиваеть 510 значеше‘и превращается въ инстанцию 
чисто судебную; каковой онъ является и до наших НЕЙ" 

Еще при ‘утверждеши Сената въ 171 г. было 
предписано „вм$сто Приказа’ Разряднаго быть столу 
разрядному при вышеписанномъ СенатЪ“. (П. С. 3. 
№ 23521). Этимъ Сенату ‘отдавалось вЪдЪън!е  всЪхь 
дъль по военной службЪ и отдавалось въ то время, 
когда. громадныя войны требовали серьезнаго наблю- 
деня за тЪмъ, чтобы никто отъ службы не уклонялся 
и сама служба велась на болЪе правильныхъ основа- 
шяхъ. ВсЪф дфла о служилыхъ людяхъ сосредоточи- 
вались въ СенатЪ до 1729 г., когда при Сенат утвер- 
ждается новая должность, — герольдмейстера. 
который долженъ вести списки всЪмъ дворянамъ, за- 
ботиться о томъ, чтобы веЪ служили, составлять гербы 
дворянству и т. д. 

По вопросамъ. финансовымъь петровсюй Сенать 
является учреждешемъ, нетолько контролирующимъ 
приходы и расходы государства, но и единственнымъ 
учреждешемъ, самостоятельно распоряжающимея дёнёж- 
ными суммами, налагающимь Новыя подати, заботя- 
щимся о томъ, чтобы собирать. ихъ наиболзе равно- 
мфрно и т. д. Историки Сената Петра В. справедливо 
говорятъ, что въ этой сферЪ Сенатъ проявилъ ‘гро- 
мадную дДЪятельность и явился очень важнымъ ^по- 
мощникомъ военныхъ дфлъ Петра. требовавшихъ боль- 
шихЪ затратъ. 

Давая Сенату обширную власть въ управленши 


453 


ь 


государствомъ, Петръ В. со свойственной ему энермею 
позаботился и о томъ, чтобъ Сенатъ дЪйствовалъ такъ, 
какъ того требовало его важное положеше въ госу- 
дарств%; почему и устроилъ надъ дфятельностью Сената 
обширную ‹ систему ‘надзора. ‘Сначала Петръ В. при- 
ступиль къ дфлу довольно нер$шительно, создавъ въ 
1715 г. генералъ-ревизора или’ „надзирателя указовъ“, 
должность, имъвшую значене нетолько по’ отношенйю 
къ Сенату, но и внЪ его, гдЪ генералъ-ревизоръ дол- 
женъ былъ слЪдить за точнымъ исполнешемъ указовъ 
Сената. ЗатфмЪъ эту ‘обязанность’ исполняли оберъ- 
секретарь Сената и офицеры гварди по очереди, пока, 
наконець, не былъ созданъ Петромъ В. въ 1722 уже 
году, когда былъ измФненъ составъ Сената, институтъ 
прокуратуры и учреждены такъ наз. генералъ- и 
оберъ-прокуроры при Сенат%, оберъ-прокуроръ при 
СинодЪ, прокуроры при Коллегяхъ и такъ наз. Надвор- 
ныхъ судахъ (спешальное изслЪдован!е вопроса — А.Д. 
Градовскаго „Высшая администращя ХУШ в. и гене- 
ралъ-прокуроры“ СПБ. 1886 г.). ЦФлью учреждевя 
должности генералъ-прокурора Сената, была во 1-хъ необ- 
ходимость надзора за послЪднимъ, а именно наблюдеше 
за тъмъ, „дабы ОСенатъ хранилъ свою должность“ (ин- 
струкщя генералъ-прокурору = П: С. 3. № 3979) и 
во 9-хь необходимость имЪть между Сенатомъ и вер- 
ховною властно посредствующй органъ, чрезъ который 
государь слЪдиль бы, какъ ведется дЪло  государ- 
ственнаго управлешя — „чинъ сей, яко око наше и 
стряпяйй о дфлахъ государственныхъ“ (та же инструкщя 
дана была’и оберъ-прокурору Синода). ° Генералъ- 
прокуроръ ‘прежде’ всего начальникъ канцеляри Сената, 
{почему всЪ дла Сената идутъ отъ него и черезъ него), 
затвмъ блюститель внЪшняго и внутренняго порядка его 
дъистый. Онъ руководить прешями, не допускаетъ въ 
нихъ „лишняго разговору“, для чего назначаетъ ерокъ 
на ‘обсуждеше каждаго изъ вопросовъ, останавливаетъ 
‹енаторовъ ит.д. Если известное опредълеше Сената 


кажется ему неправильнымъ, онъ, ‘или докладываетъ 
его’ государю, или даеть новый срокъ Сенату для пере- 
смотра дЪла; наконецъ, онъ возбуждаетъ законодатель- 
ную дЪъятельность Сената: именно онъ долженъ „о 
которыхъ длахъ указами не изъяснено, о тЪхъ. пред- 
лагать Сенату, чтобы учинили на тЪ дЪла ясные указы“, 
Выборъ тгенералъ-прокурора, по указу 1729 г., быль 
предоставленъ самому Сенату, однако, въ. дЪйствитель- 
ности, самъ Петръ назначалъ генералъ- и оберъ-проку- 
роровъ. Какъ это, такъ и сама должность, повидимому, 
не нравились сенаторамъ и, когда при Аннз ТоанновнЪ 
обсуждался вопросъ о возстановлеши вполнЪ петров- 
скаго Сената, то въ первомъ же засЪфдан!и Сената его 
члены высказались противъ необходимости должности 
генералъ-прокурора. 

Обращаемся къ вопросу о дфлопроизводствЪ въ 
СенатЪ. — До 1714 г. Сенать очень походилъ на 
Московсвше Приказы въ томъ отношени, что дЪла р%- 
шались въ немъ единогласно. Въ указ 5 марта 
1711 г., данномъ въ годъ учрежденя Сената, говорится 
объ этомъ такъ: „голоса имфть равные и у всякихъ 
указовъ подписывать вс мъ своими руками, и что хотя 
одинъ не подпишеть и засвидфтельствуетъ, неправу 
быти тому приговору, то и проч!е недЪйстви- 
тельны суть; однакожъ, надлежитъ тому, кто оспо- 
ритъ, тое протестацю дать за, своею рукою на письм%“. 
Но этотъь порядокъ, особенно въ виду частыхь отлу- 
чекъ государя и невозможности представлять дЪла ему 
лично, при разногласи рЪшевя, быль очень неудобенъ 
и воть указомъ 1714 г. 4 апрЪля, — какъ это впер- 
вые было указано С. А. Петровскимъ (до его изслЪдо- 
вашя общее мнз=е ученыхъ предполагало, что. едино- 
глас1е въ рЪшен!яхъ требовалось во все время Петров- 
скаго царствован1я) — вводится рьшеше по большинству 
голосовъ. Именно предписывается какъ въ Сенатъ, 
такъ и въ другихь учрежденяхь вести протоколы, 
куда должно записывать все происходящее и, между 


455 


прочимъ; отдзльныя! мнф=я каждаго: „а когда под» 
пишутьъ. всЪ ‘свое мне, тогда диспуты имЪть, а) съ 
той диспуты, куда болЪе голосовъ ‘явится, ‘такъ ги вер 
шить и подписывать всЪмъ общую. сентенцщю, кто. и 
спорить будетъ, понеже боле толосовъ: туда: стало“ 
(П. 0..8. № 2791). Голоса. надо было. собирать! съ 
младшихъ, чтобъ не стЪенять ихъ мнЪнш. Въ рЪ- 
шеншю дЪла надо было’ приступать, когда’ извЪетятъ о 
немъ всфхъ членовъ; если ‘какой членъ отсутствовалъ, 
ему' посылалось дЪло на домъ, чтобъ онъ всетаки даль 
свое мнЪне; вс мн®=ыя записываются въ протоколЪ, 
„ибо: симъ“, говорить Петръ В. въ своемъ указЪ, 
„всякаго дурость явлена будетъ“. Надо, далЪе, вообще 
замЪтить, что Петръ В. старался ввести больше ‘по- 
рядка въ дфлопроизводствЪ, чЪмъ было прежде. Это 
на первыхъ порахъ создало много канцелярскихь фор- 
мальностей. (какъ напр. ведене протоколовъ, входящихь 
и исходящихъ журналовъ и т. д.) не внося, однако, 
большей правильности въ течене дЪлъ, чего хотЪлЪ 
достичь Петръ В. Одну мысль здЪеь надо отмЪтить: 
Петръ хотЪлъ, чтобы сенаторы рЪшали дЪла сами, а кан- 
целяр1я давала имъ только подготовительный матералъь; 
съ цфлью, между прочимъ, контролировать это и быль 
введенъ указанный сложный порядокъ формальностей. 

Таковъ быль Сенатъ при ПетрЪ, но онъ быстро ли- 
шился своего значешя послЪ него. Прежде чЪмъ, од- 
нако, перейти къего истори въ послЪдующуя царствоваяя, 
отмЪтимъ н%Ъкоторыя особенности въ положенш Сената, 
по сравненю съ Б. Думою, для замвны которой онъ 
былтъ установленъ. Боярская Дума была учреждешемъ 
иривыкшимъ, или дфйствовать вм етЪ съ госуда- 
ремъ или, если и отдЪльно, то близко отъ царя. Мо- 
сковсше цари рЪдко отлучались, особенно надолго, изъ 
Москвы. Б. Дума даже тогда, когда законодательст- 
вовала безъ государя, чувствовала его ‘авторитетъ, да. 
и до государя легко доходило все, что могло для него 
быть интереснымъ или важнымъ. Эта близость отно- 


шенй между государемъ и боярствомъ разрушается при 
Петр, благодаря; частью его постояннымъ отлучкамъ, 
а част ‚его новаторекой ‘дЪятельности, требовавшей 
вовыхъ, ' болЪе энергичныхь, съ одной стороны, ‘и 
болфе’ податливыхъ, съ другой, слугъ себЪ. И. воть 
Сенатъ впервые утверждается „для вевгдашнихв въ 
сихъ войнахъ отлучекъ государя“. (Слабою. стороною 
организаци Б. Думы было, какъ мы уже говорили, от: 
сутстые у ней иниц1ативы собственнаго 
дЪИйствгя , направляемаго то сверху, то снизу. Уже 
потому Дума не могла въ своихъ прежнихъ формахъ 
играть той роли въ отсутстые государя, какую’ приш- 
лось играть Сенату. Дума была прекраенымъ учреж- 
дешемъ при твердомъ сложившемся государственномъ по- 
рядкЪ; но при новомъ она казалась Петру слишкомъ 
неподвижной и консервативной. Составъ ея родовитыхъ 
членовъ объяснялъ частю эту неподвижность, и въ него 
съ трудомъ могли бы войти новые дфльцы, выдвинутые 
Петромъ, бывшие часто очень худородными и еще чаще 
непрошедитими обычной служебной карьеры, чтобы быть 
членами Думы. ЗатЪмъ несомнЪнно, что Сенатъ созданъ 
быль Петромъ не съ цфлю‘дЪлиться съ нимъ властью, 
а просто съ тЪмъ, чтобы имфть хорошаго энергичнаго 
помощника: если Б. Дума была соучастницею верхов- 
ной власти государей московскихъ, соучастницей, безъ 
которой государи эти не привыкли дЪфйствовать, то 
Сенатъ былъ простымъ „орудемъ“ верховной власти. 
Петру В. принадлежитъ громадная заслуга въ томъ, что 
онъ это оруде своей власти хотФлъ поставить прочно, 
утвердить его закономъ, снабдить его средствами для 
того, чтобы оно дфйствовало правом рно, энергично и 
сообразно съ новыми потребностями государства. “Въ 
этомъ отношеши введеше въ Сенатъ боле ‘усовер- 
шенствованнаго механизма управлешя’ государствомъ, 
строгой отчетности въ дфлахь, широкая система 
надзора, ‘устроенная Петромъ, какъ надъ’Сенатомъ, 
такъ и для Сената, ‘какъ учреждешя, контроли- 


рующаго всЪ другя, должны были бы ‘принести гро- 
мадную пользу государству, (отчасти и принесли ‘при 
ПетрЪ В.), `пр1учая къ соблюденю въ управлеши стро- 
гой законности. ‘Петръ В. ‘считалъ, какъ извЪстно, 
коллемальное начало, ‘лучшимъ средетвомъ для вве- 
деншя этой законности, думая, что воля монарха 
должна выражаться чрезъ Коллеги, „дабы“, гово: 
рить Петръ В. „не ‘клеветали  ‘непокоривые’ чело- 
ВЪЦЫ, ЧТо се или оное силою, паче или по прихотямъ 
своимъ, нежели судомъ или истиною, заповЪдаетъ мо- 
нархъ.“ Впослфдстыи многе разочаровались въ кол: 
летальномъ началЪ управлен!я, и знаменитый Сперансюй 
не совсЪмъ несправедливо говорилъ, что „члены (кол- 
лемальнаго) присутств1я часто сростаются въ одно лицо 
и тогда пристрасте одного покрывается именемъ всЪхъ“. 
Какъ бы то ни было петровскй Сенать и по идез и 
по постановкВ вопроса при Петрё В. былъ учрежде- 
немъ живымъ, выросшимъ изъ’ обстоятельствъ русской 
жизни, являлся видоизм$нешемъ Б. Думы, согласно 
новымь услойямъ, въ какихъ была поставлена теперь 
сама верховная власть, развивавшая небывалую прежде 
инищаливу во всемъ и требовавшая себф такого’ же, 
хотя и не выходившаго изъ ея воли, инищатора-по- 
мощника. Къ сожалф ню, ’Сенатъ очень ‘скоро’ послЪ 
Петра испыталъ большия перемфны, ‘ухудшивиия его 
положене въ государствЪ. Эпоха паденя Сената 
(1725—1741), передавшаго громадную часть‘ своей 
власти сначала В. Т. СовЪту (при Екатерин% Ги при 
Петрв П) и затЪмъ Кабинету (при Анн% Тоанновн®); 
кончается только при ЕлизаветЪ Петровн%, которая’ воз: 
становляетъ вполнЪ его значене. Въ слздуюция царет- 
вовашя Сенатъ вновь подвергается обтирнымъ изм не- 
шямъ пока, наконецъ, не превращается, въ значительной 
мЪрЪ, лишь въ высшую судебную инстанцию. 
Петровскому Сенату пришлось выдержать 1-ое на- 
падеше отъ Меншикова. Всесильный временщикъ въ 
одномъ СенатЪ встрЪчалъ сопротивлеше своимъ дЪйет- 


_ 458 


ыямъ. Не любя стЪеняться, онъ’ прямо! показывалъ 
Сенату свое презрзе, смЪялея надъ его. мнфнями, 
прослушавъ’ которыя ‘иногда объявлялъ,. что ‘разсуж: 
ден!я ‘сенаторовъ напрасны, ‘что воля императрицы ‘по 
обсуждавшимея вопросамъ совеЪмъ иная, чЪмъ мнЪня 
сенаторовъ. ДЪло дошло до того, что. сенаторы  от- 
казывались ФЗздить ‘на засЪдашя, ‘а представители 
староруескихъ фамил составляли планы, какъ сло- 
мить вшянНе Меншикова. Тогда тои. было ‹при- 
думано учреждеше „В„.Т. СовЪта') (1726 года 8 
февраля — П. С. 3. № 48850), создавшагося, по 
указу, для „важныхъ“ внутреннихъ и’ внфшнихъь 
дфлъ. Указъ объ учреждеши Верховнаго’ Тайнаго 
СовЪта былъ отправленъ въ Сенатъ, который возвра- 
тилъ его черезъ своего экзекутора, объявивъ, „что 
Сенать, оставаясь въ прежнемъ своемъ со: 
стоянти и достоинств, принять указа того не 
можетъ“. Но императрица послала въ Сенатъ каби- 
нетъ-секретаря Макарова съ приказащемъ Сенату по- 
виноваться во всемъ указу 8 февреля 1726 г. и Сенатъ 
повиновался. НеопредЪленность функщй В. Т. Совфта 
по указу 8 февраля давала’ послЪднему возможность 
постепенно захватить въ свои руки всЪ части управле я 
государствомъ и низвести Сенатъ съ его важной роли 
„Правительствующаго“ учрежденя въ роль второсте- 
пеннаго, подчиненнаго В. Т. СовЪту, учреждевя. Такъ 
Совзтъ присвоилъ своему вВдЪн!ю дЪла „чуже-странныя“ 
и всЪ, требовавчия Высочайшаго разр шеня, при чемъ 
предполагалось сначала, что никак!е указы не должны вы- 
ходить (въ свЪтъ), прежде чЪмъ они въ Тайномъ СовЪтЪ 
совершенно не состоялись“. Правда, Сенатъ и Колле- 
пи ‘остаются при евоихъ уставахъ, но о важнЪйшихъ, 
требующихъ Высочайшаго. утвержденя, вопросахъ дф- 


у 1} Подробности, отвбсяпяся къ вопросу объ‘ учреждени В. Т. 
СовЪта см. въ моей книг „Сенатъ въ правлене В. Т. СовЪта, 
етр. 17= 29; 


459 

лаютъ представление В. Т. СовЪту.... Военная, морская и 
иностранная Коллеги. изъемлются, изъ, въдфыя, Сената. 
На Сенатъ.и ‘названныя Коллеги приносятся жалобы 
въ. СовЪтъ, а самъ вообще Сенатъ уравнивается въ зна- 
чеши своемъ съ. Коллелями, надъ которыми онъ стояль 
при Петрз В.. Сенатъ посылаетт, СовЪту доношеня, а. 
отъ него получаетъ указы. . Сенаторы назначаются В. Т. 
СовЪтомъ изъ кандидатовъ, представленныхъ Сенатомъ. 
Ревизюнъ-Коллегя возстановляетея и ставится подъ 
контроль СовЪта: Сенатъ представляетъь ей отчеты. 

Таково краткое изображеше захватовъ В. Т. Совфта, 
уничтожившее одно изъ лучшихъ создани Петра В.- 
Сенатъ. Извфстна роль В. СовЪта въ дфлЪф избраня 
Анны Тоанновны. ПослЪ неудачи попытки верховниковъ, 
паль и В. Т. СовЪтъ,` но только. ва тЪмъ, чтобы быть, 
хотя отчасти, возстановленнымъ вновь подъ именемъ 
„Кабинета“. Какъ извЪфстно, Анна. Тоанновна дала 
объщане, Въ отвЪтЪ на просьбу шляхетства, возстано- 
вить Сенатъ Петра. Великаго, что и исполнила 4 марта 
1730 г. (П. С. 3. № 5510), назначивъ 21 сенатора 
(какъ просило шляхетство), рекетмейстера. и. генералъ- 
прокурора. Но возстановленный Сенать дЪйствовалъ 
очень недолго: 18 октября 1781 г. быль учрежденъ 
вновь особый СовЪтъ подъ именемъ „Кабинета“. Этому 
утвержденю предшествовало удалеше отъ должности 
генералъ-прокурора, знаменитаго Ягужинскаго, бывшаго 
врагомъ Остермана. Надо было поставить между Се- 
натомъ. и верховною властью посредствующее звено: 
при Петрф Великомъ имъ былъ генералъ-прокуроръ, 
но съ падешемъ Ягужинскаго не рЪшились никому 
отдаль этого важнаго поста, и хитрому Остерману 
пришла мысль роль генералъ-прокурора отдать СовЪту 
немногихъ лиць, въ числЪ которыхъ. самъ Остерманъ 
долженъ . быль занимать наиболзе важное мъ%сто. 
Остерманъ, по личнымъ цфлямъ, особенно дорожиль 
двлами внЪшней политики, хотЪлъ ихъ’ имВть въ 
своемъ ввдЪыши, для чего отчасти имь и создавалея 


460 


валея Кабинетъ. Впрочемъ, кругъ в домства Кабинета 
по указу 10 ноября быль очень обширенъ, такт, какъ 
онъ утверждается „для лучшаго и порядочн®йшаго от: 
правлен1я везхъ государственныхь дёлъ, къ собствен: 
ному Нашему всемилостивЪйшему разр шенйо’принад- 
лежащихъ.“ Позднфйшими указами Кабинету вввряются 
дЪла финансовыя, военныя и особенно надзоръ за Се- 
натомъ, Синодомъ, Коллемями и прочими учрежден1ями, 
которыя должны были подавать’ въ Кабинетъ ‘ежемъ- 
сячно отчеты о рЪшенныхъ въ нихъ дЪлахъ. Наконенць 
Кабинету, по указу 9 юня 1735 г. присвоивается 
такое право: указъ. подписанный 3-мя кабинетъ-мини- 
страми, имЪетъ силу именного высочайшаго повел ня. 
Понятно, ‘что роль Сената. была теперь ‘значительно 
изм нена. По сравненю съ В. Т. СовЪтомъ. Кабинетъ 
является такимъ же олигархическимъ учреждешемъ, 
какъ и первый, хотя и безъь тЪхь политическихъ 
стремленй, какими отличался въ своей истори В. Т. 
Совфть. По отношеню къ внутреннему ' управленю 
Кабинетъ ограничивался главнымъ образомъ стремле- 
н1емъ наивозможно большаго добывашя денегь съ на: 
рода, для чего при КабинетЪ дЪйствовала печальной 
памяти „доимочная канцеляря“. 

Ве эти м5ры оть Екатерины Т до воцареня Им- 
ператрицы Елизаветы Петровны  совсЪмъ погубили лю- 
бимое Петрово „дЪтище“: ‘Только въ царствоване 
императрицы Елизаветы Петровны опять, и въ послфд- 
НШ разъ, наступаетъ для него перюдъ славы и важнаго 
значен1я (1741—1761 г.). Указъ о возстановлени Се- 
ната, послфдовавиий 12 декабря 1741 г. (П. С. 3. 
№ 8480), очень осуждаетъ политику прежнихъ „Совъ- 
товъ“, учреждавшихся де „происками нзкоторыхъ“ въ 
нарушевше прежняго „порядка правлешя“ 1). „И для 
того“, говорить указъ; „повелЪваемъ, къ отвращеню 


1) Ср: мою статью „Докладъ императриц® 'ЕлизаветЪ ПетровнЪ 
о возстановлеши власти Сената“. (Журналъ Мин. Народ. ПросвЪщ. 
1897 г., № 2). 


бывшихъ до сего времени непорядковъ въ правлени 
государства, слЪдующее : 'Правительствуюний Нанть Се- 
натъ да будеть имЪть прежде бывшую. свою. силу и 
власть. въ ‘правлении внутреннихъ всякаго рода 
государственныхь дЪльъ“ (дла внЪшея ‘поручаются 
ВЪдДЪНюЮ особой „Конференщи“. подъ главенствомъ го- 
сударственнаго канцлера). НамЪфрен!е императрицы 
итти по стопамъ своего великаго отца въ вопросв о 
СенатЪ было вполнЪ искренне, и потому Сенатъ по- 
лучаеть дЪйствительно важное значене. Характеръ 
самой Императрицы отчасти способствовалъ этому, такъ 
какъ. Елизавета, Петровна не была особенно дфятельна 
и не любила много и постоянно заниматься текущими 
дфлами. Екатерина Ц была. права, когда въ своей 
инструкщи генералъ-прокурору кн. Вяземскому такъ 
говорила о преобладающемъ значени Сената при Ели- 
заветЪ ПетровнЪ: „Сенатъ установленъ для исполненя 
законовъ, ему предписанныхъ, а онъ часто выдавалъ 
законы, раздавалъ чины, достоинства, деньги, деревни, 
однимъ словомъ почти все, и утБенялъ прочя судеб- 
ныя М%ета въ ихъ законахъ и преимуществахъ ... 
Черезъ такя велиюя гонешя нижнихъ мЪстъ они 
пришли въ столь велиЙ упадокъ, что и регламентъ 
вовсе позабыли, которымъ повел вается: противъ сена- 
торскихъ указовъ, есть ли (если) оные не по силЪ 
законовъ, представлять въ Сенатъ, а напослЪдокъ и 
къ Намъ“. Это вм шательство Сената, „почти. во. все“, 
какъ говорила Императрица, Екатерина П; очень затруд- 
няеть изслЪдователей въ опредЪлени круга. вЪдомства, 
Сената при ЕлизаветЪ Петровн%, такъ какъ онъ ‘опре- 
дфлилея главнымъ образомъ фактически, а не по за- 
кону. Такъ, надо прелде всего отмЪтить, что Сенатъ 
игралъ ‘первенствующую роль въ вопросахъ финаноо- 
выхь. По инищативЪ Сената уничтожены были вну- 
трення таможни, затруднявшйя торговлю; заведены 
банки — дворянскИ и коммерчески и пр. Сенату 
принадлежали ‘заботы ‘о ‘народной переписи, государ- 


462 


ственномъ межеван!и (произведенномъ, впрочемъ, только 
въ царствоваши Екатерины п); въ. его въдЪнши быль 
Московсюй ‘университетъ ; его указомъ утверждена Ака- 
дем!я художествъ и т. д. Относительно’ контроля надъ 
м\Ъстными органами управленя, составлявитаго предметъ 
въ дометва’ Оената еще при ПетрЪ Великомъ, важнымъ 
обстоятельствомъ было то, что право назначеня вое- 
водъ было представлено Сенату. Сенатъ при Елиза- 
ветЪ' Петровнз‘издалъ рядъ важныхъ указовъ по уго- 
ловному праву. Такъ имъ запрещено вырываше ноздрей 
и клеймлеше тяжкихъ преступницъ (указъ 1757 г.); 
малолВтше (до 17 лЪтъ) освобождены имъ оть пытокъ 
и смертной казни. Сенатъ далЗе неоднократно поста- 
новлялъ не’ приводить смертныхъ приговоровъ въ ис- 
полнеше безъ сенатскаго.утвержден!я ихъ и т. д., ит. д. 

Въ царствоваши Императрицы Екатерины П и Им- 
ператора Павла Т Сенатъ, оставаясь 4е те выешимъ 
правительствующимь учреждешемъ, 4е Фасо теряетъ 
свое прежнее значеше. Императрица Екатерина П, и 
по личной’ энергии по направлению своей дЪятель- 
ности, ‘не’ могла’ примириться съ тою ролью, какую 
сталъ играть Сенатъ при ЕлизаветЪ ПетровнЪ. Въ 
упоминавшейся ‘уже инструкщи кн. Вяземскому Импе- 
ратрица довольно справедливо говорила, что „всЪ мЪста 
и самый Сенатъ вышли изъ своихъ основан разными 
случаями, какъ неприлежашемъ къ дЪламъ моихъ н$- 
которыхъ предковъ, а болЪе случайныхъ при нихъ людей 
пристрастями“. Чтобъ ввести вновь Сенатъ въ его „ое- 
нованя“, Императрица во’ 1-хъ усиливаетъ значеше ге- 
нералъ-прокурора, ‘надфляя его обширными правами и 
выдфляя въ его ‘непосредственное вздВне многя дла, 
принадлежавиия Сенату; во 2-хъ разработку законо- 
дательныхъ вопросовъ она отдаеть разнымъ коммис!ямъ, 
подъ собственнымъ своимъ контролемъ, такъ что участе 
Сената’въ законодательств слабфетъ; въ 8-хъ учреж- 
деше должности генералъ- губернаторовъ, снабжен- 
ныхъ въ губершяхъ обширными полномочями и имЪв- 


468 


шихъ прямое отношене къ верховной власти, ослаблявть ' 
весьма значеше Сената въ дЪлф контроля надъ мЪст- ' 
нымъ управлешемъ и въ 4-хъ она вводить ‘въ Сенат 
раздВлен!е на департаменты (указъ 1768 т, —П. С. В. 
№ 11989). Посльднее было очень важно для большей 
правильности дЪлопроизводства и ‘разчлененя дЪль 
по ихъ роду, но оно разрушило’ значеше Сената, какъ 
таковаго, превративъ его въ рядъ отдЪльныхъ учреж- 
деи, правда стоявшихъ другъь къ другу, по указу 
1763 г., въ равной силЪ и, достоинств, но всетаки 
необъединенныхъ (департаментовъ было 6: изъ нихъ 4 
въ ПетербургЪ, 2 въ Москв%, вмЪсто бывшей здЪеь Се- 
натской конторы). Второй департаменть — судебный 
— пробрЪтаетъ особенно важное значеше, усилива- 
ющееся при императорЪ ПавлЪ Т, который, устранивъ 
Сенатъ отъ дфлъ управлевя, преобразовалъ его судеб- 
ный департаментъ такъ, что Сенатъ становится глав- 
нымъ образомъ высшимъ судебнымъ мЪстомъ. 

При вступлеви на престоль Императора Алек- 
сандра Т Сенату, повидимому предстояла блестящая 
будущность. Указомъ, даннымъ Сенату 5 Тюня 1801 г., 
императоръ выразилъь желаше „возстановить Сенатъ 
на прежнюю степень ему приличную“ въ виду того 
обстоятельства, что „права“ и преимущества, отъ го- 
сударей предковъ Моихъ Сенату присвоенныя, по времени 
и различнымъ обстоятельствамъ подверглися перем нз, 
къ ослаблен1ю и самой силы закона; всЪмь 
управлять долженствующаго“ (П. С. 3. № 19908). 
Но возстановить Сенатъ оказалось труднымъ, молодые 
совфтники Императора, особенно Новосильцевъ, доказы- 
вали ему, съ одной стороны, что Сенатъ уже руина, 
которой надо оставить одну судебную только власть, 
а съ другой и самъ Императоръ думалъ въ первую 
половину своего царствовашя о боле широкомъ общемъ 
преобразоваши государственнаго строя, при которомъ 
реформа Сената отступала уже на задый планъ. Такъ 
какъ съ учреждешемъ Государственнаго СовЪта со- 


здалея новый у насъ законо-совфщательный ‘органъ, & 
съ учреждешемъ Министерствъ система, — центральныхъ 
административныхь учрежден, то Сенатъ. при. импе- 
раторЪ ' АлександрЪ [, посл нЪкоторыхъ временныхъ 
колебаний въ законодательств, остался тёмъ выешимъ 
судебнымъ учреждешемъ, . какое изъ него подготовля- 
лось, послЪ императрицы Елизавегы Петровны, всей 
совокупностью предшествовавших собыл1й. 


4. 


бовфты при 0с0б% государя. 


(Причины неустойчивости центральныхъ учрежденй въ ХУШ вЪкЪъ. 
Обстоятельства, ‘вызвавиия учреждене Верховнаго Тайнаго СовЪта. 
Кабинет министровъ и друге Совфты при 0с0бЪ государя.) 


Какъ уже указывалось, въ ХУШ вЪкЪ явилось 
нЪеколько учрежден, близко стоявшихъ къ носите- 
лямь верховной власти. Учреждешемъ этимъ усвоено 
въ наукЪ истори русскаго права, наименоване „Совз- 
товъ при 0особЪ государя“). Созданный въ ТУ, 
Пр. Сенать долженъ былъ уже въ 1726 г. (по имен- 
ному указу 26 февраля) уступить, въ значительной 
мЪрв, свое мЪсто Верх. Тайному’ СовЪту, а этотъ по- 
сльднвй (послф своего уничтоженя въ 1780 г.) былъ 
замвненъ, возстановленнымъ вновь, хотя и ненадолго, 
Пр. Оенатомъ, при чемъ уже въ 1731 г. надъ Сена- 
томъ становится новое учреждее — Кабинеть мини- 


1) Литература: А; Д.Градовек1й „Высшая администращя 
ХУШ ввка и генералъ-прокураторы“ (С. П., 1866 г.); В.Г. Ще. 
гловъ „Государственный СовЪтъ ‘въ Росаи (Яр., 1895 г.); мои 
изслъдовашя: „Истор1я ‘образовашя и ‘развитя‘ дЪятельности 
В. Тайнаго Совзта“ (въ книг „Сенатъ въ правлене В. Т. СовЪта“); 
истор!я образовашя, устройства, и компетенщи Кабинета министровъ 
(въ „введеши“ къ напечатаннымъ, — въ том$ СТУ и другихъ „Сбор: 
ника ‘И. Р. Ист. Общества“. — „Вумагамъ Кабинета, министровъ` ; 
‘Кабинеть министровъ и его сравнеше съ В. Т. Совътомъ“ (Ю., 
1898) и др: 


стровъ; ‘едва, однако; проходитъ. десять лЪтЪ, какъ 
этотъ Кабинетъ уничтожается (въ 1741 г.) ивъ царетво- 
ваше Елизаветы: Петровны мЪсто. его‹занимаетъ чает! 
Пр. `Сенатъ, ‘часто! Конференшя. ‚Въ. свою: очередь, 
Конференцию при Петрз Ш см$няеть.въ 1762г. „Оо-_ 
вЪътъ при‘ высочайшемъ двор“, ‘но‘онъ упраздняется 
Екатериною П; которая ‘учреждаеть’въ 1768г: — Импе- 
раторскй, СовЪфтъ ;› этоть-же  послздн, въ 1801 г., за- 
мЪъняется Непремьннымъ Государственномъ_ СовЪтомъ, 
дъйствующимъ лишь до 1810 г., когда Сперанскимъ, со- 
здается Государственный! СовЪтъ, ‘существующий и до- 
нын%. Такимъ образомъ передъ нами фактъ. совершенной 
неустойчивости. верховныхъ ‹ центральныхъь учрежденй 
ХУШ вЗка: ‘одно становится на’‘мЪето другого, оспа- 
риваеть другъ’у друга власть; спутываетъ до ‘безконеч- 
ности предЪлы взаимной компетенщи ‘и,’ наконецъ, без- 
слз дно ‘исчезаетьъ. Въ то’времякакъ: на 'МоеквЪ; въ 
течен!е' 2-хъ послЪднихъ вЪковъ передъ реформою, цен- 
тральныя : учрежден!я представлены Боярскою: Думою 
и Земскими Соборами,; какъвыразителями пр а- 
вительствующаго! значеня наиболЪе вмятельныхъ 
классовъ ‘общества; ‘и такъ наз. Приказами, какъ 
выразителями личнаг о. начала: въ. ‘управленши, — въ 
ХУШ вЪкЪ центральныя учрежденя быстро смняють 
другъ друга, ‘едва, считая ` свое: существован!е‚ однимъ, 
либо. двумя десятилЪ ями. ‘Въ организащи централь- 
ныхъ учрежден! на’ МосквЪ ‘мысль законодателей ясна, 
и проста, въ. ХУШ вЪкЪ она, спутанна. и‘ сложна: 'про- 
ходить ‘цЪлое’ столь е ‘прежде, чЪмъ Росфи удается 
выйти ‘ИзЪ/‘ того хаоса, какой, представляли въ ХУШ 
вЪкЪ ‘центральныя ‘учреждения. 'Было-бы, однако, оши- 
бочно ‘приписывать (какъ это иногда дЪлается) эту 
постоянную смЪну однихъ учрежден другими, — со 
всею! путаницею; ›ею’ производимою; .—1 одной только 
борьбЪ партИ, одному только вмяню личностей, 
властно! ‘стоявшихъ у ‘кормила правлевя ›въ’ то,’ или 
другое царствоване: Это влянве. было, безспорно, 
30 


466 


весьма значительно, но имъ однимъ едва-ли объяснима, 
та неустойчивость центральныхъ учреждений ХУШ 
вЪка, которая такъ поражаетъ изслЪдователя, по срав- 
неню съ Московскимъ перодомъ, такъ какъ эта не- 
устойчивость выходитъ за предЪлы отдЪльныхъ цар- 
ствовашй и вщян!, является постоянною для всего 
ХУШ и начала ХГХ стольтШ, когда, наконецъ, послф 
реформъ Сперанскаго, наши выспця учрежденя полу- 
чаютъ тотъ видъ, который они, въ общемъ, сохраняютъ 
доселЪ. Замфтимъ при этомъ, что вмяше личностей 
едва-ли было’ на МосквЪ меньшимъ, чЪмъ оно было въ 
ХУШ вЪк% и, однако, выспия учрежденя московсюя, въ 
цфломъ, отличаются прямо-обратнымъ характеромъ. Ка- 
жется, объясненше этого лежитъ прежде всего въ слздую- 
щемъ. Въ Московскомъ пер1одЪ, законодатели почти не 
знали иныхъ учреждений, кромЪ тЪхъ, которыя возникали 
органически, въ постепенномъ и послЪ дователь- 
номъ порядкЪ, изъ совокупности всфхъ условШ рус- 
ской жизни. Въ большинствв случаевъ, этимъ орга- 
нически развившимся учреждешямъ они не могли — 
еслибъ даже и хотвли — противопоставить дру- 
гихъ, прихотливо созданныхъ (какъ это было. въ ХУШ 
ВЪкЪ) по образцамъ иноземной практики или по тео- 
р1ямъ управлешя, своимъ и чужимъ. Во 1-хъ вля- 
не чужеземной практики и теоретическихъ построен й 
вообще было на МосквЪ весьма слабо, а во. 9-хь — и 
это главное — все настроеше ‘народной мысли не до- 
пускало тЪхъ ломокъ, прямыхъ и быстрыхъ, кои стали 
столь обычны у насъ въ слфдующее столе. Этотъ 
консерватизмъ настроеня здЪсь, какъ и вездЪ, 
былъ серьезнымъ оплотомъ противъ мало-продуман- 
ныхь и случайныхъ новшествъ, хотя, конечно, онъ 
могь нерздко н%Зеколько задерживать болзе живое 
развит!е отдфльныхъ частей государственнаго. управае- 
Шя‘и преграждать къ нимъ доступь новыхъ поли: 
тическихъ идей, пригодныхъь для примфненя къ 
тому или иному учрежденю эпохи, 


467 


Не ‘безъ вмяня, — и при томъ весьма сильнаго, 
— на неустойчивость высшихъ учрежденй ХУШ 
вЪка, было еще слВдующее. Административныя  пе- 


тровск!я' учрежденя, — не говоря уже’ о сложности 
ихъ устройства, обили’ формализма въ’ дФлопроизвод- 
ствЪ ит. п., — грьшили самымъ принципомъ, 


положеннымъ. въ ихъ основае: коллейальный прин- 
ципъ мене всего пригоденъ для устройства органовъ 
власти исполнительной). Неудивительно поэтому, 
что, ©ъ одной стороны, въ ХУШ вфкЪ, какъ поправка 
къ этой коллегальной” организащи, постоянно `возни- 
кають личные ‘административные органы (министры), 
а съ другой — коллеЧальный принципъ управлея — 
и вообще-то’ парализировавиийся у насъ стечешемъ 
многихъ неблагопраятныхъ ‘условй, — будучи постав- 
ленъ не на своемъ м%Ъст%, совеЪмъ выродился и 
не приносиль ожидавшейся оть него пользы. ХУШ 
взкъ живо чувствовалъ ‘вс эти недостатки’ „коллеж- 
скаго“ управленя, но выходилъ изъ затрудненя сред- 
ствами случайными и временными (чтб, конечно, не могло 
придавать устойчивости учреждешямъ), а именно 
онъ, то‘создавалъ, подъ тв мъ или инымъ именемъ, дЪй- 
ствительныхъ министровъ, — хотя и не давалъ имъ 
строгой организаци въ вид Министерствъ, — то сое- 
динялъ этихъминистровъ въ 0собые СовЪты, съ 
полномочями  неопредВленными ‘и недолговременными. 

Центральною фигурою, около которой ` возникали 
и‘на счетъ власти’ которой развивались всЪ эти вре- 
менныя и малоустойчивыя учрежденя, быль Сенатъ. 
На нашъ взглядъ, это также въ высшей степени ха- 
рактерно и даетъ нфкоторую нить къ объясненю тЪхъ 
перемвнъ, каюя происходили постоянно въ порядкЪ 
нашихъ высшихъ учреждений въ ХУШ вЪкЪ. Сенатъ 


1) Боле подробно объ этомъ въ моемъ изслЪдоваи — „0 
наказани по’‘законодательству Петра В., въ связи съ реформою“ 
(М. 1891), стр. 25 сл.; ср. также сталью мою „Значене Сперанскатго 
въ истори русскаго законодательства“ („Русская Мысль“ 1889, кн. ГУ). 


30* 


вскорЪ.. посл, его’ создашя: сдЪлался учреждешемъ, 
исполнявшимъ, въ. государствЪ весьма. разнообразвныя 
И ‘сложныя задачи. ^ Будучи: , поставлень ‘на’ мъетъ 
Боярской. Думы, ›онъ. долженъ быль =— если неопри 
ПетрЪ,. то ‘посл. него, === взять на ‘себя ту полити: 
ческую роль, ‘какую ‘играла: когда-то, между прочимъ, 
Боярская Дума. Но онъ’ не былъ пригоден къ этой 
роли. ни по’ своему ‘составу, ‘ни’ ‘по.’ своимъ: основ: 
нымъ‚ функщямъ; наконёцъ,-онъ ‚не имЪлъ о дия’ этого 
достаточно традищй. (Между. тЪмъ, необходимость ‘тя- 
кого, учреждешя чутетвовалась’ › постоянно: неудиви: 
тельно, что ‚эту роль ‘политическаго! ‘учреждешя 
стали. залЪмъ. оспариваль ‘у’ ‘Сената т олигархи: 
ческя. парти, и тЪ случайные „Совфты“ министровъ; 
коимъ удавалось захватить ‘власть въ данное ‘время. 
Въ. этой борьбЪ за власть сказывалось не одно. же- 
лаше „тогдашнихть  случайныхь и припадочныхъ 
людей“ создаль›-—окакъ писалъ графъ Н. И. Панинъ 
‘катеринЪ П-— изъ подобныхъ учрежден! › „всегда, 
влоключительный общему благу интервалъ, между 
государемъ и’ правительствомъ“, хотя, ‚конечно; ‘это 
желан1е: имЪло’ извЪстное значене; здесь, ‘несомн№нно; 
сказалось также желаше ‘имЪть верховное: учрежден!е, 
которое, взамфнъ.Б. Думы, было’бы учреждешемъ поли- 
тическаго ‘и законодательнаго характера. 

Борьба. съ Сеналомъ со стороны тъхь.личныхъ 
органовъ власти, кои возникали въ ХУШ вЪкЪ и дЪИ- 
ствовали ‘то раздЪльно,. то’ объединенно въ’ одномъ 
общемъ учрежденм, «была такимъ образомъ' борьбою 
нетолько ‚личногю 1), но и принцишальною. 


1) Личный характеръ борьбы. не, можетъ быть ‚отрицаемъ 
вовсе; онъ былъ отм5чень самими современниками, какъ видно, 
напр., изъ указанныхъ выше‘словъ гр. Панина. 'Въ’началЪ ХХ сто- 
ЛЬт1я также указывалось, что „оть самой кончины Петра |, во веЪ 
времена властолюбивые люди, пользуясь довЪзренностйо государскою, 
стремились къ тому, чтобы ‘и мъ, ‘а не мфетамъ властвовать“ 
(слова, гр:! Завадовскй: въ. его: мныни „о правахъ и преимуществахъ 
Сената“. — Чтеня въ Общ. Или: Др.-Росойск: :1864, кн, 1, стр. 103 
(отдълъ „Смъси“). р 


469 


Правда,‘ эта’ борьба» велась 'неумЪло, 'средетвами’‘слу: 
чайными! и, весьмалнедостаточными ‘чтобы поборотвстоль 
легально-поставленное: ина’ тосударственно:правовыхв 
началахь ‘основанное учреждене;какимъ !былъ'Сенатъ 
Петра‘ В; ‘нотсама идея‘создашя: рядомъ съ Сенатомъ; 
новаго верховнаго’‘учрежден!я: заслуживала вниман!я 
и’была, жизненна; ‘необходимо. ‘было. дать’ просторъ› ‘бо 
ле живому дЪйетвю личнаго начала въ управле- 
ни’ еътодной стороны, ‘нужно’былотим$ ть учрежден 
съ политическими. задачами» == 'еъ ‘другойл и Кв 
сожалЪнио; борьба’‘за осуществлене” этой ‘идеиибыла, 
въ ХУШ вЪКЪ весьма неудачна и неудачна; можетъ быть; 
потому: главнымъ ‘образомъ, что ‘размежевальея ‘еъ ‘Се: 
натомъ’ плодотворно. могло-былишь учреждене, | столь: 
жезакономЪ рно-построенное.иотлившееся ‘въ ‘столь ' 
же публичныя ‘формы, какъ’и самъ Сенатъ’великаго 
Императора; ‘но ХУ вкЪъ, ‘если! иногда и ‘сознавалъ 
это, то ‘плохо’ умЪлъ. осуществить ‘эту ‘идею’ въ тВхъ 
учрежденяхъ; ‘как1я онЪ› временно’ ставилъ ‘на’ мЪето 
Сената. 'Какъ уже’ указывалось; 'Петръ В. ‘создавая 
Сенатъ, не’думалъь длиться съ нимъ властю} ‘а 
лишь хотЪлъ видЪть въ немъ ‘„оруде“. своей власти. 
Петру В; однако; принадлежитъ` громадная заслуга, въ 
томъ отношенм, ‘чтогонъ это оруде власти хотЪлъ поста: 
вить опред ленно, утвердить его закономъ, снаб- 
дить вс ми’ средствами: для: того; чтобъ оно’ дЪйствовало 
правом$ рно; энергично: и’ сообразно съ новыми по- 
требностями ‘государства: Считая’ коллечальное ‘на- 
чало однимъ изъ, лучшихъ ‘средетвъ’ для утвержденя 
начала законности ‘въ управлеши, Петръ`думалъ, 
что ‘и воля ‘монарха должна выражаться чрезъ колле- 
пальное! учреждеше; „дабы не клеветали непокоривые 
человЪ цы; что’ се или оно. силою, паче и по при- 
хотямъ своимъ, нежели судомъ и истиною 
заповЪдаетъ ’ монархъ“. ‚ И’ знепокоривые ‘челов цы“, 
по’ справедливости, ‘не’могли зклеветать““ на; монарха, 
всюду ‘вводившаго коллеги, строгую’ отчетность и от- 


вЪтетвенность и стремившагося создать законом рно- 
дЗиствуюция ‘учрежденя. ‘Вступая въ борьбу \съ 
наиболЪе выдающимся изъ этихъ учреждений — Сена- 
томъ, послздуюцйя царствовашя; почти“до эпохи Алек- 
сандра Т, не умфли противоставить Сенату учрежден!я 
 такого-же высокаго порядка, какимъ былъ пе 
тровсый Сенатъ, а потому, не создали ничего прочнаго: 
Правда, иногда эти выспия учреждения; появлявиияся 
въ ХУШ вЪкЪ, въ противовЪсъ Сенату, привлекаютъ 
внимаше изслЗдователя важностью и интересомъ той 
идеи, которая клалась въ’ ихъ основане; иногда’вни- 
ман!е привлекаеть’ и та борьба, которая’ начинаетъ 
возникать между нЪсколькими конкурирующими: за. вля- 
ве учреждешями; но едва идея учрежденя начинаетъ 
осуществляться и едва борьба разгорается, какъ само 
учреждене уже исчезаеть съ исторической’ сцены. 
Обращаемся, ‹: послЪ сказаннаго, ‘къ ‘краткому 
очерку обстоятельствъ, вызывавшихъ учреждеше от- 
дфльныхь „СовЪтовъ’ при 0особЪ государя“ въ. ХУШ 
ВЪКЪ и прежде всего В. Т. Оовфта. Какъ уже было 
отмЪчено выше, по именному указу 8 февраля 1796 г., 
быль созданъ Верховный Тайный Совфтъ. Указъ этотъ 
довольно. подробно объясняетъ причину основашя‘ но- 
ваго учреждевя (П. С. Зак., т. УП, №4880), а именно:въ 
немъ указывается, что при ПетрЪ В. былъ опредЪленный 
составъ сенаторовъ, спещально-занятыхъ исполненемъ 
текущихъ дфлъ управленя, порученныхъ Пр. Сенату ; 
ко времени создашя В. Т. СовЪта такой составъ умень- 
шился ; старЪйпие.и заслуженнфйние его члены (обычно, 
дЪиствительные тайные совЪтники), хотя и продолжали 
быть сенаторами по закону, но имъ „и кромЪ сенал- 
скаго правлешя есть немалый трудъ въ слздующихь 
ДФлахъ: 1) они часто имЪютъ, по должности своей, 
яко первые министры, тайные совЪты о’ полити- 
ческихъ и другихъ важныхъ дфлахъ; 2) изъ нихъ же 
засЪдають нЪкоторые президентами въ первыхъ ‘кол- 
лемяхъ, а именно: въ двухъ военныхъ и въ третьей 


471 


—= политической (т. е: иностранныхъ дфль), отчего въ 
первомъ ‘и весьма, нужномъ дфлЬ — въ тайномъ со- 


ВВТВ — немалое ‹чинится 'помшательетво; ‘да и въ 
Сенат въ дзлахъ продолжеше ‘оть того; ‘что’ они, за, 
многодВльетвомъ, не’могутъ: чинить векорЪ резолющи 
на государственныя внутренн1я д$ла“. Указъ отмЪчаеть 
фактъ. подтверждаемый и. другими свЪдЪеями, что 
‚первые министры“, или просто ‘министры, ‘= или 
„первые сенаторы“, какъ еще иначе называетъ ихъ тотъЪ 
же указъ, — еще ранЪе‘образоваюя Верховнаго. Тай- 
наго Сов%та составляли изъ себя. особые „Тайные“ Оо- 
въты“ и не сливались всецфло и нераздВльно съ осталь- 
Сенать, такимъ’ образомъ, 
состоялъ изъ двухъ’ частей — первыхъ и вто- 
рыхъ сенаторовъ, изъ коихъ „первые“, обычно „тай- 
ные дЪйствительные совЗтвики“, ‘уже при ПетрЪ В. 
играли'роль министровъ, стоявшихъ во глав особыхъ 
частей управлен!я, которыя хотя и были ‘построены 
коллегально, однако, не могли мЪшать ихъ президен- 
тамъ играть роль личныхъ довзренныхъ органовъ 
верховной власти, если не всегда де ]ите, то, во вея- 
Эти „первые“ министры или 
сенаторы, по смыслу указа, ‘не должны’ были входить 
теперь въ общий составъ Сената, не должны ‘были сли- 
ваться въ одну коллегию со „вторыми“ 
какъ это фактически сложилось уже раньше; наоборотъ, 
они‘ должны! быть’ свободны отъ заботъ по’ рЪшенюо 
текущихъ обыденныхъ дфлъ администращи, которыя’ ве- 
дутся „вторыми сенаторами“ и, въ ‘качествЪ лицъ, въ- 
дающихъ „политическя и друтя важныя“ дЪла, должны 
составлять ‘свой’ особый’ „Тайный СовЪтъ“, что частью 
было и раньше, но лишь фактически, такъ что, въ сущ- 
ности, создаше Верховнаго Тайнаго СовФта, а затЪмъ и 
Кабинета, — отвЪчая, какъ потребности объединеня 
этихъ личныхъ органовъ въ одномъ учреждени, такъ и 
необходимости выдЪленя верховнаго управленшя отъ 


нымъ ‘составомъ Сената. 


комъ случа, Фе Ёа050. 


управлен!я подчиненнаго — оформило 4е ге то. что ранЪе 


сенаторами, 


472 


обозначилось! 'какъ фактъ; въ: видЪ „Тайныхъ СовЪ- 
товъ“,/ главнымъ образомъ,! по’дфламъ иностраннымъ 
и военнымъ. Тане. ,СовЪты“ созывались и при ПетрЪ В. 

Указанная оффициальная мотивировка, ‘осно- 
вашя’ В.Т. СовЪта, ‘вполнф отвЪчая дЪйствительности, 
не воспроизводитъ, однако, ‘всей сложной совокуп- 
ности ‘фактовъ,: повшявшихь на это ‘основание. Изъ 
зам чательнаго „мня. не ‘въ указъ“; въи которомъ 
В.Т. СовЪзть уже ‘въ началЪ своего существовав1я, 
пытался ‘опредзлить. свое ‘положене въ государствЪ, 
видно, что В. Т. СовЪть (какъ позднфе -— и Кабинетъ) 
основывался съ. цЪлью имЪть учреждене, стоящее въ 
непосредственномъ отношени къ верховной 
власти. Сенату ‘стоять въ такомъ непосредственномъ 
отношенм ‘было ‘труднЪе,‘ какъ велвдетве ‘его болфе 
многочисленнаго и менЪе. довфреннаго состава, такъ! и 
потому, что. сенаторы ‘имфли свои ‘особыя: и сложныя 
функци. по: рЬшенйо текущихь, обыденныхъ дЪлъ 
законодательныхь, ‘судебныхъ и административныхъ. 
Петръ `В., ‘понимая это, учредилъь должность гене: 
ралъ-прокурора, назначеншемъ коего; ` между про- 
Чимъ, являлось ‘установлене непосредственной связи 
Сената. съ’ верховною властью. При ПетрЪ, В. == при 
томъ вниманш,’ которое ‘онъ ‘постоянно удЪлялъь дя: 
тельности Сената, '— эта’. связь черезъ третье’ лицо 
была вполнЪ достаточна: поел Нетра В. ‘оказалось 
неудобнымъ, — въ виду преимущественно ‘личныхъ 
счетовъ. партШ, а частью и велъдетве характера, самихъ 
носителей верховной: власти; — поручать: ‘представи: 
тельство этой связи одному лицу, почему должность 
генералъ-прокурора’ фактически уничтожается и зна- 
менитый петровсюй ген.-прокуроръ Ягужинеюй полу- 
чаетъ другое назначене. 

Помимо указанныхъ обстоятельствъ, поведшихъ 
къ образованшю В. Т.. СовЪта, важную роль ‘играла ‘и 
борьба ‘партШ. ›Съ прежнею правящею ролью пет: 
ровскаго Пр. Сената не могло уживаться какъ старое 


родовитое ‘бояретво,'‘ привыкшее къ ‚политической дВЯ- 
тельности! въ Московскомъ государств такъии Тосно: 
вое дворянство, въ лиц !котораго, ‘говоря’ словами 
историка ХУШов: кн. М./ М. Щербатова; ›зстали не 
роды ‘почтеныуачины и‘выслуги“. Новоеучреждене, 
какъ это оказалось’ скоро; ‘составомъ^ евоимъ. ‘давало 
нь который выходъ этой: борьбЪ ‹двухъ важнЪйшихь 
элементовъь служилаго. дворянства ‘эпохи; о”Вновь, ‘со: 
зданный ''бовЪтъ; ‹отвЪзчая необходимости объединить 
министровъ въ ‘одномъ ‘общемъ учрежденши, ‹ давалъ 
удовлетворене 'стремленшю’ къ власти. какъ  стараго, 
родовитаго, ‘такъ и новаго, ‘худороднаго, дворянства: 
то’ и.’ другое теперь могло; въ самомъ. СовзтЪ (въ 
лицЪ тЪхъ немногихъ „персонъ“,‘как1я въ.него входили) 
начать рфшительную борьбугза власть, что затВмъ и 
случилось 1). 

Интерёсно отмЪтить; какъ ‚объясняли: сами ‘совре- 
менники сущность новаго: учрежденя. Донесевя ино- 
странцевъ: сводились къ двумъ вераямъ : одни’ разсма- 
тривали новое учреждене ‘какъ ограничивающее, 
друШе — какъ укр$пляющее власть! императрицы. 
Въ сущности; здЪеь нЪтЪ  противорЪя, са лишь вы- 
сказывался различный взглядъ на то, чЪмъ должно 
быть это новое, сильное политически, учреждене: однимъ 
(старому ‘боярству) хотЪлось. перваго, ‘другимъ (худо- 
роднымъ. вельможамъ) — второго, съ цЪфлью восполь- 
зоваться этою укрзпленною властью ‘императрицы въ 
своихъ интересахъ. ‹ Французсв посланникъ, Кампре- 
донъ говоритъ, между прочимъ; въ сообщеши ‘своему 


1) Составъ В. Т. СовЪта, какъ известно. былъ первоначально 
слЪдующ: кн. Меншиковъ, гр. Апраксинъ, гр. ГоловкинЪ, бар. 
Остерманъ, гр. Толстой, кн. Д Голицынъ; позднзе’ нЪсколькими 
днями вошелъ. въ него герцогъ голштинсюй Карлъ-Фридрихъ; въ 
царствоваше Петра П—кн. В. Л. и А. Г. Долгорукме; по смерти 
Петра, В.` до: воцарешя 'Анны-кн. М. М. Голицывъ и кн. В. Вл. Дол- 
горукй. Изъ этого видно, что- въ царствоваше Петра И и. поель 
его смерти родовитое боярство получило значительное подкрЪплен!е 
въ СовЪтъ. 1 } : 


474 


правительству: „имЪю честь. сообщить отчетъ о событи 
тЪмъ болЪе важномъ, что, подъ видомъ желантя 
укрЪ пить власть и правительство царицы, 
оно, кажется; кладеть новый ‘камень того 'здан!я, которое 
руссюме вельможи замыслили! воздвигнуть‘ незамЪтно, 
Т.-е. усилеше’ ихъ власти и ихъ настоящаго и будущаго 
широкаго’ участя въ управлеши. здЪшнею страною“. 
Тоже сообщаютъ и друге. ‹ Вообще не подлежитъ 
сомнфно, что современники отлично понимали поли - 
тическое значене новаго учреждения. `Самъ СовЪтъ, 
съ первыхъ до посл днихъ шаговъ своей дфятельности, 
все съ большею и большею энертей развивалъ это свое 
значене, въ ущербъ иногда всему другому. Стремлеше 
къ политическому и верховному руководительству дЪ- 
лами страны и сосредоточеше въ СовЪтЪ, какъ выра- 
жается то же „мнЪе не въ указъ“, генеральнаго 
управлея” и’ надзираня надъ всЪми коллемями и 
прочими“, прямое и непосредственное: отношене 
къ верховной власти, съ попыткой ‘почти полнаго 
представительства этой власти. передъ страной, 
— воть важнЪйпия, на нашь взглядъ, ‘черты ‘этого 
новаго учрежденя, обозначивпияся уже въ начал 
его дЪзятельности, а затфмъ разросппяся въ цЪлую 
систему, особенно’ въ кратковременное ‘царствоватше, 
Петра Н.; когда В. Т. СовЪтъ правилъ страною. почти 
безраздВльно. ‘Неудивительно по этому; что ‘когда, 
наконецъ, стремленя этого учрежденя къ политиче- 
скому господству увЪнчались ко времени кончины 
Петра, П полнымъ, хотя и кратковременнымъ, успЪхомъ, 
СовЪтъ захотвлъь @е ]птге, въ извфетныхъь „конди- 
щяхъ“ АннЪ, закрЪпить свое положене. Это и удалось, 
какъ извЪетно, СовЪту; выбранная на всеросс сви 
престолъ герцогиня Курляндская Анна Тоанновна при- 
няла эти условя, ограничиваюция ея власть и, согла- 
сившись ' первоначально на всЪ предложеня СовЪта, 
подписала эти безприм$рныя въ нашей истори „кон- 
дищи“. Члены В. Т. СовЪта, замысливше ограничене 


власти императрицы ‘въ пользу’ Совта; могли, пови- 
димому торжествовать; но торжество продолжалось, 
однако. весьма недолго: въ ночь еъ 18 на 19 января 
1730. г. ‘была избрана Анна’ Тоанновна; на; всеросоискй 
престолъ; въ, письмЪ изъ: Митавы отъ 28 января вновь 
избранная ‘императрица извЪстила В. Т. Совфть о при- 
няти ею „кондиций“; а 25 февраля’ „кондищи“ были 
уже разорваны и императрица, „воспр1яла самодэржавие“: 

Въ литературЪ нашей В. Т. Совфтъ считается 
первымъ учреждешемъ, -коимъ въ ХУШ вЪкВ откры- 
валея рядъ „спещальныхъь совЪтовъ“ — „при ‘0собъ 
государя“, какъ называетъ ихъ проф. В. И. Сергфевичъ. 
Таково, несомнЪнно, было оффиц!альное назначение 
Верховнаго Тайнаго СовЪта, какъ оно прямо обозначено 
указомъ 8 февраля 1726 г., который быль прочитанъ 
канцлеромъ Головкинымъ „всему собраню“ и въ кото- 
ромъ было сказано, что „Ея Величество изволила, ради 
изображенныхъ въ томъ указЪ резоновъ, учредить съ 
нынЪшняго времени‘ при дворЪ Ея Величества, какъ 
для внЪшнихъ, такъ и для внутреннихъ государствен- 
нихъ важныхъ дЪлъ, Верховный Тайный СовЪтъ, при 
которомъ Ея Величество сама присутствовать изво- 
лить“; другой позднЪйш! указъ начала 1727 г. на- 
зываетъ учреждеше Сов$томъ „при боку Нашемъ“; 
таково было; далЪе, и оффищальное назначене Каби- 
нета Анны (0. С. 8. УШ, № 5871). Но надо при 
этомъ замЪфтить, что, на напть взглядъ, характеристика, 
В. Т. Совфта, только какъ совЪта „при особЪ госу- 
даря“, нЪсколько узка, такъ какъ ею выражается только 
одна сторона учрежденя, а именно его непосредственная 
близость къ носителямъ верховной власти. Однако, 
какъ было указано, уже современники отмЪтили весьма, 
отчетливо другую: учреждеше, дЪйствующее отъ имени 
царицы, сдЗлается затЪмъ, въ сущности,  истиннымъ 
господиномъ положеня: „именемъ царицы“ („Ап пот 
4е1а С2агше“) оно’ „будеть рьшать всЪ важныя дфла, 
станетъ. отдавать приказан!я всЪмъ прочимъ коллеямъ“, 


476 


какъ доносилъ; и На Вики праз 
вительству. 

Касаясь Кабинета маВиСтров и кратко оста 
навливаяеь» на. ‘сравненш. егозеъ В: Т.СовЪтомъ, ‘надо 
замфтить, что-въ течени ‘евоего:недолгаго существовая 
(отъ 1731. т. дб 1741 г), слагаясь ‘постепенно измед- 
ленно, по мърЪ измЪнен!я ‘услов ‘времени,. Кабинетъь 
пережилъ по-крайней мЪрЪ три ‚весьма‘ непохожихь 
одинъина другой, момента своего; развитя, почему и 
надо’различать во 1-хъ Кабинетъ министровъ въ первую 
половину ‘царствованя (до указа, 91юня, 1735 г., когда 
Кабинетъ получилъ новыя полномоч!я),; во.Э-хъ Кабинеть 
во вторую половину царствовая императрицы до ея кон- 
чины и; наконецъ, въ 3-хь Кабинетъь послФея кончины до 
момента ‘его ‘уничтоженя. „Изъ`этихъ. моментовъ ‘для 
нашей цъли -—— сравненйя двухъ емзнившихь другъ 
друга учрежден = наибольшее о значене иметь 
первый; такъ какъ именно: въ этотъ`перодъ. (съ 1781 по 
1735 г.). `Кабинеть менЪфе всего ‚похожъ на. В.Т: 
Совзтъ; различе между Кабинетомъ и СовЪтомъ въ 
этотъ ‘перюдъ его ‘дЪятельности лучше. всего ’иоказы- 
ваетъ, чего хотзли избЪжать создавая, вмЪ сто В.Т. 
СовЪта; Кабинетъ, и что достигалось создашемъ:Ка- 
бинега; какъ.собраня министровъ. Что’ касается. вто- 
рого ‘момента, ‘или пер!ода развит1я Кабинета, ‚ то онъ 
начинается, какъ` еказано, ‘съ указа 9 юня 1735. т. 
коимъ. повел$валось „никакихъ Нашихъ словесныхъ 
указовъ, кромВ тЪхъ; которые за подписашемъ соб: 
ственныя Наши ‘руки; или. за руками. Нашихь 
кабинетныхъ министровЪ, : будутъ, ‘нелирини- 
мать и въ ‘дЪйство. не’‹производить“.. Этотъ’‘указъ 
показываетъ, „что. Анна. Тоанновна, ‚въ. первые годы 
своего . царствованя обходившаяся: (по: крайней: мЪрЪъ, 
оффищально); безъ. подобнаго’ ‘уполномочя ‘кого-либо 
дъйствовать, въ еферЪ ‘законодательства и управленя; 
рядомъ еъ собою; кончила тфмъ, чЪмъ начала’ импе- 
ратрица. Екатерина 1, котораялеще указомъ 4 (5)‘ав- 


густа 1726. г., ‘новелла, 5объявлешямъ › словеснымъ 
или‘письменнымъ; б'езъ поднисая Назея‘собственныя 
руки, или' всего “Нашего В.Т. Совфта„ ‘отнюдь’ не 
вврить“. ИЪлый’рядь  данныхь и‘ соображенй» застая 
вляеть придти вообще къ‘тому‘выводу, ‘что, еслителова 
знаменитаго. ‘елизаветинскаго’ манифеста, ‘12 декабря 
1741 т. (коимъ уничтожался Кабинетъ. министровЪъ. и 
дЪиствительно ‘возстановлялея Пр. Сенатъ) о’ томъ, 
что '— Кабинетъ’  сочиненъ (былъ) въ равной’ силЪ, 
какъ былъ В.Т: Совзтьи только имя перемЪ - 
нено* — и могутъ ‘быть’ ‘приняты; ‘то лишь’ въ приз 
ложени къ Кабинету второй половины ‘царствован1я 
Анны, ‘когда `Кабинетъ. ‘получилъ 'новыя полномочя: 
Что-же ‘касается, наконецъ; истори’ дЪятельности Ка- 
бинета министровъ ‘посл’ кончины 'Анны Тоанновны до 
воцарен!я Елизаветы, то ‘въ’это время Кабинетъ, пере- 
живъ ‘регенетво Бирона ‘и’ правлеше Анны. Леополь: 
довны, находился въ^течени ‘съ. небольшимъ года Въ 
совершенно исключительныхъ условяхъ, на которыхЪ 
мы здЪсь не останавливаемся. 

Посл этихъ замъчашй. перейдемъ къ фактамъ, 
относящимся ‘къ образовано Кабинета, Хотя по мани- 
фесту 4 марта 1780 г. и былъ; какъ мы знаемъ, воз- 
становленъ "Пр. Сёнатъ, ‘но едва этотъ блестяний и 
многолюдный Сенатъ. началъ. дФйетвовать,  какЪъ въ 
обществ стали ходить неопредВленные слухи о новомъ 
учреждени, готовящимся. встать надЪ Сенатомъ, при 
чемъ ‘творцомъ этого новаго учреждения считали спра- 
ведливо 'Остермана. 'Учреждеше, это и было создано 
по’ имённому указу 18° октября 1781 г. Возникнувъ 
еще въ 1730. г., первоначально ВЪ видВ особаго и не- 
оффищальнаго секреталата императрицы (въ коемъ 
должна была, сильно нуждаться бывшая. герцогиня. кур 
ляндская, неожиданно и при необычайныхъ условяхъ 
вотупившая на всероссшеюи: престолъ).и просущество- 
вавъ такъ н%Фкоторое время подъ. главенствомъ Остер- 
‘мана, Кабинетъ ‘превратился затВмЪ’ въ постоянное 


478 


учрежден!е, состоящее „при дворЪ“ императрицы. Какъ 
сказано, современники ‘не’ видЪли большой’ разницы 
между Кабинетомъ и В. Т. СовЪтомъ 1). Въ дЪйстви- 
тельности-же ‘эта’ разница, несомнЪнно; ‘существовала, 
особенно въ первую половину царствованя Анны. Члены 
Кабинета министровъ, во главЪ съ Остерманомъ, ^ до- 
вольствовались тфмъ положешемъ, лично-дов%- 
ренныхъ персонъ, какое они имФли; и нисколько 
не пытались превратить свою личную власть во власть 
учрежден!я; у нихъ при томъ и не’ было‘ возмож: 
ности это сдЪлать. Примфръ В. Т. СовЪта, быстро 
вышедшаго изъ своего положен!я, какъ „Совфта при 
0600Ъ государя“ и задумавшаго переустройство госу- 
дарства, требовалъ осторожности въ надфленши новаго 
учреждешя т$ми или иными прерогативами: Въ первые 
годы до указа 9 поля 1785 г., Кабинетъ былъ оффи- 
щальнымъ СовЪфтомъ тосударыни’ и докладывающимъ 
учреждешемъ по дфламъ, въ немъ, по волф госуда- 


1).06ъЪ этомъ можно еще судить по докладу. поданному импера- 
трицЪ Елизаветь ПетровнЪ, въ которомъ говорилось между прочимъ. 
сл5дующее: „по учреждеи сперва В. Т. СовЪта а потомъ Каби- 
нета (ибо хотя имена разныя, а дЪъйство почти одно 
въ обоихь было) Сенатъ остался уже не въ такой силЪ, какъ 
прежде было блаженныя и вЪчно достойныя памяти отъ Государя Импе- 
ратора Петра Великаго учреждено, но всЪ подлежания къ собственному 
Ея Величества дълъ рЬшенйо доклады подаваемы были чрезъ. Ка- 
бинетъ, изъ которыхъ мноше, по разсужденю министровъ, возвращены 
были съ ихъ резолющями и иные жь и безъ резолюцщй паки были 
отдаваемы, съ одними словесными приказами ко изъясненю, а по 
инымъ въ Кабинеть справки собиралися и объ одномъ дЪлЪ бывало 
взношено изъ Сената докладовъ или сообщен! по’ два и по три, но 
по многимъ нужнЪйшимЪъ, чрезъ долгое: время, резолюци получаемо 
не было, а по инымъ, хотя резолющи и получалися, токмо зЪло тем- 
ныя, съ такими затруднительными запросами, что нетокмо въ н%- 
сколько мЪсяцевъ, но ниже чрезъ нЪсколько лЪтъЪ, исправиться не- 
можно; сверхъ-же того, мимо Сената, прямо изъ Кабинета, по- 
сыланы были нетокмо въ коллеги, но‘и въ самыя подчиненныя 
м5ста и въ губерни и въ провинщи о разныхъ дфлахъ указы, по 
которымъ чинено исполнеше, о чемъ въ СенатЪ и извЪст1я никакого 
не было, и’репорты, тако-жъ и доклады, подаваны мимо Сената изъ 
тъхь мБсть прямо въ Кабинетъ, а Сенату о томъ вЪдать было не 
давано, отъ чего произошли велик1е непорядки... .“ (См. этотъ 
докладъ, мною напечатанный, въ „Журн. М, Н. Просв.; 1897 г.) № 2.) 


479 


рыни, сосредоточеннымъ. ВсЪф указы идутъ изъ Каби- 
нета, но указовЪ самихъ кабинетъ-министровъ и ихъ 
резолюц!Йй на ‘докладахъ, ‹челобитьяхь и пр. въ 
изучаемое время еще н$тъ; общею и нормальною 
формою законодательныхъ опредфлеши и администра- 
тивныхъ распоряженй являются именные указы и 
высочайше утвержденные доклады. Хотя почти всЪ 
эти акты монаршей воли проходять такъ или иначе 
черезъ Кабинеть — объ этомъ, однако, не упоми- 
нается въ нихъ ни однимъ словомъ, чтб очень 
характерно для понимавя той роли и того положенйя, 
какое занималъ въ это время Кабинетъь по отношенйо 
къ Императорскому Величеству. Только поздние Ка- 
бинеть получаетъ новое, прежде непринадлежавшее 
ему значеше, а именно по указу 9 Фюня 1755 г. было 
повелЪно „никакихъ Нашихъ  словесныхъ  указовъ, 
кромЪ тЪхъ, которые за подписашемъ собетвенныя 
Наши руки, или за руками всЪхъ трехъ На- 
шихъ кабинетныхъ министровъ будутъ, не 
принимать и въ дйство не производить“ (Пол. С0б. 
Зак., [Х, № 6745), т. е. такимъ образомъ указы 
кабинетъ-министровъ  приравнивались къ. именнымъ 
указамъ императрицы. Въ началЪ дЪзятельности Ка- 
бинета, въ 1781—1784 гг. ничто почти еще не 
заставляло предполагать этой перемЪны, такъ. какъ 
Кабинетъ только въ исключительныхъ  случаяхь и по 
особому полномочю государыни, ‘для каждаго такого 
случая, выступаль съ указами или высочайшими пове- 
лЪшями, подписанными его членами. Но, отличаясь 
размьрами полномочий отъ В.Т. СовЪта, Кабинетъ 
очень походиль на него по предметамъ вФдомства, а 
именно, въ общемъ, предлы компетенщи Кабинета, 
могутъ быть обозначены елЪдующимъ образомъ: о все, 
что относилось къ области‘непосредетвенной дз- 
ятельности верховной власти, относилось и къ вЪдЪню 
Кабинета; подобно тому какъ раньше, въ правления 
В. Т. СовЪта, принадлежало къ компетенщи посл д- 


480 


няго. “Иначе’‘ говоря; „ве стихш‘державнаго права, 
соединяющяся въ 0600Ъ’ императора“! (какъ выражался 
еще Сперанский) ‘и ‘проявляюцияся ‘во ‘власти ^зако- 
нодательной, ‘во’’власти. ‘верховнаго управленя „во 
всемъ ‘ея ‘пространетвЪ “‘и; наконецъ,. ‘въ сферЪ’ судеб- 
наго суверенитета, находили свое ‘сосредотое ‘въ’ ,Ка- 
бинетв Ея’ Императорскаго Величества“; постольку, 
конечно, поскольку‘ это сосредоточе казалось нужнымъ 

„для порядочнаго отправлен!я всЪхъ’ государствен- 
ныхь дзлъ*“ империи. 

Возстановивъ въ 1741 г. Ир. Оенатъ, Елизавета 
Петровна’ поставила рядомъ съ ‘нимъ особую „Конфе- 
ренцю ‘при Высочайшемъ ДворЪ* — „для произведен!я 
съ лучшимъ ‘порядкомъ и усиЪхомъ весьма важнахь 
дЪлъ и для скорЪйшаго’ исполнения Ея И. Величества 
повелз ни.“ О’дЪятельности Конференции: мало извЪстно, 
такъ ‘какъ бумаги ея пока ‘не напечатаны: ’'Первона- 
чальнымъ ея назначешемъ было заниматься обсужденемъ 
иностранныхъ дЪлъ, но позднЪе ей‘ стали ‘поручаться 
для раземотрьшя ‘и дфла’ внутренн!я, что приводило 
ее’ въ ‘столкновене ‘съ Пр. Сенатомъ. Создаше. Кон- 
ференщи, какъ и’предшествовавшихъ!9-хъ учрежден, 
отвЪчало потребности имЪть, въ ‘непосредственной бли- 
зости къ государямъ; верховное учреждене, вЪ дающее 
особенно’ важныя; ‘или ' требуюния тайны, дла госу- 
дарства. Эта’ потребность ‘чувствовалась ‘и ‘позднЪе: 
18 мая 1762 г. был созданъ „ОовЪзть при вы- 
сочайшемъ ‘дворЪ“, ‘изъ 8-ми лицъ, ‘для управле- 
шя важнЪйшими ‘дЪлами, просуществовавиии, впро- 
чемъ, только до кончины Петра Ш. 'Со’вступленемъ ‘на 
престолъ’ Екатерины Ш ‘является ‘вновь ‘стремлене 
создать учреждене, подобное В. Т. Совфту. Именно 
гр. Н. 'И.’Панинъ’ представить ‘императриц® „Уставъ 
верховному ‘ правительству“; ‘въ ‘которомъ‘ развивалъ 
мысль о необходимости ‘устроить’ „верховное мЪето 
лежислящи, или’ законоданя; ‘изъ’ котораго, ‘яко 
отъ единаго ‘мЪста, ‘истекать ‘будеть собет- 


ее ИН НН = 


481 


венное 'монаршее’ изволеше“, ‘т: е. черезъ’. которое 
должны были ‘проходить !веЪ законопроекты ‘прежде, 
ч%мъ они получать ‘значен!е ‘закона. Екатерина’ Пне 
утвердила этого’ проекта,’ но; о зат®мъ’ создала ‘въ 
1768г. ’совЪщательное учреждене подъ’ именемъ 
„Императорскаго СовЪта“. Первоначально Совътъ ‘этотъ 
учреждалея по ‘случаю’ войны 'еъ 'Турщею, „дабы“, 
какъ ‘гласилъ!‘манифесть, „по’причинЪ ‘теперешнихъ 
военныхъ ‘обстоятельствъ; ни ВъЪ которой части, ‘къ’ тому 
принадлежащей, ` ничего проронено ‘не ‘было; что’слу- 
жить можеть къ безопасности импер!1и, и дабы 
скорзйпия ‘сношеня установить’ между‘ политическихъ, 
военныхЪ ‘и казенныхъ ‘м%стъ“. ^ ПозднЪе Сов тТЪ сдз- 
лался постояннымъ, былъ’раздЪленъ' на, 2 департамента 
(политическихъ и военныхъ дфлъ) и игралъ’ важную, 
хотя и ‘совфщательную: только‘ роль’ въ ‘управлени’ го- 
сударетвомъ, ' Въ царствоване императора Александра Т 
онъ ›былъ замЪненъ, по. указу ‘30 марта’ 1801'г., Не- 
премфннымъ Государственнымъ Совзтомъ, просущество- 
вавшимъ до’ 1810`т. 


8 5. 


бвятЪйшШй Правительствующй бинодъ. 


(Переходное состояе въ управлеши церковью отъ’ 1700 г. до учре- 

жденя Св. Пр. Синода, въ 1721 г. Духовный'Регламенть и его: объ- 

яснеше причинъ, вызвавшихъ установлен!е Св. Пр, Синода; разборъ 
этого объяеневя. 'Значен!е реформы.) 


Петръ В., предпринявъ ' коренное ‘преобразоваше 
какъ центральныхъ, такъ и м$фетныхъ учреждений, не 
остановился только на тфхъ, которыя вЪдали д$ла ду- 
ховныя. Результатомъ его реформы въ области управ- 
лешя церковью ‘явилось учреждене Св. Пр. Синода, 
этой „Духовной коллеМи“, какъ сначала назывался Си- 
нодъ, созданной по указу 25 января 1721 г. и откры- 

31 


той 14 февраля того-же года1). ‹ Какъ извфетно, посль 
кончины въ 1700г. патрарха Адрана, `Петръ В. не 
назначиль ему преемника, а. учредилъь должность 
„мъетоблюстителя: патраршаго престола“, на которую 
вазначиль Стефана. Яворскаго; ‘около’‘этого „М%ето- 
блюстителя“ стоялъ „освященный соборъ* ‘изъ: митро- 
политовъ, архепископовъ и епископовъ, вЪдавпий ду- 
ховНЫЯ дла. Это переходное ‘состояше управления 
церковью закончилось образовашемъ Св. Пр. Синода. 
Учредительнымъ актомъ его быль одинъ! изъ замЪча- 
тельнзийшихь законодательныхъ  актовъ Петра В:, ‘а 
именно „Регламентъь или Уставъ Духовной коллеги“. 
Въ этомъ „Духовномъ РегламентЪ“ Петръ В., перомъ 
9еофана Прокоповича объясняя вообще причины, 
заставивпия его принять коллег?альный принципъ, 
какъ основаше для ор ганизац!и государственныхъ 
учрежден, нашелъ нужнымъ. откровенно высказать 
вЪ то-же время, почему  „соборное ^ правительство“ 
кажется ему особенно необходимымъ, когда дЪло идетъ 
объ управлеши церковью. Остановимся прежде: всего 
на этомъ изложеши: „велико и ©е“, говоритъ Регла- 
ментъ, „что изъ соборнаго` правленя не опасатися оте- 
честву мятежей и смущешя, яковые происходятъ отъ 
единаго собственнаго правителя духовнаго“ (т. е. отъ 
патр!арха). Простой народъ, продолжаетъ Регламентъ, 
не понимаетъ, въ чемъ заключается разница власти 
духовной и самодержавной (свЪтской), но, „удивляемый 
великою Высочайшаго пастыря често и ‘славою“, при- 
выкаеть думать, что онъ патрархъ, — „второй 
Государь, Самодержцу равносильный“ или даже и 
„больше его“; что этотъ „духовный чинъ есть другое 


1) Литература, вопроса: Кедровъ „Духовный регламентъ въ 
связи съ преобразовательною дЪятельностью Цетра В.“ (М. 1886 г.); 
Ю. Самаринъ '„Стефанъ Яворсюий и ев - Прокоповичъ“ (б0- 
чиневя, т. \, М., 1880 г.); Чистовичъ „Эеофанъ Прокоповичъ и 
его время“; Н. С. Суворовъ „Учебникъ церковнаго права“ (М., 
1902 г.), стр. 108 сл. 


еее ОН теч 


483 


и лучшее государство“. ‘Вели ‘народъ. вообще. „такъ 
уметвовати обыклъ“ о взаимныхь, отношевшяхь с главъ 
церкви’ и государетва, ‘то ‘чтожъ можеть ‘произойти 
тогда, когда огонь обудетъ подложенъ къ хворосту и 
„плевельныя^ властолюбивыхъ одуховныхь (лицъ). раз- 
говоры приложатся?“ — а еще боле тогда, когда въ 
народЪ. ‘услышать о распр% этихъ носителей власти 
свЪтской и духовной? Тогда, отвЪчаетъ Регламентьъ, 
›простыя сердца“ не будутъ емотрЪть на Самодержца, 
„яко на Верховнаго Пастыря“ и „вси духовному паче, 
нежели м1рекому правителю, аще и слВпо и 
пребезумно согласуютъ, и за, него: поборствовати иобун- 
товатися дерзаютъ и льетять- себЪ, окаянные, что’ они 
по 'Самомъ. БозЪ. поборествуютъ и руки своя 
не оскверняютъ, но освЪщаютъ, аще’бы и на’ кровопро- 
лише устремилися“... -— Такой распрЪ могутъ помогать 
нетолько простые люди, думаюние, что’ „по’БозЪ по- 
борствують“, но и выеше, которые „подъ. видомъ 
церковной ревности“, радуются ‘этой враждЪ: и возбу- 
ждаютъ простой народъ противъ носителя верховной 
власти. „Что: же“, спрашиваеть Регламентъ, „когда, 
еще и самъ Пастырь' (патр!архъ) таковымъ о себЪ над- 
мененъ ‘мнЪШемъ -— спать не похощетъ?.Изрещи 
трудно, коликое отсюда бфдотве  бываетъ®. ..“ Рег- 
ламентъ обращается далЪзе къ истори и напоминаетъ 
о случаяхъ этихъ распрей въ Византии и государствЪ 
римскомъ; что же касается Роса, то’онъ не хочетъ 
даже и говорить 0. нихь = „да не вспомянутея по: 
добные и у насъ, бывше замахи!... :“ 

Чтобъ избЪжать этихъ „замаховь“ впредь, надо 
устроить Духовную коллемю; такъ какъ’ „таковому 
злу“, — которое можетъ возникнуть при столкновении 
патр!арха съ государемъ — „въ. Соборномъ ду- 
ховномъ Правительств8 нЪеть мета. Ибо 
несть здЪ и на самомъ президент велиюя и народъ 
удивляюния славы, н%Ъеть лишея евзтлости и позора 
{почести), нЪсть высокаго о немъ мн®ня, не могуть 

31 


ласкатели ‘безмврными ‘похвалами“возносить его’. и. 1 
‘Все, ‘что’въ такомъ соборномъ правительств длается, 
нельзя ‘предписать одном у’ только! президенту; т&мъ 
болЪе; (что и слово’это = ;негордое есть; не’ иное 
60| что! ‘значитъ, ‘только: == предеЪдателя“: ‘Зал мъ, 
народъ, видя; ‘что ‘это духовное соборное правительство 
утверждено монаршимъ ‘указомъ и сенатекимъ приго- 
воромъ, пойметъ’ его’ подчиненное‘ положеше ‘въ’ госу- 
дарствЪ ‘„и’‘наипаче‘ пребудетъ въ кротости ‘своей! и 
весьма отложитъ. надежду ‘имЪть помощь къ бунтамъ 
своимъ отъ чина духовнаго“ (П.С. 3.; УТ стр. 817 и сл:). 1. 
Таковы политическтя обоснованя реформы“ (не при- 
водимъ здЪеь’ другихъ’. второстепенныхъ, ‘какъ‘неот- 
носящихся до занимающаго насъ вопроса); ‘'изложенныя 
въ 'Дух.’ Регламент ‘вполн® ‘ясно’ и’съ большею откро- 
венностью. Два’ общихЪ вопроса возникаютъ”при’раз- 
смотрЪнш  этихъ’ обоснован. ‘Первый == ‘насколько 
вфрна; съ исторической точки зрЪн!я, ‘эта’ оцЪнка’‘па- 
траршества, сдфланная’перомъ @еофана’ Прокоповича, 
въ Дух. РегламентЪ, и ‘второй, ‘= поскольку изъ ‘06- 
стоятельетвъ ’ петровскаго! времени ‘и’ изъ отношеня 
церкви, въ лицея 1ерарховъ, ‘къ ‘реформ ‘вытекала 
необходимость ‘въ томъ коренномъ измфнени, ‘какое 
было сдЪлано’ Петромъ В. въ ‘организащи церковнаго 
управлешя? ‘Что касается перваго ‘вопроса; то’нельзя 
не замЪтить, ‘что какъ ‘вся’ исторя ‘нашей церкви, такъ 
и ‘ея каноническя ‘правила ‘и ‘предавя, ‘лнедпия 
изъ Византши; ‘едва ‘ли давали’ много матер!ала, на 
основаши коего можно ‘бы ‘было вывести! то ‘рзкое ‘про- 
тивоположеше власти свфтской и духовной (и’особенно 
противоположеше, исходящее изъ ‘мысли о. подчи- 
ненти ‘первой’ власти =— второй, ‘каковая мысль, 
какъ извЪстно; вырабатывается‘ на’‘ЗападЪ ‘въ эпоху 
борьбы папъ’ съ императорами), какое: такъ рЪшительно 
утверждается Регламентомъ. У“насъ ‘церковь’‘никогда 
не была’ зв шо ами: `ВсЪ ея громадныя привилегия 
исходили отъ свфтской ‘власти ‘и опирались на’автори- 


110 
ритмический 


485 


тетъ этой власти. Эти привилеги, особенно по вопросу 
о’ церковныхъ имуществахъ, еще: съ Тоанна/ Ш-го, ‘вы= 
зывали со, стороны государства широкое. вмЪтательство 
въ дла, управлен!я церковью; кончавшееся т мтъ) или 
инымъ , рядомъ. ‘ограничеи въ общегосударственныхъь 
цзляхъ. Но всё это’ не ‘помфшало поставленно въ 
1589. г. перваго русскаго патр1арха -— такъ мало въ 
отношения церкви и государства; ‘даже во время борьбы 
первой за свои привилени, было политическаго эле- 
мента. Времена, правлешя патрарховъ Филарета и. Ни- 
кона, при всемъ.величи патр1аршества при нихъ; такъ 
же, кажется, не говорятъ за возможность: общей: кол- 
лиз!и правъ власти. духовной и свЪтской. Первый изъ 
названныхъ святителей былъ многоонытный въ государ- 
ственномъ ‘управлеши отецъ государя, второй — исклю- 
чительная по уму и энерги личность. Обобыя качества, 
этихъ патр!арховъ и главное — особыя‘ихъ отношен1я 
къ государямъ. обусловливали си '0с0бое ‘ихъ положене 
въ государствЪ. Правда, Никонъ въ нЪкоторыхъ!своихъ 
притязайяхъ какъ-бы проявлялъ стремлене-къ противо- 
положен власти свЪтской и духовной, ‘въ смысль 
полной независимости второй отъ первой; но здЪсь онъ 
совезмъ ‘не ‘етоялъ на почвф положення выработаннаго 
русскою истор1ею.. Этою иеторйею было выработано 
высокое ‚уважеше. государей; какъ носителей, свЪтской 
верховной. власти, къ. предетавителямъ церкви, ‘рука 
объ руку съ которыми шлигони ‘во всЪ трудныя эпохи 
государственной жизни нашей; была. выработана. .авто- 
ном я духовенства въ’ управленш: церковью и ея имуще- 
ствами, но этой истор!ею не давалось ничего такого, чтобы 
говорило. за, стремлеше церкви’ къ политической 
самостоятельности. . Никонъимфлъ подъ. собою 
твердую почву, пока онъ, ‘подобно другимъ1ерархамъ, 
стоялъ. за’  сохранеше привилеми о церкви;  данныхь 
ей самимъ же. государствомъ, нос онъ потеряль 
ее; когда, ‚по, ‘удачному. выраженйю ‘одного’ изсл%лдо- 
вателя (А. Д. Градовскаго), заговорилъязыкомъ папы 


Иннокентя Ш-го съ’ царемъ АлексЪемъ ‘Михайлови“ 
чемъ, когда сталь развивать въ отношеншяхь къ св%т+ 
екой_ власти теор1ю `2-хъ свЪзтиль или 2-хь 
мечей; уподобляя власть царскую — лунз; духовную 
—= солнцу: Тавкъ Никонъ, напр., писалъ сл дующее: 
„не оть царей начало священства премлется, но отъ 
священства на царство помазуются.. . Не’ давалъ намь 
царь правъ, но похитил наши права: церковью обла- 
даетъ, святыми вещами богатится; весь священническ 
чинъ ему работаетъ, оброки даетъ, воюеть; ‘завлад® ль 
онъ церковными судами и пошлинами. ‘’Гоеподь 
двумъ свЪтиламъ свЗтить повелфль — 
солнцу и лунз, и черезъь нихъ показалъ намъ власть 
архерейскую и царскую: ‘Аржерейская власть @яетъ 
днемъ, власть эта надъ душами, царская въ вещахъ 
ма сего“. Но, какъ ‘уже замЪчено по поводу этой 
твори 2-хъ свЪтиль А. Д. Градовекимъ эта тео- 
ря „не имфла почвы въ церкви православной. Въ 
ДВлЪ Никона она и не имЪла существеннаго зна- 
чешя. Подчинеше государства церкви; практиче- 
ское прим нен1е’ метафоры „двухъ свЪтилъ“ были бы 
неслыханною новостью“; Но даже допуская противное, 
во всякомъ случа надо сказать, что „замахъ“ Никона 
былъ елишкомъ исключительнымъ, чтобы на основаши 
6го можно было ‘давать историческую оцзнку отно- 
шен власти патрарха и государя и строить теорю 
о необходимости уничтоженя патр!аршества. Если же, 
однако, эта оцфнка давалась, то возможно, кажется, до- 
пустить здЪеь нестолько ошибку въ характеристикЪ дан- 
ныхъ истор!и, скольконамренную группировку этихъ дан- 
Ныхъ’ такимъ ‘ образомъ; ‘чтобы картина отношенйй Царя 
и Патрарха, извлеченная отсюда, могла склонить мысль 
подданныхъ къ неизбофжной необходимости покончить 
быстро съ вопроеомъ и создать духовенству иное, чВмъЪ 
было прежде, положене въ государствЪ. Это’ приво- 
дить ‘насъ ко второму вопрову = каковы были отно- 
шеня 1ерарховъ ‘церкви къ носителю верховной власти 


и его реформ и какъ эти отношеня повмяли на 
новую организацию церковнаго управления? 

Не подлежить сомнфню; что обстоятельства цар- 
ствовашя Петра В. даютъ матералъь для объяснен1я 
его общаго отношевя къ церкви и ея 1ерархамъ. 
НесомнЪненъ фактъ, что ббльшая часть велико-русскаго 
духовенства относилась") очень недоброжелательно къ 
реформаторской дятельности Петра В. Справедливо за- 
мЪчено, что „въ общемъ хор народнаго ропота; осла- 
вившаго Царя врагомъ мрскимъ. мрофдомъ и анти- 
христомъ, духовенство тянуло всегда самыя высокя 
ноты“ (Кедровъ, стр. 20). Въ стрЪлецкихъ возстаняхъ 
духовенство шло вмзстЪ съ бунтовщиками на казни, 
списки Преображенскаго Приказа полны именъ служи- 
телей церкви. Недаромъ въ порывЪ гнфва, реформаторъ 
восклицалъ: „Ой, бородачи! многому злу корень 
старцы и попы! отець мой имфль дЪло только съ 
однимъ бородачемъ (т.-е. съ Никономъ), а я съ тыся: 
чами!“ (Соловьевъ, Истор1я Росси, ХУП, изд. 3, стр. 917). 


Особенно не любилъ Цетръ В. монашества?) какъ потому, 
что самъ „на тронз — в$чный былъ работникъ“, а въ 
монахахъ видЪфльъ только тунеядцевъ, такъ и потому, 
что за высокими ст$нами монастырей жилъ духъ кра- 
молы и фанатическаго протеста противъ его новшествъ. 
Писатель, котораго нельзя заподозрить въ какомъ-либо 
пристрастии, даетъ такую яркую картину’ отношений 


1) См. относяпйяся сюда факты у Кедрова стр. 3 сл.; Сама- 
рина, стр. 280 сл. 

2) Известны его мЪфры къ сокращен ю числа поступающих 
въ монастыри. Въ указЪ оть 31 янв. 1724 г. Петръ Велик гово- 
ритъ, напр., что „большая часть монаховъ тунеядцы суть и понеже 
корень, всему праздность, то сколько забобоновъ, расколовъ и воз- 
мутителей отъ нихъ произошло. ..; что „въ монахахъ все ‘готовое, 
а тдВ и сами трудятся, то токмо вольные носеляне суть... Приле- 
жатъ ли разумънио божественныхь писанй? ВсяческинЪтЪъ, а 
что говорятьъ молятся, то и всЪ молятся... Что же (за) 
прибыль обществу отъ сего? воистину только старая пословица: 
ни Богу, ни людямъ, понеже большая часть бъгутъ отъ по- 
датей и отъ л5ности, дабы даромъ хлЪбъ Ъеть®. 
(П. С. 3., УП, № 4450, стр. 230). 


Царя къ православной старинЪ, ‘а слЪдовательно и къ 
ея носителямъ. — ‘духовенству: „въ этомъ искажен- 
номъ видЪ ‘наша православная’ старина, ‘предстала 
Петру" В:“ == говорить Юр .Самаринъ’ (Сочиневя, 
стр. 244 слд.), — „страшныя сцены встрЪтили его 
у колыбели и тревожили его›всю‘жизнь.  Онъ видЪлъЪ 
окровавленные бердыши! называвшихъ себя ‘залцитни- 
ками православя и привыкъ смЪшивать набожность 
съ  фанатизмомъ и изувФретвомъ, Въ толи бунтов- 
щиковъ на, Красной площади являлись ему черныя рясы, 
доходили до него страстныя, зажигательныя проповЪди, 
и онъ исполнился непрязненнаго духа къ. монашеству; 
наконецъ; всЪ. возставя и заговоры противъ него им$ли 
характеръ. религозный; строились. подъ ’ предлогомъ 
блага церкви, и! онъ привыкъ смотрЪть на’ нее, какъ 
на начало враждебное, какъ›на такую силу; которая 
по существу своему была ‘для государства опасна. 
Мудрено ли, если въ своемъ преобразовательномъ. не- 
обходимомъ стремлеши онъ увлекся въ’ крайность?“ 
ОтмЪчая, хотя кратко, фактъ этого отрицательнаго 
отношеншя къ.дзятельности Петра В. со стороны многихъ 
представителей духовенства; надо сказать, что этимЪъ 
очень затруднялось движенше реформъ Петра В. такъ 
какъ Иетръ, естественно, долженъ быль, считаться съ 
этою —= то дЪятельною; то пассивною — реакщею духо- 
венства. ‚Между тЪмъ.безъ содЪйствя. духовенства, и 
содфйстыя искренняго и энергичнаго, Петру нельзя 
было обойтись во всЪхъ тЪхьъ случаяхь реформы, 
которые соприкасались такъ или иначе съ народными 
нравами и обычаями. Петръ вышелъ отчасти изъ за- 
трудненя, найдя и въ. духовенствЪ новыхъ людей, 
шедшихъ за нимъ безприкословно. Но этого, конечно. 
было мало, и вотъ Петръ. измЪняетъь положеше. духо- 
венства такъ, что посл днее невольно служить цвлямъ 
реформы. Естественнымъ исходомъ этого. измЪнетя и 
явилась реформа ‘церковнаго управлешя. Послзднее 
сдфлалось теперь частью общегосударственнаго 


нь обком 


489 
управленшя. и въ этомъ состояло главное вначене  ре- 
формы: Духовная Коллемя, поставленная. во. глав 
этого управленя, организуется вполнф по образцу. про- 
чихъ коллег И, во всемъ, что касается ея состава, дЪло- 
производства. подчиневя государственному. контролю, 
въ лицЪф прокуроровъ: и. инквизиторовъ и пр. За ре- 
формою въ области управлен!я церковью, послфдовала 
реформа финансовая, развитая на основании. того же 
начала подчинен1я церковныхъ имуществъ сначала конт- 
ролю, а затЪмъ и общему государетвенному управленю- 


ГллваА Ш: 


Населен|е. 
$1. 
Шляхететво или дворянство. 


(Общее наименован!е получаемое служилыми людьми Московскаго 
государства въ ХУШ вЪкЪ. Характеръ службы шляхетства Въ 
первую половину ХУ въка. Табель о рангахь и ‘ея значене. Ма- 
нифесть 18 февраля. 1762 г. и его содержане. Жалованная грамота 
дворянству 21 апрЪзля 1785 г. Личныя права дворянъ по грамотъ. 
Корпоративныя права дворянства по грамотЪ.) 


Обращаясь ‘къ. истори  служилаго сослоня Въ 
ХУ в.,- остановимся прежде всего, на’ томъ. имени, 
которое’ получаютъовЪъ новой истори. служилые. люди 
Московскаго-государства. Имя это заимствуется сначала 
изъ Польши и служилые люди, какъ сослове, носятъ 
преимущественно назване шляхетства. (Хотя 
терминъ ‚дворянство“ и вотрЪчается въ законо- 
дательствЪ того времени (напр. въ табели о рангахъ), но 
съ. 1719. г. когда выражеше „шляхететво“ впервые 
появляется въ нашихъ законахъ для обозначеня 


490 


всего служилаго сословя, послЪднее все болзе и болзе 
входитъ въ употреблеше, тогда какъ раньше имъ 0бо- 
значаются лишь рядовые служилые люди въ отличе 
отъ „высшихъ чиновъ“ (подобно тому какъ термияъ, 
„дворяне“ употреблялся къ концу Московскаго пер!ода 
для означевя среднихъ служилыхъ людей). Залмъ 
со второй половины ХУШ в., послъ манифеста 1769 г. 
и особенно УЖалованной грамоты дворянству 1785 г., 
терминъ „шляхетство“ совершенно почти исчезаеть, 
замЪняясь вновь своими русскими выражешями „дво- 
рянство“ и „дворянинъ“, важными потому. что 
здЪсь, въ самой терминологии, ясно выражается проис- 
хожден!1е сословя изъ княжеско-царской дворни, 
тогда какъ въ терминЪ „шляхететво“ (если согласиться 
съ производствомъ этого послЪдняго отъ н%№мецкаго 
Сезс ее) было указаше на значене рода, породы, 
т. е. на значене того именно, что боле всего теряется 
и никнетъь при Петр В., благодаря его „табели о 
рангахъ“ и движеншю при немъ въ чиновную знать, — 
а отсюда и въ дворянство — людей худородныхъ. 
Истор!я дворянскаго сослошя въ первой половинЪ 
ХУШ вЪка далеко непохожа на его истор1ю во второй 
половинз. Начало крЪпости государству, личнаго 
тягла`ему, унасл$дованное отъ Московскаго пер1ода, 
въ началЪ вЪка только усиливается въ своей 
силЪ и строгости. Какъ самъ необычайно-энергичный 
Государь, этотъ, „вЪчный работникъ на тронЪ“. не 
любилъ, чтобъ друге сидЪли безъ дЪла, а потому строго 
слЪдилъЪ за дъятельностью своихъ слугъ, такъ и 0б- 
ширныя, военныя и иныя, его предпр1ятя требовали 
еще больше, чЪмъ прежде, отъ.всякаго службы 


П) Литература вопроса: А. В. Романовичь- бл ава- 
тинскЕЙ „Дворянство въ Росс]и отъ начала ХУШ вЪка до отмЪны 
крЪпостнаго права“ (С.-П., 1870); И. И. Дитятинъ „Къ истори 
жалованныхъ трамотъ дворянству и городамъ 1785 г. (Статьи по 
истори, р, права, С.-П., 1896 г.); Н.П. Павловъ-Сильва НСК1Й 
„Государевы служилые люди. Происхожден!е русскаго дворянства, 
(С.-П., 1898 г.). 


ое Вед ИИ НИВА 


государству, нуждались еще въ большемъ количествЪ 
людей, чЪмъ это было до него. Это прежде’ веего 
отражается на характер® службы. лицъ, несшихъ 
личное служебное тягло, зат$мЪ распространяется, 
увеличиваясь ‘въ тягости, и на всЪ друйя  сосло- 
вя. Служба дворянъ дфлается ностоянвой. какъ 
постояннымъ дЪлается прежнее помфщичье войско. 
Она организуется теперь боле строго, систематично, 
двлаясь на’первыхъ порахъ тяжелЪе, дЪйетвительнЪе, 
чЪмъ было! это прежде. Весь ХУП вЪкъ нашолненъ жа- 
лобами правительства на стремлен!е дворянъ избыть 
отъ военной службы, съ одной стороны, указанями на 
худое состояше войска, съ другой. ПослЪднее было 
естественнымъ слфдетыемъ того, что воины были 
на войнз людьми случайными, мало къ ней приготов- 
ленными. `ИзвЪетный Посошковъ такъ описываеть мо- 
сковское войско передъ реформою: „у пВхоты ружье 
было плохо и владЪть имъ не ум$ли, только боронились 
тупымъ боемъ, копьями, бердышами ... На конницу 
смотрЪВть стыдно: лошади негодныя, сами скудны, 0езЪ 
одежды, сабли тупыя.... НЪть попеченя о томъ, чтобы 
непр!ятеля убить, одна забота = какъ бы домой по- 
скорЪе.... Мноме: говорили: „дай Богъ великому госу- 
дарю служить; и саблю изъ ноженъ не вынимать“. 
Й воть, уже первые петровеюе указы идутъ противъ 
прежде установившагося порядка наполневя войска 
преимущественно помфщиками (введеше правильныхъ 
рекрутскихъ наборовъ) и способа несешя службы по- 
слздними. Такъ, указы Петра требуютъ прохожденя 
дворянами военной службы, начиная съ солдатекаго 
звашя, причемъ никто’ не могъ быть произведенъ 
въ офицеры, не показавъ своего зная военной службы; 
назначаютъ за уклонене отъ службы штрафы, 
тфлесныя наказаня, конфискацию‘ имущества, наконецъ; 
лишене правъ или’ шельмоване ‘и друмя наказаня, 
о Которыхъ намъ’ придется еще не разъ говорить. Въ 
результатЪ оть всЪхъ этихь мфръ получилось боле 


строгое исполневше дворянами военной службы, при- 
вычка служить, откуда, въ свою очередь, развился 
институтъ офицерства, вполнф способный выдержать 
конкурренцю ‘съ европейскимъ. Чтобы создать этотъ 
институть предпринимается ‘теперь рядъ мЪръ:; До 
Петра В:, какъ извЪетно, служилыми людьми завъзды- 
валъ Разрядъ; теперь его роль исполняется герольд- 
мейстеромъ, который долженъ былъ вести списки 
дворянъ, распредЪлять ихъ на службу, вообще наблю- 
дать за ихъ службою. Для’ поелфдней. цзли’ пред- 
принимаются ›такъ. называемые смотры  дворянъ. 
Смотры ‘существовали еще на МосквЪ, ‚но прежде они 
производились на мЪстЪ,› теперь же -—о въ Петер- 
бургВ и МосквЪ, чтб прямо’ вызвалось, необходимостью 
боле строго‘ слЪдить въ самомъ центрЪ за‘елуж- 
бою дворянства, ‘а главное: распредвлять недорослей 
ВЪ школы, записывать ихъ въ службу военную, ‘а также 
и, въ гражданскую, которая съ. Петра В..считается 
уже не отдыхомъ, не наградою: за трудъ (по крайней 
мЪр$ по иде%), а дфйствительною службой... Впро- 
чемъ, герольдмейстеръ долженъ наблюдать, чтобы въ 
гражданскую службу уходило ‘не болЪе.1/з.отъ каждой 
фамили, „чтобъ служилыми людьми на землЪ и морЪ 
не оскудЪть“, такъкакъ военная служба, для госу- 
дарства все таки была тогда ‘важнЪе всего. Въ связи 
во смотрами, съ цЪфлями военными, ‘стояли смотры, 
какъ перюдичесые экзамены дворянскимъ недорос- 
лямъ въ исполнеши ими другой ‘ихъ ‘обязанности — 
учиться. Посылки! за границу для обучешя, обяза- 
тельное. обучее въ школахъ, экзамены, штрафы съ 
родителей за’ необучеше, запрещение дворянину. ‘же- 
ниться прежде. изученья; „вВЪ’ опредфленный: возрастъ 
(оть 10—15. лЬтъ); цыфири и началъ геометрии = 
вотъ рядъ главныхь мфръ, изданныхъ съ цЪлью под- 
нять  образоваше, столь скудное: тогда въ дворянств%, 
Что, по  свидЪтельству  современниковъ, | „мног!е дво- 
рянсве. дфти грамоту. съ нуждой могли разумЪть, а 


писаль только рфдве знали“. НесомнЪнно; что Петръ В:, 
поддерживая принципъ обязательной ив чной службы 
дворянства, потратилъ немало’ силь и энерми, внушая 
дворянству, что’ служить, государству его главнзйшая 
обязанность, „ради ‘которой оно ‘благородно 'и 
отлично ‘отъ подлости“ (Боле подробно “объ 
этомъ см. у А. В. Романовича-Славатинскаго „Дворянство 
въ Россш“, стр. 115 сл.) “Но эти‘усимя Петра В.; оправ- 
дывавийяся воз ми особыми’ условями его царствования, 
хотя и увЗнчались, ‘въ’ общемъ, ‘успЪхомъ, характерны 
особенно въ томъ отношени, что‘въ этомъ вопросЪ о'за- 
кр пощен!и дворянства на службу государству, Петръ 
В. быль посл днимъ ‘энергичнымъ защитникомъ за- 
крьпощеня. Принципъ, несомнЪнно, ужеотживалъ свой 
ВЪКЪ и едва Петръ’В. скончался; какъ стали разда- 
ваться сильные голоса’ за, освобождене дворянства отъ 
обязательной службы; при чемъ ‘необходимость этого 
освобожденя первоначально! объяснялась чисто эконо- 
мическими' мотивами.’ Въ извЪстной запискЪ, подан-” 
ной ›ЕкатеринЪ Т’ знаменитымъ Ягужинскимъ ‘указы- 
вается, что’ въ деревнЪ ‘у дворянина “„домъ всявй 
безъ присмотру разоряется“; что, хотя нынЪ (дво- 
ряне) „по нуждамъ позваны (къ службЪ); которые уже 
были отпущены“; надлежитъ ихъ, если возможно от- 
пустить, „чтобы они`въ домахъ жили и смотр$ли“. 
ЗатЪмъ въ н$которыхъ ‘проектахъ ‘шляхетства, ‘поддан- 
ныхъ въ В.Т. СовЪтЪ, при выборЪ Анны Тоанновны, 
выражалось желаше’ ограничить‘ дворянскую службу 
20-тью годами. ’При’вступлени Анны Тоанновны, дво- 
рянск1я’ желая ‘отчасти’ ‘сбываются. Указомъ 'отъ 
1736 года предоставляется ‘дворянамъ, во’.1-хъ, слу- 
жить оть 20 до`45 лЪтЪ, т. е. въ течени 95: лЪтъ, 
послЪ ‘чего’‘имъ ‘дается „абшитъ“ (отставка); они 
возвращаются домой, съ обязательствомъ, впрочемъ, 
прислать за себя рекрута изъ кр$поет- 
ныхь; во 2-хъ, одинъ изъ сыновей или братьевъ 
могъ ‘остаться дома, „при экономи“, служа или не 


494 

служа въ гражданской службЪ въ своей м$етноети 
(въ послЪдиемъ  случаЪ онъ  представляль лишь за 
себя рекрута изъ крпостныхь и т. д.). Наконецъ, 
18 февраля. .1762..года вопросъ заканчивается» — по 
манифесту Петра Ш „о дарованйи вольности’ и свободы 
всему  росеЙскому дворянству“ — полнымъ освобожде- 
вемъ дворянъ отъ’ обязанности служить (незначитель- 
ныя ‘отклоненя отъ этого принципа, указанныя, мани- 
фестомъ, не измфняютЪ его сущноети); Жалованная 
грамота дворянству подтверждаетъ это освобождеше. 
Если  смотрфть на это освобождеше, какъ ва, на- 
чало  раскрфпощен!я  сословй, впервые ‘выра- 
зившееся по отношеню только къ дворянству, то нельзя 
не сказать, что. Петръ. В. доведя до крайней степени 
напряженности. старое’ начало государственнаго: тягла, 
тъмъ самымъ отчасти способствовалъ его паденю. 

По отношеню къ дворянству, какъ служилому! со- 
словю, важную роль игралъ еще одинъ ‘знаменитый 
указъ Петра В., на которомъ необходимо. остановиться 
-—- а именно, указъ о такъ наз. „табели о’равгахъ“, 
изданный 24 января 1799 т. (П.С; 3., Ув № 8890). 
Какъ извЪстно, устраняя назначене въ. государствен- 
ныя должности’ по’ степени. родовитости’ ги ставя’ на 
1-й планъ заслуги предъ государствомъ, ‘табель, 
естественно, давала ходъ людямъ таланта и служебной 
пригодности. Разематривая съ этой точки зря, ‘та- 
бель продолжала дЪло, давно уже начатое у насъ, но 
продолжала болЪе широко и ‘энергично. НесомнЪнно 
справедливымъ представляетея мне, ‘что табель, по 
духу своему была. установлешемъ вполяз демокра- 
тическимъ и черезъ лЪстницу въ 14 ступенек“ дае 
вала возможность послЪднему плебею дойти до поло- 
женя перваго вельможи государства, — чему прим$ры 
и знаетъь наша исторя (Ром. — Славатинсюй ›„Дво- 
рянство“ стр. 14 сл.). (Въ судьбЪ нашего служилаго 
дворянства. она играла роль предохранительнаго: эле- 
мента, не дававшаго ему возможности замкнуться въ 


закрытое, недоступное. другимъ, сослов1е, стрем- 
леня къ чему ‘иногда, проявляются: ясно въ ХУШ вЪЕБ. 
Такъ, извЪстный кн. Щербатовъ, наприм$ръ, жаловался 
на ‘разрушен!е табелью прежняго порядка и усилене 
людей худородныхь: „разрушенное, мЪетничество. и: не- 
зам ненное никакимъ правомъ знатнымъ родамъ“, го- 
воритъ онъ въ своей запискЪ „о повреждени нравовъ 
въ Рос@и“; „истребило мыели благородной гордости 
въ дворянахъ, ибо’ стали не роды почтены, а 
чины, заслуги и выслуги“. . 0. упала (при 
ПетрЪ. В. и при ЕкатеринЪ Г) древняя гордость: дворян- 
ская, видя, себя управляема мужемъ (Меншиковымъ), 
хотя достойнымъ, но изъ подлости происшед- 
шимъ;“, Поэтому кн. Цербатовъ, равно-какъ и друше 
дворянсше депутаты коммиссм 1767 ‘г., предлагали 
императрицЪ отм$нить  прюбрЪтене дворянства чи- 
номъ, такъ, какъ этимъ „уподляются“ дворяневще 
роды, „затм ваются ‘ихъ. преимущества“... ... Но, ‘не- 
сомнЪнно, что. открывая ‘людямъ худороднымъ. чрезъ 
прохожден!е чиновъ доступъ къ выешимъ должноетямъ, 
табель о рангахъ еще болЪе укрЪ пила значен1е 
дворянства,  какъ привиллегированнаго. сословйя, 
такъ какъ каждый, восходя до извЪетнаго чина, еб 1050 
дЪлается  дворяниномъ —= начало. выраженное. яено 
Петромъ: Великимъ еще до изданя табели о рангахъ. 
Именно ‘въ одномъ его указЪ 16 янв. 1721 г. говорится, 
что’ „вс оберъ-офицеры, которые произошли не изъ 
дворянства, оные иихъ д ти суть дворяне, и 
надлежитъ имъ дать патентъ на дворянство (УТ, .№ 8705). 
Табель о рангахъ подтверждаетъ это правило (пунктъ 
11 и 15), опредЪляя, что оберъ-офицеревй чинъ, равно 
какъ и статеюе чины, начиная съ 8-го класва, даютъ 
потометвенное дворянство (получившие ихъ, по „та- 
бели“, „въ вЪъчныя времени лучшему старшему 
дворянству во всякихъ. достоинствахъ и`авантажахь 
равно почтены быть имзютъь, хотя бы и низкой породы 
были“); всЪ же прое чины — дворянетво лич- 


ное.’ Такъ, согласно’ духу. времени, сословное: начало 
давало себя сильно знать въ' постановлеши, ставившемъ 
на 1-й ‘планъ’ заслуги государству. чВмъ’больше было 
этихъ ’ заслугъ, тЪмъ выше поднимался худородный 
челов къ; становясь тЪъмъ’‘нетолько ‘личным ъ' о дво- 
ряниномъ, т. е: получая‘ нарицане‘въ чести“ для’ себя 
лично! ‘за, свои ‘заслуги, но'и для потомковъ: ’Чинъ, 
побивая' породу,‘ наслВ детвенность, ‘самъ. приводилъ къ 
тому же’ наслЪдетвенному выд леню извЪстныхъ за- 
служенныхЪ лицъ. 

Обращаясь‘ къ ‘самой! табели’ о рангахъ, надо’ за- 
мзтить, ‘что’ основной принципъ “ея ХТ\У степеней ‘-= 
соотв тетв!е ‘извзетнаго чина или. ранга извЪстной‘дол- 
жности ‘(почему всЪ’ должности ‘были’ ‘росписаны по 
классамъ). Идея этого соотвфтетв1я была такова: ‘за, 
заслуги человЪкъ ‘повышается въ чинЪ, но’ чтобы ‘это 
повышене не было’ только простымъ отлич1емъ, 
почетнымъ. титуломт» (какъ ‘это случается впослЪ детв!и), 
повышене ‘въ чинф служитъ основаемъ къ’ ‘соотвЪт- 
ственному повышено въ’должности, и такимъ образомъ 
выстШя" и ‘болЪе отвЪзтственныя должности ео 1]рзо`‘зани- 
маются’ и’ боле‘ заслуженными; ‘болфе ‘свЪдующими 
людьми. (Чинъ поэтому; ‘по; табели о рангахъ, ‘не’по- 
четная только‘степень; а’сама должность. 'Впосл5детви 
изъ ‘этого принципа’ дЪлались нЪкоторыя  исключеня, 
приведиия потомъ ‘къ искажению’ первоначальной идеи 
табели о’ рангахь. Когда въ законодательств. было 
нарушено ‘соотвЪтетв!е между ‘должностью. и‘ чиномъ, 
то’ постепенно утратилось‘и всякое реальное содержаше 
въ названии‘ чиновъ. Небезъинтересно ‘также, что ‘перво- 
начально производство въ выспце. чины, по’указу 27 ап- 
ръля 1722 т., было представлено Петромъ.В/Сенатули 
производилось баллотировкою. ‘ДалЪе неме- 
не’ богалою послЪдетями особенностью табели’ надо 
считать!‘ признан!е‘важнаго для государства ‘значешя 
службы гражданской. и уравнеше ея ‘въ правахъ 
съ ‘службою' военной; ‘чтб’обезпечило приливъ: къ ‘ней 


= метре 
етики нии римтгодилесаереруцртееутоттеР ТУТ 


людей знающихъ и даровитыхъ, а это, въ свою очередь; 
вмяло' на’‘упорядочен!е: состава учрежденй. Судьба, 
которую имЪли. основныя начала, „табели“ послЪ Петра 
В. на ’нашть взглядъ, ‘лучшее мФрило ихъ ‘значення. 
Эти начала не пришлись вполнф по вкусу современни- 
камъ, почему и началась: своеобразная борьба: противъ 
нихЪ. Такъ, табель проводила, идею соотвЪтетв!я. между 
должностью и чиномъ; какъ гарантйо того, что выспия 
должности будутъ заниматься людьми боле опытными 
по службЪ, людьми заслужившими эти должности сво- 
ими трудами. на’ пользу государства -— жизнь неза- 
медлила создать обходъ для этого соотв тетв!я. Такъ 
дале, ‘если табель, въ принципЪ, давала ходъ 
человЪку худородному, — подъ условемъ его талант- 
ливости и служебной пригодности, — то’ практика, 
хотя медленно, но постоянно создавала родовитому, 
столбовому дворянству различныя привилег!и 
въ пробрЪтеши столь необходимыхь теперъ чи- 
новъ.  Прирожденное „шляхетство“, говоря языкомъ 
начала ХУШ в., успвало’ захватывать выспия долж- 
ности, проходя низпие чины съ малыхъ лЪтЪ. 
Правительство постоянно боролось противъ этого, осо- 
бенно по отношеню къ чинамъ военнымъ, запрещая 
производить | „малолЪтокъ“ въ офицеры безъ. „особли- 
ваго указа“, но ‘это. плохо соблюдалось. Съ Екате- 
рины П дворянство начинаетъ пользоваться особыми 
правами при производетвахъ въ чины: такъ, для 
дворянъ. сокращаются сроки службы при произ- 
водствахъ въ первый офицерсый чинъ; въ офицеры 
они: производятся предпочтительно передъ не- 
дворянами, не взирая на старшинство поелЪд- 
нихъ по службЪ и т. д. При ПавлЪ Ги АлександЪ Г 
эти привилеги. усиливаются, причемъ постановляется 
общимъ правиломъ не производить въ офицеры не- 
дворянъ и т. д. Подобнаго же рода льготы, со. 2-ой 
половины ХУШ в$ка, получаетъ дворянство и при 
производетвЪ въ гражданеке чины, причемъ дворяне 
32 


могутъ, напримВръ, свободно’ переходить изъ статекой 
службы въ военную, тогда’какъ не-дворянамъ "это. вос- 
прещается. ’ПослЪ Петра’ В. ‘являютсяитакже въ’ за- 
конодательствЪ попытки ограничить ‘право’ поступленя 
въ гражданскую службу лицамъ’ податныхъ' сословйй ; 
при ЕкатеринЪ П эти попытки’ обращаются ‘какъ ‘бы 
ВЪ ЦВлЛую систему. ЗатЪмъ; законодательство поете- 
пенно повышало, сравнительно’ съ ’табелью, свои 
требован1я о возведени въ потомственное дворянство 
разночинцевъ одною выслугою чиновъ. 'Оберъ-офицерсый 
чинъ на военной служб и коллежекаго асессора —= 
по гражданской давалъ, по табели, права потомствен- 
наго дворянства. Если правительство, въ своихъ инте- 
ресахъ, не могло согласиться вполн%, съ мн®шемъ, исхо- 
дившимъ отъ представителей аристократическихъ фами- 
ли, какъ кн. Шербатовъ и др., которые утверждали, ‘что 
‚дабы возвести дворянетво =— главный чинъ импери — 
на прежнюю степень могущества“, надо вовсе уничтожить 
пробрЪтеше дворянства чиномъ, то, съ другой стороны, 
оно. пошло. на, уступки дворянскимъ желанямъ (удлин- 
няя сроки производства для не-дворянъ, сокращая: для 
дворянъ и т. д.);, пока манифестомъ 11 юня 1845 г. 
не было сдзлано общаго повышен1я чиновъ, дававшихъ 
нрава дворянства. Мы остановились ‘нЪзсколько по- 
дробно на судьбЪ табели у насъ потому, что эта’ судьба 
наглядно  показываетъ, какъ государственная идея 
службы, строго въ табели проводившаяся, столкнувшись 
на практикЪ съ принципомъ породы, н®сколько отступила 
передъ послзднимъ... Но несомнзнною ‘заслугою 
Петра В. было именно это возвышен!е чисто-государствен- 
наго начала надъ частно-правовымъ, чЪмъ едва ли не 
на цвлое столе реформаторъ опережаль’ свое время. 
Не останавливаемся здфсь на тЪхъ недостаткахъ, каке 
впослздетыи вытекли изъ злоупотребленя началами 
табели (погоня за чинами -—— во что бы то ни ' стало, 
чванство ими и т. д.), такъ какъ’они едва ли могутъ 
быть. поставлены въ укоръ самому законодателю. 


петь чето ется ттт течет Ч 


Какъ’ было указано выше, 18 февраля 1762 т. 
явился знаменитый въ истори дворянства манифестъ 
Петра’ Ш о’ дарованши вольности и’ свободы всему 
россйскому дворянству“. Вольность и свобода 
дворянства; по’ манифесту, выражаютсятвъ’ томъ, что 
отнын% дворянинъ можеть продолжать службу 
или выходить Въ отставку по своему же- 
лан!ю. Правда, манифесть: даетъ нЪкоторыя ограни- 
чен!я этого’ правила, а именно не дозволяется военному 
брать отетавку за’ три м$сяца, предъ открымемъ и во 
время ‘компаши; выходяшй въ отставку раньше’ года 
службы не ‘повышается въ чинЪ; дворяне, служаще 
въ чинЪз ниже оберъ-офицерскаго, не’ могуть брать 
отставки раньше’ 12-ти лть; наконецъ, манифестъ 
удерживаетъ за’ монархомъ’ право’ созыва дворянъ ВЪ 
ополчене, когда „особливая надобность потребуетъ“, 
но все это, конечно, не ослабляетъ важности манифеста. 
ЗатЪмъ, имъ дозволяется уволенному въ отставку сво- 
бодно отъЗзжаль ‘за’ границу еъ обязательствомъ, впро- 
чемъ, вернуться по первому востребован!ю; дозволяетея 
также. поступать на иностранную службу; родители мо- 
гутъ обучать дЪтей’ въ Росешм и за границею (П.С. 8., 
№ 11444). Въ мотивахъ. къ грамотЪ говорится, что 
теперь уже нзтъ надобности въ мЪрахъь строгости, 
что дворянство привыкло служить и охотно слу- 
жить, почему, въ виду его прежнихъ заслугъ, снимается 
съ него ‘обязанность подневольной службы. Мани- 
фестъ о вольности дворянства произвелъ, какъ извЪетно 
изъ ‘современныхъ ‘данныхъ, громадный восторгь въ 
тогдашнемъ дворянскомъ обществЪ. Сенатъ въ пол- 
номъ составЪ отправился къ императору съ просьбой 
дозволить ему соорудить золотую статую государя; 
московское дворянство приносило государю  „веени- 
жайшее и рабское всеподданнфЙшее благодареше“; поэты 
восхваляли актъ мудрости Петра Ш, а очевидецъ этого 
восторга, Болотовъ, записаль слздующее: „не могу 
изобразить, какое неописанное удовольстве произвела 


32% 


500. 


ся. бумажка въ ‘сердцахъ всЪхъ дворянъ. ‘ Веъ 
вспрыгались ‘отъ радости и, ‘благодаря Государя, 
благословляли” минуту, въ. которую ‘угодно было под- 
писать. указъ сей... Но было чему и радоваться. 
До того. времени всеросе! ское: дворянство связано было 
по рукамъ и по ‘ногамъ“... Какъ извЪетно, Екате- 
рина П. Жалованной грамотой дворянству 21 апрфля 
1785г. вполнЪ подтвердила манифесть 1762 г. (П. С. 
3., № 16187) и указанная привилегя дворянства оста- 
лась ненарушимою на всегда. ‘Причина дарованя ея 
ясно выражена была уже въ манифестЪ 1762 г., въ томъ 
мЪстЪ его, гдЪ говорится, что „это новое узаконеше 
будетъ непоколебимымъ утвержден1емъ, всеросей- 
скаго престола“. Екатерина П не повторяетъ. этой моти- 
вировки, но, однако, несомнЪнно, держится ея`въ своих 
дЪистНяхь и, слЗдуя Монтескьё (Г’езргй, 4ез 1015 1), раз- 
виваеть въ НаказЪ мысли о необходимости въ 
монарх1и дворянства и его привилег1й, — 
мыели, нашедийя себЪ громадную поддержку и. сочув- 
стве въ заявленяхъ дворянскихъ депутатовъ въ 1767 г: 
Затьмъ Екатерина Повъ сущности повторяеть мыели 
извЗстнаго историка ХУШ в. и депутата коммисаи 
1767 г., кн. М. М. ШЩербатова, когда. опредЪляетъ 
значен!е дворянства въ своей грамотЪ 1785 г. такъ: 
„дворянское назване есть слЪдстве, истекающее отъ 
качества и добродЪ тели начальствовавшихъ въ 
древности мужей, отличавшихъ себя заслугами, 
чЪмъ, обращая самую службу себЪ въ достоинство, 
прюбрЪли они потометву своему нарицан!1е благо- 
родное“, — „нарицан1е въ чести“. (пп бе 


1) По учению Монтескьё, „изъ природы монархиче- 
скаго правлен1я“ вытекаетъ необходимость посредству- 
ющей между народомъ и монархомъ среды, которая, будучи къ 
монарху въ подчиненномъ отношен!и, умфряетъ, однако, его власть, 
откуда и знаменитая формула Монтескьё, что гдЪ — „нзтъ монарха, 
нЪтъЪ и дворянства; гдЪ нЪтъ дворянства, -- нЪтъ и монарха, но 
есть деспотъ.“ 


сое мена ЕХИТОНАЕАЧУ ИИЕ Ч УМ 


Ф’Воппеиг), отличающее простыхъ людей оть тЪхЪ, кои 
онымъ украшены“, — какъ говорить Б. Наказъ Екате- 
рины. Естественнымъ слздстНемъ этого’ благородства 
должно было быть енят!е съ дворянства всего’ того, 
что равняло его съ другими. Екатерина, Ш поняла; это 
и потому закрзпила и развила Жалованной Грамотой 
1785 года и другими указами въ цфлую систему по- 
нят!е личныхъ правъ и привилег!Ии дво- 
рянства, подтвердивъ при этомъ и право ‘ихъ на 
владъне крЪпостными, конечно, потому, что это 
право вполнф ‘развилось ‘задолго  до- Жалованной 
Грамоты дворянству.  Изложимъ ихъ кратко’ теперь- 
же. Если вольность и свобода по манифесту 1762 
года‘ состоитъ въ освобожден!и ‘дворянства 
оТЪ. обязательной! службы, то по Жалованной 
грамотЪ 1785 года она выражается въ общей его 
привилегированности, слагавшейся вообще 
послЪ Петра В. въ сословную изъятость дворян- 
ства‘ оть дфйстыя общихъ законовъ. ‘Такъ, дворя- 
нинЪ изъять по грамот$ отъ личныхьъ податей ($86) 
и повинностей (напр. отъ’ квартирной; ‘или’ постойной 
повинности; $ 35); онъ’ свободенъ'оть ‘дЪйствя об- 
щихь уголовныхь  законовъ, '`примфнен!я` т%- 
лесныхь наказай  („тЪлесное  наказане да не 
коснется до’ благороднаго“, говорить. грамота, — 
ст. 15); бритья головы дворянину; какъ преступнику, 
заключеню его въ кандалы и пр. Дворянинъ не’ можеть 
быть ‘лишенъ’ своего звашя‘по суду, безъ, предетав: 
леншя приговора’ на Высочайшее имя’ (ст. 18); дво- 
рянинъ - солдатъ ‘пользуется ' правами, ‘ присвоенными 
оберъ-офицерскому звавшю (напр. онъ былъ  свободенъ 
оть тЬлесныхъ наказанй и т. д.). Его собственность, 
прежде ‘принадлежавшая ему подъ услов1емъ 
службы, стала теперь свободно9ой и полной его 
собственностью (ст. ст. 21—23); она не подлежить 
конфискащи; наконецъ, ‘вообще всЪ его права по тра- 
мотВ наслЪдственны (ст. 5, 7). 


502 


Таковы были, въ ‘немногихъ ‘словахъ, личныя 
права и преимущества, ‘пр1обрЪтенныя’ дворянствомъ 
во 9-ой половины ХУШ о вЪка. „Остановимся теперь 
еще на т%хъ корпоративныхъ правахъ, которыя 
получаетъ дворянство въ ХУШ вЪкъ. 

Мы уже говорили, что’на Москв®. служилое со- 
слове не успВло сложиться въ ‘м стное общество, 
въ корпорац1ю,; связанную. съ извЪстной мЪстноетюо 
нетолько землевлад н1емъ своимъ здЪеь, но 
и служенйемъ своимъ въ мФетномъ управлеши и 
судЪ, въ качествЪ землевладльцевъ. Интересы 
центра постоянно’ вызывали служилаго человЪка на 
Москву; откуда онъ являлся въ провинцо только на 
отдыхъ или посылалея туда на службу. Правда въ 
конц® ХУП вЪка наблюдатели (напр. Посошковъ)” от- 
мВ чають сильное стремлеве служилыхъ людей уеди- 
ниться въ провинщю, но это стремлеше, имя цфлью 
либо отбиться отъ службы, либо’ заняться хозяйствомъ, 
само по себЪ не могло привести къ создан м Ъстнаго 
дворянскаго ‘общества. Для посл®дняго нужно было 
правительственное воздЪйстве, которое и начинается 
въ ХУШ вЪкЪ. Еще въ 1713 году Петръ В. учреж- 
даеть такъ называемыя ландратск1я коллеги 
изъ мЪстныхь дворянъ, вводя такимъ образомъ по- 
слЪднихъ въ дфло мЪстнаго управлешя. Зат$мъ въ 
должности ‘земскаго коммиссара, появляющейся 
въ 1715 года, представляется второй: крупный 
примфръ осуществлевшя той-же мысли; коммиссары — 
„полковой и отъ земли выбираются по вся годы 
дворянами уЪ%зда“ каждой губернши (П.С. 3. № 3245). 
По ‘одному изъ позднзйшихъ указовъ видно, какъ 
происходили выборы (ихъ: ‘шляхетство каждаго уЪзда 
должно было съфзжаться въ опредЪленное время для 
выбора коммиссара; залЪмъ черезъ годъ оно съЪзжа- 
лось вторично. для пов$рки его дЪъйствй и выбора но- 
ваго и т. д. (П. С. 3. № 8720). ВеЪ эти, какъ и нз- 
которыя друмя, должности изъ мФстнаго дворянства 


показываютъ, что.у ‚Петра, В. было стремлеше при- 
влечь къ. дЪлу провинщальнаго ‘управления и суда 
мъетные  землевлад® льческе элементы, хотя въ. то же 
время это; стремлеше, встр$чалось съ другимъ, которое 
парализовало ‘его. ‘широкое примЪнеше, а ‘именно съ 
стремлешемъ еще сильнЪе, чВмъ прежде притянуть 
шляхетство къ ‘службЪ военно-гражданской въ самомъ 
центр, иличесли и внЪ его, то. на посылкахъ по нуж- 
дамъ центра. Естественно, : что только ‘съ освобо- 
жденлемъ шляхетства отъ’ обязанностей службы, 
вопросъ о его м стномъ значени могъ быть серьезно 
поставленъ и разрЪшенъ законодательствомъ. Поэтому 
говорить о дворянствЪ,; какъ о корпораши значитъ гово- 
рить о его судьбЪ со 2-ой половины ХУШ в%ка. 
Какъ извЪстно, дворянство призывается въ ком- 
миссю для составленя‹ проекта новаго Уложеня, 
причемъ съ 1766 г. впервые является должность пред- 
водителя дворянства, баллотируемаго въ долж- 
ность дворянами каждаго уЪзда. Т%мъи другимъ актомъ 
уже част!о собирается разрозненное дворянство. Въ На- 
казЪ дворянскимь депутатамъ и въ прешяхъ коммисаи 
довольно настойчиво высказываются дворянствомъ мысли 
какъ о необходимости его сплочен1я, такъ и‘о предо- 
ставлени ему права сословнаго самоуправле- 
н1я. Екатерина П, въ своихъ реформахъ мЪстнаго 
управлен1я, нетолько принимаетъ эти мысли, но ставитъ 
вопрось даже шире, чфмъ мечтало само дворянство, 
давая ему нетолько сословное корпоративное 
самоуправлене, но и вообще правящую роль 
ВЪ ДЪЛЪ провинщальнаго управленя. Жалованною Гра- 
мотой 1785. года дворянство каждой губерни .оконча- 
тельно признано мФстнымъ обществомъ, юридиче- 
скимъ лицомъ (ст. 387). Въ качеств такового, 
дворянство губернии‘: получаетьъ право собраний, 
выбора должностныхъ лицъ, составленя доброволь- 
ными „складками“ капиталовъ, право покупки домовъ, 
земель и т. д., заведен!я дворянекихъ опекъ, училищъ 


504 


и т./до; право’ предетавлея ‘ходатайствъ. своихъгене- 
ралъ-губернатору‘и даже право представленя! о ‘своихъ 
нуждахъ, черезъ своихъ депутатовъ, непосредственно 
государю. '’Какъ юридическое ‘лицо, ‘дворянское! об- 
щество: губерн1и, — только такое общество‘и‘знало 
законодательство, такъ’’ какъ’ не’ давало’ ‘дворянству 
обще-имперской организаци, —- имЪетъ право иска, 
` передъ судомъ, свою печать ит. д; Органами‘дворянства, 
служатъ собрашя дворянъ = губернская ‘и уЪздныя. 
Собран1я подраздфляются на‘ обыкновенныя и чрезвы- 
чайныя. Обыкновенныя’ собрашя 'созываются, ‘какъ’ для 
обсуждешя дЪлъ, касающихся дворянства’ вообще, такъ 
и въ частности’ для’ выбора ‘лиць “въ т% должности, 
которыя должны были замЪщаться исключительно дво- 
рянами. `Жалованная грамота’ знаетъ тая дворян- 
сктя должности: губернскаго и уфзднаго пред- 
водителя дворянства, секретаря дворянства, ‘десять 
засЪ дателей верхняго земскаго ‘суда и ‘двухь за- 
сЪдалелей такъ назыв. „совЪстнаго суда“, уЪзд- 
наго судью’и засВдателя, земскаго исправника 
и засЪдателя' нижняго земскаго суда, т: е. иначе говоря, 
УЖалованная грамота предоставляетъ дворянству, кромЪ 
выбора представителей ‘своей корпоралии, ‘право’ зам- 
щеня судебно-административныхъ должно- 
стей дворянами ‘губерыия. ”Къ преимуществамъ дво- 
рянекихъ собран, по’ УЖалованной ‘грамот%,; надо 
отнести то, что собраше дворянства „не могло быть 
потребовано въ судъ, не могло ‘подлежать` стражъ“ 
(ст. 56—57); что оно могло исключить изъ среды своей 
дворянина, какъ опороченнаго судомъ,`такъ и такого, 
котораго „явный и безчестный порокъ’ всозмъ извЪ- 
стенъ“ (ст. 65) и т. д. 

Кром указанныхъ собран дворянство губернш 
получило еще 2 сословныхъ учрежденя: дворян- 
скую опеку и депутатское собранте — первее 
для попеченя о сиротахъ ‘и’вдовахъ, второе для веде- 
ня дворянскихь родословныхъ книгъ (куда заносились 


505 


дворяне губерни) ‘и для разбора’ правъ на дворянство. 
Книги эти, по^Жалов. гр.’ дфлились на 6 родовъ по 
способу прюбрфтеня дворянства, а именно, въ 1-ю книгу 
заносилось дворянство жалованное (поеззе' раг’ 1е+- 
1гез), во №-ю`пр1обрЪтенное военными чинами 
(поШеззе 4’6р6е); ‘въ Ш-ю т ражданскими  (по|]. 
е’ ‘тофе);’ въ Г\/-ю = дворянство иностранное; въ 
У — титулованное и, наконецъ, въ У[ю 
‚древн1е благородные роды, ‘доказательства 
дворянскаго достоинства ‘которыхъ 'восходятъ ‘за’ 100 
лЪть, а благородное начало покрыто’ неизвЪстностью“. 
Юридическое значене всЪхъ этихъ разрядовъ “было, 
конечно, одинаково, но общественное весьма раз- 
лично. Изучеше этихъ книгъ живо возсоздаетъ ‘ие- 
редъ нами долгую истор борьбы разнородныхъ началъ, 
игравшихь ту или ‘иную роль въ созидати нашего 
дворянства, да и ‘теперь еще не угасшихъ. 


$5. 


бреднее городское сословие. 


(Поняше города и горожанина при Петръ В. М$ры, принимавияся 

имъ къ обособленно городскаго населеня отъ сельскаго. Лзлене 

„регулярныхъ гражданъ“ на гильдш и цехи при ПетрЪ В. Жалован- 

ная грамота городамъ 21 апр$ля 1785 г. и ея постановления о город- 
скихъ обывателяхъ.) 


Какъ  извЪстно; еще въ/ХУП въкЪ. принимаются 
мъры къ обобобленшо тяглаго городекаго населеня 
отъ такового-же` населен1я сельскаго’или волостнаго, 
Въ ХУШ ввкЪ продолжается таже работа двумя’ пу: 
тями: во 1-хъ горожанамъ дается особое, отличное 
отъ сельскаго, сословное управлеше, что достигается 
учреждешемъ въ 1679 г. такъ наз. Бурмистерскихъ 
Палатъ, а затЪмъ въ особенности Магистратовъ. Во 
Э-хъ создается поняе „города“, какъ юридическаго 


506 


лица (чего не было на МосквЪ) и поняте. „горожанина“ 
какъ члена городскаго сословя,! которое. отлично 
отъ другихъ сословий по своимъ. правамъ. и обязанно- 
стямъ 1). Изъ общаго смысла петровскихъ узаконенй 
надо вывести, что городъ ‘есть! юридическое цЪлое, 
владзющее;, ‘какъ таковое, извЪстными’. правами’ по 
‘имуществу и объединенное въ одномъ общемъ‘упра- 
‘влеши („Магистратъ, яко начальство города“ гово- 
ритъ” регламентъ Гл. Магиестрату); горожаниномъ-же 
былъ не всяый живупий въ городЪ человЪкъ, а только 
занимающийся здЪсь торговлею, промыслами и ремеслами. 
Ни духовенство, ни шляхетство, ни иностранцы не вхо- 
дять въ „гражданство“ (т. е. въ составъ. собственно- 
горожанъ), какъ не входили они, впрочемъ, и въ число 
городекихь посадскихъ людей на МосквЪ. Все. насе- 
леше города, по Регламенту Главному Магистрату; ‘раз- 
дЪлялось на 2 группы — регулярныхъ и нере- 
гулярныхъ гражданъ: первые входили въ составъ 
городскаго общества, были собственно-горожанами, вто- 
рые — лишь жили въ городЪ, но не были къ нему при- 
писаны. 

Продолжая по отношенш къ торгово-промышлен- 
ному населен городовъ прежнюю политику обособ- 
ления его отъ населешя сельскаго, Петръ В. прини- 
маетъ энергическя м$Ъры нетолько къ тому, чтобъ 
сказанное населене не содержало въ себЪ эле- 
ментовъ не несущихъ тягла, но и къ тому, чтобъ не- 
суше уже его — не выходили изъ него самовольно. 
Такъ въ РегламентЪ. Гл. Магистрату оть 16 янв. 1791 г. 
говорится : „понеже Его И. В... . повелзлъ дабы вее- 
росойское купечество, яко разсыпанную хра- 
мину, паки собирать, того ради въ Главномъ’ Маги- 


Т) Литература вопроса: Пригара „Опытъ историческаго из- 
слъдован!я состояня городекихъ обывателей“ и пр. (С.-П.; 1866); 
И. И. Дитятинъ „Устройство и управлене городовъ въ Росси“ 
(С.-П., 1875 г.); его-же „Статьи по истори русскаго права“ (С.-П., 
1896 г.). 


ААА ЕЕ ВЧЕРА ЫДИНЫЕ ЗАННИИВИ-ТЕЕЫ 


507 


стратВ прилагать -свое ‹ старане; дабы своъхътЪхь 
купеческихъ и ремесленныхъ людей, которые; ‘нено- 
хотя съ посадскими елужить! и: подати. пла- 
тить, вышли изъ слободъ: какими-нибудь образы 
и подлоги въ разные. чины: и въ крестьянство. и 
ВЪ закладчики и якобы за долги. отданы, ‘изъ тЪхъ 
мЪстъ собрать и набирать въ т жь слободы 
ВЪ ТЯГлЛо, изъ которыхъ они ‘отбыли, по 
прежнему, кромЪ тЪхъ, которые ‘обртаются  дй- 
ствительно въ Его Ц. Величества въ военной и граждан- 
ской службахъ безподложно“. Эта, политика зак р по- 
щен1я сидЪвшихъ уже на тяглЪ, съ одной стороны, 
— удержан!я ново-пришельцевъ въ тягл%, съ другой, 
хотя и была направлена „къ охранено государствен- 
выхъ интересовъ и повидимому — интересовъ. город- 
скаго торговопромышленнаго населен!я“,— какъ справед- 
ливо зам чено И. И. Дитятинымъ, однако, „въ сущности 
тормозила развите этого населешя; а вмЪстЪ и раз- 
вит!е городовъ“, такъ какъ она задерживала „всякое 
развит!е торговли и -промысловъ, ставя ‘со всЪхъ сто- 
ронъ преграды занятю тфмъ и другимъ“. Едва ли, 
впрочемъ, вина въ этой политикВ. падаетъ на одного 
Петра В., — въ данномъ. случаЪ имъ продолжался 
старый процессъ обособлен1я городскаго тяглаго насе- 
лешя путемъ внфшнихь мЪръ, процессъ. казавинйся 
пригоднымъ и при немъ потому, что работа закрЪпо- 
щен!я сослов въ то или иное государственное тягло 
настоятельно подсказывалась т%ми громадными зада- 
чами, как1я тогда проводились въ жизни законодате: 
лемъ. Петръ В., впрочемъ, не ограничивается только 
этими внзшними мЪФрами; наоборотъ, онъ мечтаетъ о 
внутреннемъ перерожденши этого городскаго ‘насе- 
лешя — путемъ новой организаци его силъ. Эта 
организац!я тоже мало удается ему = реформы ‘въ 
данной области либо не успЪваютъ привиться; либо 
разбиваются о тогдашнюю суровую нашу дЪйствитель- 
ность — экономическую бЪдность’ страны, ‘ея ‘земле: 


508 


дЪльческой характеръ, недававийй возможности городу 
развиваться и богат$ть такъ; какъ онъ. богатвлъ на 
3. Европы и ‘какъ хотфлъ бы Петръ В., переносивиий 
КЪ намъ съ этою цЪлю западные гильдии ‘цехи. и пр. 
Но во всякомъ случаЪ ‘мЪры‘его въ данной области 
заслуживаютьъ вниманя. 

При Петр% вводится, какъ сказано, поняе „регу- 
лярныхъ гражданъ“, или собственно-горожанъ. Эти „ре- 
гулярные граждане“ по ’Регламенту Глав. Магистрата 
(гл. УП), составляюще собою горожанъ въ собственномъ 
смыслЪ (въ отличе оть „нерегулярныхъ“ или всхъ 
жителей города вообще), длятся на 2 гильди и цехи. 
Именно, названный Регламентъ говорить, что къ 1-ой 
гильд относятся: „банкиры, знатные купцы; которые 
имфють отъфзяже большие ‘торги и которые разными 
товарами въ рядахъ торгуютъ. городсше доктора, апте- 
кари; лЪкари, шиперы (шкиперы) купеческихъ кораблей, 
золотари, серебренники, иконники, живописцы“; Что‘ка- 
сается второй гильдш, то въ ‘нее входятъ вс 1%, „кото- 
рые мелочными товарами и‘ харчевыми всякими’ при- 
пасы торгуютъ, такъ же рукомесленные (ремесленники), 
рёщики, токари, столяры; портные, ` сапожники’и симъ 
подобные*. 'Такимъ образомъ ‘если исключить: немного- 
численный еще‘тогда‘классъ лицъ свободныхъ профес- 
<, то об гильщи ‘обнимаютъь представителей всего 
торговаго и ремесленнаго населен!я городовъ. Но ре- 
месленники, входя въ составъ 2-ой гильдш, образуютъ 
еще особыя корпоращи‘ — ‘цехи. Именно таже УП гл. 
Регламента гласитъ, что = „каждое художество и 
ремесло свой особливыя цунфты (цехи), или собраня 
ремесленныхъ людей; и надъ оными алдермановъ (или 
старшинъ) по’ величеству города‘и’ по ‘числу худож: 
никовъ (т.-е. ремесленниковъ) ‘имфетъ“. Эти совЪты 
старшинъ цеховъ и гильдИ должны были ‘управлять 
дФлами ихъ корпоращи и вступать въ сношеня`какъ 
съ Магистратами, такъ и Коммерцъ-коллегмею. Такъ 
въ РегламентЪ Коммерцъ-Коллегми 1719г. 8 марта 


_ 509. 


было постановлено, что. „можеть ся Коллешмя время- 
немъ, когда оная за потребно обрящетъ, съ знатнЪи- 
шими и искуснзйшими купцами въ нфкоторыхь до 
купечества касающихся дЪлахъ разговаривать ‘и 
оныхь для того къ себЪ призывать“... Такимь .об- 
разомъ, выборное самоуправлеше съ одной ‘стороны, 
совфщалельный голосъ въ дЪлахъ касающихся до ку- 
печества въ правительственныхь учрежденяхъ, съ 
другой — вотъ основае. этой организащи. Регламенть 
К.-Коллеми (ст. 23), а зат$мъ и Главному Магистрату 
(гл. П, ХГ. и др.) настаиваютъ на томъ; чтобы эти 
учреждевя заботились о всемъ томъ, что „купечество 
впоспЪшествовать и въ доброе состояе привести мо- 
жетъ“, „въ лучшее состояше привести“ можеть и т. д. 
Потому ли, однако, что Петръ В., по выраженю А. Д. 
Градовскаго, разсматривая торговый классъ, какъ сред- 
ство для достижешя фискальныхъ цЪлей, продол- 
жалъ смотр$зть на городскихъ обывателей, какъ на, 
тяглое сослоне (Нач. р. г. пр, |, стр. 286), потому 
ли (какъ намъ это кажется), что личныя и экономи- 
ческя силы этого купечества были такъ слабы, ‘что 
за  удовлетворешемъ обязательныхъ требован!й: 
фиска, у сословя мало оставалось ихъ для ‘работы! на 
себя, но, несомнфнно, что стремлешя Петра В. къ под- 
нято значешя купечества не приводили къ осязатель- 
нымъ результатамъ; послЪ него, — покрайней мЪръ, до 
временъ Екатерины П — „собранная храмина снова раз- 
сыпается“, какъ вЪрно замъчаеть И. И. Дитятинъ. 
Интересно, однако, замЪтить, что время Петра В. въ 
умахъ русскаго купечества осталось временемъ хоро- 
шихъ воспоминанй, къ которому его. представители и 
рекомендовали вернуться ЕкатеринЪ П. Къ этому за- 
мъчаню насъ приводятъ мн—ня высказанныя депута- 
тами отъ купечества въ знаменитой коммисаи 1767 г. 
Таково мне депутата рыбинскаго купечества, Попова, 
подписанное 69 лицами, въ которомъ Поповъ, жалуясь 
на „бЪдное состояне купечества“ въ его время и желая 


510 

„избавленя отъ стыда передъ счастливыми ‘европей- 
скими купцами“, прямо указываеть на петровское ‘за- 
конодательство о купечествЪ, какъ на желательное ‘для 
послЪдняго! — ‘„вмЪсто’ того“; говорится ‘въ этомъ 
эМНЪНИ“, — „чтобы въ силу указовъ императора 
Петра В. ‘утвердить за купечествомъ ‘ихъ 
права и вольности, а другимъ всякаго зва- 
н1я людямъ строжайше запретить ‘вести 
торговлю, черезъ что натурально купечество могло 
бы достичь большаго благосостоявя, помянутые господа 
депутаты (коммисс!л); напротивъ предлагаютъ, ко вреду 
купечества, чтобъ какъ благородному дворянству, 
такъ и крестьянамъ предоставлено было пользоваться ку- 
печескимъ правомъ (торговли } наряду еъ купцами“. Что 
мысль Попова не была выражешемъ желаний небольшаго 
числа лицъ, а, наоборотъ, была обще ю мыслю всего ку- 
печества — это видно изъ тщательнаго разбора город- 
скихъ наказовъ, сдЪланнаго В. Н. Латкинымъ 1). Инте- 
ресно также, что, подобно Петру 'В., наказы хотять 
вести борьбу съ бЪгетвомъ купцовъ изъ городовъ, 
боясь, чтобы благодаря этому не увеличивалось подат- 
ное бремя для оставшихся: Все это; на напть ВаглядЪъ, 
показываетъ, что взгляды Петра В. на значеше и роль 
сословя были жизненны и оставили по себЪ, если: не 
ва практикЪ, то въ умахъ купечества, самое благо: 
прАятное. впечатлфве. Сколько бы эгоизма ни сказы- 
валось Въ этой защить при ЕкатеринЪ П купечествомъ 
той своей особност и, которою была создана еще 
при `ПетрЪ В., но разъ идеалъ законодательства ка- 
зался данному классу ‘общества находящимся не впе- 
реди, а позади, это законодательство нельзя считать 
только личнымъ взглядомъ реформатора. Екатерина П, 
впрочемъ, во многомъ продолжаеть старое, идя по 
пути Петра В., который настойчиво ей указывался вы- 
борными ея комисе!и. 


: 1) „Законодалельныя комисси въ Росаи въ ХУШ в.“ (Спб., 
1887), стр. 432 сл. 


а сене Ее ОМУ Кобе ЗРК, 
птупяиищежьтео пиона ЕЕТ ТИТО ТИЗЕР ИЗРЕЧЕНИЕ МЕНЕЕ — 


5И 


Перейдемъ ‘теперь къ цехамъ. Кратко харак- 
теризуя ‘организащю посл$днихъ, надо сказать ‘елЪ- 
дующее. Какъ гильдш, такъ и цехи перенесены къ 
намъ съ Запада, при чемъ послъдне ‘на МЪетЪ, въ 
моментъ, перенесешя‘ ихъ къ намъ; давно уже пере- 
жили самихъ себя, обратившись въ замкнутое цЪлое, 
монопольно владБющее тЪмъ или инымъ  ремесломъ. 
Города; правительства, ‘публицисты 3. Европы говорятъ 
ужъ съ ХУГ в. о ихъ уничтожени и воть — „Въ то 
время, когда въ Росем заботятся о введеши’ цеховой 
организащи ремесль съ цфлшю ихъ развийя и по- 
ощрешя, въ Европ эту организаци“, какъ доказы- 
ваеть И. И; Дитятинъ, „почти вездь преслЗдуютьъ, 
какъ тормазъ этого развит!я, какъ остатокъ феодаль- 
наго строя“. (У насъ, по западному ‘образцу; каждое 
ремесло образовывало особый цехъ, состоявпий. ИЗЪ 
мастеровъ и подмастерьевъ‘ съ учениками. Во главъ 
цеха”стоять “альдерманы (старшины), избираемые изъ 
мастеровъ. Альдерманы не только завЪдывали дЪълами 
цеховъ, но и раскладывали на’ нихъ’ государственные 
подати и повинности, занимаясь въ то же время и 
°ихь сборомъ. Основная мысль цеховаго устройства 
состояла въ томъ, что каждое изв стное мастерство 
должно быть дЪломъ только извЪстнаго цеха (о це- 
хахъ упоминается еще въ РегламентВ Главному Маги- 
страту, но подробное объяснеше цеховаго устройства 
находимъ въ указф 27 авг. 1722 г.). Поэтому каж- 
дый прежде, чЪмъ сдфлаться мастеромъ и продавать 
свои издфля долженъ былъ н%Ъсколько лЪтъ учиться, 
подвергаться экзаменамъ и только по окончаи ихъ 
получалъ зваше мастера и особую печать, которую онъ 
выставлялъ на своихъ работахь и пр.  Впрочемъ, 
право принуждешя на вступлеше въ цехъ для зани- 
мающагося извЪстнымъ ремесломъ не было у насъ 
такъ абсолютно понимаемо, какъ это было на Запад%. 
Указъ 1722 г. дозволялъ, напр., заниматься ремесломъ 
и не вступая въ цехъ, но „не для продажи“. Но 


512 


несмотря на это и друмя: смягчешя, цехи у насъ! мало 
послужили къ тому, для чего вводились Петромъ В. — 
именно къ развито ремесленной промышленности; на- 
оборотъ, они тормозили ее, какъ это доказывается 
И. И. Дитятинымъ, хотя и тормозили мензе,. чЪмъ 
было’ на Западф, въ виду того, что Петръ В. не пере- 
несъ къ намъ цЪфликомъ вофхъ стфенительныхъ по- 
становлен! европейскихъ цеховъ. Интересно замЪтить, 
что указъ о цехахъ 1722 г., какъ и. мноме друше 
указы Петра В., вводивице что-либо новое, назначаеть 
строгля наказашя за неисполнене цеховыхъ правилъ. 
Между послЪдними особенно важную роль играло тре- 
боваше закона о’томъ, чтобъ каждый мастеръ на своемъ 
произведеши ставилъ „свое пятно“ т. е. извзетный 
знакъ, обозначающий, что данное произведене вышло 
изъ рукъ такого-то мастера. ›Зат$мъ это произведение 
представлялось старшин цеха, который въ свою. оче- 
редь „пятналъ своимъ’ пятномъ“ вещь „добраго мастер- 
ства“ или приказываль передЪлывать вещь худую. 
Безъ „пятна“ вещи не должны были поступать въ 
продажу; иначе и мастеръ и старшина подвергались 
строгому наказантю 1). 

ЗамЪтимъ въ заключеше, что вопросъ о цеховой 
организащи занималъ ХУШ в. и посл% Петра В., ему — 
какъ это указывается В. Н. Латкинымъ въ его кн. „Зако- 
нодательныя коммисешм ХУШ в.“, — придавала, большое 
значене Елизаветинская законодательная коммисс1я, онъ 
интересоваль депутатовъ Екалериненской коммисейи. 
Характерно, что въ этихъ коммисс1яхъ слышались го- 
оса не противъ цеховъ, а лишь противъ той свободы 


1) „А съ тьхь, кто безъ пятна дерзнетъ продавать, имать 
штрафы за 1 разъ противъ заработанныхъ в двое, ‚за второй разъ 
вчетверо, & 3-й — учиня наказаще (тЪлесное) отъ того мастерства, 
отставить. Буде же кто изъ старшинъ котораго цеха что за- 
клеймитъ негодное... на такомъ старшин ималь за 1-е преступлене 
штрафа противъ мастерскаго второго штрафа втрое, а за 2-ое, 
по разсмотрьншю вины, чинить жестокое наказане и ссылать 
на галеру“... 


сеет еее ара да ет заняв ИЯ оо 


518 


вотуплешя, или невступлешя въ цехи, которая допус- 
калась указомъ 1722 г.1), а также противъ предо- 
ставлен!я надзора; за мастерами и ихъ произведешями 
выборнымъ.  старшинамъ. Этоть надзоръ, какъ видно 
изъ жалобъ ‘депутатскихъ наказовъ, не приводилъ къ 
тЪмъ цфлямъ, которыхъ стремился достигнуть Петръ В. 
И вотъ раздаются голоса, за подчинеше ремесленниковъ 
наблюденю Магистратовъ, при чемъ общимъ требова- 
шемъ выставляется; чтобъ ремесленникамъ „не запи- 
савитись въ цехъ, никакого рукодЪ ля не производить“ 
(1., стр. 446 сл.). Эти факты заставляютъ насъ придти 
`къ выводу, что нестолько цеховое устройство, введенное 
Петромъ В., само по себЪ было. непригодно’ для на- 
шего ремесленнаго класса, сколько мало нашли для 
себя удобной почвы у насъ тЪ начала, кая имъ 
развивались въ постановленяхъ о цехахъ, 

Время отъ кончины Петра. В. до Екатерины П 
было ‘переходнымъ въ истори городовъ. и. ихъ. населе- 
ня; Минуя его, перейдемъ къ’ законодательству Ека- 
терины П, имЪвшему весьма важное значен1е. Екате- 
рина П, подъ вщяшемъ западно-европейскихъ ученйй, 
придавала громадное значене какъ городамъ, такъ и 
тому „среднему роду людей, отъ котораго госу- 
дарство“, какъ она говорила, „много добра ожидаетъ“, 
подразумЗ вая подъ этимъ „среднимъ родомъ людей“ — 
горожанъ. Давъ 21 апрЪля 1785 г. Жалованную гра- 
моту дворянству, она въ тотъ-же день дала „Жалованную 
грамоту на права и выгоды, городамъ. Рос йской импе- 
ри“, имфвшую, въ цзломъ, значене дЪйствующаго 
законодательства до новаго Городоваго положевшя 1870г. 
Какъ и по петровскимъ узаконешямъ, въ Жалованной 
грамотЪ городамъ различаются городск!е обыватели въ 
узкомъ, спец!альномъ смыслЪ этого слова отъ го- 


1) „Въ цехи писать ремесленныхъ всякихъ художествь и 
тражданскихъ жителей... которые похотятъ вЪчно или временно, 
а въ неволю не принуждать"... 


33 


514 
родекихъ жителей‘ въ. широкомъ смыслЪ слова. 
Подъ послЪдними ‘разумвются всЪ живущие въ из- 
вЪетномъ ‘городЪ’ („нерегулярные ‘гражане“: Петра “В.), 
подъ первыми = торговопромышленный классъ („регу- 
лярные граждане“ Петра’ В.). Такъ, по’ грамот, зго- 
родокихъ обывателей средняго рода ‘людей, или м - 
щанъ, ‘назвавше есть слЪдетв!е трудолюбя или‘ добро- 
нрав!я, чЪмъ и пр!обрЗли (они) ‘отличное соето- 
ян1е“ (т. е. вольдетве чего они и составляютъ особое, 
отличное отъ другихъ, сослове); Наказъ Екатерины П 
говоритъ о среднемъ родЪ людей“ (т. е. о среднемъ 
сословия‘ — Мегз-6ё1$) такъ: „къ сему роду людей: 
причесть должно воЪхъ тЪхъ, кои, не бывъ.дво- 
ряниномъ, ни хлЗбопашцемъ, упражняются въ 
художествахъ, наукахъ, мореплаван!и; тор- 
говл$ и ремеслахъ“. Такъ какъ подобное ‘среднее 
сословтТе нужно было ‘у насъ еще образоваль, ввиду 
того обстоятельства, что, въ дЪйствительности, ‘для него 
имлись, почти исключительно, только 9 послЪдше эле- 
мента — торговцы и ремесленники — то ‘Че !асфо они 
то и составили главнымъ образомъ группу город- 
скихъ обывателей, или регулярныхъ гражданъ, этотъ 
„средый родъ людей“ по терминологи Екатериненской 
УЖалованной грамоты. Екатерина По считала, что’ „про- 
тивно существу самодержавнаго ‘правленя“ дозволять 
дворянамъ торговлю въ городахъ и эта торговля должна 
была быть удЪломъ указаннаго „ередняго рода людей“. 

По Жалованной грамотЪ’ городамъ, вс жители 
должны были быть внесены въ такъ наз. „обыватель- 
скую книгу‘ “, будучи подраздЪлены на шесть классовъ. 
Первый. классъ `горожань въ собственномъ смысль 
этого слова составляютъ „настоящ1е городске обы- 
ватели“, которые „суть т; кои въ томъ городЪ домъ, 
или иное строеше, или м% сто, или землю имють“. 
Второй классъ составляютъ купцы трехъ гиль- 
д1й (при Екатерин% П къ двумъ петровскимъ. гиль- 
дямъ прибавилась еще третья), при чемъ къ первой 


гильди ‘относятся купцы; владзюние ‘капиталомъ ‘отЪ 
10 до 50 тысячъ ‘рублей, “ко второй ‘отъ'5 до 10 тысячъ 
и къ. 8-ей отъ 1’ до’5 тыеячЪ, рублей. Трет класеъ 
„городскихъ обывателей“ ‘образують ремесленники, 
записанные въ цехи; четвертый — „иностранные и 
иногородне гости“, т. е. лица; приписавицеся къ’ го- 
родскому обществу для торговли и промысловъ; пятый 
— именитые граждане), шестой —— посадск1е, 
т. е. вов, невнесенные’ въ ‘друге классы’ „обыватель- 
ной книги“, которые „промысломъ, рукодЪемъ или 
работою ‘кормятся въ томъ городз“. ВепослВдети 
изъ нихъ образовалось теперешнее м5щанское сослове, 
которое не надо см шивать съ м щанами Жалован- 
ной Грамоты 1785 г. „МЬщане“ грамоты это — вообще 
вс „городске обыватели“ (отъ слова „мЪето“, что 
означаетъ и доселЪ во многихъ славянскихъ языкахъ 
„городъ“, какъ торгово-промышленный центръ). ВеЪ 
эти шесть классовъ'‘составляютъ, по грамотЪ, отд ль- 
ное городское общество, владзющее особыми пра- 
вами и преимуществами и пользующееся правомъ пред- 
ставительства въ обще-городскихъ учрежденяхъ. За- 
конодательница весьма заботилась о‘ томъ, чтобъ придать 
каждой группы особыя, отличающия ее отъ другихъ, 
преимущества, что выражалось ‘даже во вынфшнихь 
привилемяхъ, въ род дозволея только именитымъ 
гражданамъ %Ъздить четвернею, тогда какъ купецъ 3-ой 
гильдии могъ Фздить лишь на одной лошади. ‘По 
грамотЪ, купцы всЪхъ 8-хъ гильдШ, кромЪ преиму- 
ществъ по веденш торговли, избавлялизь’ отъ! подуш- 
ной подати; а купцы первыхъ 2-хъ гильд, равно какъ 
и именитые граждане, отъ’т®леснаго наказавя. `` Це- 
ховые и посадек!е, наоборотъ, платили подушную подать, 


1) „Именитые граждане“, въ свою очередь, подраздЪляются 
на’7 группъ, а именно сюда входятъ лица, служивиия по выборамъ, 
получивнця высшее образоване, ‘художники и ‘артисты, ‘лица, вла- 
дфюупйя капиталомъ выше 50-ти тысячъ, банкиры, оптовые торговцы 
лица владъюция кораблями и пр: : 


33* 


516 


ставили изъ своей среды рекрутьъ, несли разныя нату- 
ральныя, повинности, при. чемъ цеховые им ли. исклю- 
чительное право на, открые: ремесленныхъ заведевй, 
а посадске могли вести мелке промыслы и торговлю. 
Благодаря несею подушной подати, а также и, раз- 
ныхъ повинностей, посадске, за которыми ужевь Х 
ВЪЕЪ утвердилось наименоваше мъщанъ,  р%зко 
выдъЪлились отъ „гильдейскихъ людей“, или купцовъ, 
и получили наименовае податного городского 
класса. 

Ве лица городского сословя обязаны были. всегда, 
быть приписаны къ городу, въ которомъ имфли мЪето 
своего. постояннаго жительства. 


$ 3. 
сельское населене. 


(Общий характеръ законодательства Петра В. по отношеню къ сель- 
скому населен. МЪры Петра В., касавиияся злоупотреблен!я: крЪ- 
постнымъ правомъ и улучшавиця положене крЪпостныхь крестьянъ ; 
судьба этихъ мЪръ въ послЪдующя царствован!я „Плакать“ 26 
поня 1724 г. и его значене въ истори кр$постныхъ крестьянъ. 
Указы Петра В. о ревизи и подушной подати; указъ 19 января 
1723 г. и его значеше въ истори нашего холопства. КрЪпостное 
право послЪ Петра В. Пожалован!я населенныхъ имъшй въ ХУШ 
вЪкЪ. Вопросъ объ освобождени крЪпостныхъ крестьянъ въ пер- 
вую половину ХУШ вЪка. Значене царствован!я Екатерины П въ 
вопросЪ объ освобожден!и крестьянъ. Вопросъ объ освобождени 
кр$5постныхъ крестьянъ въ царствован!е Александра Г и Николая [. 
Паден1е крзпостнаго права.) 


Обращаясь къ обзору законодательственныхъ мъръ 
Петра В. по отношеню къ сельскому населеню, нельзя 
не замЪтить, что, въ общемъ, за исключешемъ вопроса. 
о подушной подати, эти мФры вовсе не отличаются 
тЪмъ реформаторски-смЪлымъ характеромъ, черты коего 
отм чались частю нами при изучени учрежден!й. 
Преобразовательное движеше, конечно, такъ или иначе 
зад вало массу сельскаго населеня, но эта масса 
не была предметомъ, надъ которымъ прямо и усиленно 


отитикктееи 


й 


517 


работала мысль законодателя. Поэтому ‘указы, отно: 
сяшщеся къ этому населен; носять мало новыхъ оргиз 
нальныхъ черть и, въ общемъ, либо стремятся (и тб 
довольно робко) пресЪчь особенно ярюя злоупотреблешя 
помфщиками своимъ правомъ, либо продолжають, хотя 
и болве энергично, Чмъ прежде, старый процеесъ 
закрвпощеня”вЪ государственное тягло, по. возмож- 
ности, всЪхъ олементовь сельскаго населешя. Въ 
результат послЪдняго процесса получается введеше 
во мномя прежде чисто-частноправовыя отношеня на; 
чалъ права государственнаго — чего нельзя не при- 
знать изв%стнаго рода ‘прогрессомъ для р шен!я‘ во- 
проса въ будущемъ 1). Но, первоначально, для данной 
эпохи, эти государетвенныя начала означаютъ лишь 
количественное и качественное усиле кр постнаго права. 
Остановимся сначала на тЪхъ немногихъ мфрахъ Петра 
В., которыя касались злоупотреблен!я `‘крЪпостнымъ 
правомъ. Изъ этихъ м$ръ нестолько, впрочемъ, по 
практическимъ своимъ поелЪдетнямъ, сколько по мыёли 
ВЪ немъ выраженной, особенно бросается въ глаза зна- 
менитый именной указъ Сенату отъ 15 апр. 1721 г.?) 
о_ непродажЪ крЪпостныхь „врознь“ и безъ земли. 
Такая продажа была весьма распространена и дб 
Петра В.3) и при Петр® В. ‘и; ‘разумФется; ея прее- 


1) Литература вопроса указана выше, стр. 312 пр.; см. также 
В. И. Семевскаго, „Крестьяне при Екатерин 1“; его-же 
„Крестьянск!й вопросъ въ Роси“ въ ХУШ вЪкЪ и во 1-ой половинЪ 
ХХ в5ка (С.-П., 1888 г.); И И. Иванюкова „Падеше крЪпостнаго 
права“ (С.-П., 1882 г.). т 

2) „Обычай былъ въ Росеи, который и нын%’есть, что кресть- 
янъ и дфловыхъЪ и дворовыхъ людей мелкое шляхетство продаетъ 
врознь, кто похочетъ купить, какъ скотовъ, чего во всемъ 
свЪтВ не водится, а наипаче отъ семей: отъ отца или отъ матери 
дочь или сына помъщикъ продаетъ, отъ чего немалый вопль бы- 
ваетъ: и Его Ц. В. указалъ оную продажу людямъ пре- 
съчь; а ежели невозможно того будеть пресзчь, 
тобы хотя понужд продавали ц$лыми фамил1ями 
или семьями, а не порознь, и о томъ при сочинени нынш- 
няго Уложешя изъяснить, какъ Высоправительствуюцще Господа 
сенаторы заблагоразсудять“. 

3) И. Д. Бзляевъ „Крестьяне на Руси“ М. 1760, стр. 182; 


518 


чене, — если-бы Петръ Вь вопреки своему обыкновен!ю, 
не ограничился здесь однимъ лишь благопожелашемъ, 
а самъ бы принялъ какя либо энергичныя мЪры,‚. — 
привело бы къ весьма благодЪтельнымъ послфдетвямъ; 
но этихъ мЪръ не посл довало, и, наоборотъ,. указъ 
этотъ на практикЪ быль совершенно парализованъ 
другими м$рами Петра. . Такъ, наприм$ръ, извЪстному 
Болтину, историку ХУШ въЪка, казалось даже, что пер- 
вый поводъ къ продаж крестьянъ безъ земли и 
въ одиночку поданъ. былъ указомъ Петра Великаго 
о. набор рекрутъ_ съ. числа дворовъ:. „наборомъ 
этимъ указана была“, говорить. онъ,. „пом щикамъ 
возможность отдЪ лять крестьянъ отъ.земли и отъ 
семействь“.... _ „Укавъ, сравнивавинй  помфетья. съ 
вотчинами, и послЪдовавшая залЪмъ ‚подушная пере- 
пись ‘утвердили. владЪльческое притязаше“. ‹ Однако, 
крестьяне уже» со. 2-Й. половинЪ, ХУП в., такъ. или 
иначе, но постоянно отдЪлялись отъ земли‘ и продава- 
лись ВЪ, розницу, почему было ‚бы невърно. считать 
Петра В. первымъ лицомъ, подавшимъ. своими указами 
о‘замвнЪ рекруть наемными людьми поводЪ къ:такой 
продажЪ. Несомнфнно. лишь. то, что Петръ В., какъ 
замЪчено. проф. Р.-Славатинскимъ, „возставая противь 
этого ‚обычая, ..самъ., содЪиствовалъ: его развитю“...А 
именно указы отъ 17 дек. 1717 г. и отъ 99 окт. 1790 Г. !) 
вызвали усиленную торговлю людьми, торговлю при- 
нявшую впослфдетви, при ЕлизаветВ и Екатеринъ. П, 


К. П. Побъдоносцевъь „Истор, изсльдованя и статьи“ (Спб., 
1876), гдЪ помфщены, между. прочимъ, „историч. очерки крпостнаго 
права Росси“, стр. 59 сл. : 

1) 1-й указъ (П..С..8., № 3135); говоритъ, что дозволяется „въ 
рекруты нанимать вс мЪъ. повольно съ такимь подкр$плешемъ, 
чтобъ былъ (нанятый) не бъглый солдатъ и не воръ“; второй (УТ, 
№ 3661) — гласитъ въ объяснен!е перваго, что тоже. самое дозво- 
ляется „Сибирской губ. рекрутамъ, которые. взяты и впредь взяты 
будуть изъ служилыхъ всякихъ чиновъ людей и ихъ дЪтей, кромЪ 
шляхетства,... въ солдатскую службу.и станутъ бить челомъ, чтобъ 
вмЪсто ихъ въ солдатскую службу принять купленныхъ лю- 
дей и наемщиковз“. ; 


самый безцеремонный и отвратительный, характеръ). 
Если указы Петра Вел.,  дозволявние „покупать вмЪсто 
себя людей въ рекруты“,: повели: впосл дети. къ гро- 
маднымъ злоупотребленямъ и усиленной. торговлЪ 
крестьянами въ розницу, (хотя. конечно, Петръ.Вел. не 
хотфлъ этого), то указы, ‘коими представлялось. дворо- 
вЫМЪ людямъ По своей волЪ, даже безъ. дозво- 
лен1я помфщика, ‘идти въ военную службу, должны 
разематривалься, ‘какъ весьма; благопрятные для кре- 
стьянъ въ томъ смыслЪ, что они’ представляли имъ 
НЪкоторый выходъ изъ. своего положен!я. 

‚Укажемъ теперь’ на нФкоторые указы: Петра В., 
имфвие. ввиду ограничить ‹злоупотреблен!я надъ лич: 
ностью. и‘ имуществомъ ‘крестьянина. Это. стремлеше 
выразилось ‘во’ 1-хъ въ требоваши. установленя надъ 
такими помфщиками опекъ. Именно, въ инструкщи 
воеводамъ отъянваря“ 719” года, Петръ.В. предпиеы- 
ваетъ наблюдать: за .„безпутными; мотами. и раззорите- 
лями“ крестьянъ, доносить о нихъ Сенату: (который и по- 
становлялъ о взя\и такихъ помфщиковъ до исправлен!я 
„подъ:начальъ“),„ а имфше ихъ — отдавать наслЪд- 
никамъ. Однако, на практикЪ, это ностановлее имЪло 
мало’ примзнен1я и Екатерина ПШ въ Наказ свидЪ- 
тельствуетъ ‘слЪдующее :. '„Петръ Вел: узакониль...,., 
чтобъ безумные и подданныхъ. своихъ мучаще 
(т.е. номфщики). были подъ’ смотрьшемъ_ опекуновъ: 
Но ‘первой’ статьЪ ‘указа; чинится ‘исполнен!е; ‚а. послд- 
няя для чего: безъ д йства осталася —:неизвЪ стно“. 
Впрочемъ, ‘и: сама, Екатерина П: не издала’ никакого 
спещальнаго закона объ опекахъ надъ: подобными но- 
м5щиками,; если ‘не. -ечитать.общаго требованя::отъ 
генерал-губернаторовъ :—= пресЪ жать: всякаго ‚рода 
злоупотребленя ‘въ ввЪфренной ему. области. КромЪ 
этого общаго: постановлен!я ‚Петра объ ‘опекахъ,.. кото- 


1) Факты, подтверждающее сказанное см. у В. И. Семев- 
скаго „Крестьяне ‘при’ Екатерин$` И“ `(Спб;, 1881; т71,, стр: 143 ел.). 


520 


рое, если бы оно выполнялось на практик, могло при- 
нести немало пользы, надо отм№тить нЪсколько’ част: 
ныхъЪ, относящихся къ тфмъ или инымъ  вопросамъ 
крБпостнаго права. 

ИзвЪстно, какой произволъ допускался помфщиками 
по вопросу о бракз ихъ крестьянъ. Для ХУП в. еще 
Котошихинъ свидЪтельствовалъ, что „бояре дворовыхъ 
дЪвокъ... временемъ бываетъ выдаютъ (замужъ) че резъ 
неволю“. По обычаю существовавшему въ ХУН в. и 
перешедшему въ ХУП в., крестьяне считаютъ себя 
обязанными испрашивать согласе помЪщиковъ на бракъ 
ихъ дфтей даже съ крестьянами того же помфщика. 
Въ ХУШ в. являются, однако; постановлен1я, въ ко- 
торыхъ видно стремлеше запретить помфщикамъ, по 
крайней мзрЪ, принуждать своихъ людей къ браку 
или выбирать жениху невЪсту (и обратно) насильно. 
Такъ, напримзръ, въ 1799 г. 19 апр. къ дЪламъ 
Св. Синода причислены и дфла о бракахъ: въ рабахь 
по принужден1ю господъ, безъ произволен!я 
сочетанныхъ; такъ, далЪе въ 1794 г. Б янв. — 
когда было запрещено’ родителямъ принуждать дЪтей 
своихъ къ браку, — постановлено было требовать и отъ 
господъ не „неволить своихъ рабовъ“ (такое 
постановлеше, впрочемъ, было’ сдЪлано ‘еще на Соборз 
1667 года, когда“было предоставлено крестьянамъ жало- 
ваться на „насишя“ господъ). Но вс эти постанов- 
леня имЪли очень мало значеня на практикЪ и даже 
новая истор!я наша. знала нетолько, подобно ХУП ВЪку; 
примЪры насильственныхъ браковъ крФпостныхъ кресть- 
янъ, по волЪ помфщиковъ, — по ‘ихь соображешямъ 
личнымъ, хозяйственнымъ и даже просто по капризу, 
— но даже примЗры полнаго запрещеня бра- 
ковъ (особенно между дворовыми). Во всякомъ случаЪ 
эти постановленя петровскаго времени заслуживаютъ 
вниманя потому, что идутъь противъ важн®йшаго зло- 
употребленя помъщиковъ крЪпостнымъ правомъ. Если 
вопросъ о бракахъ крестьянъ одного и того же помъщика 


до Петра, В. вовсе не останавливалъ вниман!я законода- 
теля, какъ почти все, ‘что:касалось взаимныхъ отношенй 
помфщика къ его крфпостнымъ, то случай брака по- 
мЪъщичьихь крестьянъ съ посторонними людьми 
обращалъ. на себя внимане еще въ ХУП (ем. выше, 
стр: 843). Въ ХУШ вЪкЪ уже петровское правительство 
находитъ нужнымъ хотя н-фсколько вмЪшаться въ 
ДЪло. Именно, въ 1724 году Петръ В. въ своемъ 
„плакатЪ“ требуетъ, чтобы въ случа выхода кресть- 
янки за солдата, помфщикъ не удерживалъ 
бы ее отъ такого брака, если только женихь „запла- 
титъ выводъ противъ того, какъ и съ другихъ 
обыкновенно (т. е. есть обыкновенше) въ т№хъ 
мъстахъ брать“. (П. С. 3. УП, № 4533, гл. „О пол- 
ковникз съ офицеры“, п. 5). На практикЪ этотъ 
законъ, если и прилагался, — то только въ букваль- 
номъ смыслЪ (для солдатъ), — не распространяясь, 
кажется, на друге случаи !). Позднфе этотъ законъ 
отмЪняется даже для солдалъ, которые должны были 
брать невЪсть съ „отпускными“ помфщиковъ (1754 г.). 

ИзвЪетно еще нЪсколько указовъ Петра, В., касав- 
шихся крЪпостнаго крестьянства и улучшавшихъ его 
положене. — Таковы, напр.; указы, требовавше 
обязательно: отъь помфщика п рокормлен1я ихь 


ке > 


крестьянъ; что, впрочемъ, по существу, не было но- 
востью' (Соб. Ул., ХХ, 41) Петръ В. весьма: строго; 
какъ извфетно, преслЪдоваль нищенство, угрожая 
наказашями нетолько просящимъ милостыню, но и 
подающимь ее (ук. 25 февр. 1718; ук. 20 юня 
того же года). Помфщики, чтобъ крестьяне ихъ „бродя 
по улицамъ и по рядамъ милостыни не просили“, 
должны были сами сбирать „на тзхъ б$дныхь на хлЪбъ 
и на одежду съ обывателей... селъ и деревень“ своихъ, 


1) В. И. Семевсюй (1. стр. 211) сомнЪвается, чтобъ законъ 
1724 г. прим$нялся къ бракамъ крестьянъ: „мы, по крайней мЪръ, 
не нашли на. это никакого указан!я“ — говорить указанный авторъ 
въ заключен!е. 


52% 
а затЪмъ: „зато прокормлене... заставили бы ихъ, что 
потребно; себЪ работать; ‘дабы‘они не даромъ хлВбъ 
аи“. Таковъ ‘далЪе. указъ ‘отмЪнявиий ‘правежъ (ук. 
12 Д; 1720.г:); 1) ук. 28 мая 1714г; запрещавшйй 
отдавать’ кого-либо „въ заживъги! въ крестьянство“ ва 
долги). `Если’первый указъ, идя противъ изстариннаго 
обычая помЪщциковъ ставить. за ‘себя на’ правежъь“, за 
всякаго рода долги, ничвмъ. ‘неповинныхъ‘крестьянъ 
своихь, собственно’ товоря, нестолько’ думалъ’ о’крееть- 
янахъ,' сколько ‘объ’ обезпечени: взысканйй (о правежЪ 
въ ХУ в. у 9; М. Дмитрева — №, стр. 429 сл:), то во 
второмъ — цфлЛьюЮ закона, ‘какъ уже замфтилъ К. П. 
Побздоносцевъ, было „предупредить притворныя сдЪлки, 
посредствомъ которыхъ человькъ изъ тягла. государева 
переходилъ въ тягло къ’ частному владЪльцу“ (1. 169 
етр.): Вообще’ всЪ эти; какъ’и друше ‘указы Петра, 
относящееся ‘до крфпостныхъ ‘крестьянъ’ (0 нихъ == №. 
стр. 116 сл.; И. Д. Бъляевъ — „Крестьяне на’ Руси“, 
стр: 251 сл.), вполнЪ; на нашъ, ваглядъ, оправдываютъ 
мне‘ К. П.’Побздоносцева, который, не становясь‘ на 
сторону ни’ хулителей, ‘ни’ панегиристовъ Петра В. по 
данному’ вопросу; ‘справедливо’ ‘говорить въ: заключе- 
не’‘сльдующее:; ’;обозрВвъ ‘главнфйпя -ностановленя 
Петра; имъюця ‘отношеше къ’ крЪпостному ‘праву, мы 
не’ можемъ согласиться“ съ’ тЪми;” которые ' видять 
въ нихъ какое-то сочувств!е къ. свободЪ земледльче- 


ИП. с. 3., т. УГ № 3185: „которые должны кому, а имЪютъ 
ЧВМЪ заплатить, чтобъ ихЪ людей не держать, ни нв 
правеж, не бить, но. изъ пожитковъ его или дере- 
вень платить.‘ Подъ этимъ именно годомъ въ П. 0. Зак. яв- 
ляется ‘указъ объ отмЪнЪ правежа: К.П. ПобЪ доносцевъ, въ. ука: 
занномъ выше; трудЪ’своемъ, приводить, однако, указъ объ: этой 
отм5нЪ относящйся еще къ пиг. и найденный имъ подъ однимъ 
суднымъ дЪломъ 1719 г.въ выпискЪ (., ‘стр: 169, прим. 1). 'Правежъ 
— битье палками по пяткамъ. 

2) 16. У, № 2812: „а которые хотя и въ прямыхЪ искахъ кому 
отдаваны въ заживъ ‘и на тЪхь (помфщикахъ). деньги править 
изъ ихъ' имя и отдавать тЪмъ ихЪъ: заимодавцамъ.:. ‘а впредь въ 
заживъ ‘никакихъ, чиновЪъ людей не; отдавать и“въ крестьянство не 
писать и никакими вымыслы не крЪпить“... 


скаго‘сословя; кав!е-то зачалки ‘будущаго’освобожден!я 
крестьянъ; но’ по. долгу ‘правды исторической не. рз- 
шимся ‘поставить въ’ вину Петру В. ‘и то, что онъ 
оставался равнодушнымъ къ’началу кр®постнаго 
права, ‘посреди коего’ родился, былъ’воснитанъ и дол- 
женъ`былъ дЪфйствовать — ‘то; очтогонъ ‘ употреблялъ 
его, какъ оруде государственнаго управленя“ (1. стр. 
175). ВеЪ мЪры Петра’ В. по ‘отношению: къ крЪпост- 
нымъ проникнуты прежде всего. началами  го.судар- 
ственной пользы. въ этомъ своемъ качествЪ; онЪ 
могли улучшать или ухудшать 4е') пте или Фе Фасфо 
положене. крестьянъ, ‘но это положене само. по себЪ 
едвали ‘принималось во ‘внимаше законодательствомъ 
Петра :В. 0’ крестьянахъ..... КромЪ вышеуказанныхъ 
мЪръ, съ этой точки зря заслуживаютъ вниман!я 
еще _нФкоторыя. Таковы’ во 1-хъ м5ры по вопросу о 
торговлЪ крестьянъ. * `Нетру. В.,: ‘какъ извфстно, при- 
надлежитъ немало’ заслугъ ‘по’‘развитйо ‘у ’насъ  фа- 
брично-заводекаго ‘производства; по усилен!ю. торговли 
и -промысловъ. Оставляя ‘въ сеторонЪ.рядъ мЪръ; 
предпринимавшихся имъ для того’ и другого ), нельзя 
не. остановиться здЪсь на тъхъ, которыя касались 
крестьянскаго населевя; Торговля‘и промыслы: въ’ го- 
родахъ, заводы ‘и. фабрики: въ ‘у$здахъ нуждались “вЪ 
рабочихъ ‹рукахъ.г Если’ для обезпеченя послЪднихъ 
создается ‘особый видъ’зависимыхъ: крестьянъ, кр$и= 
кихъ фабрикамъ и ‘заводамъ 2), а`именно`т.н. ‘„поссес- 


1} 0 нихь — ст. И. Соколовскаго.: „Къ вопросу о_состояни 
промышленности въ Росаи въ ХУП и первой половивЪ ХУШ в. — 
„Ученыя записки Казанскаго универ:* 1890, № 3. . я 

2). Указъ. 1721. г...18 ян. ясно выражаеть это. начало крЪпости 
заводамъ и фабрикамъ, купленныхъ ихъ владфльцами кресть- 
янъ:... уибзволяетсявимъ нашимЪъ указомъ, для размножешя та- 
кихъ заводовъ, какъ шляхетству, такъ и купецкимъ людямЪ, къ 
тъмъ заводамъ деревни покупать невозбранно, съ позволен1я Бергъ 
и Мануфактуръ-Коллеги. токмо: подъ такою кондищею, дабы тЪ 
деревни всегда были уже при т5хъ заводахъ. не- 
отлучно. И для того, какъ шляхетству, такъ и купечеству тъхъ 
деревень особо безъ заводовъ отнюдь никомунеиро- 


== ии перо тен, 


не 


ее 


: = 


етики 


524. 


сюнныхь крестьянъ“ (о нихъ подробный очеркъ въ” ук. 
с. В. И. Семевскаго, стр. 898 сл.), то для увеличеня 
торговопромышленнаго сослов!я городовъ притягивается 
сельское населеше. Это послфднее стремлеше, ка- 
жется; и объясняетъ: основную ц%ль’петровскихъ: ука- 
зовъ ‘о правахъ на торговлю крЪпостныхъ крестьянъ. 
„Для пополнешя купечества“, говоритъ И. И. Дитятинъ, 
„правительство ‘нетолько свободно комбинируетъ на- 
селен!е посадскихъ общинъ одного или нФеколькихъЪ 
‚ городовъ между’ собою, но’ оно сажаетъ на посадЪ’ съ 
этою цфлью б%ломЪсцевъ,  крестьянъ, в%кото- 
рыхъ служилыхъ людей, занимающихся промыслами, 
запрещая ‘имъ; въ случаЪ нежеланя записаться на 
посадЪ, заниматься ‘впредь торговлею и’вообще всякаго 
рода’ промыслами, ‘и возвращая крестьянъ „жить за 
пом щики“ Остановимся на этихъ указахъ относительно 
торговли помфщичьихъ крестьянъ. Если до 1714 г. 
указы требуютъ отъ этихъ крестьянъ записи въ тягло 
въ слободы съ выходомъ изъ крестьянства, то съ этого 
года идутъ указы, позволяюцще крестьянамъ, оставаясь 
за помЪщиками, заниматься торговлею. Такъ указъ 
отъ 4 февр. 1714 г. гласитъ, что „бъломЪецамъ’. ..; 
дворцовымъ.. .:; также патраршимъ и‘ армерейскимъ 
и монастырскимъ и помфщиковымъ и вотчин- 
никовымъ крестьянамъ; которые на. МосквЪ 
торгують всякими товары въ лавкахъ, платить съ тЪхъ 
своихъ торговъ десятую деньгу и подати ‘съ ‘посад- 
скими людьми въ рядъ..., быть имъ... за помз- 
щики во крестьянств по прежнимъ кр%постямъ 
и всяве помфщиковы доходы платить въ равенствЪ съ 
своею братею, крестьяне“; указъ 27 сент. 1722 г., 
какъ-бы предвидя возможность удержаня помфщиками 
крестьянъ. путемъ назначен!я съ нихъ, за отпускъ въ 


давать и не. закладывать иникакими вымыслы ни 
за къмъ не крЬпить и на выкупъ такихъ деревень никому 
не отдавать, разв кто хочетъ о для и своихъ нуждъ 
тЪ деревни сътфми заводы продать“... (П.С. 3. УЬ № 3711). 


525 


торговлю; громадныхьъ оброковъ, требуетъ, чтобъ  по- 
мЬщики не брали съ нихъ оброковъ выше той мфры, 
въ какой онъ взимался вообще съ ихъ крестьянъ. 
Не подлежитъ: сомн® ню, что эти, какъ`и друге указы 
Петра В. обезпечивали за крестьянами право торговли 
и неразлучное съ этимъ право какъ недвижимой собет- 
венности на заводы, лавки и т. д., такъ и движимую 
собственность, право на вступлеше въ договоры и 
всякаго рода другя гражданекмя сдЗлки, пользоване 
коими необходимо вытекало изъ ихъ положешя, какъ 
торговцевь и промышленниковъ. Помфщики по отно- 
шеню къ этимъ крестьянамъ имфли лишь право на 
положеше ‘оброка; Едва ли, однако, всЪ эти мЪъры 
вызывались прямо заботами о крестьянахъ, какъ тако- 
выхъ, скорзе онЪ диктовались соображешями о раз- 
вити торговли и промысловъ въ городахъ ... ДалЪе. 
Какъ извЪетно еще въ ХУП в., распоряжаясь по. своему 
усмотрфншю трудомъ крестьянина, помфщикъ имЪль 
полную возможность пр1урочить.этотъ трудъ нетолько 
къ любому занят, но и къ любой мЪстности, поль- 
зуясь для этого, между прочимъ, переселен1ями 
крестьянъ1). Въ петровскихъ  узаконешяхъ,  не- 
столько въ интересахъ крестьянъ, по неволВ бросавшихъ 
свои насиженныя м%ста, сколько въ интересахъ исправ- 
наго поступленя подушной подати, было постановлено 
„плакатомъ“ 26 юня 1724 года. не переведить крееть- 
янъ безъ дозволен!я Камеръ-Коллеги, которая 
брала съ помфщика, при разрфшени переселенйя, 
подписку въ уплатЪ слфдуемой съ переселяемыхъ 
подати 2). Но это правило плохо выполнялось помЪ- 


1) Въ ХУП в., впрочемъ, было одно ограничеше, на практикЪ 
невсегда соблюдавшееся. — именно. С; Уложене запрещало переводъ 
крестьянъ съ помзейй въ вотчины и дозволяло лишь переводъ изъ 
помЪетья въ помъетье крестьянъ (ХУТ, 7), но въ ХУШ в. это огра- 
ничен!е изчезаетъ вмЪстЪ съ слийемъ воедино’ когда-то столь. раз- 
личныхь понят „вотчина“ и „помфетье“, 

2) П. С. 3., УП, № 4533, п. 17 гл, Р „О полковникЪ съ офицеры“ 
— „ежели помъщикъ пожелаетъь людей своихъ и крестьянъ перевесть 


не енеичеаанея 


щиками, несмотря настрое подтвердительные ‘указы 
(1782—88 ‘тг.); при’ Екатеринъ | П переселеня ‘были 
облегчены и помфщики обязывались лишь подавать о 
нихъ заявлене въ земсю судъ, не ожидая’ отъ ‘него 
дозволения: 10 

Если указанныя’ м%ры’ косвенно улучшали ‘поло: 
жеше кр$постныхъ, то.съ другой стороны, несомннно, 
были мфры, которыя; преслЪдуя государственныя 
цзли, могли ухудшать положене крестьянъ, но он% 
предпринимались законодателемъ, во имя этихъ ц\лей, 
безъ всякаго колебавя. ’Такъ, энергично продолжая 
еще старую борьбу съ ‘бЪглыми‘всякаго рода, Петръ’ В. 
полагаеть указаннымъ выше „плакатомъ“ 1724 года 1 
общее. основаше паспортной системЪ, дфиство- 
вавшей съ этого времени среди крестьянскаго насе- 
лешя и очень ‘дурно повлявшей на’ его’ положене. 
Именно, плакатъ 1724 года, предписывая полковникамъ 
войскъ, расположенныхъ на постой въ данной мъет- 
ности наблюдать, ‘чтобы въ селеняхъ нигдВ не ‘приз 


въ другое мЪето, то просить ему въ Камеръ-Коллеми о указЪ и въ 
томъ у челобитчиковъ брать сказки, чтобт, под ушныя деньги 
платить имъ въ указные сроки безъ доимки при 
ТЪхъ мБстахъ, гдЪ въ подушный написаны, а безъ 
того не переводить“... Это постановлеше, несомннно, 
могло хоть нзсколько остановить произвольныя переселеня кресть- 
янъ, такъ какъ не всякому хотЪлось платить за это штрафъ Камеръ- 
Коллеги, но, конечно, цфль его была чисто фискальная, 

1) Пет, п. 12: „съ отпусками (отъ помфщиковъ или въ не- 
бытность“ посльднихъ — „за руками прикащиковъ ихъ и приход- 
скаго священника)“ въ`друШе уЪзды и болЪе 30 верстъ отъ двора 
не ходить и никому ихъ въ работу не принимать; а кто приметь ... 
тоть равно какъ за бЪглаго штрафованъ будетъ“, пун, 13: „съ 
такихъ пропускными письмами“, которые даны помЪщикомъ для 
отправлешя въ другой уфздъ, надлежить крестьянину „прежде 
явиться въ уфздЪ своемъ земскому коммиссару, который долженъ 
то письмо, записавъ у себя впредь для въдома въ книгу, оста - 
вить у себя, а отпущенному для работы дать пропускное 
письмо отъ себя за рукою своею, а за рукою же и 
за печатью полковника, котораго полкъ въ томъ узздь 
‘имЪеть вЪчную квартиру... а отъ'письма и отъ записки ‘такихъ 
писемъ... за бумагу и за печать позволяется брать по 2 коп йки 
съ каждаго пропускнаго письма; я больше того отнюдь не требовать 
и ‘больше же.2-хъ дней подъ жестокимъ наказанемъ .крестьянъ 
не. задерживать“; 


нимались ине жили бЪглые; въ то; же. время вмняетъ 
въ обязанность помфщикамъ отпускать своихъ крестьянъ 
изъ деревень не иначе, какъ.съ особымъ, видомъ 
(или паепортомъ), причемъ, если крестьянинъ отлучался 
больше 30-ти’ верстъ отъ деревни, то для него, мало 
было ‘дозволеня помъщика, ‘такъ, ‘какъ. требовалось, 
чтобы видъ быль. подписанъ: земекимъ коммиссаромъ и 
мъетнымъ полковникомъ. ‚ Самого’! крестьянина, ‹ рЪ- 
шившагося отлучиться безъ. письменнаго вида, ждали 
разныя. тяжелыя мЪры взыскан1я со стороны помфщика 
и правительства: (1. п. 9.и 10). Неудивительно, что 
всВ ‘эти мъры на’ практикЪ, весьма, стЗеняли свободу 
передвижен1я крестьянъ. Нельзя далЪе не отмЪтить сл%- 
дующаго относительно  ‘подушной подати. По. указу 
5 ‘февраля 1722 г.1), помфщики были сдФланы 
отв тственными за точное выполнене крестьянами 
подушной подати; по регламенту Камеръ-Коллеги и 
самыя „подушныя“” должны были вноситься. въ ‚казну 
помЪ щиками ‘или ихъ прикащиками.. Такимъ об- 
разомъ; ‘если, еъ одной стороны, подушная подать вновь 
поставила крестьянина лицомъ къ лицу съ государ- 
ствомъ, такъ какъ эта’ подать была государствен- 
нымъ тягломъ, благодаря“ которому государетво 
знало теперь ' крестьянина, ‹ то ©ъ ‘другой -— прин- 
ципъ отв тотвенности пом щика за взносъ 
этой подати о крестьяниномъ, ' какъ-бы  оправдывалъь 
юридически ‘имущественную зависимость кресть- 
янина отъ помфщика. ‘ Какъ извЪстно, ни въ ХУП в,, 


1) Ук. 5. 1722 г., п. 8: „дворянамъ объявить, чтобъ платили 
со всякой души мужскаго пола ‘крестьянъ и дворовыхъ и дЪ- 
ловыхъ и всякаго звашя людей, каке у кого въ деревняхъ обрЪ- 
таются... по 8 гривенъ съ персовы“ (УТ, №3901). Регл. Камеръ- 
Колл. 25 поня 1731 г. п. 6 тласить: : „подушныя ‹деньги платить 
самимъ помъщикамъ, а гдЪ самихъ помфщиковъ нЪть — 
прикащикамъ и’ старостамъ ... и для того... собирать т девьги 
съ крестьянъ со временемъ заранзе... А ежели который 
помъщикъ... на срокъ_не заплатитъ:. то въ таюя де- 
ревни для правежа тЪхъ денегь... посылать экзекуц!ю 
и велЪть немедленно править на пом щикахъ“..: (\ ПШ, № 5789). 


528 


ни въ ХУШ в, законъ не опредзляль точно взаимныхъ 
имущественныхъ отношен!й кр%®постнаго ‘и помфщика. 
Если крестьяне '4е {асф%0 владЪли нетолько’ движимо- 
стями и недвижимостями, но даже пробр$тали. на, 
свои средства кр постныхъ (В. И. Семевекй, „Кресть- 
яне“ и пр. стр. 290 сл.); то 4е дате’ эта крестьянская: соб- 
ственность была вполнЪ открыта для всякаго рода произ- 
вола пом щика. Подушная подать давала опекЪ помЪ- 
щика, надъ имуществомъ крестьянина какъ-бы нЪкоторое 
оправдане, хотя помфщики, обычно, нетолько  не’несли 
никакой отв тственности за невзносъ этой 
подати крестьянами (почему, между прочимъ, и на- 
коплялись въ послёдней болышя недоимки), но и 
всегда собирали ее съ крестьянъ лишь еверхъ того 
оброка, который послЪде. платили помфщику. 
Какъ бы ни быль тяжель оброкъ, онъ взыскивался 
прежде всего и иногда — во чтобы то ни стало, 
между тЪмъ какъ на сборъ подушной подати обращалось 
меньше вниман!я, если въ дЪло не вмЪъшивалась адми- 
нистращя. ‘Тогда, конечно, взыскивались ‘строго и по- 
душныя деньги съ ‘крестьянина, ‘который ‘отв чалъ и 
передъ государствомъ и передъ помфщикомъ. Таково 
было значене подушной подати для кр$постнаго крееть- 
янства. Иначе отразилась она на’ судьбЪ холоповъ. 

Какъ уже известно, юридически до конца 
ХУИП в., холопъ отличался отъ крЪпостнаго’ кресть- 
янина (см. выше, стр. 357 и сл.), но тЪ землед$ль- 
чесвя работы, — которыя несли холопы, наравнЪ съ кр%- 
постными, въ имфяхъ помфщиковъ, — подготовляли 
фактически сляв!е холопетва съ крЪпостнымъ кресть- 
янствомъ. Петровское. законодательство довершило это 
сляне своими указами о подушной подати. Чтобъ 
понять, какъ это произошло, необходимо остановиться 
предварительно на вопросЪ о создави у насъ посто- 
янной армии. 

Какъ извЪстно, съ Петра В., вмЪето прежняго 
помщичьяго войска, —составлявшаго основное ядро 


‘529 


московской армш ‘во’ время’ походовъ› и ‘затЪмъ’ мирно 
расходившагося посл нихъ.по’домамъ, — ‘создается 
постоянная ‘регулярная ‘армя,‘ комплектуемая пу- 
темъ’ рекрутскихъ” наборовъ 1). Наряду” съ шляхет- 
ствомъ, ‘которые при’ ‘Петр’ В: ‘обязано’ ‘было’ нести 
личную и в%чную военную службу, ‘эту службу должны 
были нести также’ горожане`и’ крестьяне‘ по’ ‘жребию, 
въ возраств  оть 15-20. л. (иногда даже ‘до 30-ти), 
съ ‘извЪстнаго ‘числа, ‘дворовъ. Создан!е ‘такой по: 
стоянной армши: выдвинуло’ на, разр шее два во- 
проса: во'1-хъ, вопросъ объ расквартирован!и 
этой ‘армии во `2-хъ, — объ ея содержании. _ 
Первый` вопросъ представилась необходимость рЪшить, 
посл того; ‘какъ ‘окончилась долгая’ и’“трудная швед- 
ская ‘война и армйя могла ‘думать о мирномъ отдыхъ. 
По прим8ру Швещи, Петръ Велик! задумалъ разм$- 
стить. ‘эту ‘арм по деревнямъ и. селамъ, ‘а для’ того 
чтобы  сдЪлать ‘эту натуральную постойную повин- 
ность равном рною для всего- населеня, необхо- 
димо было прежде всего знать количество мужскаго 
населен1я государства, чтобы зат мъ имЪть возмож- 
ность расписать полки между ‘равнымъ’’ числомъ 
лицъ. Поэтому первый указъ о’ревизи 26-го ноября 
1718 года (У, № 8245) во 1-хъ, ‘предписываетъь 
„взять сказки у всЪхъ (дать на годъ ероку)... 
сколько’ у кого въ которой деревнЪ' душгь мужекаго 
пола*`и во Э-хъ расписать на ‘сколько дуть (при: 
ходится) солдатъ ‘рядовой съ’ долею' на’ него’ роты и 
полковаго штаба, положа среднй окладъ“... Не ка- 
саясь здЪеь спещальнаго вопроса о расквартироваши 
подробно 2), замфтимъ лишь, что это размвщеше сол- 


1) Подробно объ этой арм, ея состав, организащи и’ отно- 
шени къ разнымъ видамъ. московскаго войска — см. въ. с. П 
Бобровскаго - „Военное право’въ Росаи при Петрз В.“ ч. 2, 
в. 2. (Спб. 1886 г.); гл. Ш: „характеристика русскихъ войскъ въ 
ХУ-ХУИ в“; тл. Ш — „переходъ- къ учрежден регулярныхъ 
войскъ въ Росси“ и пр. 

2) О расквартироваши войскъ см. у Бобровскаго, 1., стр. 589 сл. 


34 


дать. на’ обывательскихь. квартирахъ, въ количеств 
сообразномъ. числу жителей тЪхъ или. другихъ. посе- 
леши, хотя и имфло въ виду сдЪлать эту постойную 
повинность, уравнительною для ‘всего крестьянскаго 
населешя, однако, въ’ дЪйствительности вызывало. по- 
стоянныя ‘жалобы со стороны жителей, въ домахъ кото- 
рыхъ внезапно появлялись чуже люди съ своими. 0со- 
быми вкусами и привычками, съ своими, часто неум%- 
ренными требованями 1), которыя вызывались отчасти 
ихъ личною невоздержанностью, а отчасти недостаточ- 
ностью ихъ казеннаго содержавя. ‘Правительство, 
впрочемъ, уже при введен этой постойной повинности 
понимало, какъ, обременительно: будетъ для населення 
нести ее и потому пыталось склонять помфщиковъ къ 
постройкЪ .‚особыхь полковыхъ слободъ, но по- 
мЪщики въ. громадномъ  большинствв  случаевъ пред: 
почитали ‘размфщать. солдать ‘среди крестьянъ.. Въ 
конц царетвован!я. Петра Великаго явилось въ пла- 
катЪ 26 юня 1724 года (П. С. 8., т. УП, № 4533, 
п. 19 гл. „О полковник“) постановлеше, уже обя- 
зательно требовавшее такихъ построекъ, но это со- 
здавало еще новую „великую тягость“ для крестьянъ, 
которые должны были. заготовлять весь матералъ для 
построекъ, отрываться отъ своихъ  сельскихъ  работь, 
почему указъ въ дЪйствительности мало. примЪнялея 
и тая слободы почти, нигдз не были устроены. За 
тБмъ уже Екатерина | смягчаеть. обязательность. пе- 
тровекаго, ‘постановлешя указомъ 1725 г. 12 февр. 
(1., № 4654), 


1) Записки современниковъ полны жалобами на военныхъ лю- 
дей того. времени. Посошковъ, напр., говоритъ такъ. объ этой повин- 
ности: „при квартирахъь солдаты и драгуны такъ несмирно 
стоятъ, и обиды, страшныя чинятъ, что и исчислить ихъ неможно ; 
а гдЪ офицеры ихъ стоятъ, то и того горше чинять: дрова жгутъ 
нагло и того ради мноце и домамъ своимъ не рады, а въ обидахъ 
ихъ суда никакъ сыскать негдЪ“... (Сочиненя, изд. Погодина, М, 
1824, стр. 33): 


рат ентот отита ОИ СБОИ РЕНН ЕЕ 


581 


Обращаемся ` теперь ^къ’'‘подушной подати’ и’ ‘ея 
влянНо’ на ‘холонетво. 7 

Какъ ‘уже было упомянуто выше, въ 1718 году 
26 ноября’ явился’ знаменитый ‘указъ; въ которомъ, во 
1-хъ, предписывалось: восчитать’’ души ‘мужекаго 
пола, ‘а ‘во’ 2-хъ, расписать, на’ сколько ‘душь солдатъ 
рядовой ' (приходится) съ’`долею’‘на него роты’и пол- 
коваго штаба, положа средн1й‘окладъ“:‘ Какъука- 
зано В; 0; Ключевскимъ, ',по’смыслу’‘указа, этотъ ередий 
окладъ  выводился ‘посредетвомъ ‘дзлен!я’ стоимости ‘©0- 
держан!я солдата, на, число наличныхъ податныхъ дупь, 
какое ‘придется’ на него ‘по’‘затребованнымъ ‘сказкамъ“. 
Когда; послЪ долгихъ ‘опытовъ,'въ'маЪ 1724г. (именно 
19 мая‘ ук. Сената, велдотви именного оть 1 мая, 
УП, № 4508), ‘податное населене было, наконецъ, со- 
вершенно. “сосчитано ''(его’ ‘оказалось ’5.409:980 душ), 
можно ‘было ‘назначить ‘и подушный окладъ жителей 
въ’74 ‘к. (поелЪ Петра В. понизивиййся до’ 70. коп. 1), 
причемъ, принявъ’ во ‘вниман!е ‘стоимость содержашя 
каждаго солдата)” оказалось,’ ‘что’ пииИ ‘солдать 
долженъ содержаться 35 1/2 душами, уплачивающими 
каждая по 74 к.; ‘а конный -—'501/4 душами, какъ 
вычислено тЪмъ-же авторомъ. При каждомъ полку, 
расположенномъ въ данной мЪетности, должны были 


состоять. коммиссары: -— земск!й для сбора этой 
ренния - 
подушной подати и полковой — для ея принят!я°); 


1) Всльдетые несовершенства способовъ исчислешя, утайки 
числа душъ помфщиками и по другимъ причинамъ, счетъ населешя 
очень затруднялся на, практик%, почему и происходило довольно зна- 
чительное колебане въ итогахъ ревизш. Это колебане вяло въ 
свою’ очередь на сумму подушнаго оклада — въ 1721 г. онъ рав- 
нялся 95 к. на душу, въ 1722 г. — 80 к. съ 1725 г. — 70 коп. (№.). 

2) О0бъ этомъ еще указъ 1718 г. 26 нояб., говорилъ елЪдующее 
въ п. 3: „учинить на каждый полкъ 2 коммиссара — одного пол- 
коваго, другого отъ земли, котораго надлежить по вся годы 
выбирать дворянамъ, того уззда пом щикамъ, и по окон- 
чани года считаль (т. е. учитывать); и ежели въ чемъ‘ неправду 
учинить, судить и доправливать ‘имъ дфла ихъ; тотъ земской 
долженъ на уреченные сроки ебирать съ крестьянъ деньги и отдавать 
полковому коммиссару при всЪхъ офицерахъ, обр$тающихся при 
полку, и брать у нихЪ отписки о'томъ въ дне подавать въ Ревиз!онъ- 


34% 


составлеше списка податныхъ душь было возложено 
на помфщиковъ и вотчинниковъ,. или ихЪ прикащи- 
ковъ, причемъ за утайку душь, правительство грозило 
смертной казнью, съ конфискащей утаеннаго въ пользу 
доносителей. Несмотря. на, это,  дЪло. шло въ, началь 
очень медленно и.такъназываемыя „сказки“. (списки) 
ревизскихъ, душъ представлялись. очень. неисправно и 
съ большими ‘утайками. (КромЪ злонамфренности, по- 
слзднее обстоятельство. находило себЪ нЪкоторое! объ- 
яснене въ томъ, что первый указъ о ревизш 1718 
года, говориль лишь о переписи крестьянъ, ‘умал- 
чивая о другихъ помщичьихъ людяхь и тЪмъ какъ-бы 
давая поводъ, подъ. видомъ послфднихъ, ‹утаивать и 
крестьянъ. Указомъ 22-го января 1719 года,1) велЪно 
было класть въ подушный, сборъ и холоней (задвор- 
ныхъ людей), „которые имфютъ свою пашню“, причемъ 
холопи безъ пашни еще не входили въ число подат- 
ныхъ душь,; наконецъ, лишь! 5 янв. 1730. г. 2) ‹пред- 
писано было, для избфжаня утайки душ (что. было 
возможно по прежнимъ указамъ —- стоило. лишь кресть- 


янина записать, холопомъ и т. п:) заносить въ „сказки“, 
представляемыя помфщиками, воЪхъ ихъ! „подданныхь 


Коллетумъ и въ Воинскую и Ландъ-Гевдингу (т.е. земскому головъ, 
должность коего, по шведскому; образцу,: вводилась ‘указомъ. отъ’ 26 
ноября 1718 г.). 4) Росписчикамъ, которые поЪздутъ росписывать 
полки по крестьянамъ, смотрфть накрфико, правдою-ль тв роспиеки 
поданы... 5)... А буде кто, какъ переписчикъ такъ и офицеръ, 
сей своей. должности и указу, пренебрегутъ, казнены. буд утъ 
смерт!ю“. 

1) „На крестьянахъ всего государства брать во. всъхъ губер- 
шяхъ сказки.,. сколько гдВ въ которой волости, въ селф или де- 
ревни крестьянъ, бобылей задворныхъ и дъловыхь 
людей, которые имЪють свою пашню, ‚по. именамъ, есть 
мужска пола воЪхъ“... 

2) Именной указъ, данный Сенату гласиль слЪ дующее: „Понеже 
я слышу, что въ нынЪшнихъ переписяхь пишутъь только однихъ 
крестьянъ, а людей дворовыхъ и прочихъ не пишутъ, въ чемъ 
можетъ быть такая утайка, какъ. и въ дворахъ. бывала (т. е.. по 
отношеню къ дворовымъ). Того ради нынъ подтвердите указомъ, 
чтобъ веъхъ писали помъщики, своихъ поддан- 
ныхь, какого они зван1я ни есть, также и. причетниковъ 
церковныхъ, кромЪ поповъ и дьяконовъ“... 


— какого ‘они звашя ‘ни. есть“/ "Колебаня' практики 
заставили Петра’ В. 19: янв. ‘1798г; категорически 
вновь” ‘предписать ‘заносить! въ! сказки’ и’’облагать’ по: 
душною' податью’ р®шительно вс хъ лицъ ‘мужекаго 
пола, ‘будь то’креетьяне, пашенные’ или непашенные 
холопи, дворовые, ` городеве! или’ сельсме помъщичьий 
люди"). ‘Этоть день 19 января “быль очень важнымъ 
днемъ въ’ истори ’ нашего ‘холопства,; 'такъ’” ‘какъ/ по 
указу 19-янв. 1728 т. нвеколько сотътысячь 
душ ъ ‘мужекаго ‘населеня. выходило изъ’ ‘своего 
безправнаго юридическаго ‘положеня’ ‘и: при: 
равнивалось ‘къ крЪиостному‘ крестьянству. `Такимъ 
образомъ ^холопство, ‘какъ’ самостоятельное” юриди- 
ческое явлеше, въ началЪ ХУШ в. изчезаеть, 'пере- 
ходя въ кр$постное  состояне; совершенно подобное 
крестьянскому г... 

Повмявъ благотворно, ‘хотя’‘и’ совершенно `не- 
преднамЪренно,’ на’ улучшене  юридическаго 
положешя  холопей, ` подушная` подать; какъ ‘финансо: 
вая мЪра; была ‘встр чена’ ‘очень’ несочувственно' ‘со: 
временниками уже’ при ея’ ‘введения. ’Такъ ‘еше Но: 
сошковъ ‘говорилъ 2); что’ „поборъ’ сей ‘несостоятеленъ® ; 
затмъ уже при '`Екатерин® 1 возникаеть вопроеъ’объ 
ея отм нЪ; о въ связи’ еъ вопросомъ ‘= ‘;почему 
(т.е. съ чего) впредь’ съ’ крестьянъ и’какимъ ‘обра: 
зомъ удобнЪзе и сходнЪе съ’ пользою ‘народною = 1еъ 


1) УП, № 4145. -- Резолющи Петра В.на докладные пункты 
генералъ-майора Чернышева о переписи душь — на пунктъ 2-й, 
гдЪ высказано мнфЕе, „что’кромЪ’ шляхетства и ‘отетавныхъ съ 
паниюртами ‚и_кои! Его И; В. жалованье получаютъ; людей всякаго 
зван1я, дЪйствительно служащихъ и подъ чьимъ бы именемъ глЪ 
кто’ни былъ, положить на деньги“... послздовала резолющя: 
„писать воъхъ и служащихъ, какъ крестьянъ, ‘и положить въ поборъ“ 
(ср. также п. 3, 4 и сл.). . : . 

` 2) Носошковъ, 1, стр. 185: „а и во 'счислеши душевномь (т.е: 
душевомъ) не'чаю-жъ я проку быть; понеже душа вещь неосязаемая 
и умомъ непостижимая и цзны неимущая; надлежитъ цзнить вещи 
грунтованныя“... Въ другомъ мзетв онъ доказываеть: что‹ должно 
„20 ‘владЪвя: (земли) имать платежъ“, чтобы ве были „платежни: 
ками по количеству владЪн!я своего“, „съ цфлаго крестьянскаго 
двора“ (1, стр. 206 сл.). : : о Зы 


| 


" 


р 

Г 

й 
. 


некие трон 


Е вываь 


584 


душъ ли; какъ нынЪ... или съ земли поло- 
жить?“ Въ послвдуюция. царствован1я; постоянное 
накоплеше” недоимокъ, въ. подушной подати, ‘несмотря 
на. всю. строгость» ея. взыскавй, (особенно, ‘въ’ царетво- 
ване Императрицы Анны), лучше, всего свидЪтель- 
ствуетъ о’ ея тяжести. Причина, этого лежала въ томъ 
во 1-хь, что (сама по себЪ семигривенная ‘подать’ по 
тому времени. была’ высока; ‘во: 2-хъ;. что: подать. эта, 
сопровождалась, безпокойными и обременительными для 
народа объЪздами : деревень, а затЪмъ и тяжелою 
переписью .населешя;. ‘наконецъ,. въ 3-хъ, веего 
болЪе; въ томъ, что подушная подать, по своей сущ- 
ности,. являлась ‚очень, неуравнительною. Въ 
основаше подати были, положены двЪ величины: 
число: душъ. мужекаго. населешя. и стоимость 
содержан1я полковъ по штату, причемъ, подушный 
окладъ получался каждый разъ черезъ дЪленше второй 
суммы на, первую... Но’ чтобъ этоть окладъ.предета- 
влялъ ‘6060ю для: плателыцика нЪчто реальное; требо- 
валось, ‘чтобы число платежных дупшъ’было выведено 
прежде всего ‘не фиктивно, а дЪйствительно (иначе 
на душу  пойдеть больше налога, чЪмъ. слфдуетъ). 
Между тВмъ во, 1-хъ. счетъ населешя при всЪхъ почти 
переписяхъ быль. очень, невзренъ;: во: 2-хъ онъ. могъ 
весьма. ‘колебаться. для отдЪльныхъ: обществъь въ про- 
межуткахъ ‘между. 2-мя ревизями. ‚ЗатЪмъ, конечно, 
чтобъ налогь „на душу“ быль уравнителенъ, требо- 
валось, ‘чтобъ. сами платянйя „души“ были ‘равны 
между собою по возрасту, зажиточности, заработкамъ 
и т. п., чего; конечно, ‘въ дЪйствительности ‘не могло 
никогда быть. Неудивительно, что въ жизни такой налогь 
оказался совершенно неуравнительнымьъ и народу, 
до. самаго посл дняго. времени, когда подушная подать 
была отмФнена, ‘приходилось’ напрягать '‘много ‘усилий 
мысли, чтобъ самому, исправляя ошибку законодателя, 
сдфлать. эту тяжелую для каждаго' работника, подать 
болзе или менфе равном Ърною. 


- а . т УСА зан АОВСИЗИИ УЕЫЕЕ ЕЕ ЕИОННАВЕЕСВЕНЕЕЕ ЗАЗ ДИ Вико 


585 

Покончивъ ‘съ’ холопетвомъ,  подушная’ ‘податв 
косвенно содЪйствовала уничтожено еще ‘одного’раз: 
ряда населевя, именно’ такъ’ ‘назыв: людей воль: 
ныхъ или гулящихъ. Эти люди на Москввподобно” 
холопамъ, не несли“никаййхь государственныхъ податей 
и повинностей и жили, обыкновенно, ‘работая за чу- 
жимъ тягломъ или за ‘чужимъ’ ,хребтомъ“, 
какъ ‘говорили прежде,’ откуда ‘и само ихъназваше 
„захребетники“ или` „подсусвдники“. ^ Еще на; Москв% 
правительство усиленно заботится ‘объ уменьшении числа 
этихь безпокойныхъ гулящихъ ‘людей; бродившихъ по- 
всюду въ государетвЪ ‘и легко возбуждавшихся всякими 
волнешями. Петръ В. поканчиваетъ съ этимъ’разря- 
домъ, приказывая забирать вольныхЪъ людей въ солдаты, 
а при негодности = ‘обязывая ихъ ‘записываться въ 
подушный окладъ, либо! за, т8ми помЪщиками, на зем- 
ляхъ коихъ ихъ. застала, перепись, ‘либо’ за т%ми,. кто 
соглашался ихъ’ записать ‘за собою. Такимъ образомъ; 
вольные люди’превращаются либо`въ солдать, либо въ 
крЪпостныхъ поневолЪ, въ силу ихъ’ записи ‘въ’ ре: 
визсмя сказки; ‘уклонеше/ ‘отъ. этой’ записи ‘влечеть 
ссылку на галеры. ..Такъ государственное тягло.при- 
тягиваетъ теперь къ себЪ всфхъ; никто, подъ страхомъ 
жестокихъ каръ, не долженъ отъ него уклоняться ‘и, 
наоборотъ, ‘всЪ должны принимать то ‘или иное, ` смотря 
по `‘своимъ силамъ, ‘участе въ громадной ‘работ%, на- 
чатой'‘преобразователемъ :.. : 

Касаясь’ законодательства Петра В.о сельскомъ 
населени; мы часто отм чали уже судьбу важнЪйшихъ 
мъроприят! ^ Петра’В. въ послЪдуюния царствования: 
Обратимся теперь къ общему очерку крЪпостнаго права, 
посл’ Петра В. по’ вопросамъ,‘ незатронутымъ’ петров- 
скою 'реформою: Посл Петра В. ‘крЪпостное ‘ право 
въ ХУШвфкЪ усиливается во многихъ отношеняхъ. 
Уже въ ХУГ-ХУП вЪкахъ, какь’ нами ‘указывалось 
выше (стр.'344 сл.); на ухудшене положеншя‘крестьянъ 
вляло право 'помфщика’ на ихъ наказане: Въ ХУШ 


536 
ВЪКЪ тЪлесное наказане ‘является основою управлен!я 
крестьянами ‘и. переходить ‘иногда’ всявя границы тер- 
пимаго. ’Нетолько ‘розгиси. кнутъ;: но\иотакъ над. 
„кошки“, ‘введенныя Петромъ В.; а равно''и: пытки, 
начинаютъ входить. въ употреблеше. Отсутстые закона 
о мЪр$; и способахъ`наказаня крестьянъ приводить къ 
тому печальному положен, что’ суды въ, ХУШ. вЪкЪ 
затрудняются постановлять: ‘приговоры: даже въ случа- 
яхъ убШства помфщиками крестьянъ своихъ. Лишь ВЪ 
ХГХ вЪъкь, по Уголовному Уложеню. 1845 г. опредъ- 
лены были: м$ра наказан! и способъ ихъ. Такъ; тВлесныя 
наказаня были ограничены 40 ударами розгами и 20-тью 
——_ палками, лишене, свободы въ ‘сельской помЪъщичьей 
тюрьм$ —дДвУумя мЪеяцами, причемъ на большие сроки 
дозволялось, лишь. отсылать. виновнаго ‘крестьянина. въ 
смирительные дома иливъ’ арестантск!я ‘роты; гд‘онъ 
содержался до 6-ти мЪсяцевъ. (Въ. ХУШ въкъ одно, 
впрочемъ, ‘наказаше, а именно’ ссылка‘ на поселенше-и 
ВЪ  которгу. стало ‘вызывать ‘рано’ ‘правительственныя 
распоряжешя,. что, ‘конечно, объясняется общегосудар- 
ственнымъ › значешемъ ‘самого’. наказаня. _ Указомъ 
18 ‘декабря. 1760.г. землевладьльцамъ было дозволено 
отдавать крЪпостныхъ крестьянъ.въ руки мФетной адми- 
нистращи, для’, ссылки, ихъ за „дерзостные проступки 
вЪ Сибирь“. Цфлью: этого закона было способетвовать 
колонизащи Сибири, ‘почему въ ссылку отправлялись 
только люди молодые и здоровые: При ЕкатеринЪ. ИП 
это. право помЪщиковъ. было. ‘расширено; за. именно 
указомъ 17 января 1765 голимъ было предоставлено 
право ссылать ‘крЪпостныхь‹ своихъ даже въ ка- 
торжныя. . работы, при чемъ :‘колонизащонныя цЗли 
этимЪ  закономъ уже. не ‘преслЪдовались,.‘ а имЪлось 
лишь ввиду поддержальвласть помфщиковъ надъ кресть- 
янами. ‹Впрочемъ, въ 1778. г. дфйстве - этого! закона 
было. прюстановлено,  такъ:какъ помЪщики ‚стали зло- 
употреблять своимъ правомъ ‚ссылки, отправляя въ нее 
людей негодныхъ для военной службы ги ‘получая; въ 


замфнъ ихъ,; рекрутекя” квитанщи, что избавляло ИХ 
оть. поставки осоотвтетвующаго: ‘числа’ рекруть. Въ 
1778. г. дЪйстве ‘указа было временно: пр!остановлено, 
но’ въ 1775 г. онъ былъ возстановленъ. и примЗнялся 
до царствован!я‘ Александра; Т, когда‘ въ. 1807 г. была, 
запрещена ссылка, крестьянъ ‘на’каторгу, а’‘въ 1811г. 
— и на поселене. х Если’ такимъ ‘обравомъ во. 9:0й 
половин ХУШ вЪка было усилено право помфщиковъ 
на наказане крестьянъ ‘(путемъ ихъ ссылки въ Сибирь), 
при чемъ на’ практикЪ  прескались лишь: злоупотреб- 
лен!я отдЪльныхъ лицъ, но’ не давалось ‘общаго закона, 
который бы. опредЪляль мфру взысканШ, падавшихъ 
на крЪпостныхъ, то также былъ весьма неблагопр1ятно 
поставленъ для крестьянъ вопросъ. и о жалобахъ ихъ 
на помфщиковъ. Мы уже указывали, что. С. Уложене 
весьма сокращало`случаи; когдатакая жалоба считалась 
допустимой (стр. 345). `Во’второй половинЪ ХУШ въка 
крестьянамъ ‚было. вообще запрещено ‘жаловаться на; по: 
мЪщиковъ и’ни одинъсудъоне могъ принимать этихъ 
жалобъ; самый“ уже-факть подачи“ жалобы’ вызываль 
наказане ‘челобитчиковъ и. это. ‘продолжалось ‘до вре- 
мени царствованя Павла Г.и ‘Александра. 1, когда вновь 
стали допускаться` жалобы -крестьянъ на’‘помфщиковъ: 

Мы ‘уже; знаемъ, ‚что еще въ. Московски нерюдъ 
было 2 рода’ ‘крестьянъ; а ‘именно крестьяне о'броч:. 
ные и ‘крестьяне барщинные, при чемъ законъ не 
ОСтанавливалея на опредфлени“размфровъ/ихь. оброка 
или барщины. 'Почти.до конца ХУШ вЪка продолжалось 
это, неопредЪленное положен крестьянъ;открывавшее 
возможность „злоупотреблешя‘.со стороны тЪхъ помфщи- 
ковъукоторые мало заботились объ экономическомъ благо: 
состояи своихъ’ крестьянъ. Только. 5: апрЪ ля 1797г. 
императоръ `Павелъ Г, подтверждая прежнее запрещете 
не принуждать крфпостныхъ ‘къ’ работ$ ‘по воскреснымъ 
днямъ, установилъ, что’ крестьяне» обязаны ‘работать 
на помфщика ‘лишь»8 дня въ’недълю и имЪъють право 
остальные: 3 дня недфли употреблять наработы по:своему 


588 


собственному хозяйству. 'Что'касается размровъ оброка, 
тб онъ устанавливался по обычаю до'самаго конца крЗпост- 
наго права: Мало обращалъвниман!я законъ ина вопросъ 
о’ крестьянскомъ' имуществ. ‘„Крестьянинъ“, по’ вы- 
раженю ‘историка’ ХУШ. ‘вЪка’Болтина; „имЪетъ свою 
собственность, не’закономъ утвержденную; ‘но всеобщимъ 
обычаемъ.*/ Изо дЪйетвительно, у крЗпостныхъ ‘было 
имущество’ какъ движимое, такъ ‚и недвижимое, кото- 
рымъ ‘они ‘нетолько пользовались, но’и распоряжались 
фактически ; ‘имущество ‘это, однако, считалось‘ юриди- 
чески собственностью! помфщиковъ и. крестьяне не были 
ничфмъ ‘ограждены’ отъ‘ихъ притязавй до’ 1848 г., 
когда ‘имъ было’ разр шено, съ’ соглаея  ‘помфщика, 
пробрЪтать ‘на свое имя какое ‘угодно имущество. 

Если недостаточно; ‘по ‘закону; были ‘ограждены 
имущественныя' права кр$постныхъ, ‘то’ тоже“надо’ ска- 
зать’ и! относительно ‘ихъ личныхъь правъ: помъщики 
постоянно ‘заключали ‘браки крестьянъ своихъ; ‘не’ еправ- 
ляясь при’ этомъ. “съ ихъ. желашями. ‘Хотя! и‘ суще- 
ствовалъ' указъ 1724г. подтверждавиййся и позднЪе 
(въ 1742г. въ. 1767. г.), по: которому помфщикамъ 
запрещалось. вм шивалься въ (браки своихъ‘крестьянъ, 
но’ на’ практикЪ этотъ’указъ о совсЪмъ не соблюдался 
и такъ продолжалось‘ до ‘отм$ны' крЪпостнаго права. 
Крестьяне еще по С: Уложен!ю ‘пользовалиев правомъ 
‘иска на’судз‘ и правомъ ‘быть’ свидВтелями, ‘но’ прак- 
тика о ХУШесвфка и ‘въогэтомъ о отношенш” вносила, 
мног!я гограничешя, ‘невыгодно ‘ отражавпияся ‘на кре- 
стьянахъ. \Потгуказу 1761г. крестьяне’ могли! обя- 
зывалься, еъ 'соглаея помъщика, заемными ‘письмами, 
но! не ‘могли; ‘однако, выдавать векселей. Занимаясь 
торговлею, они`могли записываться въ гильди (по указу 
1762 т) /лишь‘получивъ.„отпускныя письма“ отъ своихъ 
помЪщиковъ. "Въ общемъ, ХМШ взкь не’ принесъ 
облегчен1я: крЗпостнымъ ‘крестьянамъ’ и, наоборотъ, во 
многихъ отношен1яхъухудшиль ихъ ‘юридическое 
положеше: и; если смягчен!е‘ нравовъ, дЪзлающееся‘ все 


болЪе’и боле’ замЪтнымъ со. второй половины ХУШ 
вЪка, постепенно; хотя‘и медленно, дЪлало ‘евое: дЪло, 
внося фактически въ положене крестьянъ. значительныя 
улучшеня, ‘то. законодательетво! во ‘веякомъ ‘случа не 
шло’ здЪсьвсегда впереди: | 

Въ. истори: кр$постнаго права’ ХУШ  вЪкЪ’ пред- 
ставляетея важнымъ ‘еще въ томъ: отношени, что (въ 
это: время вамчается ‘сильное увеличене! числа, крЪ- 
постных ‹крестьянъ велЪдетв!е‘пожалованя‘населен- 
ныхь  имЗнШ частнымъ лицамъ, ‘съ’ одной ‘стороны! и 
велЪдетве: обращеня прежнихъ холоповъ, въ разрядъ 
кр$постныхъ, о чемъ мы уже говорили въ. своемъ 
мЪстЪ подробно. Если’ при ПетрЪ В: было роздано 
въ однихъ ‘дворцовыхъ ‘вотчинахЪ.болЪе 170, тысячъ 
крестьянъ; то въ. послЪдуюпия оцаретвован!я раздача, 
государственныхъ ‘и дворцовыхъ окрестьянъ ‘еще боле 
усиливается, достигая своего крайняго развитя: въ 
царствован!е Екатерины П-ой, когда, кромЪ означенныхъ 
видовъ ‘крестьянъ, стали ‘раздаваться, имЪ я, населен- 
ныя. такъ! ‘наз. › „экономическими „крестьянами“, По 


духовенства. и монастырей, съ ИБ `ногочисленнымъ 
населешемъутперешли къ государству и поступили въ 
завздыван!е такъ наз: Коллети Эконом“ . (откуда ‘и 
назваше  крестьянъ; находившихся въ управлени этой 
Коллеги; „экономическими“); ‚въ 1786 г. эта’ Коллемя 
была упразднена и экономическе крестьяне ‘слились 
съ. государственными, ‘а’ затЪмъ; ‘наряду ‘съ ними, 
поступали въораздачу въ -частныя’ руки. При Ека- 
теринЪ По ’крЪпостное‘ право’, было ‘распространено 
на 'Малоросешю, при. чемъ. въ. это: царетвовае 
было ‹роздано- имЪнШ ‘съ населеемъ. боле чЪмъ 
въ 800. тысячъ. душь’ (часть: имЪн, впрочемъ, была 
роздана; во ‚вновь, присоединенныхъ отъ Польши’ губер- 
шяхъу гдз населеше, необыло: играньше  евободнымъ. и 
только ‘‘мФняло.однихь ‘‘владъльцевъ’ на. другихъ). 
При. НавлЪ-[кр®постное право’ ‘было распространено 


540 


на Донскую область; ‘на Екатеринославскую; Тавриче: 
скую и друпя губернии при этомъ роздано въ течения 
4-хъ. лЪтъ `болЪе. 600 тысячъ душь крестьянъ; поло= 
вину коихъ составляли крестьяне дворцоваго вЪдомства; 
Только при императорЪ АлександрЪ (Г. прекралцается 
съ 1801г: раздача населенныхъ ‘ими ‘иг тВмъ по- 
лагается. предфлъ, количественному ‘ростукр$ностныхъ 
крестьянъ. Императоръ Александръ 1, по’ егогсобствен- 
нымъ словамъ, „далъ обфть не ‘увеличивать числа 
этихъ несчастныхъ’ и. принялъ за’ правило’ никому’ не 
давать въ собственность’ крестьянъ“, ‘что’ имьои со: 
блюдалось: : 

До сихъ поръомы' касались ‘положеня кр$пост- 
наго крестьянства. въ ХМУШ==ХХ вв. по обычаюи закону; 
не. затрогивая другого ‚вопроса, поставленнагоещесвь 
ХУШ вЪкЪ, а именно. == вопроса обътосвобож: 
ден!и крестьянъ. Переходя’ къ ‘его изученю ‘въ 
ХУШовЪкЪ, испервой половин ХХ ВЪка, замЪтимъ; 
что -возникновене: и‘развише ‘вопроса ‘объ освобож- 
ден!и постоянно! шло’. рука’ объ руку съ вопросомъ 
объ улучшен! и! быта кр$постныхъ, который ‘иногда 
ставился въ обществ и литератур гораздо шире, 
Ч$мъ въ ‘законодательствЪ (мЪры послВдняго‘къ’улуч:- 
шеню. ‘быта ^^ кр$постныхъ . нами уже’ раземотрзны 
выше и мы ихъ теперь не касаемся). ‘Какъ’ это ‘само 
собою понятно, оба’ вопроса’ принцишально совершенно 
отличны другъ отъ друга; такъ какъ' первый! исхо- 
дитъ изъ необходимости уничтоженя крфпостнаго’ права; 
второй — изь понятя, о ‘его незыблимости. "На прак- 
тик$, въ жизни, однако; эти вопросы развивались” по- 
стоянно ›вмФстЪ,` такъ какъ. очень часто случалось; 
что ярый. аболищюниетъ; при встрЪчф осъ ‘суровыми 
условями нашей дфиствительности; мирилея хотя-бы 
съ ‘какими-либо’ измненями къ. лучшему крестьян: 
скаго положеня, ` а` суровый кр$постникъ; убфжденный 
въ необходимости ‘существован!я крЪпостнаго $$$ (Ио 
и  соглашающийся ‘на’ ‘нЪкоторыя ‘улучшеня“ только 


въ. ‘видахъ его. лучшаго: поддержан! я, въодЪйстви- 
тельности. часто’ работалъ въ ‘цВляхъ; хотя и: ме- 
дленнаго, ‘но'р5шительнаго, уничтожен! я этого зи$ 
400; 'Теор!я ‘и’ практика,‘ мысльои жизнь, . постоянно 
сталкивались другь еъ другомъ, въ ‘разрЪшенш: этого 
тяжелаго наслздя истори; и относительная ц$н: 
ность. этихъ двухъ силъ, въ отдВльныяг эпохи, ›подви- 
гала‚. то, впередъ, (то назадъ’ это разр шеше. ’Такимъ 
образомъ оба вопроса’ постоянно идутЪ въ жизни вмЪств, 
почему. мечтаюц И оразрЪъшени: одного; кончаеть часто 
служешемъ другому (и обратно)... Раземотримъ’‘и мы 
ихъ вмЪетЬ и притомъ, для ясности, въ порядкЪ хро- 
нологическомъ. 

Есть извфете, что мечта объ освобождеши крествянъ 
занимала еще въ ХУП етолЪтм одного изъ. лучшихъь 
и ‘образованнзйшихь людей этого вЪка’, — извЪфстнаго 
КНЯЗЯ Вас. Вас. Голицына. По’ свидфтельству 
иностранца” Нёвилля, “кн. Го олицынъ, ‘желая’ поставить 
Московскую Русь на ‘одинъ’ уровень съ’ прочими’ евро- 
пейскими ‘государствами, хотфлъ начать’ реформы 
„освобожден1емъ крестьянъ“ ‘и предоставле- 
шемъ имъ тЪхъ земель, которыя ‘они ‘обработываютъ, 

— ©ъ пользою для царя — за ежегодный оброкъ* г. 
Мысль эта’ такъ и осталась, впрочемъ, только мыслю, 
въ’ великую’ ‘честь вЪкаои государственнаго мужа ее 
выеказавшаго! т... 

Обращаясь къ ХУШ вВку, мы видимъ; ‘что на, 
зарЪ его; та-же: мысль высказывается вновь знаменитымъ 
крестьяниномъ Шосощковым, который, какъ-бы 
проникая. ‘въ, ‘далекую. глубь грядущаго! времени; ‘прог 
рочески 'утверждалъ, ' что! „крестьянамъ“помфщикиине 
вЪковые (т: е. ‘не вЪчные) владфльцы: того’ради 
они ‘не весьма‘ихъ и берегутъ, а прямой:ихъ вла: 
дЪтель. —— ‘всеросс1Иск1й самодержещь, а 
они владЪють ими временно. г И`тоготради ‘не 
надлежитъ  ихъ. (крестьянъ). /помзщикамъ 1 разорять; 
но надлежить  ихъ ‘царекимъ  указомътхра+ 


ето 


ны 


рен 


542 


нить, чтобы. крестьяне ‘крестьянами’ были прямыми, 
а‘ не нищими; ` понеже' крестьянское ‘богатство “== 
богатство царственное“ .. л` Высказавъ ‘эту 
великую мысль о государственномъ значен1и 
крестьянства; ‘какъ’ сословя, -— мыель ‘часто“исовер: 
шенно почти затериваемую ХУШ-мъ вЪкомъ, — Посош- 
ковъ, какъ человзкъ хорошо! знавийй ‘услов1я тогдашней 
дъйствительности, не настаивалъ на немедлен- 
номъ освобожден1и кр$зпостныхъ. | Но лонъ въ 
то-же время давалъ, однако, ‘цзлый планъ такихъ 
улучшен!й ихъ быта, которыя, если-бы были‘ пред: 
приняты тогда-же, оказали-бы большую пользу крестьян: 
ству (въ общемъ, впрочемъ, подобный планъ’ довольно 
часто впослвдетви рекомендовался ‘лучшими людьми 
ХУШ вЪка). Именно, Посошковъ ’предлагалъ, ‘чтобы 
законъ точно ‘опредзлиль размЪръ!‘крестьянскимъ 
оброковъ и повинностей пом щику, ‘причемъ ‘за ‘осно: 
ваше платежей надо было принять, по Посошкову не 
душу — „предметъ цъны неимущ“, „не’ворота, не 
дымы избные“; но ‘влад н1е земли и засЪвьъ 
хл'Ъба на томъ владЪн!и.“ ЗатЪмъ онъ предлага- 
етъ навсегда отдЪлить крестьянскую землю ‘отъ 
помЪщичьей и думаетъ, что первую „за помфщиками и 
и числить не надлежитъ“... Слдующия' цар- 
ствовашя, до временъ Екалерины П; представляются 
совершенно малозначительными въ истори ‘вопроса’‘о 
крестьянахъ по полному почти ‘отсутств!ю въ’ обществ» 
интереса нетолько въ‘ обвобожденю, но’даже и къ 
улучшеню быта кр$постныхъ, такъ что мысли Посопе 
‘кова остаются почти единственными; на которыхъ‘вполнЪ 
стбитъ обратить вниман!е въ 1-ую половину вЪка. Вели, 
впрочемъ, ‘мы вспомнимъ изъ предыдущихь очерковъ; 
какьъ политическую ‘исторю этой половины в%ка; 
такъ и обстоятельства, характеризующя положен1е 
дворянъ въ  царствоваше Петра Вел., а‘затёмъ. == 
при воцарени Импер. Анны и Елизаветы, — то’ намъ 
станетъ. понятно, почему это’ время не‘ознаменовано 


никакимъ движешемъ во’ крестьянскому ‘вопросу! Въ 
царствоване Петра’ Вел. дворянство несло: само столь 
тяжелую о службу, ‘что’ закрзпощенше ‹крестьянъ 
помъщиками, со ›во$ми о его о влоупотребленями, 
начинавшими обозначаться. въ это время, ‘находило 
себЪесли не’ оправдан ; ото’ нЪкоторое’.объяснеше; 
Обстоятельства‘ воцарешя Императрицы Анны, ‘а за- 
ТЪмъ и ея царствованйе, ставили прежде ‘всего, предъ 
шляхетствомъ  вопросъ 10.60 беотвенныхь лич- 
ныхъ интересахьъ , ‘подвергавшихся тогда, 
немалой опасности. ‹ Неудивительно; ‘что; ! какъи въ 
это царствоваше, такъ и въ слфдуюция, ‘дворянство 
прежде всего хлопочеть о собственномъ раскр%- 
пощенг1и отъ обязательной службы; ‘что и достигается 
имъ, наконецъ, въ’ царствоване! Петра. Ш.’ Но: эта, 
„свобода“, пробрЪтенная при ПетрЪ Ш и зат мъ укрЪп- 
ленная и ‘развитая многими. привиллегями‹! = при 
Екатерин® П; естественно: и`неотразимо,: ста- 
вила на очередь. и ‘вопроетъ о крестьянской 
„свободЪ и вольности“ 1). И, дъйствительно, время 
Екатерины! П обращаетъ’ на, себя большое внимаше не- 
столько законодательными м рами. къ 'огра- 
ниченю крЪпостнаго права,’ (эти мЪры не’ особенно се- 
серьезны), сколько‘ необычайнымъ интересомъ 
къ крестьянскому вопросу въ ‘обществ ‘и’литературъ, 
причемъ надо, по’ справедливости, отм тить, что’‘нема- 
лый толчекъ къ возбужден этого’ интереса былъ данъ 
самою Екатериною П, которая; какъизвстно; въ начал 


1) Замъчена какъ современниками, такъ и историками вопроса, 
н$которая связь между манифестомъ 18 февраля 1762 г.'0’вольности 
дворянства и крестьянскими волнен1ями противъ пом%- 
щиковъ, усилившимися именно послЪ этого манифеста, когда въ 
народь ждали параллельныхь мЪрь правительства и’ по 
отношенюо. къ ‚крестьянству’ (за частными волненями. посл довалъ, 
какъ извфстно, пугачевок!и бунтъ). Посл усмирен1я бунта, кресть- 
яне затихли до конца царствования. Екатерины П. Но ‘зат$мъ’‘во- 
сшестыя на престолъ Имп. Павла и Имп, Николая Г, возбудивъ въ 
народЪ вновь надежды на освобожден!е, ведутъ также къ усилен- 
нымъ волнешямъ крестьянъ. 


иене 


роте 


ее 


своего; царствован!я, подъ неостывшими еще въ’нейсвпе: 
чатльнями › проевЪтительной', философи ! ХУШ ВЪка; 
относилась къ мысли ‘0: крестьянскомъ, освобождения 
весьма, сочувственно. Еще въ царствован!е ‘Елизаветы; 
Екалерина Ш. - тогда еще великая КНЯГИНЯ, ПИ: 
сала, что. „противно христ1анской въ рЪ1и епра- 
ведливости  ДЪлать невольниками людей: „они рож- 
даются свободными“. — и предлагала освобождать 
крестьянъ. при ‘переходЪ имфя’ отъ’ одного владфльца 
къ. другому: Въ’ началЪ царствования" она обратила 
вниман!е' на’ печальное положеше крфпостныхъ въ При- 
балтискомъ ‘краЪ;затЪмъ, принявшиеь за свой На- 
казъ, ‘она предлагаеть въ немъ рядъ м$рь къ’ огра- 
ниченйюо: ›злоупотреблен. крпостнымъ правомъ: такъ 
въ напечатанной редакщи Наказа, предлагается опре: . 
ДЪлитЬ ‘закономъ ‘размЪрь ‘крестьянскихъ `повинно- 
стей, признать право крестьянъ. на: собст- 
венность, предоставить’ имъ свободу заключе- 
ня браковъ. (Новыя изслёдовашя вопроса (напр. В: И; 
Семевскаго, 114.) дають намъ’ любопытныя свёдЪня 
0’ томъ, "что: Наказъ въ ‘своей первоначальной нена: 
печатанной  редакщи: шелъ еще дале этихъ мфръ 
и предлагалъ ‘учреждене` особыхъ сельскихъ  судовъ 
для  крестьянъ, опредълеше, по закону, разм ра вы- 
купа кр3постнаго’ на’ свободу (что’ на’ практикЪ вело, 
обыкновенно; къ большимъ злоупотреблешямъ); на- 
конецъ; дароваше свободы; ‘по, закону; семьв ‘изнасило- 
ванной женщины и др. Ужеэтотьодинъ фактъ о двухъ 
редакц!яхъ Наказа ясно показываетъ, какъ коле- 
балась теоретическая мысль императрицы при ея 
перенесейи ‘на ‘практическую почву и какъ склонна, 
она была къ уступкамь въ своихъ  освободитель- 
ныхъ теоряхъ. подъ. вляшемъ какь критики тог- 
дашнихь крФпостниковъ (напр. Сумарокова, Бестужева- 
Рюмина.и др.), такъ. въ. особенности подъ влянемъ 
разныхъ  соображеши о’ неудобств рЪ$шительныхъ 
мфръ противъ крЪпостнаго права, ввиду громаднаго 


большинства дворянства, имъ несочувствующаго. У 
Екатерины П,` столь либеральной въ своихъ мысляхъ, 
ВЪ жизни не доставало мужества стать на защиту, 
если, не освобождешя кр$постныхъ, то, по крайней мЪръ, 
серьезнаго ‘улучшеня ихъ быта, несмотря на то; что 
среди окружающихъ ее были люди. сочувствующие этому 
улучшен (напр. гр. П. И. Панинъ; гр. Гр. Гр. Орловъ, 
гр: Я. Сивереъ, гр. Р. Воронцовъ, кн. Дм. Голицынъ 
и др.), не говоря уже о такихъ писателяхъ-публици- 
стахъ, какъ ПолЪновъ, Радищевъ и др., — или такихъ 
депутатахъ коммисс!и 1767 года, какъ Коробьинъ, Ко: 
зельскИ и др. Это колебаше и произвело’ то, что, 
возбудивъ въ. обществ большое внимане къ положе- 
ню крестьянъ какъ своимъ Наказомъ, такъ.и особенно 
знаменитою своею: темою на сочинен!е по крестьянскому 
вопросу '),› заданною ею Вольному Экономическому. 0б- 
ществу, Екатерина П, какъ законодалельница, нетолько 
очень мало сдЪлала для крестьянства, но и ухудшила 
его. положене, какъ строгимъ запрещешемъ жалобъ 
на помЪщиковъ со стороны крестьянъ, такъ и дозво- 
ленемъь въ 1765 Тоду помвщикамъ нетолько : ссы- 
лать крпостныхь на поселенте”ва „продерзостное 
состояще“ (какъ это было разрфшено при Ими. Елиза- 
вет), но даже и на каторгу (не говоримъ уже 
о неумвренной”раздачь казенныхь крестьянъ въ’ ча- 
стную собственность). Такимъ образомъ заслуга Ека- 
терины въ крестьянскомъ вопросф именно состоить 
въ этомъ возбужден!и вниман!1я общества 
къ крЪпостному крестьянству. Посмотримъ теперь, 


1) ВЪ 1766 году неизвестный‘ авторъ, сначала неузнанный и 
скрыв свое имя подъ инищалами „И. Е.“, предложилъ обществу 
обсудить „въ чемъ состоить собственность землед®льца, въ земл% 
ли его, которую онъ обрабатывалъ, или въ движимости, и ка- 
коеонъ право на то или другое для пользы международной 
имфть можеть“? Въ отвЪть на эту тему было подано 162 сочиненя 
на русскомъ, французскомъ и нёмецкомъ языкахъ, давшихъ боль- 
шой толчекъ, теоретическому обсужден вопроса о’ крЪно- 
стномъ прав (Подробный разборъ ихъ см. у В. И. Семевскаго 
„Крестьянсвый вопросъ“ и пр. т. 1, гл. МУ. 


35 


546 


что-же именно было, высказано ‘обществомъ: по, этому 
основному вопросу. нашей: истори, какъ въ литературЪ, 
такъ и въ засЪдашяхь знаменитой Екатериненской 
коммиссшт.  Намъ невозможно передать здЪсь, конечно, 
всего того богатаго’ матер!ала, какимъ’ владеть уже 
теперь по’ этому вопросу истор!я права и. потому. оета- 
ется только кратко резюмировать основныя  требо- 
вашя, исходивиия изъ разныхъ общественныхъ круговъ. 

Еще ‘до подачи отвЪтовъ на вышеуказанную тему, 
Екатерина П слышала голоса о необходимости извЪет- 
ныхъ улучшенш въ положеши крестьянъ. ‹Такъ, 
князь Дм. Ал. Голицынъ  предлагаль учредить особые 
передвижные суды для принят!я жалобъ крестьянъ 
на помЪщиковъ, а также признать право собственности 
крестьянъ на, движимость’ (впослёдстви онъ-же выска- 
зался за’ личную ‹ безземельную свободу 
крестьянъ); извЪстный гр. П. И. Панинъ. предлагалъ 
опредЪлить размфръ крестьянскихъ. повинностей. Не 
было’недосталка и въ другихъ мфрахь улучшеня, хотя 
Въ 10 же время слышались голоса и противъ 
всякаго ограничен1я крЪпостнаго права. Но, 
какъ мы сказали, особенное возбуждеше получилъ 
вопросъ, когда въ 1767 и 1768 гг. стали появляться 
отвЪты на предложенную ‘тему. Изъ русскихъ отвз- 
товъ‚ обращало на себя особенное внимане сочинеше 
А.Я. Полфнова, не допущенное, однако, коммисыею 
В. Эк. Общества къ напечатано, главнымъ образомъ 
потому, что оно’ содержало въ себЪ „мнопя; надъ 
м$Ъру сильныя и’ по здЪшнему состояншю неприличныя 
выражешя“, касавшйяся преимущественно критики 
существовавшихъ тогда отношен!И между помфщиками 
и крестьянами. ПолЪновъ въ своемъ сочинения 
предлагаль рядъ мЪръ къ улучшен быта кресть- 
янъ (предоставлене земли въ наслЪ детвенное 
пользоваше, а движимости въ собственность ; 
опредзлеше повинностей; размЗра выкупа; запре- 
щене продажи крестьянъ безъ земли и т. д.), 


547 
причемъ ставилъ, впрочемъ, эти‘мфры’болЪе въ зави- 
симость отъ доброй воли помфщиковъ, чЪмъ оть: тре- 
бовашй закона.’ Изъ сочинений французскихъ авторовъ 
обращали на, себя вниман!е' — сочинеше Беарде-де- 
Лабея, предлагавшаго даровать ‘сначала крестьянамъ 
личную свободу‘ и право!на движимость, ‘а 
затзмъ ‘дать имъ небольшое! количество земли въ на- 
дЪлъ, и, особенно, Граслена,; который ‘считалъ крЪ- 
постное состояе извращен1ем ъестественнаго ‘по- 
рядка вещей и находилъ, что земля должна быть’ въ 
пользоваши того, кто ее ‘обрабатываетъ. Вообще-же ‘фран- 
цузсюе и нвмеце!е писатели больше стояли за личное 
освобожден!е крестьянъ, причемъ думали, что и 
этому освобожден должно предшествовать извЪстное 
образован!е народа, какъ подготовительная ступень 
къ обсвобожденю. ‘Наряду съ этимъ теоретическимъ 
обсуждешемъ вопроса, въ засфданяхъ комисаи депу- 
татовъ, созванной для составленя новаго Уложевя, 
тотъ-же вопросъ ‘былъ’ поетавлень практически, 
во время пренй, извЪстнымъ депутатомъ Козловекаго 
дворянства Коробъинымъ. ‹ ПослздИ ‘требовалъ 
опредвлешя о закону крестьянскихъ’ повинностей 
и признан1я за ними права собственности 
на движимость. Какъ ни умЪзрены были эти тре- 
бовашя, опредЪфлене коихъ по закону составляло ис- 
тинную потребность Х\"Ш вЪка, однако, они возбудили 
цЪлую бурю противъ Коробъина, ‘со стороны дворян- 
скихъ депутатовъ, какъ кн. Щербатовъ, Чаадаевъ, 
Лопухинъ и др. Посл цфлаго мЪсяца пренй, Б. 
Комисая, непридя ни къ какому рЪшеншю и даже не 
голосовавъ вопросъ, сдала его въ частную комисе!юо 
„0 ‘разбор родовъ государственныхъ жителей“, гдъ 
между прочимъ обсуждалея вопросъ о предоставленш 
помфщикамъ права ‘освобожденя ‘крестьянъ лично 
безъ земли. Но’ни этотъ вопросъ, ‘ни‘указанное‘ пред- 
ложеше Коробъина, ‘вовсе не нашли  себЪ сочуветя 
дворянъ и потому ‘остались безъ ‘посл детвый. Вообще 

35% 


548 


Большая Комисс]я, какъ и ея отдфлы, ревниво стали 
на защиту кр$постнаго права и съ большой энермею 
отражали всЪ проекты, какъ къ ограничен его, такъ 
и къ распространен. на друше классы права владън1я 
кр®постными (о. чемъ просили депутаты оть купцовъ, 
казаковъ и др.). Въ. результатВ возбуждене вопроса 
о. крЪпостномъ  правз и въ В. Эк. ОбществЪ и въ 
означенной Комис@м не привело ни къ какимъ полез- 
нымъ практически посл$детыямъ. Но общественная 
мысль, однако, была возбуждена и отчасти подъ влйя- 
немъ этого возбужден я, отчасти, можеть быть, подъ 
вляШемъ пугачевщины, — когда вновь вопроеъ о крЪ- 
постномъ правЪ заставиль задуматься о себЪ многихъ 
— продолжали появляться какъ сочинешя, обличавиня 
злоупотреблевя крЗпостнымъ правомъ, такъ и проекты, 
клонившеся къ улучшен крестьянскаго. быта. Та- 
ковъ проектъ гр. Сиверса объ ограничени права. по- 
мЪщиковъ на наказане крестьянъ, на вм шательство 
ВЪ браки и т. п. Таковы статьи сатирическихъ жур- 
наловъ того времени, комеди фонъ-Визина, Княжнина, 
самой Екатерины П. Изъ сочинеши по вопросу обращали 
на себя особенное внимаше сочинешя Болтина (1788 г.) 
и Радищева (1790 г.). Первый, хотя и держался мн%- 
шя, что просвЪщен1е должно предшество- 
вать освобожден1ю, но стоялъ за ограничен!е 
злоупотреблен! помфщиковъ и былъ противъ беззе- 
мельнаго освобождевя крестьянъ. Второй, въ своемъ 
знаменитомъ „Путешестви. изъ Петербурга. въ Москву“ 
р$зко и сильно обличалъ вс отрицательныя стороны 
кр$постнаго. состоян!я въ его время, требовалъ, немед- 
ленныхъ улучшен! (запрещен!я переводить крестьянъ 
въ дворовые, опредзлешя права крестьянской собствен- 
ности, .браковъ  безъ соглабя помфщика и др.), кото- 
рыя-бы должны были постепенно привести къ освобож- 
деню. крестьянъ и при томъ непремфнно съ землею. 
Вообще Екатериненское царствоване должно остаться 
памятнымъ въ истор1и вопроса указанною своею стороною. 


Кратковременное царствоване императора Павла, 1 
не ознаменовалось никакими проектами или изсл%до- 
ванями крестьянскаго вопроса. Вступлеше на престолъь 
Александра’ Т, взволновавъ ‘общество’ надеждами на 
реформы, вызвало вновь’ оживлене интереса, къ кр%- 
постнымъ, какъ въ окружающихь государя’ лицахь, 
такъ и въ литератур$. Уже въ начал царствован!я 
своего, Александръ Т постановилъ, какъ мы говорили, 
прекратить пожаловаше населенныхъ имфн; затёмъ 
былъ поставленъ на’ очередь ‘вопросъ о непродажЪ 
крестьянъ безъ земли, хотя, впрочемъ, этотъ’ вопросъ 
и не получилъ тогда разрЪъшен!я; наконецъ, въ 1803 г. 
явился знаменитый указъ „о вольныхъ хлВбопапщахъ“, 


отъ котораго ожидали тогда”очёнь много благихь по- 
слЪдотнй и которымъ осуществлялась въ закон% мысль 
гр. Румянцева ‘о ‘дозволеши помъщикамъ отпускать 
крестьянъ. на волю непремВнно съ ‘землею. ’Указъ 
предоставлялъ помфщикамъ право’ заключать съ кресть- 
янами договоры объ отпущени ихъ на волю съ зем- 
лею, или за извЪстный выкупъ, вносимый при 
отпущен, или — въ случаЪ разерочки' платы‘ на 
извфетные сроки — за исполненше крестьянами опре- 
двленныхъ повинностей“ и’ взноса оброка ‘деньгами: 
Поелвд! случай, когда крестьяне, навсегда оставаясь 
на землЪ помЪщика, ‘обязаны ‘были’ нести для него 
опред ленныя повинности ‘и оброки, интересенъ 
потому, что онъ’ особенно выдвигалъ‘идею кр пости 
крестьянина землВ, а не лицу’ пом%щика. 
Вообще, хотя’ этотъ законъ не ‘имфлъ никакого прину- 
дительнаго значешя для помфщиковъ ‘и на практикЪ 
привель лишь къ незначительнымъ‘ результатамъ; =— 
такъ какъ, благодаря ему, ‘получило свободу“ всего 
лишь ‘около’ бО-ти’тысячь ‘душъ ‘мужскаго ‘пола’! = 
идея освобожденя крестьянъ съ землею, положен-` 
ная въ его основаше, очень благотворно подЪйствовала 
на постановку вопроса нетолько въ будущемъ, но и 
въ царствоваше самого Александра Т, заграждая по- 


мщикамъ путь къ ‘массовому. безземельному. отпущено 
крестьянъ ‘на. волю. Безземельное: освобождене, кресть- 
янъ, совершенное. въ 1816. и 1818. г.г. въ Остзейскомъ 
краз; къ счастпо, находило у насъ достаточно. пори> 
цателей. себЪ, ‘какъ въ обществ, такъ.иовъ:литера- 
тур%, почему ихне было. предпринято. Вообще и лите- 
ратура и общество ‘внесли, много ‘оживлешя и интереса. 
къ’ изучению вопроса о крЪпостномъ правЪ. Въ 1812г. 
вопросъ о крЪпостномъ правЪ, благодаря темЪ, за- 
данной Вольнымъ Экономическимъ. Обществомъ; былъ 
поставленъ ‚на. новую и при томъ очень понятную для 
дворянъ-помъщиковъ точку зря, А именно, тема 
указаннаго Общества. предлагала, обсудить вопросъ о 
томъ, какой трудъ выгодн%е экономически — 
крпостной ‘или. вольнонаемный, и такимъ образомъ 
рЪшить, не будетъ-ли. удобнЪе. для самихъ помфщиковъ 
освободиться ‘отъ крзпостныхъ работниковъ.  ОтвЪты 
въ этомъ смыслЪ, дЪйствительно, получались, хотя, 
впрочемъ; были и противоноложныя мнЪ=я. „Но мыель 
этою темою была заложена въ. сознане многихъ и 
впослздетви: часто’ развивалась. 

Говоря о крестьянекомъ вопросЪ въ. царствоване 
Александра Т, ‘нельзя не отмЪтить. одной особенности 
въ его постановкз. (И самъ императоръ, въ первую 
половину своего царствованя, и окружавище его. люди 
(Новосильцевъ, гр. Строгановъ, позднЪе.— Сперансюй 
и. др.),: равно какъ и ‘предетавители общества, стали 
выдвигать на, первый планъ вопросъ..о ‚'переустройств® 
государства. ‘Особенно широко. это переустройство было 
предположено осуществить въ ‚извЪстномЪ „планЪ, вее- 
общаго.государственнаго! образовашя“, или ‚проектЪ уло- 
женя государственныхъ законовъ“ Сперанскаго!).. Увае- 
чен!е политическими реформами, естественно, затрудняло 


1) 0бъ этомъ проектЪ ..см. въ моихъ статьяхъ „Историчесый 
очеркъ образовавшя Министерствъь въ Росеи“ (Журнатть Минист. 
Юстиции, 1902; №№ 9 и`10), 


р1яшеше. вопроса: о’ крЗпостныхъ крестьянахъ,‚такъкакъ; 
—= по’ мн-ню’ однихь изъ этихъ реформаторовъ’ —= 
освобожденю "крестьянъ ‘должно! было’ предшествовать 
переустройство’ государства; ‘по другимъ —= креетьянз 
ская реформа должна была идти: впреди политической 
реформы, наконецъ, ‘по мнЪнПо: третьихъ, незыблимость 
государетвеннаго ‘строя должна’ была стоять въ связи 
съ неприкосновенноетью: крЪпостнаго права. Странная 
связь этихъ, столь различныхъ‘другъ отъ друга, вопро- 
совъ ‘тормозила’ разрЪшене перваго, ‹ разбивая лучишя 
общественныя силы на парти и внушая взаимное недо- 
вър!е и враждебность къ мн®@ямъ’ другъ друга.  Возь- 
мемъ для характеристики  сказанныхъ мнЪн!И наиболЪе, 
на нашъ взглядъ, характерныя. Такъ; Сперансе!й соста- 
вилъ свой планъ преобразованя: на ‘начал предетави- 
тельства, ‘осуществленнаго въ органахъ. законодатель: 
ства, администращи и суда. Въ увлечеши полити- 
ческою стороною своихъ реформъ, Сперанск, — хотя 
и признавалъ; что’ цивилизованное. государство ‘не’мо- 
жеть терпЪть рабекаго ‘состояя народныхъ ‘маесъ, = 
однако, стоялъ за’ необходимость постепеннаго ‘уничто- 
женя крЪпостнаго права. Энергично возражая‘противъ 
проектовъ безземельнаго ‘освобожден!я ‘крестьянъ, про- 
тивъ подушной подати, произвола помфщиковъ въ дл 
суда надъ крестьянами, требуя опред$лен!я ‘правъ кре: 
етьянъ на ‘землю: и пр., Сперансюый главный’ базисъ 
своей реформы видЪлЪ; однако, въ установлен предста- 
вительныхъ учрежден!й; забывая, какое важное значене 
должна: была имЪть ‘самодержавная сильная власть для 
уничтоженя 'крЪпостнаго ‘права. ``Поэтому’ между’ тео- 
рями реформъ; возникавшими! въ: это время, ббльшаго. 
общественнаго‘значен1я заслуживаютъ, на. нашьвзглядъ, 
Ту гдЪ первое мЪсто отводилось именно 
крестьянскому ‘вопросу: Лучшимъ  предетави- 
телемъ этого ‘рода, теорШй надогназвать въ царствован!я 
Александра 1 и Николая г — Н.И. Т ургевезва»; 


казак 


автора’извЪстныхь сочиненй: „Опыть Тебри налоговъ“ 


(издано ` въ 1818 г.) и „Росая и руссвше“ („Га’ Визе 
е$ ев Вл8зез“, издано въ 1847 г. за границею; черезъ 
два ‘года ‘послЪ смерти автора). ‘Если въ первомъ 
сочинении содержатся только’ немнот!я' указавя на’ не: 
обходимость ‘отмзны' крЪпостнаго права, причемъ дока- 
зывается, ' что экономическому благосостояншо Росеши 
мъшаеть именно ‘существован!е „рабства“, то второй 
томъ и часть 8-го тома другого’ его’ сочиненя содер- 
житъ въ! себЪ нетолько описан1е быта и ‘об: 
щаго положеня кр$постныхъ того времени, но и раз: 
виваетъ ‘серьезный: планъ ‘реформы освобождешя 
крестьянъ. (Написанное по французеки, это сочинене 
едва-ли не`впервые ‘безпристрастно и глубоко ознако- 
мило Зап. Европу съ’ нашимъ ‘крестьянскимъ вопро- 
сомъ, причемъ авторъ съ справедливостью доказалъ 
всЪмъ, ‘что положеше нашихъ кр$постныхъ всегда 
было лучше, чЪмъ положеше.таковыхъ-же въ Германи 
или, Польш%. Основная мысль его’ плана, —= немед: 
ленное; личное освобожден1е крестьянъ, 
съ отдачею имъ лишь усадебныхъ земель. 
Впрочемъ, онъ, въ принцип%, не противъ отдачи кре- 
стьянамъ надЪ ла изъ пашни и `сЪнокоса, и притомъ 
безъ всякаго’ ‘вознаграждешя помфщиковъ, но онъ 
боится, что это ‘слишкомъ. осложнить ‘и затянетъ 
разрВтнене ° вопроса,’ совершенно уже назрЪвшахо; 
а’ нотому совЪтуетъ предоставить  вопросъ 0’ земель- 
ныхъ  надЪлахъ времени, памятуя; однако, ‘что 
„личное освобождеше предпочтительно только по 
гораздо! большей легкости еговыполненйя“, 
но’ что вообще’ „для Росои  освобождене съ землею 
иметъ даже особенную важность“. Если такимъ 
образомъ у: Н.И. Тургенева, горячее ‘желане ‘скорзе 
заживить старую, : наболЪвшую язву нашей тогдашней 
жизни ‘и вызываетъ, рЪшене начать’ съ. освобождешя 
личнаго. (чего, къ ечастно, не случалось ‘у насъ, да 
ивъ, то›время вызывало уже возражен!я), то, съ’ другой 
стороны, ‘это рЪшене необходимости освобожден я‘ об- 


ставлено у него такими доводами, ‘что. книга, его 
сослужила большую пользу иде ‘освобожденя. 0со- 
бенно обращаетъ на, себя вниман!е другая мысль автора, 
именно ‘мысль 0’ томъ, что „непозволительно думать о 
политической свободЪ“ тамъ»тгдЪ крестьяне. „не знаютъ 
простой человЪъ ческой свободы“. Съ исклю- 
чительною цфлью больше укр$пить и распространить 
эту мысль, Н. И. Тургеневъ вступилъ въ изв стное 0б- 
щество, называвшееся `„Союзомъ благоденствя“, уставъ 
котораго хотя и ставилъ своимъ членамъ въ’ обязан- 
ность борьбу съ злоупотребленями крЪпостнаго ‘права; 
однако, ‘не’ говорилъ ‘обе освобождени, а выдвигаль 
на первый планъ реформу политическую.  Тур- 
геневъ и вступилъ въ общество. только потому, 
что хотЪълъ обратить внимане его членовъ на’ мфры, 
во’ первыхъ; направленныя на то, чтобъ. „ослабить кр%- 
постное право, а затЪмъ чтобъ содЪйствовать его 
уничтоженю.*“ ‘Онъ самъ’ говорить ‘въ своей книг 
„Па Влавзе е$ 1ез Визе“; что, по его убЪжденю, „веЪ 
вопросы подчинены вопросу объ освобождеи кресть- 
янъ“ ‘и что сонъ ‘считаеть крЪпостное право’; са- 
мымъ большимъ ‘зломъ, требующимъ самаго быстраго 
леченя.“ Въ ‘указанномъ. обществЪ онъ ‘часто увле- 
кался, по его словамъ' „до проповЪди о выгодахъ, ‘пред- 
ставляемыхъ неограниченною верховною властью’ въ 
странз, гдЪ существуетъ кр$постное право“. Наконецъ, 
для всесторонняго понятя о мн®яхъ по ‘крестьянскому 
вопросу въ’ царствоваше ‘Александра 1, ‘необходимо 
указать ‘еще’на одно’изъ многихъ. мн®н,. въ которомъ 
отвергалась, наряду’ съ политическою реформою; также 
и необходимость освобожден!я ‘крестьянъ, а’признава- 
лась лишь потребность въ искоренени’ злоупотребленй 
этимъ ' правамъ. Таково,‘ напр., мне извЪетнаго 
В.Н. Каразина; ‘энерг!и котораго обязанъ: своимъ осно: 
вашемъ  Харьковски  Университеётъ. - Изыскивая! очень 
серьезно" средства сдЪлать власть: пом щика/„безвред- 
ною“ для крестьянъ, Каразинъ  считалъ; однако, ее 


необходимою: ‘вы! государственныхъ. интересахъ: „по: 
мЪщика ‘разумВю я“, ‘говоритъ Каразинъ, ‘„наст$Вд- 
ственнымъ `чиновникомъ; “которому верховная’ влаеть, 
давъ ‘землю ‘для поселен1я, ‘черезъ" то ввЪрила’ему 
попечене о ‘людяхъ’ (поселянахъ): : о Онъ есть при- 
родный покровитель сихъ людей, ‘ихъ’ гражданки 
судья; ‘посредникъ ‘между’ ними и высшимъ правитель- 
ствомъ:..'Онъ есть’ ихъ генералъ-губернаторъ’ въ 
маломъ видЪ (или „наслЪдетвенный полицеймейстеръ 
государства“, какъ’ онъ'’ еще’ выражается въ другомъ 
мЪъетз). о ‘Считая крЪпостное’ право’ необходимымъ у 
насъ, Каразинъ; ‘однако, стоялъ ‘за ограничен!е, по 
закону произвола помфщиковъ, ‘а главное очень энер- 
гично протестовалъ  противъ’безземельнаго освобожден!я 
крестьянъ, проекты котораго ‘тогда возникали. Таковы 
были важнЪз ия течен1я общественной мыели въ кресть- 
янскомъ. ‘вопросЪ при АлександрЪ Г. Политика’ и’ го- 
сударственныя реформы, войны ‘и друйя внЪъшея пред- 
прямя, ‘въ связи’ съ равнодуииемъ ‘дворянетва ‘къ 
вопросу, ‘произвели въ’ конц’ концевъ’ то; ‘что ‘общаго 
практическаго’ значеня, для ослаблешя крЪпостнаго 
права, всЪ эти мысли почти ‘не имЪли: (за; указанными 
уже ‘раньше смягченями его) и ‘служили лишь под- 
готовлешемъ ‘почвы’ для. разрЪшеня вопроса въ 0у- 
дущемь 7 

Перёйдемъ теперь къ царствованю ‘императора 
Николая 1. Не подлежитъ ‘сомнЪн!ю, ‘что’ императоръ 
Николай [во ‘все’ свое’царствован1е весьма, серьезно! и 
внимательно относился къ. крестьянскому вопросу, желая 
подготовить; насколько ‘возможно ‘лучше; окончательное 
его 'рвшеше и тЪмъ передать’ дЪло своему сыну” „съ 
возможным ъ“, какъ’ выражается ‘самъ - государь; 
„облегчен1емъ при исполнен!и“.. Въ его’цар- 
отвован!е' посл довательно работало надъ крестьянскимъ 
двломъ девять особыхъ еекретныхъ комите- 
товъ; самъ’‘императоръ’собиралъ:поетоянно ‘матералы 
для изученя крзпостнаго права, задумывая самолично 


555. 


„вести“, какъ онЪ выражался въ разговорЪ ‘съ: зна- 
менитымъ: гр. Киселевымъ, ‚процессъ противъ 
рабства; когда. наступитъ. время :освобожденя 
крестьянъ во’ всей имперш“:.^Однако; потому’ ли, что 
государь ‘считалъ, ‚что это время все еще. не наступило, 
потому ли; что — не говоря уже:‘объосвобождени 
даже вопроеъ „о преобразованш кр\постнаго права“ 
находилъ себЪ мало сочувствя въ дворянствЪ и въ 
окружающихъ императора, но’ государь дфйствоваль 
ВЪ: этомъ вопрос ‹ довольно нерЪшительно. Не касаясь 
работъ всЪхъ указанныхъ выше комитетовъ, остановлюсь 
лишь кратко: на дЪятельности: комитета 1889. г., дфя- 
тельности: интересной потому, что. здЪеь, по настоян!юо 
гр. ‘Киселева, была вновь сдЪфлана попытка поставить 
разръшеше крестьянскаго ‘вопроса’ на, путь доброволь- 
наго. соглашеня помфщиковъ съ. ихъ крЪпостными. 
Въ результалЪ явился извЪстный указъ. 1842г. о такъ 
наз. „обязанныхь крестьянахъ“; въ немъ устанавли- 
вались ‘условя, "НА Которыхъ крЪпостные могли пере- 
ходить въ разрядъ „обязанныхъ крестьянъ“, ‘по дого- 
вору съ помфщикомъ, ‘съ уплатою ‘за землю разъ на- 
всегда  опредЪленнаго оброка. Въ царствоваше Ни- 
колая Г. перешло въ разрядъ обязанныхъ крестьянъ 
едва 25 тысячъ человЪкъ, что служить нагляднымъ 
доказательствомъ трудности ‘ршеня вопроса,” объ 
освобождеши крестьянъ путемъ полюбовнаго соглашен1я. 
Изъ другихъ.постановлевй комитетовъ можно указать 
на запрещеше въ 1848 г. покупать крестьянъ безъ земли, 
на запрещеше въ „847 г. отнимать” у крЪпостныхь 
движимое. ‘имущество-‘и. на’ дозволёше въ-1848 г. кре- 
стьянамъ покупать на свое ‘имя, съ соглаея помщи: 
ковЪ, ‘недвижимости. Вели: вообще ‘въ’ ‘царствоване 
Николая [ГодЪло улучшеня быта крЪфпостныхь подви- 
галось впередъ : довольно медленно; то`въ этомъ. отно: 
шени ‘отрадное ‘исключене: представляло введеве въ: 
1844 готакъназываемыхъ уобязательныхъ ‘инвентарей“ 
для ‘крестьянъ западныхъ губерн, предпринятое, от- 


556: 


части по мысли того-же графа Киселева и затВмъ 
нашедшее себф въ высшей степени энергическую 
поддержку въ генералъ-губернаторЪ края Д.Г. Биби- 
ковЪ. Сущность реформы, въ’’немногихъ словахъ, 
состояла въ слЪдующемъ. ‘Вся’ земля, находившаяся 
въ пользовави крестьянъ и подробно описанная; вно- 
силась въ особый инвентарь! или опись имзшя; 
за землю и угодья крестьяне должны были обработы- 
вать барщину по 3 дня въ недзлю — мущины и по 
одному- — женщины, да кромЪ того ‘помЪщикъ могъ 
нанимать ихъ еще на 12 дней въ году. Помимо этого, 
крестьянинъ не’ обязань былъ ни къ’ какимъ нату- 
ральнымь или инымъ’ повинностямъ, если только 
„инвентарь“ не обЪзщалъ крестьянину ‘за`это какихъ- 
либо дополнительныхъ, выше общаго'размЪ ра, выгодъ. 
По н$зкоторымъ даннымъ надо заключить, что эта мфра 
должна была служить лишь первымъ опытомъ ‘и быть 
зат мъ распространена на’ другя’ мзстности Росси, 
но ДЛО, однако, такъ и ограничилось этимъ опытомъ. 
Замфтимъ еще, что при императорЪ НиколаЪ 1 являются 
вновь попытки связать кр постное состоянте 
съ землею: такъ, законъ 15 февраля 1827 г. пред- 
писываетъ, чтобы каждый ‘крестьянинъ имёлъ’не мензе 
41/> десятинъ земли на душу. Въ 1841 году было 
Высочайше утверждено мне Государственнаго СовЪта, 
по которому покупать крестьянъ' можеть’ только лицо, 
владЪющее ‘уже: населеннымъ' имфн!емъ, къ кото- 
рому покупаемые‘ и должны’ быть приписаны ;’ не дозво- 
ляется дЪлить семьи‘ и т. д. 'Самъ составитель Свода 
Законовъ, Сперансюй; ‘разсматривалъ, къ’счаст!ю, крз- 
постное состояне въ связи съ пользован1емъ 
крестьяниномъ той землею; на которой онъ 
сидитъ. Такъ, онъ говоритъ;’ что, „законное кр%- 
постное состоянше, ` въ ‘существ! своемъ, ‘есть’ состояне 
крестьянина, водвореннаго на‘ землВ` пом%- 
щичьей, съ потомственной и взаимной обязанностью : 
со. стороны ‘крестьянина =— ‘обращать въ’ пользу по- 


мЪщика половину рабочихъ своихъ силъ, со стороны по- 
мфщика —- надфлять крестьянина такимъ 
количествомъ земли, на коей могъ бы онъ, упо- 
требляя остальную 2 рабочихъ его силъ, трудами 
своими: снискиваль себЪ и своему. семейству пропиташе“. 

Коснемся кратко вопроса о литературВ. по кр%- 
постному праву въ царотвовае императора Николая [. 
Литература эта весьма велика и обильна громкими 
именами; она, несомнЪнно, оказала болышое вмяве на, 
разрвшен!е вопроса въ слБдующее царствоваше, что 
объясняется: и тВмъ, что большая часть авторовъ, пи- 
савшихъ о крЪпостномъ правЪ при Никола Т, явилась 
при АлександрЪ П дЪятелями по освобождени крестьянъ, 
участвуя въ занятмяхъ различныхъ комитетовъ и ко- 
мисой, которые работали надъ этимъ! освобождешемъ *): 
Приведемъ нЪкоторые примфры этой литературы. Въ 
статьяхъь Хомякова, Ю. Самарина. и другихъ, славяно- 
филовъ очень умЪ\о и сильно защищалась необходи- 
мость общиннаго крестьянскаго. землевладзя и земле- 
пользован!я; въ сочиненяхъ гр. Канкрина, извЪстнаго 
министра. финансовъ, какъ и въ сочинешяхъ другихъ 
авторовъ, неопровержимо доказывалось, какой неис- 
числимый вредъ можетъ произойти для Росем отъ 
безземельнаго освобожден1я крфпостныхъ крестьянъ; 
въ стальяхъ Заблоцкаго-Десятовскаго. причина, частаго 
колебан1я цзнъ на хлЪбъ ставилась въ зависимость 
отъ особенностей подневольнаго крестьянскаго хозяй- 
ства, и отм$чалось, что крЪпостный трудъ ниже, по 
своей  производительности, и дороже, по своей. стои- 
мости, труда вольнаго; наконецъ, другими выставлялось 
требоване о необходимости организовать. крестьянек!я 
учреждевшя на началЪ самоуправлен1я, м!рекаго 
устройства. ‚Интересно при. этомъ отм%тить, что во 
многихъ | трудахъ по. крестьянскому вопросу въ цар- 


1) Подробный обзоръ литературы этой см. у В. И. Семевскаго 
„Крестьянсый вопросъ въ. Росои“ и пр.; т: П; главы [Х—ХХИ. 


ствоване Николая: Т реформа ставилась” шире; ‘чмъ 
она осуществилась’ ’позднЪе’ ‘въ’ ’дФиствительности. 
Напр.; известный Кошелевъ доказывалъь, ‘что’ нельзя 
допускать положення крестьянъ‘временно-обязанныхъ и 
что необходимо’ полное освобождеше крестьянъ; К’Ак- 
саковъ, Герценъ ‘и друге’ находили, ‘что ‘земля’ должна, 
быть, Въ извЪетномъ опредфленномъ количествЪ, от- 
дана крестьянамъ безвозмездно‘и т.д. КромЪ историко- 
юридическихь трудовъ, появлявшихся въ’ печати, отъ 
того-же времени осталось много проектовъ, большею 
часто ненапечатанныхъ, которые подавались прави- 
тельству какъ отдЪльными` лицами, такъ и цЪзлыми 
дворянскими обществами и`въ которыхъ устанавлива- 
лись основашя реформы, приведенныя част!ю’ позднЪе 
въ исполнеше. Въ общемъ, ‘эта литература имфла 
большее значеше для теоретической разработки вопроса, 
объ освобождеши крестьянъ. 

Переходимъ теперь къ послФдней стади вопроса 
о крестьянахъ — паденшо крЪпостнаго права. 'Какъ 
известно, конецъ царствованя императора Николая Т 
былъ ’ознаменованъ тяжелою крымскою’ компашею ; 
только заключивь въ 1856 г. миръ, 'Росая могла 
взяться за рьшеше важныхъ и назрЪвшихъ вопросовъ, 
касавшихся внутренней ‘ея жизни. Послвдовавшее за, 
заключешемъ мира, первое десятил$те царствовашя 
императора Александра П принадлежить къ замЪча- 
тельнзйшимъ реформаторскимъ эпохамъ нашей истори: 
за 19 февралемъ 1861г. днемъ освобожденя крЪфио- 
стныхъ крестьянъ, послфдовало ‘1 января 1864 г. — 
день введен1я новыхъ земскихъ учреждений; 20-70 ноября 
1864 г. даны были знаменитые Судебные Уставы, ‘уго- 
ловный и гражданеюй, коимъ ‘совершенно преобразовны- 
валея нашъ судъ; 16 юня 1870 г. создано новое Го- 
родовое Положение; за, ними слЪдовьли друпя важныя 
узаконеня. Естественно, что въ этомъ преобразова- 
тельномъ движеши первое мЪсто, и по времени, и по 
значеню, должно’ было принадлежать’ крестьянскому 


вопросу, давно’ требовавшему своего: разрьшеня: Уже 
на второй годъ посл, своего вступленя‘ на’ преетоль, 
а именно. въ мартВ 1856 г. императоръ Александръ ИП, 
прЕВхавъ въ Москву; обратился съ особою: рьчью къ 
представителямъ дворянства, въ которой отмЪтиль, ‘что 
не имЪетъ намфрешя уничтожить кр постное право не- 
медленно, но что, ‘однако, „существующий порядокъ 
владзшя‘ душами не можетъ оставаться неизмВннымъ“. 
„Лучше отмфнить, крпостное право сверху“; `сказалъ 
при этомъ государь, „нежели дожидаться того времени, 
когда оно начнетъ само собою отмЪняться снизу“. . Эти 
слова не оставляли никакого сомнфя` въ твердомъ 
намЪрени государя покончить съ тяжелымъ наслЪдемъ 
прошлаго путемъ общихь законодательныхъ  м%ро- 
прят ; прошло; впрочемъ, еще слишкомъ 4 года 
упорнаго труда’ всякаго рода комитетовъ и. борьбы об- 
щества за освобождеше крестьянъ прежде, чЪмъ крЪ- 
постное право’ пало. Уже. въ. началЪ 1857. г. импе- 
раторъ лично  открылъ засВдаше особаго! комитета по 
крестьянскому дЪлу; гдЪ, въ: принцип, было вновь 
подтверждено о необходимости освобожденйя крестьянъ, 
но освобожден!я постепеннаго, безъ крутыхъ перемЪнъ. 
Въ то время, какъ въ обществ продолжали появляться 
проекты, относяпцеся къ освобождено, крестьянъ, само 
правительство вело по этому предмету переговоры съ 
предводителями дворянства, разныхъ  губернш. ’Р%ши- 
тельный шагь къ оффищальному движеншо вопроса 
подало дворянство сЪверо-западныхьъ губернШ, возбу- 
дившее ходатайство о примфнени къ названнымъ гу- 
бершямъ „Положешя о крестьянахъ Курляндекой гу- 
берни“. Правительство не могло; однако, согласиться 
на это ходатайство, ввиду того главнымъ образомъ 
обстоятельства, что въ основЪ его лежало ‘освобож- 
деше крестьянъ безъ земли, между тЪмъ какъ 
правительство желало „обезпечен!я крестьянамъ прочной 
ос длости*; но ходатайство это было важно потому, 
что позволяло; какъ-бы. во: исполнен!е желанй самого 


560 


дворянства, начать обсуждеше крестьянскаго вопроса. 
И воть 20 ноября 1857 г. послфдовалъь на имя Ви- 
ленскаго генералъ-губернатора Высочайш! рескриптъ 
объ открыти въ ввЪренныхъ ему’ губершяхъ. особыхъ 
комитетовъ для улучшен! я быта’ крестьянъ, при чемъ 
въ рескрипт$ ‘указывался и путь къ реформЪ, ‘а именно 
за’ помфщиками оставляется право собственности: на 
всю землю, но крестьянамъ остается ихъ’ усадебная 
осЪдлость, которую они, въ течения опредЪленнаго вре- 
мени, прюбрЪтаютъ въ свою собственность посредетвомъ 
выкупа; имъ предоставляется право пользован!я над- 
лежащимъ количествомъ земли за оброкъ; изъ нихъ 
составляются сельсвя общества, при чемъ помъщикамъ 
предоставляется надъ ними право вотчинной полищи. 
Въ ‘общемъ, это было довольно нерЪшительное начало 
ДЪла, но во всякомъ случав — начало, такъ какъ 
затЪмъ правительство‘ поспЪшило распространить ‘его 
на другя губерн!я; начальники которыхъ ‘получили 
также предписан!я открыть обсужден!е вопроса объ 
улучшен быта крфпостныхъ крестьянъ, если помфщики 
этого пожелаютъ. И, дЪиствительно, такое желаше было 
высказано въ 1858'г., дворянствомъ ‘отдфльныхъ гу- 
берыИ какъ, напр., губернй Петербургской, Ниже- 
городской, Московской и др. Въ обществЪ это открыте 


губернскихъ комитетовъ, — хотя они еще созывались 
оффищально только для улучшен!я быта крестьянъ, а не 
для ихъ освобождешя, — произвело громадное ‹ впе- 


чатлЪне, такъ какъ всЪ поняли, что дъзло должно 
будеть теперь идти впередъ и дойти до желаемаго 
аболищонистами конца, несмотря на сильную партно 
среди дворянства, хотЪвшую сохраненя крфпостнаго 
права. ЦвЪть русской интеллигенщи того времени въ 
обширныхь проектахъ, продолжавшихъ появляться, въ 
рёчахъ, лекщяхъ ‘и т. д. не останавливался на улуч- 
шеши быта крестьянь — въ какомъ-бы вид это 
улучшен!е ни предполагалось, — а шелъ. дальше, пред: 
лагая немедленно освободить крестьянъ, и при томъ осво- 


561 
бодить. съ землею, дать имъ самоуправлеше, сложить ихъ 
въ земельныя общины: Губернсве комитеты довольно 
скоро отвЪтили правительству на вопросъ о м$рахъ улуч- 
шен1я.быта крестьянъ; зат мъ вс эти отвЪты поступили 
на обсужденше. главнаго комитета. Въ январЪ 1859. года, 
Я; И. Ростовцевымъ было предложено учредить особыя 
редакцтонныя. коммисс!и для составленя. сво- 
довъ проектированныхъ’ губернекими комитетами. „По- 
ложенш“ о крестьянахъ. Первоначально такихъ ко- 
мисой было’ образовано 2; при чемъ одна должна 
была. выработать проекты общихьъ „Положешй“ для 
всей импери, а другая — проекты мфотныхьъ ,1По- 
ложени“, которыя должны были примЪняться въ от- 
дъльныхь частяхъ государство, сообразно съ ихъ 0осо- 
быми услоями; затфмъ къ этимъ комисаямъ была, 
прибавлена третья, финансовая. ПредсЪдательство въ 
комисаяхъ было. поручено государемъ Я. И. Ростов- 
цеву; человЪзку, искренно преданному дЪлу освобож- 
дея крестьянъ и. отлично. понимавшему важность мо- 
мента, когда „въ Росаи“, — какъ онъ самъ писалъ 
— „создавался государемъ народъ, котораго досель 
ВЪ отечествЪ нашемъ не существовало“. Первыя ‘двъЪ 
редакцюонныя комисем распались на 3 отдЪлешя: 
1) юридическое, „которое должно было. опредЪлить 
размЪръ правъ, и обязанностей какъ крестьянъ, такъ 
и дворовыхъ людей, а равно и поземельныя права. по- 
мфщиковъ; 2) административное, задачею коего 
было устройство какъ крестьянскихъ обществъ, такъ 
и отношенй ихъ къ помфщикамъ и мзетнымъ властямъ 
и, 3) хозяйственное, которое должно было’ опре- 
дълить поземельныя отношешя крестьянъ къ помзщи- 
камъ; наконецъ, на обязанности финансовой комис- 
си ‘лежало разсмотре предположен!й о финансовыхъ 
мЪрахъ. правительства къ облегченю  крестьянамъ 
выкупа ихъ земельныхъ угодш. Громадною заслу- 
гою Я. И. Ростовцева было. приглашене въ ‚эти. ко- 
мисеи наиболЪе выдающихся людей того времени, какъ, 
36 


напр.; Н. А. Милютинъ; Ю. 9. Самаринъ, Н.В. Кала- 
чевъ, В. А. Черкассы и другихъ лицъ изъ числа, чле- 
новъ. губернскихъ, комитетовъ, сочувствовавшихъ дфлу 
освобождешя: РаземотрЪвъ проекты дворянства’‘отд®ль- 
ныхъ губёрн!, нужно было! составить Общее Положеше о 
крестьянахъ, создавъ изъ ’крЪпостныхъ свободныхъ 
сельскихъ ‘обывателей, `составляющихъ ‘особыя обще - 
ства съ мрскимъ управлешемъ и ‘общиннымъ . земле- 
владфемъ. Едва комисби организовались и начали 
свою трудную и сложную работу, какъ потеряли своего 
предсздателя, Я. И. Ростовцева, скончавшагося 7 
февраля 1860 г. МЪсто его занялъ министръ юстищи 
гр. В. Н. Панинъ, человЪкъ менЪе Ростовцева распо- 
ложенный къ скорЪйшему разр шенюо вопроса о’. кр%- 
постномъ правЪ. ДъЪло, впрочемъ, отъ этого, назна- 
ченя не остановилось, какъ. первоначально опасались, 
такъ какъ новый предеЪдатель редакцонныхь комиссий 
былъ’ назначенъ подъ условемъ не дЪлать никаких 
измзненй ни въ ходЪ дЪла, ни въ личномъ составЪ 
комиссш, ‘что, между прочимъ, указываеть, — въ 
связи съ другими данными, — ‘на то, что воля госу- 
даря покончить съ вопросомъ была неприклонна, не- 
смотря на множество  лицъ изъ выешаго дворянства, 
этому ‘окончаню несочувствовавшихъ. Уже’ въ сен- 
тябръ. 1860 г. комис кончили свои ‘работы ‘и ‘при: 
ступили къ составленю Общаго Положешя о. кресть- 
янахъ; затВмъ это Общее Положеше поступило’! на 
разсмотрь ше‘ Главнаго Комитета, гдЪ началось ‘его 
чтеше 10 октября 1860 г. подъ предсфдательствомъ 
великаго князя Константина Николаевича, который съ 
большою энерМею принялся за дЪло и почти ежедневно 
назначаль засвдашя для  обсуждешя  отдЪльныхъ 
частей названнаго Положешя. Въ январЪ 1861 г. 
обсуждене было кончено и зат$мъ журналъ Главнаго 
Комитета поступилъ въ Государственный СовЪтъ, гдъЪ 
чтене и обсуждеше законопроекта началось 28 января 
подъ предсЪдательствомъ самого государя, открывшаго 


засЪдаше СовЪта особою р%чью. „Д%ло объ осво- 
бождени крестьянъ“, — сказалъ, между прочимъ, 
Императоръ Александръ Николаевичъ, — „которое 
поступило нах раземотрЪе. Государственнаго СовЪта, 
по важности своей, Я считаю жизненнымъ для Росеи 
вопросомъ, отъ котораго будетъ зависть развите ея 
силы и могущества. Я увЗренъ, что вы всЪ, г.г., 
столько-же убЪждены, какъ и Я, въ пользЪ и необхо- 
димости этой мфры. У Меня есть еще и другое убъ- 
ждеше, а именно, что откладывать этого. дЪла нельзя; 
почему Я ‘требую отъ Государственнаго Сов%та, чтобъ 
оно было имъ кончено въ первую половину февраля 
и могло быть объявлено къ началу полевыхъ работъ*“... 
Воля государя была/вь точности исполнена;'16 февраля 
уже было окончено раземотрЪе законопроекта ‘о’ кресть- 
янахъ, 19 февраля 1861 г. былъ подписанъ Манифестъ 
объ ‘освобождеши ‘крестьянъ, а 5 марта впервые про- 
читанъ во всЪхъ церквахъ импери. Правила‘ „Поло- 
женя о крестьянахъ, вышедшихъ’ изъ кр®постной’ за- 
висимости* была затВмъ въ 1866 г. распространены 
на государственныхъ крестьянъ. 

Таковъ самый крат очеркъ одной изъ вели- 
чайшихь  реформъ новой истори нашей. Теперь, 
когда прошло слишкомъ сорокъ лЗтъ посл реформы, 
многое въ ней нуждается въ измфнеши и дальнЪй- 
шемъ развити; для своего-же времени она была образ- 
Цовымъ  законодательнымъ трудомъ, подъятымъ ея 
творцами съ полной и благоговзйной вЪрою въ 'непре- 
ложную силу и важность ›т$хъ принциповъ, ‘каве 
ими клались въ ея основане. 


ОтдЪлъ 1. 


Государственное управлене. 


ГлаВА 1. 


Центральное правлеше. 


(Коллеги. Понят!е; преимущества коллеЧальнаго ‘управлемя не- 

редъ единоличнымъ По объясненю „Духовнаго Регламента“. Устрой- 

ство Коллеми, компетенщя, порядокъ дфлопроизводетва Судьба 
коллеги. Учрежден!е Миниетерствъ.) 


ИзвЪстно, что органами по преимуществу эд- 
министративными при ПетрЪ В. явились Коллеци, смзнив- 
пя собою московске Приказы !). Спутанность въдометва 
послЪднихъ, отсутстые юридической опредЪ- 
ленности во взаимныхь отношешяхъ членовъ, н%ко- 
торая административная неповоротливость въ дЪйствяхъ, 
заставили Петра Великаго создать новыя учреждевя, 
всецфло построенныя на начал коллечальности. Это 
Начало считалось Петромъ Великимъ великою“панацеей 
противъ произвола (въ, Коллегяхъ, по мнЪнйо Петра 
Великаго, какъ уже указывалось выше, „президенты 
или предс$датели не такую мочь имЪють, какъ 
старые судьи: дФлали; что хотЪли; въ Коллепяхъь 
же президентъ не можетъ безъ соизволешя товарищевъ 
своихь ничего учинить“...) и продажности — этихъ 
давнихъ золъ нашего управленя. Неудивительно по- 


1) Литература вопроса: А. Д. Градовск!й „Высшая адми- 
нистрашя ХУШ вЪка и ген.-прокуроры“ (С.-П., 1866 г.); П. Н. Ми- 
люковъ „Государственное хозяйство Росеи въ первой четверти 
ХУШ в. и реформа Петра В. (СП., 1892 г.) 9. Г. Беренсъ 
„Опытъ системы административнаго права“ (Яр., 1898 г.), глава\Т; по 
вопросу о преобразован1и Коллеги въ Министерства см. мои статьи 
„Историческй очеркъ образован!я Министерствъ въ Росси“ (Жур- 
налъ Министерства Юстищи, 1902 г., №№ 9 и 10), гдъ указывается 
также и литература предмета. 


этому, что Петръ Веливй хотЪлъ видфть начало это 
осуществленнымъ. во всЪхъ, какъ центральныхъ, такъ 
и мВстныхъ учрежденяхъ, независимо отътВхъ функш, 
какя исполнялись этими ‘учреждевями, т. е. несмотря 
на то, были-ли это учрежденя законосовЪщательнаго, 
административнаго или судебнаго характера. По этому, 
всЪ петровск!я учреждешя можно называть Колле- 
г1ями, принимая во внимаше тоть принципъ, на 
основан котораго он были устроены ; съ этой точки 
зрзвя Св. Синодъ, Пр. Сенатъ, таюя-же Коллег!и, 
какъ и тогдашее суды, ‘или, напр. собране ландра- 
товъ, которые должны были „съЪзжаться къ губер- 
наторамъ“ ’ „для исправлея дЪлъЪ всвмъ вмести 
т.д. Но, наряду съ такимъ широкимъ  понимашемъ 
слбва „Коллегя“, оно. употреблялось въ актахъ пе- 
тровекаго времени ивъ узкомъ спещальномъ смыелЪ 
слова, для обозначешя тъхъ административныхъ, 
по: преимуществу, учрежден, которыя смфнили, какъ 
сказано, прежше Приказы, будучи, въ свою очередь, 
въ началь. ХТХ. вЪъка замънены Министерствами, 0 
Коллегяхъ какъ административных  учрежде- 
шяхъ по преимуществу, мы и будемъ говорить теперь. 

Какъ уже было отмфчено нами выше (стр. 482), въ 
„Духовномъ РегламентЪ“ были указаны подробно т при- 
чины, кавя вообще заставили Петра, В. принять кол- 
лег!альный принципъ, какъ основане для орга- 
низац1и государственныхь учрежден у насъ. Дер- 
жась, по возможности, близко. аргументащи. „Духовнаго 
Регламента“, надо. сказать елздующее. По мнЪыю 
автора этого „Регламента“, „важныя ВИНыЫ* (оено- 
ван!я) управлешя  коллепальнаго сводятся къ слздую- 
щему: „во. 1-хъ. 00 извф стнЪзе взыскуется 
(отыскивается) истина соборанымъ (соборнымъ). сосло- 
вемъ, нежели, единымъ  лицомъ“; Во 2) „вящще 
(лучше) ко увЪ рено и повиновеншю преклоняеть при- 
говоръ соборный, нежели единоличный указъ“; въ 
3) „коллемумъ: не есть н®кая факщя (партия) тайнымъ 


566 


на интересъ свой ‘союзомъ сложившаяся, но, ‘на. добро 
общее, `повелЪемъ Самодержца и Его’ жъ ‘съ прочими 
разсмотр шемъ собранныя лица“; въ 4) „еще же и @е 
важно’ есть, что ‘въ’ единоличномъ правлеши’ часто бы- 
ваетъдЪлъ продолжен!е и ‘остановка за’случающимися 
правителю необходимыми нуждами ‘и за’ недугомъ. и 
болЪзню ... Инако (бываетъ) въ’ правлеши ©обор- 
номъ“; въ 5-хъ „се наипаче полезно, что въ. колле- 
гум таковомъ не обр$тается м$ста приетраст!ю, 
коварству, лихоимному суду“. *.; въ 6-хъ „колле- 
пумъ свободнЪйш!й духъ въ себ имфетъкь 
правосуд!ю: не тако 00, яко же единоличный пра- 
витель гнЪва сильныхъ боится“. ..'(П. С.3., УТ. № 3718, 
25 янв. 1721 г. стр. 816 сл.; другя „вины“. относятся 
до „духовнаго’ соборнаго’ правительства“ и.о нихъ было 
уже 'говорено 06060). Указанные мотивы; по которымъ 
Петръ В. обратился отъ’приказнаго начала’ управленя 
къ коллемальному; 'яснЪе всего’ показываютъ 'намъ, 
какъ глубоко въ немъ было желане обезиечить’ за го- 
сударетвенными учрежденями и высокое достоинство и 
закономВрное развит!е. `Петръ В. хотЪлъ пручить 
всВхъ къ соблюденю строгой законности въ управлеши 
и лучшимъ средствомъ для ‘укрЗплен!я ‘этой ‘законности, 
— какъ это подсказывалось ему изучешемъ западно- 
европейскихъ учрежден, — считаль начало колле- 
г1альное, такъ какъ полагалъ, что оно отличается 
от приказнаго такими качествами, как!я неизбъжно 
приведутъ. къ самымъ наилучшимъ результатамъ. Рус- 
ская’ дЪйствительность далеко не’ оправдала этихъ на- 
деждъ впосл8дстви очень разочаровались въ значенши 
„коллежскаго“ ‘управлешя, и ‘готовы были видЪть въ 
немъ только недостатки, какъ это мы укажемъ ниже, но 
въ этомъ ‘уже не вина, самого принципа. 

Таковы: были обиия'и, повидимому, очень важныя 
преимущества коллегальнаго ‘строя учреждении, по срав- 
неню съ единоличнымъ управлешемъ; по мнЪзню вы: 
дающихся западныхъ мыслителей, какъ, ‘напр., 'Лейб- 


567 


ница, государство можно привести въ цвЪтущее состояве 
только посредствомъ учреждешя хорошихъ коллегий 1): 
Самъ Шетръ В. вполнЪ воспринялъ эту мысль, какъ это 
видно нетолько изъ’ „Духовнаго Регламента“, нои изъ 
другихь‘данныхъ. Еще до издашя этого „Регламента“ 
въ указЪ отъ 29 декабря 1722г; онъ уже указалъ глав- 
ное освоване, заставившее его прибЪгнуть къ устрой- 


ству Коллегй — „управя“. войско, говорить указъ, 
„Его Величество милосердуя о народ$ и о земскомъ 
справедливомъ правлеши... трудится и слевъи та 


кой же добрый порядокъ привесть, какъ 
и воинское дЪло, чего ради учинены Коллеги, т. е. 
собране. многихъ персонъ ...“ (вмФето Приказовъ), 
т. е; земское управлеше можно’ упорядочить только введе- 
немъ коллегальнаго начала въ организащю учреждетй. 

Перейдемъ теперь къ вопросу объ устройетвЪ кол- 
лети; ихъ компетенщи и порядкЪ дЪлопроизводетва. 
Прежде чЪмъ` ввести Коллеми, Петръ В. долго: изу- 
чаль' вопросъ; собиралъ справки и искалъ людей, зна- 
комыхъ съ коллетальнымъ устройствомъ. Такъ, напр.; 
онъ выписывалъ изъ Австрии, преимущественно ‘изъ 
Чехи и Моравш, лицъ, служившихъ Въ Коллепяхъ, 
затЪмъ бралъ шведовъ;. посылалъ, наконецъ, своихъ 
русскихь въ Кенигсбергь для ознакомлен!я съ дВломъ. 
Шведы изъ всЪхъ`иностранцевъ были послздними, 


къ. которымЪ обратился Петръ В. (хотя планъ Коллеги. 


взять, повидимому, главнымъ образомъ со шведскаго 
образца), что’ и понятно въ виду тфхъ враждебныхъ 


1) Въ одномъ письмЪ своемъ къ Петру В. знаменитый фило- 
софъ писаль слздующее: „опытъ достаточно показалъ, что госу- 
дарство; можно: привести въ цвфтущее состоянте 
только, посредствомъ учрежден1я хорошихъ Кол- 
лег!й, ибо какъ въ часахъ одно колесо приводится въ движеше 
другимъ, такъ и въ, великой государственной машинЪ одна коллегя 
должна приводить въ движене другую, и если все устроено съ точною 
соразмЪрностью и гармошею, то стрЪлка жизни непремВнно будетъ 
показывать странЪ: счастливые часы“. 

2) Вопросъ о томъ, откуда заимствовано устройетво петров- 
скихъ Коллет1й, нельзя считать вполнз' рьшеннымъ въ литератур: 


568 
отношен!й ко Швецши, въ какихъ находилась  Росея. 
Въ 1718.г.; однако, онъ поручаетъ’ Брюсу пригласить 
на службу военноплзнныхъ, ‘обвадеживая, что они’ не 
будуть служить по военному вЪдометву, а будутъ. наз- 
начены во вновь образовавицяся Коллеги. И’вотъь, нако- 
нецъ, послЪ нзеколькихъ опытовъ устройства Коллеги 
въ. 1717—1719 гг. 28 февраля 1720-х. данъ „Генераль- 
ный Регламентъ Коллешямъ“. Ещевъ 1718 г. было пове- 
лЪно составить Регламенты отдзльныхъ Коллеги, ‘а 
именно надлежало, какъ гласилъ именной указъ этого 
года,„всЪмъ Колленшямъ, на основан шведскаго устава, 
сочинить во веЪхъ дзлахъ и порядкахъ по пунктамъ Ре- 
гламенты; а которые пункты въ шведскомъ РегламентЪ 
неудобны, или‘ еъ ситуащею ‘сего государства. несходны; 
и оные оставить по своему разсужденю“. Въ слЪду: 
ющемъ 1719 к“ нзкоторыя изъ Регламентовъ были 
уже готовы и Коллеми начали дЪйствовать, но’ общимъ 
для нихъ вофхъ Уставомъ явился! „Генеральный Регла- 
ментъ“, изданный 28 февраля 1720 г. По этому Регла- 
менту устанавливались слздуюцщия КоллеМи: 1) Ино- 
странныхъ ‘дЪль, 2) Каморъ (Камеръ); 8) Юстицъ, 
4) Ревизюнъ, 5) Воинская, 6) Адмиралтейская, 7) Еом- 
мерцъ, 8) Штатсъ - Конторъ - Коллемя, 9) Бергъ и 
10) Мануфактуръ-Коллемя. Позднзе къ’ нимъ приба- 
вилась `Вотчинная  Коллегя, смнившая’ Московеюй 
ПомЪстный Приказъ. Каморъ (Камеръ)-Коллегя в%- 
дала доходы государства, заботилась о болфе равно- 
мърномъ обложени’ населеня окладными сборами; 
Штатеъ-Конторъ-Коллея составляла роспись отдЪль- 


Шведекй образецъ ихъ ‘устройства, несомнЪнно, былъ у Петра В., 
какъ это, напр., видно изъ одного его письма къ Сенату, оть 21 
января 1718 г., тд товорится сл5дующее: „Господа Сенатъ! при 
отъЪздЪ своемъ я’письменно далъ вамъ для Колле и указъ; дабы 
брали въдъя ‘у тенерала Брюса, какъ оныя сочинять. А 
понеже онъ нынЪ отъЗхалъ. въ Финляндию, то безъ него берите в%- 
домости и спрашивайте у Фика; который оныя (в домости) 
вывезъизъ Швец! и“. ` Но этотъ образецъ не былъ однако, заим- 
ствованъ буквально, а’ былъ измфненъ согласно мЪетнымъ.услов!ямъ. 


569 


ныхъ штатовъ учрежден и собирала, чрезъ Камеръ- 
Коллеги, свЪдфн!я о доходахъ и расходахъ въ каждой 
губернши; а Ревиз1онъ-Коллешя, —- провзряла ‘все это, 
Юстицъ-Коллегя замЪнила судебные Приказы и вЪдала 
судъ гражданскИ и’ уголовный; о ВмЪсто. военныхъ 
Приказовъ созданы Воинская (Военная) и `Адмирал- 
тейская Коллеги; для зав дыван!1я горнымъ дЪломъ, 
развит!е котораго началось весьма. успЪшно при ПетрЪ 
В., а также и промышленностью — Бергъ и Ману- 
фактуръ-Коллеши; Коммерцъ-Коллегя устраивалась 
для заботы о развити внутренней и внзшней 
торговли: 

Каждая коллегя была устроена такъ. Она раздЪ- 
лялась на ‚присутствет и канцеляр!ю. Первое составляютъ 
президентЪ (непремзнно русски), вице- президентъ, ‘че- 
тыре совЪтника и четыре асессора. Президенть на- 
значалея государемъ, вице-президентъ представлялся 
на утверждеше государя Пр. Сенатомъ; ‘остальные ‘опре 
дЪлялись на должность самимъ 'Сенатомъ; по’ пред- 
ставленю подлежащихь Коллеги. Президентъ, по 
Генеральному Регламенту, имзлъ надъ ней „генераль- 
ную и верховную дирекщю (управлен!е)“. Президентъ 
и вице-президентъь должны были „накрЪико’ смотрЪть, 
чтобъ проче члены коллежеке о повЪренныхъ дзлахъ 
и въ приказанномъ имъ смотрЪнши съ надлежащимъ 
стараемъ и прилежанемъ попечене имЪли.* ‘Если 
президентъ усматривалъ, что кто либо изъ этихъ чле- 
| новъ „мало разуменъ“ и „по должноети чина’ его 
(т. е. обязанностей)“ исправлять не’ можетъ, ‘онъ вхо- 
дить съ представлетемъ въ Сенатъ о’ назначевши 
„искуснфйшаго“. При нерадЪни членовъ къ дЪламъ, 
президентъ „вЪжливыми словами“ напоминаетъ имъ объ 
ихъ долгЪ, а при непослушан!и доноситъ о нихъ’ Пр..Се- 
налу. ‘Канцеляр1я состояла изъ секретаря, какъ еяна- 
чальника, протоколиста или ‘нотар1уса, регистратора, 
актуар1уса, писцовь и переводчика. Протоколистъ 
или. нотарусъ составлялъ протоколы засфданй,  ре- 


570 


гистраторъ — списки входящихь и исходящихь бу- 
магъ, актуарусъ: -— ихъ хранилъ. 

Что касается компетенщи: Коллеги, то раздвлене 
дълъ по роду ихъь составляло ‘большой шагъ впередъ 
сравнительно съ предшествовавшей эпохою. ВЪфдомство 
Приказовъ было очень запутано, такъ какъ слагалось 
постепенно'и подъ вмяшемъ временныхъ обстоятельствъ. 
Теперь явилась возможность распредфлить дзла между 
отдфльными Коллемями; сообразно’ функши каждой изъ 
нихъ. Интересно при этомъ отмЪтить, что внимаше Петра 
В. больше всего’ было обралцено на дЪла финансовыя 
вфдавиияся нЪсколькими учрежденями, далЪе на дзла 
военныя, для. которыхъ утверждены 2 Коллеги; имЪв- 
шя’ первенствующее значене. Все это’ было совер- 
шенно ‘понятно, въ виду того положеня, въ’ какомъ 
стояло государство, требовавшее для‘ своихъ задачъ 
большаго ! напряжен!я силъ. ЗатЪмъ, хотя судъ и 
управлеше, иначе сказать — судебная и ‘администра- 
тивная власть -—— раздфляются и создаются особыя 
судебныя учрежденя, но, подобно тому, какъ это 
было въ Приказахъ, дЪлеше не проводится всегда 
достаточно глубоко: мноМя Коллефи судятъ тЪхъ 
людей, которые подлежатъ’ ихъ въдЪню въ какомъ- 
либо отношени ‘(такой судъ принадлежаль, напр: 
Мануфактуръ-Коллеги). Учрежденше Коллеги повело 
къ нЪкоторымъ измфнешямъ въ ‘устройствЪ Сената. 
До нихъ, какъ мы уже говорили, Сенатъ былъ един- 
ственнымъ ‘центральнымъ учреждешемъ, вздавшимъ 
администращю, финансовое учреждене и судъ. Теперь 
громадная: часть дЪлъ вышла изъ его непосредствен- 
наго въдЪыя и отдана, соотв тствующимъ Коллешямъ, 
Губернаторы, ‘какъ начальники МЪстныхъ центровъ, 
сносятся ‘съ _Коллешями, 'которыя  получаютъ право 
взыекан1я ‘съ нихъ, не сносясь сами съ Сенатомъ; 
Коллеги ‘являются высшимъ административно- 
судебнымъ мЪстомъ; гдЪ должно’ заканчиваться 
каждое дфло; только! какъ исключене дозволяется 


571 


приносить ‘жалобы, сначала’ сенатскому секретарю, а 
залВмъ рекетмейстеру на Коллеги. Сенатъ, устраняясь 
отъ мелкихъ' дЪлъ ‘администрации, могъ ‘теперь лучше 
приводить въ‘ исполневе свою контролирующую 
вс учрежден!я задачу; по’ Генеральному 'Регламенту 
КоллеНямъ послздыя обязаны  ;неотложно’ исполнять 
сенатск!е` указы“, а самъ Сенатъ. своими ‘указами  тре- 
бовалъ; чтобъ Коллеги присылали ему ‘въ кошяхъ 
вс’ свои ‘постановлешя (прежде ‘чего онф не могли 
ихъ печатать); всЪ финансовыя Коллеги обязаны! были 
доставлять въ начал каждаго года свЪдЪня о при- 
ходЪ и расходЪ суммъ, о недоимкахъ и остаткахъ!и т. д. 
Изъ Коллеги двЪ —= Камеръ и Юстецъ - коллеги 
имЪли особенно важное значеше въ управлеши мЪет- 
номъ. Первая вЪдала ландратовъ ‘и комиссаровъ; 
вторая — ландрихтеровь (о нихъ ‘скажемъ ниже). 
Для наблюдевя за мЪетнымъ управлешемъ и судомъ 
создается ‘система явнаго’ надзора — ‘прокуроровъ и 
тайная — фискаловъу такъ при Коллемяхъ создается 
цлый ‘рядъ ‘фискаловъ и ‘изъ нихъ’ особенно. выдз- 
ляются фискалы Юестицъ-Коллеми (государственный 
оберъ-фискалъ). съ помощниками и такъ назыв. зем - 
ск!е фискалы (при Камеръ-Коллеги). Вс ‘судебныя 
и финансовыя мЪста и должности, за которыми должны 
были ‘строго ‘наблюдать фискалы, представляли’ собою 
важную попытку выдЪлить судъи финансовое упра- 
влеше изъ-подъ ‘непосредственнаго завЪдывавя мЪет- 
ныхъ правительственныхъ властей и подчинить ихъ кон- 
тролю центральныхъ мЪФетъ, тогда какъ въ Московской 
Руси было емфшеше веъхъ функщИ власти въ рукахъ 
воеводы. 'Такъ при ПетрЪ создаются земек1е комис- 
сары, собирающие подати’и пр. и камериры, надзи- 
раюпце за веЪзми сборами и подвфдомственные только 
Камеръ-Коллени ; судъ’тоже отдается, — впрочемъ, не 
надолго; какъ это‘увидимъ потомъ — особымъ органамъ, 
такъ наз: ландрихтерахъ, а затЪмЪ городовымъ и гу- 
бернскимъ судамъ, подчиненнымъ Юстицъ-Коллеми. 


572 


Какъ уже указывалось выше, 28. февраля 1720 г. 
вышель въ ‘евЪть ‘Генеральный Регламентъ „Колле- 
г1ямъ 1) въ которомъ изложенъ порядокъ дЪло- 
производствавънихъ. Этотъ Регламентъ важенъ, 
между прочимъ, потому, чтоего правила имЪли прим не- 
не, ‘да отчасти и теперь имфютъ, во ве Ъ хъ учрежде- 
шяхь съ коллетальнымъ устройствомъ и имъ утвердился 
у насъ новый порядокъ’ канцелярскаго ’ дфлопроиз- 
водства. Такъ Регламентъ опредЪляеть дни и часы 
засЪданя, указываетъ на распредВлене занят, на 
порядокъ докладовъ; порядокъ превшй, порядокъ голосо- 
вашя и на права и обязанности каждаго члена Коллеги. 
ДЗла въ Козлег!и докладываетъ секретарь, начальству- 
ющ надъ ея канцелярей. ДЪла рЪшаются, какъ мы 
уже это говорили при изучен дфлопроизводетва Сената, 
„по множайшему числу голосовъ“ (т. е. по 
большинству), послЪ обстоятельнаго обсужденя ихъ 
въ общемъ присутстви. При ’этомъ. каждый; „пока о 
которомъ дЪлЪ разсуждаются, мнЪе свое свободно 
и яветвенно объявлять (обязанъ), невзирая на персону“; 
„за, непорядное  дЪяше. голосовъ“ назначалось, смотря 
по винЪ, строгое‘наказан!е` ‘ Преимуществомъ коллеги 
по Г. Регламенту является ‘ихъ право, по получения 
указа Сената, ‘не исполнять его, въ случа против- 
ности его указамъ государя и его высокому интересу. 
Колленя можетъ сдЪлать относительно подобнаго указа, 
представлен1е Сенату, и, если ‘Сенатъ. будетъ 
настаивать на, исполнени ‘своего указа, то’ дЪло пред- 
ставляется Коллетею государю. 

Коллеги, то‘уменышаясь, то увеличиваясь въ числ 
(отъ. 10 до 12) просуществовали до’ царствовашя. Имп. 
Александра Павловича, когда исчезли, будучи отчасти 
замЪнены Министерствами въ. видЪ: департаментовъ 
тЪхь или иныхъ.Министерствъ ‚а, отчасти. переимено- 
ваны.: НЪкоторыя-же ‘изъ нихъ были закрыты еще при 


1) Онъ помфщенъ въ УП том Пол. Собр. Законовъ (№ 3534). 


573 


ЕкатеринЪ' П, ‘вслЪдетве тЪхьъ реформъ, кавя были 
ею произведены въ м%етномъ управлени; извЪстнымъ 
„Учрежденемъ ‘о’ губершяхь“ и пр: 'Такъ’ вмЪето 
Камеръ-коллеги въ губеряхь явились Казенныя па- 
латы, вмЪсто’ Юстицъ-коллети == Палаты ‘уголовнаго и 
гражданскаго' суда, т. е., иначе говоря, эти Коллеги 
изъ’ центральныхъ сдЪлалиеь мЪетными, разбившимися 
по губермямъ. Центральнымъ учрежденшемъ, вфдав- 
шимъ дла этихъ Палатъ, остался Сенатъ. 

Мы’ уже указывали, какъ смотрзлъ Петръ В. на, 
введеше Коллеми. Жизненныя услоня, въ которыхъ 
пришлось дЪйствовать Коллегямъ, не оправдали почти 
совсЪмъ надеждъ, возлагавшихся на нихъ преобразо- 
вателемъ. Коллеги, — давъ болЪе простое, чЬмъ 
прежде, раздфлеше дЪзль по ихь роду, внеся болЪе 
внЪшнаго порядка и опредЪленности въ дзлопроиз- 
водство, вообще создавъ лучшую форму для адми- 
нистративной дзятельности, — мало могли внести новаго 
духа въ управлеше и особенно послЪ Петра’ Великаго 
совофмъ не создали того’  независимаго и чуждаго 
произвола административнаго корпуса, о которомъ, не- 
сомнЪнно, искренно мечталь Петръ Велик. ’КромЪ 
общихъ условй времени, составъ Коллеги, важное 
значене формы, введенное Петромъ для обуздамя 
самовласт!я, приводятъ въ концф вЪка 4е 1а660 къ 
тому, что’ бюрократичесый элементъ, въ прямомъ 
смыслЪ господства канцеляризма, совершенно’ погла- 
щаетъ коллемальный, почему и представляются вЪзрными 
слова фельдмаршала Миниха, который, характеризуя 
дЪлопроизводство Коллеги, писалъ ЕкатеринЪ ЦП, что 
Росая управляется ‘на дЪлЪ секретарями и подсекре- 
тарями, а совсЪмъ не губернаторами и президентами 
отдЪльныхЪ частей, какъ это казалось. Въ начал ХГХ в. 
лучшимъ людямъ, ивъ томъ числЪ Сперанскому, кол- 
лемальное устройство административныхъ учреждейй 
представляется только съ точки зрЪя его недостат- 
ковъ и ни одна изъ его выгодъ, столь илзнявшихъ 


574 
Петра Великаго, ‘теперь не приходитъ имъ’ и въ голову 
(см. докладную записку гр: Кочубея 1808.г., написан- 
ную Сперанскимъ: и помфщенную въ АрхивЪ истор. 
практ: свЪд.! Калачева -— 1859, кн. 3, стр. 15 сл.). 
Такъ, напримЪръ; реформируя : „первое. учреждеше 
министерствъ“ 180% года; въ которомъ  коллеталь- 
ноеначало . еще имЪло’: преобладающее ‚значеше,. Спе- 
ранскй строить ‹ свою. систему › админиотративнаго 
управленя на. началЪ. совершенно противуположномъ 
тому, какое въ это. управлеше клалось Петромъ’ Вели- 
кимъ, а именно на, начал личномъ, ставя во. главъ 
самостоятельныхъ отраслей управлешя  отдЪльныхъ, 
лично отвЪзтетвенныхъ. миниетровъ.. Поступая, такъ, 
Сперанскй, во первыхъ, вносить необходимую. и прин- 
цишальную поправку’ въ ту систему административныхъ 
учрежден, которая дЪйствовала въ ХУШ вЪкъ, и, 
во. вторыхъ, разрЪшаетъ въ строгой и. закономВрно- 
устроенной, по идеъ, формЪ своего: новаго"„учрежденя 
Министерствь“ задачу, надъ которой тщетно бился 
ХУШ вЪкъ. Интересно, что въ`упомянутой запискЪ. гр. 
Кочубея, дфлопроизводство коллегий представлялось 
Сперанскому въ такомъ видъ: „медленность, 
въ дфлахъ управлен!я нетернимая, составляеть, такъ 
сказаль, существо коллежекаго (т.-е. коллегальнаго) 
обряда; недостатокъ разд лен1я работы и 
постепеннаго ея усрвершеня; множество формъ 
совершенно излишнихъ и образъ письмоводства 
весьма затруднительный; недостатокъ отв тетвен- 
ности, которая „не должна состоять только на словахъ, 
но быть вмЪетЪ и существенна“; министръ, дЪйствуя 
въ Коллеши, какъ главный директоръ, не можетъ 
иначе управлять ею, какъ только. вншнимъ образомъ, 
т.е. онъ долженъ получать отъ нея мемори о. дзлахъ 
текущихъ, разсматривать ея представлен1я, давать на 
нихъ предложеше, составлять доклады; предписывать 
по нимъ исполнеше: сколько излишней и ничего въ 
себЪ существеннаго не заключающей переписки!“ Какъ 


575 _ 


уже’ указывалось, ХУШ вЪкъ живо’ чуветвовалъ  веЪ 
эти недостатки „коллежскаго“ управленя,! но выходилъь 
изъ затрудненя средствами случайными! исвременными, 
создавая подъ тЪмъ или инымъ именемъ. дЪйетви- 
тельныхъ министровъ, хотя.и не давая имъ. строгой 
организащи въ видЪ Министерствъ, съ’ ясно: раз- 
дЪленными. предметами вЪдометва и со: строго-опредЪ- 
ленными, по закону, предЪлами власти. ‘Роль’ такихъ 
министровъ играли нЪкоторые изъ ‘членовъ, В. Тайнаго 
совЪта при ЕкатеринЪ Т, Кабинета и Конференши — 
въ слвдуюция царствоватя; такими министрами ‘были 
въ особенности. генералъ-прокуроръ временъ _Екате- 
рины П,; отчасти генералъ-почтъ-директоръ и ‹друмя 
дов$ренныя лица императрицы, завЪ дывавиия ‘особыми, 
имъ ввфренными, отраслями управлен!я ; таковы, ‘нако- 
нецъ, были особые „директоры“ Коллеги при ИмператорЪ 
ПавлЪ Г. ВеЪ эти личные органы: стояли; обыкно- 
венно, внЪ контроля Сената, отличались полномочями не- 
опредзленными и временными, возникая для удовлетворе- 
я потребности въ дЪятельной и лично отвЪтетвенной 
административной власти. Неслаженность этихъ лич- 
ных органовъ власти съ коллег1альными, не- 
опред$ленность ихъ вЪдомства и фактическая безот- 
вЪтственность особенно ‘сказались въ началЪ ХХ вЪка, 
когда Александръ Г и его знаменитый тр!умфиратъ 
въ „неоффищальномъ комитетЪ“ мечтали о преобра- 
зовани государсетвеннаго нашего строя. 

Укажемъ; въ заключене, на ближайнпия обстоятель- 
ства вызвавпия учреждеше Миниетерствъ. 

Какъ было уже указано выше, въ ХУШ вЪкЪ 
постоянно возникали, подъ т5ми или иными 'наимено- 
вашями, министры, что служитъ нагляднымъ указашемъ 
на настоятельную потребность, ‘сказавшуюся ‘уже за- 
долго до реформы 1802 г., въ личныхъ органахъ 
власти. Эти министры, если и были боле подвижны 
и дзятельны, чЪзмъ президенты Коллеши, мало, однако 
поддавались какой-либо отв тственности за свои дЪй- 


ствя. `Думаютъ, что! ближайшимъ поводомъ'къ учреж- 
деню Министерствъ былъ большой голодъ въ Сибири 
въ. 1801 году: ^ У! ‘императора’явилоев естественное 
желане выяснить причину бЪдетвя и отыскать винов- 
ныхъ, но’ ‘послфднее въ’ особенности” ‘оказалось’ труд- 
нымъ. Къ кому ни ‘обралцалея государь, ‘ни отъ 
кого не получалъ онъ 'удовлетворительнаго отвзта на 
интересовавпий его’ вопроеъ. Государь быль огорченъ 
и; говоря объ’ этомъ еъ 'Лагарпомъ, сказалъ: „я бы 
желалъ броситься въ: Неву, — такъ тяжело’ и грустно 
мнЪ“. Въ отвЪтъ на это Лагарпиъ, ‘говоритъ В. И. 
СергЪевичъ, предложилъ учредить отвЗтственныхъ ми- 
нистровъ. На нашьъ, однако, взглядъ, представляется 
довольно труднымъ рёшить вполнЪ положительно, при- 
надлежала’ ‘ли именно Лагарпу первая мысль объ 
отвфтственныхъ министерствахъ ‘или она’ исходила отъ 
одного изъ членовъ‘ „неоффищальнаго комитета“; а 
также; можетъ быть, отъ одного изъ тъхъ лицъ, съ 
которыми Государь и члены этого комитета совЪщались 
о многихь вопросахъ предполагаемой реформы госу- 
дарственныхъ учрежден! (напр., съ А. Р: Воронцовымъ, 
С. Р. Воронцовымъ, Н. С. Мордвиновымъ и др.). ^Ла- 
гариъ, несомннно, участвовалъ въ суждешяхъ о ре- 
формахъ вообще и въ вопроеЪ объ образоваши’ мини- 
стерствъ. въ частности, ‘но онъ склоненъ быль преуве- 
личивать свою роль въ этихъ суждешяхъ. СкорЪе 
можно предположить, что’ такъ какъ идея объ’ отвЪт- 
ственныхъ агентахъ власти, или министрахъ, созрЪвала 
уже давно и какъ-бы носилась въ воздухВ, ея авто- 
рами единовременно! могли ‘быть многе, подобно тому, 
какъ было’ н%Ъсколько’ проектовъ преобразовашя ад- 
министративныхь ‘учрежден ’(какъ это видно изъ 
протоколовъ „неоффищальнаго комитета“); изъ нихъ 
проектъо Новосильцева легь въ основаше  новаго 
раздьлешя административной власти между восемью 
вновь образованными Министерствами. Проектъ Но- 
восильцова былъ ‘очень несовершененъ и мало. раз- 


работанъ ‘въ ‘подробностяхъ. Однако, въ учреждени 
Министерствъ, созданныхъ поэтому проекту, была одна 
черта, которая мирила, по крайней мзрЪ на первыхъ 
порахъ, съ недостатками проекта, а именно казалось, 
что созданы, дЪйствительно, лично-отвтетвен- 
ные органы верховной власти, съ которыхъ и можно 
было требовать выполнешя важнзйшихъ задачъ адми- 
нистративнаго ‘центральнаго управлешя, а затЪмъ и 
взыскивать за неисполнительность. 'Эта черта отлично 
выставлена была самимъ императоромъ въ его письмЪ 
къ тому же’ Лагарцу отъ 26 октября 1802 г., т. е. 
спустя около Э-хь мЪсяцевь по учрежден Мини- 
стерствъ (состоявшемуся 8 сентября 1802 г.), а именно 
императоръ писалъ, что „м$ра, о которой мы такъ 
часто говорили, въ полномъ ходу. Министерство обра- 
зовано ‘и идетъь довольно хорошо уже болзе м3Ъеяца. 
Дфла отъ этого прюбрёли гораздо болЪе ясности и 
методы, и я знаю тотчасъ, съ кого взыскать, 
если что-нибудь идетъ не такъ, какъ слфдуетъ“. Какъ 
видно, въ приведенномъ письмЪ Александръ Г говорить 
объ установлени отвФтственности министровъ передъ 
нимъ лично. Основною идеею проекта Новосильцева 
было, впрочемъ, установлеше отв$тственности ихъ передъ 
Сенатомъ. Организащя этой послфдней отв тственности 
совершенно не удалась на практик, и ею скоро не стали 
вовсе пользоваться, но личная отвЪтственность.минист- 
ровъ передъ монархомъ, несомнзнно, пробр$ла,. со _вре- 
мени“учрежден!1я Министерствъ, большее, чЪфмъ 
прежде, значене (особенно — со Втораго учреждения Ми- 
нистерствъ 1811 г.), такъ какъ сами права и обязанности 
министровъ, ихъ положеше среди другихъ органовъ 
власти, пробрзли въ ХТХ вЪкЪ боле точности и опредз- 
ленности, чзмъ было въ ХУШ взкЪ, когда министры безъ 
Министерствъ являлись довольно-случайными агентами 
власти и ихъ отношеня къ Коллемямъ не были, да и 
неё могли быть, юридически урегулированы по многимъ 
причинамъ и прежде всего потому, что коллепальный 
37 


578 


и единоличный принципъ ем шивались въ админи- 
стративныхъ, учреждещяхъ. По манифесту 8. сентября 
1802 г. было. учреждено. 8. Министерствъ, а именно: 
1) военныхъ, 2) морскихъ силъ, 3) иностранныхъ дФлЪ, 
4). юстищи; 5). внутреннихъ дЪлъ, 6) финансовъ, 7) ком- 
мерци и 8) народнаго просвЪщеня“). Затфмъ, по 
манифесту, „на Правительствуюцщий Сенатъ, коего обя- 
занности и первоначальную степень власти Мы указомъ 
Нашимъ, въ сей день даннымъ "), утвердили, возлагаемъ 
важнЪйшую и сему верховному мъЪсту наипаче свойствен- 
ную должность разсматривать дЪятельность министровъ 
по. всВмъ частямъ, ихъ управленю ввфреннымъ, и по 
надлежащемъ ‹сравнени. и, соображеши оныхъ съ госу- 
дарственными постановленями и съ донесешями, прямо 
оть мзетъ до Сената дошедшими, давать свои заклю- 
чен1я и представлять Намъ докладомъ“. Таковъ, въ 
немногихъ словахъ, смыелъ. реформы 1802. г. 


Мъстное управлене. 
$1. 
Административное дфлеше империи. 


(Административное дзлене государства при ПетрЪ В. `Админиетра- 
тивное дЪлен!е по законодательству Екатерины Ц.) 


Переустраивая м$стныя. правительственныя учреж- 
дешя, Петръ, В. создаетъ и, новое административное 


1) Одновременно съ манифестомъ объ учрежден!и Министерствъ, 
былъ данъ именной указъ’ „О правахъ и обязанностяхъ Сената“, о 
которомъ и говоритъ 'манифестъ. 


579 


дфлеше импери на губерн1и. Это дфлеше во. 1-хъ 
упраздняеть с0бою прежшя московсыя администра: 
тивныя единицы, создавияся путемъ долгаго истори- 
ческаго процесса и отличавицяся большею запутан- 
ностью въ ихъ отношеняхъ къ центру государства, съ 
одной стороны, территоральною неравномфрностью, съ 
другой. Оно даетъ, во 2-хъ, законодателю возможность 
поставить во главЪ новыхъ и однообразныхъ админи- 
стративныхъ дълеши новые органы власти, боле, УЪмЪ 
прежне, приспособленные къ сложнымъ задачамъ 
управленя эпохи реформъ. Оно строится, въ 8-хъ, 
сообразно т8мъ „военно-податнымъ“ задачамъ, которыя 
надо было теперь разр шить ; на основаши новзйшихъ 
изслЪдовай петровской губернской реформы, проф. 
В. Н. Латкинъ справедливо замЪчаетъ, что „вновь 
созданную армю нужно было размЪстить по раз- 
нымъ мЪстностямь Росом съ цфлшю содержан!я 
на счеть населеня, а для этого правительство при- 
знало нвобходимымъ раздЪлить государство на губерйи 
и въ предЪлахъ послднихъ размЪъетить полки“ (Учеб- 
никъ истори. рус. права“, стр. 235). Первую. общую 
попытку введевя новаго административнаго дзленя мы 
находимь въ указв 18 Декабря 1708 года, въ кото- 
ромъ говорится, что „Вели Государь указалъ въ 
своемъ великомъ государетвЪ, для всенародной пользы, 
учинити 8 губерний и къ нимь расписали го- 


1) Литература вопроса о м$стномъ управлеши: 0. М. Дми- 
тр1евъ „Истор1я судебныхъ инстанций“ и пр. (М. 1859 г.); К. Д. 
Кавелинъ „Основныя’начала русскаго судоустройства и гражд. 
судопроизводства“ (СочиненИя, т. 1, М. 1859 г.); А. В..Лохвицкй 
„Губерн1я, ея земская и правительственвыя учрежденя (С.-П., 1864); 
А.Д. Градовсктй „Начала русскаго госуд: права“. ТАШ. Органы 
мЪстнаго управленя“. (С.-П., 1883 г.); П. Н. Мр.-Дроздовск 1й 
„Областное управлеве Росаи ХУШ в., ч. Т (М. 1876 г.); П. Н. Ми- 
люков „Государственное хозяйство Росси“ и пр. (С.-П., 1892 г.); 
И. И. Дитятинъ „Статьи по истор!и русскаго права“ (С.-П. 1896 г.); 
М М Богословсктй „Областная реформа Петра В. Провинщя 
1719—27 гт. (М. 1902 г.);. А. А. Кизеветтеръ „Посадская об- 
щина въ Росси ХАУГ в. (М., 1903 г.). 


37* 


580 


рода“ 1); въ 1719 г., по указу 29 мая, число губерй 
увеличивается до 11, при чемъ Смоленская уничто- 
жена. какъ самостоятельная, но прибавлены Рижская, 
Ревельская, Астраханская и Нижегородская; между 
уЪздомъ-же и губершею явилось новое посредствующее 
раздвлене — провинц1я. Еще раньше, именно въ 
1710 г., государство ‘ДБлилось на „доли“, но это 
дълеше имЪло уже чисто спещальный, а именно военно- 
финансовый характерЪ и установливалось для выпол- 
неня рекрутскаго набора и сбора податей; въ каждой 
долз было положено 5536 дворовъ. Чтобы дать по- 
няе о провинщи, надо сказать, что каждая губер- 
н1я длилась. на пров НН — ПобТТЕТИ- 
уже на уъззды. Такъ, напр. Московская губ. дЪли- 
лась на 9 провиншй, отчасти совпадающихъ, по на- 
званшю, съ нынзшними нашими губернями (такъ какъ 
въ составъ Московской губ. входили провинщи: Мос- 
ковская — 14 уЪздовъ, Костромская — 5 Уздовъ, 
Владимрская 3 уЪззда и т. д.), отчасти изчезнувшихь 
теперь (какъ, напр., провинщи Суздальская, Юрьевская 
и др.). Такимъ образомъ, по своимъ размЪрамъ и 
значеню власти ихъ начальниковъ, петровомя губерши 
были подобны поздн®йшимъ генералъ - губерна- 
торствамъ, а провинци — нашимъ нынЪшнимъ 
губерн1ямъ. Обращаясь къ характеристик этого 
дленя, мы видимъ, что губерюи первоначально были 
очень велики; такъ, напр.,. Сибирская заключала въ 
себЪ, кромЪ Сибири, нынфшея Пермскую и Вятскую 
губ.; Петербургская шла отъ границъ Лифляндм до 
Ярославля, Каргополя, Твери и’т. д. Включене въ 
составъ той или другой губерни столь отдаленныхъ 
мвстностей объясняется т$мъ, что. при дзлеви бра- 


1) По указу 18 декабря. 1708 г. были образованы губерши 
Московская съ 39 городами, Ингерманландская (переименованная 
въ. 1810 г. въ Петербургскую губерн1ю), съ 29-тью, Смоленская съ 
17, Клевекая — съ 52, Архангелогородская съ 19, Казанская съ 71, 
Азовская съ 77 и Сибирская съ 30 городами. 


581 


лось въ расчетъ не пространство, а только количе- 
ство населения, почему и соединялись ВМВСТЬ 
области, Ча то“ЭТНографически, или экономически не- 
соединимыя, какъ, напр. Лифляндя (Рижская губ.) и 
теперешняя Смоленская, Юевская, Тульская и Орлов- 
ская губерыи и т. д. ЭдЪеь виденъ также и тотъ 
взглядъ, какой имзли тогда на населеше. ПослЪднее 
разсматривалось прежде всего съ точки зрЪая 
тягла его государству; остальное все имЪло вто- 
ростепенное значеше.  ДЪфлеше на губернш имЪло 
въ виду облегчить, уравнов сить содер- 
жане отдЪльныхъ частей войска сухопутнаго и мор- 
ского. Такъ, для содержашя флота созданы Петер- 
бургская, Архангельская, Азовская и Астраханская 
губ.; для удобства расквартированя его, напр., къ 
Малороссш, занятой русскими гарнизонами, приписаны 
нЪкоторыя великорусевя губерн!и, чтобы содержать эти 
гарнизоны ит. д.!). Но, если распредълеше тЪхъ или 
иныхъ областей по губернямъ преслдовало фискаль- 
ныя цЪли, то на приписку отдЪльныхъ городовъ къ 
данной губерыи вляло географическое поло- 
жене ихъ по отношеню къ главному, или губерн- 
скому, городу, какъ административному центру новой 
единицы дЪленшя (губерши), и дзлалось въ интересахъ 
нанбольшихъ удобствъ административных сношений. Въ 
облцемъ, новое административное дзлеше было очень не- 
совершенно и подвергалось измъненямъ; но у него была 


1) Извъетный историкъ ХУШ в. В. Н. Татищевъ ‘приводить 
еще сл$дующую, конечно, частную, но очень характерную причину 
распредзлен!я нзкоторыхъ городовъ по новымъ губерыямъ: „какъ 
большею частью“, говоритъ онъ, „изъ сеналоровъ и сильныхъ людей 
въ губернаторы были назначены — то по властолюб или любо- 
иманю, несмотря ни на порядокъ, ни на пользу го- 
рода и провинц!ю въ свою власть захватывали, кто 
которое хотфлъ, что мн доказуетъ кн. Меншиковъ: Ярославль для 
богатаго купечества, Тверь для своихъ свойственниковъ, въ посадь 
бывшихъ, приписалъ къ Петербургу, Гагаринъ — Вятку и Пермь къ 
Сибири“ и т. д. Указанная Татищевымьъ причина едва-ли имла 
большое значеше, но она интересна, какъ взглядъ современника на 


реформу. 


582 
одна черта, которая мирила съ несовершенствомъ и 
представляла большое удобство на практикЪ. Подобно 
московской приказной системЪ управлеше, прежнее 
административное дЪлен!е слагалось вЪками и отли- 
чалось сложностью и запутанностью. Какъ введешемъ 
новыхъ учреждей — Коллейи — можно было покон- 
чить сразу съ этою сложностью и запутанностью, такъ 
и создавая новыя единицы административнаго дзленя 
импери можно было упростить старомосковешя дЪлешя, 
поставить ихъ въ иныя, желательныя законодателю, 
отношеня къ центру и, наконецъ, создать въ нихъ 
(что и было сдЪлано) новыя и лучшия учрежден!я, 
болзе при томъ приспособленныя, чЪЗмъ прежше вое- 
воды, къ выполненю сложныхъ задачъ управлевя, 
выдвинутыхЪ эпохою преобразовая. 0Объ этихъ учре- 
ждешяхъ мы скажемъ ниже 0с0бо, теперь-же замЪ- 
тимъ, что новое административное дзлеше империи, 
созданное при ПетрЪ В., испытало нЪеколько перем нъ. 
Первоначальная импер!я была раздфлена (въ 1708 г.) 
на 8 губерый. Губери эти были очень обширны и 
были снабжены весьма незначительнымъ администра- 
тивнымъ персоналомъ. ВелВдетыи этого непосред- 
ственное сношене уЗздныхъ центровъ и ихъ правите- 
лей съ губернскими было очень затруднительно, что и 
вызвало необходимость создашя въ 1719 г. поеред- 
ствующей единицы — провинц!и. Впрочемъ, подобно 
тому, какъ отдфльныя губереи (напр., Ингерманланд- 
ская) упоминаются раньше общаго дЪлевя Росеи на 
губерни, а именно еще съ 1706 г., терминъ „провин- 
ця“ также встрЪчается въ актахъ петровскаго вре- 
мени уже въ 1711 г. (напр., Ярославская провинщя 
была уже образована въ 1711 г., Серпуховская въ 
1712 г. и др.), а это наглядно показываетъ, что той 
и другой общей м$рЪ предшествовалъ рядъ опытовъ: 
ЗатВмъ число губерв! постепенно увеличивалось и ко 
времени вступления на престолъ Екатерины П дошло 
до 15 губернй. Знаменитое „Учреждеше о губершяхь“ 


Екатерины Ш, данное въ 1775.г., уничтожаеть дЪлеше 
на провинщи, какъ От ошя между губернею и 
у%здами единицы, но зато увеличиваетъ число губерний 
до 40, при чемъ на губерни дзлятся и присоединен- 
ния при Екатерин% Ц области, принадлежавийя ПольшЪ 
и Турци. `„Учреждеве о губершяхъ* Екатерины П-ой 
вообще развиваетъ т%-же начала, которыя клались въ 
основашя ‘реформы м®етнаго управлешя Петромъ В., 
какъ это ‘мы увидимъ ниже. По ея „Учреждениюо“, 
какъ и по петровскому законодательству, губернйя яв- 
ляется наибольшею м®стною единицею, подраздЪляемою 
на уззды, при чемъ, „дабы губерн!я, или намЪетни- 
чество; порядочно могла быть управляема“ въ ней 
полагается отъ 400 до 800 тысячъ душьъ населевя, 
а въ УуЪздз, или округ, должно ихъ быть оть 20 до 
30 тысячъь душь: У%зды подраздЪляются на волости. 
Такимъ образомъ, в® основаше дЪлен!я положено число 
населеня, которое должно было быть въ каждой губерн!и, 
по возможности, ‘одинаково. ‘Впрочемъ, это ‘дзлеше 
по равенству населешя на практикЪ невполн® 
осуществилось и при дзлешяхь на губерни болзе 
всего заботились о’равенствз разстоян1я узздныхъ 
городовъ оть губернскаго города. Губернсве центры 
— губернек!е города выбраны были большею 
частью Екатериною П ‘изъ списка прежнихъ губерн- 
скихъ и провинщальныхь городовъ, которые уже въ 
ХУП в. и въ первой половин ХУШ ст. представляли 
собою центры, къ ‘которымь тянуло по нЪскольку 
уъздовъ. Впрочемъ, нФзкоторые изъ уЪфздныхъ горо- 
довъ, назначенныхъ теперь быть губернскими, явились 
только въ ХУШ в. (Екатеринославь и др.). Губерни 
получали свои назвавя, обыкновенно, по своимъ наи- 
болзе важнымъ городамъ, либо бывшимъ таковыми 
прежде (такъ, напр., Олонецкая губ. названа по преж- 
нему центру Олонцу), либо оставшимися важными и при 
преобразоваши Екатерины П: Однако, были отъ этого 
правила уклоневшя — Енисейская губ. и Забайкальская 


584 


область, напр., названы. по`имени одна — ея р3ки, дру- 
гая —— озера, а. не по. главнымъ, ихъ городамъ ;.Таври- 
ческая губ. воспроизводила античное назваше Крыма 
— Таврида; н$зкоторыя губерни сохранили т древня 
назвашя, как1я соотвЪтотвовали ихъ историческимъ 
воспоминашямъ (Волынь, Подожщя, и пр.); а не новымъ 
ихь центрамъ (Житомръ, Каменецъ ит. д.). Но больше 
чмъ съ выборомъ административныхъ центровъ и 
назван новымъ губертямъ, оказалось хлопотъ съ вы- 
боромь гербовъ городамъ и губершямъ. Гербы 
средневзковыхъ западныхъ городовъ, подобе которыхъ 
хотвла ввести въ Россш Екатерина `П, у насъ надо 
было изобрЪтать, какъ н%Ъчто новое, совсЪмъ намъ 
несвойственное. ИзвЪетный герольдмейстеръ временъ 
Екатерины П, — Волковъ, долженъ былъ проявить 
необычайную фантазшо, чтобы. удовлетворить быстро 
желаню императрицы. Онъ искалъ матер1ала для 
своей цфли и въ назван1яхъ города (почему Ко- 
тельничу данъ былъ гербъ съ изображешемъ котла, 
а Верхнему Ломову — съ изображешемъ 5 
ломовъ концемъ вверхъ, Нижнему — столькихъ же 
концемъ внизъ), и въ животныхъ, обитающихь или 
долженствующихь обитать въ губерши, и въ предме- 
тахъ мЪетнаго производства ит, д. „Но иногда онъ не 
находилъ даже ничего подобнаго для характеристики 
новаго. города, какъ это случилось, напримЪръ, съ 
селешемъ Нолинскомъ, переименованнымъ въ’ го- 
родъ: для его герба былъ  выбранъ. „летяций лебедь“ 
на томъ якобы достовЪрномъ. основанш;: что. „оныя 
птицы, не останавливаясь въ окрестностяхъ сего. города, 
мимо пролетаютъ“, .. Эти иногда, довольно-курь- \ 
Ну езные. гербы служатъ лучшимъ. и. нагляднымъ. прим%- || 
ромъ часто вполнЪ искусственнаго. возведеня многихъ 

ничтожныхь поселений въ города и снабжешя ихъ | 
сложнымъ правительственнымъ штатомъ, безъ особенно 
серьезнаго внимая къ мЗетнымъ условямъ, . которыя 
иногда вовсе и не требовали ‘возведее даннаго по- 


585 _ 


селеня въ городъ. Неудивительно: поэтому, что мномя 
изъ этихъ новыхъ городовъ остались столь-же ничтож- 
ными, какими были и прежде, а волны. народной эко- 
номической жизни ‘развивались по. своимъ прежнимъ 
широкимъ и иногда незамЪченнымъ законодательницею 
русламъ (чему примфромъ служатъ мног!я села по 
Волгв, ОкЪ, СурЪ, озерамъ и т. д.). 


59: 
Правительственное управлене. 


(Реформа мЪстнаго правительственнаго управлен!я Петра В. и ея 
цвли. Организащя управлев!я. Учреждеве о губершяхъ 1775 г., 
его цфли и организащя управленя при ЕкатеринЪ НП.) 


Изъ предшествующихь очерковъ петровскаго зако- 
нодалельства, касавшагося переустройства, государства, 
видно, каковы были основные принципы реформы 
центральныхъ учрежденй. Но Петръ Велик, 
реорганизуя центральныя органы управленя, задумывалъ 
широкя реформы и по отношеню къ управленю 
мЪестному, областному. Не все здЪеь удалось вели- 
кому императору, не все осталось неизмЗненнымъ послВ 
него — когда, при его ближайшихъ преемникахъ нача- 
лась ломка почти всего имъ введеннаго, — но многое, 
однако, и здЪеь, въ своихъ принципахъ, было жизненно 
и потому получило впослёдетвыи (при ЕкатеринЪ П) 
развит!е, на основахъ именно тЪхъ началь, которыя 
были заложены въ м%стную. реформу самимъ Петромъ В. 
\ Цлями реформы этой было: во. 1-хъ стремлене водво- 
рить болве правильности и законности въ областномь 
управленш, издавна отличавшемся безпорядочностью и 
произволомъ, для чего Петръ хотЪлъ и органы м$стнаго 

управлен!я организовать по излюбленному имъ колле- 
г1альному началу, поставя ихъ вмфетЪ съ тёмъ 
подъ строг надзоръ высшихъ центральныхъ 


установлен; ‘во 2-хъ —— построить мФетное управ- 
лене на начал раздЪлен!я вЪздометвъ, для 
осуществления чего судъ и финансовое управлеше должны 
были быть выдёлены изъ вЪдометва администращи и 
поставлены вполнЪ самостоятельно; въ 8-хъ — открыть 
доступь къ областнымъ правительственнымъ установ- 
ленямь мфстнымъ общественнымъ силамъ и, нако- 
нецъ, въ 4-хъ — дать особое управленше городамъ, 
построивъ это управлене на началЪ выборномъ. Не 
касаясь пока вопроса объ организащи этого городскаго 
самоуправлен1я, остановимся сначала на организаци 
правительственнаго управлешя въ государствъ. 

Эпоха реформъ вызвала крайное напряжеше всЪхъ 
государственныхъ и общественныхъ силъ. При Петр В. 
сдЪлались особенно часты всякаго рода сношеня центра, 
импери съ мЪстными правительственными центрами — 
губернскими городами, которые должны были во 1-хъ 
постоянно отв чать на, всякаго рода, запросы изъ центра, 
а во 2-хъ должны были исполнять всякаго рода пору- 
ченя и требован1я, шедпия отъ центральныхь ‘учреж- 
дей. ‘Такое усиленное развит!е сношевшй между но- 
выми административными единицами и центромъ импер!и 
не могло прежде всего не отразиться на постановкЪ 
самой мЪстной правительственной власти. Во главЪ 
новыхъ административныхъ дЪлен! становятся и новые 
агенты власти, получаюние наименоване губерна- 
торовъ,. Наименоваше это, заимствованное изъ Швеции, 
является, впрочемъ, задолго до реформы 1708 г., 
которою вводилось новое разд лене Росеи на губерн, 
а именно еще въ 1694г. Архангельск воевода быль 
названъ „губернаторомъ“; затёмъ это наименоване 
повторялось для отдвльныхъ лицъ, стоявшихъ во главЪ 
нзкоторыхь губерыйшй, явившихся до реформы 1708 г., 
пока, наконецъ, не сдЪлалось общимъ. Въ лицз 
губернаторовъ создается сильная власть на 
мЪстахъ, при’ чемъ губернаторъ является лично-от- 
вътственнымъ предъ верховною властШо и СЪ нимъ 


У аи 


постоянно и непосредственно сносится центръ; за 
всякое нерадЪе указы грозятъ ему страшными нака- 
зашями. Первые губернаторы (до 1713г.) „соединяли 
въ своихъ рукахъ власть военную, ежи 3. 
„судебную“ и хотя ОКОлбНИХЬ СТОЯЛИ товарищи“, 

степень власти губернаторовъ была несравненно На 
власти воеводъ ХУП взка“, какъ это доказывается 
авторомъ „Областнаго управлешя ХУШ вЪка“ (стр. 34). 
ЗатЪмъ, для обуздашя ихъ произвола, создается около 
нихъ Коллемя п ландратовъ и ландрихтеровъ. 
Такъ мвстное дворянство избираеть, отъ 8- "Г2Ти(емотря 
по городу), такъ наз. ландратовъ, Коллемя кото- 
рыхъ должна была не только вЪдать всЪ дЪла вмЪетЪ 
съ губернаторами, — по формул Петра, что „правле- 
ве соборное въ государств монаршескомъ“ есть наи- 
лучшее, — но и управлять „долями“, на которыя 
дълились УЪзды (впрочемъ, ландраты существовали 
недолго, съ 1718 г. до 1719 г., когда объ нихъ боле не 
упоминается). По указу же 1713 г. — „дЪло ихъ 
(ландратовъ) то, что они вс дЪла (должны) съ гу- 
бернаторомъ дЪлать и подписывать, и губернаторъ у 
нихъ, неяко властитель, но, яко президентъ, 
и имЪть одному только два голоса, а прочимъ по одному 
и никакого дЪла безъ оныхъ не дЪлати“.. .(ук. 24 апр.,) 
по указу 1715 г. 28 января — надлежало „изъ ланд- 
ратовъ всегда быть при губернаторахъ по 2 человЗка, 
съ перемВною по м%Ъсяцу или по 2 мЪеяца. А при 
окончан!и года ландратамъ съ$зжаться къ губернато- 
рамъ... для исправлен!я дВлъ всЪмъ вм5етЪ“. Однако, 
ландратское. и ландрихтерское правлеше скоро изчезло ; 
въ новомъ областномь устройств 99 мая 1719 г. о 
ландратахъ нфтъ и помину. Ихъ замЪнили въ 1722 г. 
при воеводахъ (въ провинщяхь) и губернаторахъ (въ 
городахъ) ассессоры. изъ отставныхъ офицеровъ и дво- 
рянъ, судивийе иски до 20 рублей; иски выше этого 
судили воеводы съ ассессорами. При губернаторахъ, 
кромЪ того, стояли ландрихтеры — судьи. Въ 


588 


учреждени  ландрихтеровь ясно выступаеть у насъ 
первая попытка отдЪлешя суда отъ управлешя: гу- 
бернаторы не судятьъ сами, какъ воеводы, хотя. судъ 
и стоить подъ ихъ наблюдешемъ еще на столько, что 
они могуть пр!останавливать исполнеше судебнаго при- 
говора въ случаЪ его неправильности, докладывая. дЪло 
высшей судебной инстанщи; впрочемъ, въ случаЪ не- 
основательной остановки, губернаторы платятъь штрафъ. 
Судебная власть принадлежить въ губершяхъ сначала 
ландрихтерамъ, а съ 1719 г. — Надворнымъ судамъ. 
Должность губернаторовъ слагается несразу, а 
рядомъ указовъ, такъ что власть ихъ и значене по- 
стоянно колебалось. Они были непосредственно под- 
чинены Сенату и Коллемямъ; въ Сенатъ-же должны 
были приносить на нихъ жалобы мЪФетные жители. 
Контроль Сената, въ эпохи его собственнаго важнаго 
значешя, былъ очень серьезенъ для губерый. Для 
цфлей этого контроля при Сенат были учреждены, 
какъ извЪстно, провинщалъ-фискалы; для сношенй — 
губернсве. коммиссары и такъ наз. „губернсюй столъ*“, 
куда поступали всЪ донесен1я губернаторовъ. Губер- 
наторы были въ своихъ городахъ прежде всего воен- 
ными властями, затЗмъ финансовыми, гдЪ имъ, впро- 
чемъ, принадлежало только главнымъ образомъ на- 
блюдее за сборомъ доходовъ, составлешемъ общей 
приходо-расходной вЪдомости по губернш; дЪятельная 
же роль въ сборз подушной подати, исправлеши на- 
селешемъ рекрутской повинности и т. д. принадлежала 
земскимъ коммиссарамъ, которые контролиро- 
вались въ своей дЪятельности такъ наз. камери- 
ами (или „надзирателями сборовъ“), управлявшими; 
т разными казенными оброчными статьями. 
Коммиссары были лицами выборными изъ дво- 
рянъ, отдававшими. имъ ежегодно отчетъ; камериры 
назначались Камеръ-Коллегю. Т%хъь и другихъ губер- 
наторы не могли. удалить. отъ должности, а доносили 
о незаконныхъ дЪйствяхъ камерировъ Камеръ-Коллеги; 


коммиссаровъь же предавали суду. Въ утверждения 
этихъ должностей, поставленныхъ тогда довольно-самосто- 
ятельно, нельзя невидз ть попытки выдзлен!я болзерзко, 
чВмъ было прежде, финансоваго управлен!я 
отъ чисто-административнаго. — Обтирныя обязанности 
возлагаются далЪе на губернаторовъ по вопросамъ по- 
лицейскаго характера, въ широкомъ смыслЪ этого 
слова. Вопросы о народномъ продовольстви, презрзи 
бЪдныхъ, медицинская полищя, заботы о торговл, объ 
имуществ гражданъ и ихъ духовномъ развити — все 
это возлагается на губернаторовъ, хотя и ведется ими 
довольно неуспЪшно. Большимъ прогрессомъ надо счи- 
тать безсрочность назначен1я ихъ на должности и осо- 
бенно опредзлене съ 1715 г. всеЪмъ новымъ должно- 
стямь штатнаго жалованья (ук. 28 ян.), причемъ 
всякое иное `вознаграждеше считается лихоимствомъ и 
наказуется. ‘Только съ этого времени система древняго 
„кормлешя“ вполнЪ исчезаетъ, если не изъ нравовъ, 
то изъ законодательства. Народу, впрочемъ, едвали 
становится легче отъ этой новой системы, особенно въ 
виду того обстоятельства, что въ провинщальное управ- 
лене вводится теперь чуть не цЪзлая армя государ- 
ственныхъ чиновниковъ, сильная громадными правами, 
данными ей отъ государства, но едва-ли первоначально, 
по существу, лучшая, чВмъ прежше воеводы и дьяки, 
которые всетаки были въ меньшемъ числ, чЪмъ эти 
представители новыхъ учрежден, да при томъ и дЪй- 
ствовали въ болзе привычныхъ для народа формахъ и 
обычаяхъ. По крайней мЪрЪ къ такому выводу застав- 
ляетъ придти знаменитый именной указъ Екатерины Т 
24 февраля 1727 г., въ которомъ рЪзко критикуются 
эти новые „правители и канцелярии“ и для народнаго 
облегчешя уменьшается ихъ штатъ. Этотьъ указъ за- 
служиваетъ вниманя, и какъ современная учрежденямъ 
Петра В. критика реформы, и какъ`мЗропряте, измз- 
нявшее во многомъ м$стное правительственное управлее 
Петра В. Пятый пунктъ этого указа гласитъ слъдующее: 


590 


„умножеше правителей и канцеляр во всемъ госу- 
дарствъ нетокмо служить къ великому отягощенио 
`штата, но и къ великой тягости народной; 
понеже вмЪсто того, чтобъ прежде, сего. къ одному 
правителю адресоваться имфли во всЪхъ дЪФлахъ 
(явный намекъ на воеводское управлеще), нынз къ 
десяти и можетъ быть больше“ .., Такимъ 
образомъ это обиле „властей“ составляло неудобство 
реформы на практикЪ, неудобство, особенно бросавшееся 
ВЪ глаза потому, что — „всЪ тЪ разные упра- 
вители имВютъ свои особливыя канцеляр1и 
и канцелярскихъ служителей и особливый свой судъ и 
каждый по своимъ д$ламъ бЪ%дный народъ 
волочитъ, и всЪ ть управители и канцелярсве слу- 
жители пропитан1я своего хотятъ, умалчивая о 
другихъ непорядкахъ, которые, отъ безсовЪстныхъ людей 
къ вящшей народной. тягости ежедневно происходятъ, 
или и происходить будутъ“ ... (П. С..3. т. УЦ, № 5017, 
п. 5, стр.. 747). Поэтому Екатерина Г повелЪваетъ: 
„всЪ надворные суды, такъ. и веЪхь лишнихъ упра- 
вителей и канцеляри и конторы. земскихъ коммисаровъ 
и прочихъ тому подобныхъ, вовсе отставить и по- 
ложить всю расправу и судъ. по прежнему 
на губернаторовъ и воеводъ .. . что (бъ) на- 
шимъ подданнымъ тЪмъ показано быть могло облег- 
чен1е, и вм$Ъстобъ, разныхъ и многихъ канцеляри 
знали токмо одну канцеляр1ю (воеводскую), & 
на лишнихъ бы судейи на ихъ подчиненныхъ въ дачь 
жалованья напраснаго убытку не было“ (1.)., Какъ 
этимъ указомъ, такъ и другими посл5дующими, были сдЪ- 
ланыизмВнен!я, сводивпПяся, въ общемъ, къ слздующему: 
административная и судебная власть вновь сосредоточива- 
ется въ рукахъ губернаторовъ ивоеводъ „съ товарищами“, 
какъ теперь называются прежнее аесессоры;. воеводы 
являются, въ городахъ, провинщяхъ. и..пригородахъ: 
Надворныя суды, Главный Магистратъ, а затЪмъ (въ 
1728 г.). и вообще Магистраты уничтожаются; земске 


591 
коммисары ставовятся подъ вЪдЪне воеводъ и т. д. 
Во всемъ этомъ нельзя не видЪть. стремлен!я вернуться 
къ областному управленю ХУН в., но это дфлается 
безъ правильной системы, нерЗшительно. и только, въ 
общемъ, увеличивая путаницу въ. отношешяхъ областей 
къ центру, приводитъ къ прежнимъ злоупотреблетямъ ; 
вслЪздетые этого, вЪроятно, въ 1730 г. и послздовалъь 
указъ перемЪнять воеводъ черезъ каждые 2. года; 
посл ревизи ихъ дЪйствьй Сенатомъ, но старое зло 
этимъ исправлено не было. Эти временныя колебанйя 
въ мЪетномъ управлени, въ конц концевъ приводятъ 
КЪ НОВОЙ, знаменитой реформ — т. н. „Учрежденю 
о губершяхь“ 1775 г. Не останавливаясь пока на, 
разбор, этого. „Учрежденя“, нельзя не отм$тить,  од- 
нако, теперь-же того важнаго факта, что. основныя 
начала мЪетной реформы, обозначившяся еще при 
Цетр% Великомъ, нашли въ Екатерининскомъ „Учрежде- 
ни“ свое дальн йшее развите. Въ этомъ,  не- 
сомнЪнно, лежитъ ихъ историческое оправдаше. Какъ 
ни много было правды въ словахъ указа. Екатерины 1, 
что „умножене правителей, и канцелярИ“ дорого обхо- 
дится казнЪ и служить „къ великой тягости народной“, 
это умножене, поскольку въ немъ выражался прин- 
ципъ. коллегальности управленя и раздЗлевя властей, 
когда-нибудь, при правильной постановкЪ дЪла, долженъ 
былъ. найти себЪ. примЪнен!е въ жизни; возвращен!е 
къ дешевой (для. государства, — по крайней мЪръ) 
„съ$зжей избЪ“ московскаго воеводы, гдЪ. посл дн 
и правилъ, и судилъ, и подати собиралъ и т. д., было 
уже немыслимо. Заслуживаетъь также вниманя и то 
обстоятельство, что обращене къ мЪстнымъ дворянскимъ 
силамъ, —— чему попытки дфлаются въ петровскомъ 
учреждении :о.губерняхъ, хотя, по обстоятельствамъ вре- 
мени (ввиду постоянной службы. дворянства въ центр%.и 
т.д;) и неимЪютъ успЪха-—въ Екатерининскомъ „Учреж- 
дени“ крЪинеть и развивается въ. цЪлую. систему долж- 
ностей, построенныхъ на. выборномъ началЪ. Такимъ 


592 


образомъ и Екатерининская ‘мЪстная реформа, въ общемъ 
повторяеть (хотя и болЪе рельефно) т$же’ принципы, 
каке, въ зачаткахъ, были введены вЪ областное упра- 
влен!е еще Петромъ, какъ это будеть отм чено ниже: 

Но отношеню къ ближайшему своему прошлому 
— ХУП в., петровская реформа м%етнаго ‘управлешя, 
несомннно, завершаетъ то, что пытался едЪлать ХУП в. 
Именно прежде всего’ начала государственныя; 
заявляюцпя ‘о себЪ уже въ организаци воеводскаго 
управлен1я, въ управления губернаторскомъ ‘полу- 
чають боле широкое развите. Такъ во 1-хъ начало 
кормленя, сильно ограниченное у насъ съ учреждешемъ 
воеводской ‘должности, 46 лиге. совершенно ‘исчезаетъ 
въ организаци’ областныхъ должностей: при Петр В, 
хотя, конечно, долго живетъ еще въ нравахъ и взгля- 
дахъ общества на эти должности. ’ЗатЪмъ, какъ из: 
въстно; воеводамъ на МосквЪ обычно, „приказывалось 
ВЪдать всявя дЪла“. Но, говоря словами: А; Д. Гра- 
довекаго, „были тая деликатныя дЪла, къ которымъ 
правительство не могло, въ виду собственныхъ интере- 
совъ, пустить воеводъ*., Это были прежде всего „дла 
по финансовому управленшо“, въ которыхъ воеводы 
лишь наблюдали „за исправнымъ  поступлешемъ 
всякихъ податей и отбыванемъ всякихъ повинностей*, 
не завздуя ими непосредственно. ‘Посл днее было пре- 
доставлено особымъ земекимъ должностямъ, за которыя 
отв чало общество. НесомнЪнно, что, отдВляя финан: 
совое управлене отъ административнаго и ставя первое 
въ независимое положен!е по отношен!ю ко 2-му, Петръ 
Велик лишь заканчивалъ старый процессъ ихъ обо- 
собленя, ‘подобно тому, какъ заканчивалъ его по во- 
просу объ организащи выборныхъ должностей области. 

Какъ было указано выше, петровеюмя мъетныя 
учрежденя испытываютъ послЪ своего творца ломку, 
которая; однако, производится безъ правильной системы 
и только увеличиваеть путаницу отношений провивши 
къ центру. Такъ ‘дВло идетъ до царетвовашя импе- 


593 


ратринцы Екатерины П, пока „Учреждешемъ о губер- 
няхъ“. изданнымъ 7 ноября 1775. года1) не. пола- 
гается новыхъ, болЪе ясно разработанныхь и посл$до- 
вательно проведенныхъ, основъ нашего мЪстнаго упра- 
вленя.. Это знаменитое, „Учреждеше“ просуществовало 
съ немногими  перемЪнами. до. преобразован! царетво- 
вая Александра П, когда его основы явились значи- 
тельно уже измЗненными по. отношению къ выборному 
земскому управленю. и мировому суду, совершенно 
теперь иначе постановленному, чЪмъ. были поставлены 
управлен!е и судъ по „Учрежденю“, но оно, однако, 
продолжаеть часто жить. въ современныхь нашихъ 
губернскихь и У%здныхь правительственныхъ 
учреждешяхъ. Три основныхъ принципа лежали 
въ. основЪ „Учрежденя о губершяхъ“ (при, чемъ эти 
принципы явились здЪсь уже вполнЪ ясно развитыми 
и проведенными въ жизнь, къ чему напрасно стре- 
мился Петръ. Вел.); разд лен!е властей, колле- 
глальность, выборно е сословное начало 
въ судЪ и управлении. Кажется, надо признать 
доказаннымъ, что нЪкоторая часть. мыслей; развитыхъ 
Учреждешемъ и особенно. Жалованной грамотой  дво- 
рянству, внушена была ЕкатеринЪ П(напр.,. мысль объ 
участи дворянства въ мъетномъ управлен1и) т8ми 
многочисленными заявлешями депутатовъ коммисои 
1767 г., о которой: намъ ‘уже  неразъ приходилось 
говорить. Вообще-же, въ цфломъ, весь проектъ есть 
плодъ ‚мысли самой Екатерины Пи съ. теоретической 
точки зря предетавляетъ собою. нЪчто весьма цъль- 
ное и либеральное. Такъ, въ судз и управлен!и до- 
пущено господство выборнаго сословнаго На- 
чала; организовано на этомъ же началЪ дворянское 
и городское управлене; осуществленъ. весьма. широко 
въ мзетномъ. управлени принципъ. децентрали- 


1) Такъ, обыкновенно, называется „Учреждене для управлен1я 
губернй Всеросс1йск1я импер!и“,! созданное Екатериною 1. 


38 


594 

зацги, ' предоставленемъ ‘большей! самостоятельности 
губернаторамъ, ‘перенесетемъ Коллеги; ‘подъеви- 
домъ Палать, изъ. столицы въ туберши, а ‘равно 
и участемъ” въ управлени ‘м стныхъ’ элементовъ.. ‘На 
1-омъ смет вездЪ ‘поставлены’ „Коллеги; законъ; 
благо отечества, ‘естественное право’ ‘затциты‘слабаго. и 
угнетеннаго. ‘А между тЪмъ все. ‘это’ дало; резуль- 
таты, сравнительно‘ маловажные, `Оно’ ‘не ‘образовало 
ни духа, ни вкуса къ земству, не дало’ даже ни’порядка. 
ни суда“, какъ зам тиль’ справедливо’ одинъ ‘изъ ’из- 
слЪдователей Екатерининскаго „Учрежденя“ (ЛохвицЕ И 

„Губершя, ‘ея’ земсвя и правительственныя ‘учре- 
ждешя“, ‘стр. 205).` Причина’ этого лежала’ въ томъ, 
съ одной стороны; что’ мзетныя ‘учрежденя’ Екате- 
рины ‘Ш’ слишкомъ ‘не’ гармонировали ‘съ общимъ 
нашимъ ‘тогдашнимъ’ строемъ -— крЪпостнымъ/‘ пра- 
вомъ, съ одной стороны, неразвитостью ‘общественной 
жизни, съ другой. ’ЗатЪмъ. единоличная' власть ‘гу- 
губернатора, перес$кавшая ‘вс’ коллегальныя и вы- 
борныя учреждешя губернши, слишкомъ подчиняла ихъ 
себЪ, въ ущербъ’ развитю въ нихъ ‘духа’ самоуправ- 
леня. Такъ; по ‘крайней мЪрЪ, смотрьли ‘на дЪло 
сами современники реформы. Одинъ изъ нихъ, напр., 
(Винск!Ш), говорить, „что дворяневя собрав!я по составу 
были мало образованы, грубы и, по духу рабетвовавя 
и невЪжества дворянъ, правители гнули и вертЪли 
его (дворянство), какъ’ податливый тальникъ во’ всВхъ 
смыслахъ“; не лучше были отзывы ‘о’ реформЪ Боло- 
това, Вигеля и др. Впрочемъ, по‘ отношеню къ разви- 
тю корпоративныхъ правъ дворянства; какъ 
„Учреждеше о губершяхъ“; такъ и еще болфе 3Жало- 
ванная грамота, дворянству; имли, несомнЪнно; важное 
значеше. °Слабую сторону. новаго! губернскаго устрой- 
ства составляла. также и его’ большая‘ сложность, 
особенно по отношеню къ ц%лому ряду судеб- 
ныхЪ мЪстъ (по 2 суда на каждое сослове, кромЪ 
нзсколькихъ спещальныхъ) и т. д: 


595 


Сдвлавъ общий очеркъ значеня Екатерининскаго 
Учреждения 0’ губершяхъ, ‘обращаемся къ тёмъ моти- 
вамъ которые’ подробно ‘изложены во введеши къ 
Учрежденю о туберняхъ и которые ‘довольно вЪрно 
освфщають передъ нами вопросъ о томъ положени, 


въ какомъ находилась реформа мЪетнаго управлешя 


послЪ’ Петра В. Прежде всего Екатерина Пдоказываетьъ, 
что, „по великой обширноети н%которыхъ губерний, 
оныя (были) недостаточно снабжены какъ пра- 
вительствами, такъ и надобными для управлешя людьми; 
что въ одномъ и томъ-же мъетЪ, гдз вЪдомо правлеше 
губерни, совокуплены и казенные доходы и счеты, 
обще съ ‘благочинемъ, или полищею, и сверхъ того 
еще уголовныя дЪла и гражданскя суды отправляются; 
а таковымъ-же неудобствамъ тЪхъ губерый въ про- 
винщяхъ и уЪздахъ правлешя неменьше подвержены, 
ибо въ одной ‘воеводской канцеляр!и совокуплены на- 
ходятея дЪла всякаго рода и звашя“ (такъ и было, 
въ дЪйствительности, посл Петра В.). Общширность 
губернй, недостаточность ихъ учрежден, по составу, 
й см шене возхьъ дЪлъ въ воеводскихь канцеляр1яхъ 
вызываетъ, ‘естественно, медленность, волокиту въ рЪ- 


шений дЪлъ и всякаго рода недосмотры. Чтобы унич- | 


тожить Эти’ основные недостатки Учреждеше о гу- 
берн!яхъ, во 1-хъ увеличиваеть число губерн!, какъ 
мы знаемъ, до 40, затЪмъ во 2-хъ; снабжаеть ихъ 
весьма многочиеленнымъ административнымъ персона- 
ломъ. Коснемся этого персонала и новыхъ губернскихъ 
учреждений. Новыя губерыи получили при Екатерин® И 
сначала двоякое назван!е — туберн1и и. нам стни - 
чества. По „Учрежденшю“, въ каждой губернии полага- 
Лось 9 начальника: главный — государевъ нам $ ст- 
никъ, или генералъ-губернаторъ, и его помощникъ — 
губернаторъ. ‘Но, вслЪдъ затфмъ, когда Учре- 
ждене стало приводиться въ дёйстве, генералъ-губер- 
наторы, или намЪетники, стали назначаться на н%- 
сколько губерн1й и роль ихь здЪеь являлась 
38% 


пекин 
о ааы 


зонирование" 


596 


чисто-контролирующей, а само слово. „намЪстничество“ 
скоро исчезло изъ употреблешя. Учреждеше такъ 
опредЪляетъ роль генералъ-губернатора въ губерни: 
онъ долженъ „строгое и точное взыскане чинить со 
всЪхъ ему подчиненныхъ мЪетъ.и людей о исполнени 
законовъ и опредЪленнаго ихъ звавя. и должностей, 
но безъ суда да не накажетъ никого“; онъ 
„не вмЪшивается въ производство дфлъ въ судахъ, 
такъ какъ онъ „есть, яко хозяинъ своей гу- 
берн1и, а не судья“, почему, зам чая. несправед- 
ливое рьшеше дЪла, онъ только останавливаетъ 
его и доносить Сенату и императриц8; онъ — 
выспИ начальникъ полищи; онъ, зат$мъ, утверж- 
даетъ въ должностяхь по выборамъ, наблюдаетъ за, 
точностью и вЪрнымъ. поступленемъ сборовъ; онъ 
(а впослЪдетыи — губернаторъ}) — предсоВдатель въ 
Губернскомъ. Правлени, которое (по ст. 95 Учр.) „есть 
мЪето, управляющее всею губершею: въ силу законовъ, 
именемъ Императорскаго Величества, оно обнародываетъ 
и объявляетъ всюду законы и вс распоряженя пра- 
вительственныхь мЪеть; ему подчинены веЪ ниспия 
учреждешя губерни“. По отношеню къ генералъ- 
губернатору, Губернекое_Правлеше_ имЪетъ только со- 
В Ъ щатель йЫ й годосъ, является подчиненнымъ 
учреждешемъ, исполняющимъ его приказаня. Если 
Губернское Правлеше находило послЪдея незаконными, 
оно дЪлало генералъ-губернатору представлен1е и 
доносило Сенату, а приказъ его должно. было все-таки 
исполнять (на, Губернское Правлене жалобы приносятся 
также Сенату). Екатерина. П очень заботилась о 
томъ, чтобы обставить должность генералъ-губернатора, 
должнымъ почетомъ: во время пребывашя въ Петер- 
бургЪ ему дается мЪсто и голосъ въ СенатЪ, при 
обсуждеши дЪлъ его губерыи (ст. 91); на мЪФетЪ 
ему полагается особый конвой изъ 24 всадниковъ, 
адъютанты и свита изъ дворянъ, по одному отъ. уззда 


ит. д. По реформЪ Екатерины П.уЪз дное управ” 


поет» ий 
панк 


———_—_ о — к —_———д—до—_—_од—оо_о_—_—_—о—— 


597. 


лен1е выд лено отъ городского и именно на- 


чальникомъ”””Уззднаго” "Города”короною назначается 
горо дничи и дворянами выбираются для уЗздовъ 
— земскте капитаны или исправники, при 
чемъ вводится ‘раздфлеше городовз ‘на Части и _ 
кварталы, съ частными приставами и квартальными. 
Устройство городского  управлен!я вводится и подробно 
развивается такъ называемымъ „Уставомъ Благочивя“ 
СовЪзщательнымъ органомъ при городничемъь была 
Управа БлагочиНя, при исправникв — Земеюй судъ, 
бывций судебнымъ м$етомъ только по дЪламъ объ 
укрывательствЪ бЪглыхьъ, а главнымъ образомъ вз давший 
такъ называемую „полищшю безопасности“ и торговую, 
затВмъ приводивпий въ исполнеше распоряжене адми- 
нистращи. 

Петровск е земскые камериры превращаются въ 
коллемальное учрежденте, — такъ наз. Казенныя- 
Палаты, дЪйствующя и доселз. По „Учрежденю“ 
Екатерины 'Казенныя Палать- вЪдаютъ дЪфла по ка- 
зенной переписи, по поступленю и расходыван!ю казен- 
ныхЪ доходовъ и  доходныхь статей, откуповъ, под- 
рядовъ и т. п., по постройкЪ казенныхъ зданш, по 
ревиз1и счетовъ и т. д. 

Наконецъ, въ число административныхь учре- 
жден!и губерний введено оригинальное изобрЪтеше Екате- 
рины ИП — такъ наз. „Приказы Общественнаго 
ПризрЪн!я“. Это были коллемальныя учрежден я, со- 
ставленныя, подъ предсЪдательствомъ губернатора, изъ 
членовъ-засЪдателей учрежденныхь ею высшихъ’ 6о- 
словныхъь судоръ — дворянскаго (Верховнаго Зем- 
скаго Суда), городского (Губернскаго Магистрата) и 
сельскаго (Верхней Расправы). На эти „Приказы“ воз- 
ложены очень важныя заботы, а именно: попечеше о 
школахъ, установлене и надзоръ за сиротскими до- 
мами, затёмъ за больницами, работными (или 
рабочими, „гдз каждый неимупий кормится своею 
работой“) и смирительными домами для не- 


598 


покорныхъ дЪфтей, людей „непотребнаго и невоздерж- 
наго життя“, непокорныхъ „рабовъ“. Въ наше. время 
функци Приказа Общественнаго Призрфн!я вЪдаются 
во всемъ, — кромЪ того, что касается „исправитель- 
ныхъ“ заведений, — земскими выборными уч- 
реждешями; тогда же эти задачи возлагались за 
неимфемъ земскихь учрежден, на указанное бюро- 
кратическое учреждене. На всЪ эти обширныя задачи 
дано было каждому Приказу по 15 т. рублей, при чемъ 
дозволено отдавать эти деньги подъ имфшя за %, 
откуда и развились при Приказахъ кредитныя. уста- 
новлешя, операщи которыхъ дали нЪкоторымъ изъ 
нихъ (напр. Московскому) возможность довольно ши- 
роко развить свои благотворительныя. задачи. 


$ 3. 
Городское самоуправление. 


(Законодательство Петра’ В. объ управлени городовъ. Городское 
самоуправлеше по. законодательству Екатерины П.) 


Говоря выше о цЪляхъ петровской реформы 
мЪстнаго управленя, мы уже отмфтили, что одною 
изъ такихъ цЪлей было дать особое управленте 
городамъ, построивъ его на выборномъ началЪ. Пере- 
ходя-же теперь къ краткому очерку этого городекаго 
самоуправлея сначала при ПетрЪ В., а затьмъ при 
ЕкатеринЪ П, надо сказать, что стремлеше выдЪлить 
управлен!е городами въ 060бо0е цзлое принадлежало 
еще ХУП вЪку (стр. 811 и сл.), но въ ХУЦ вЪкЪъ 
оно, однако, не получило удовлетворительнаго разрЪ- 
шеня. Стремлене это затВмъ возродилось, при Петръ 
В., когда 30 января 1699 г. былъ данъ указъ, объ 
учреждени въ МосквЪ „Бурмистерской Палаты“, а въ 
городахъ такъ наз. „Земскихъ избъ“. 


Обращаясь къ этимъ учреждешямъ при Петръ 
Великомъ, замфтимъ, что представляется въ высшей 
степени интереснымъ, ‘съ точки зря преемственности 
идей ХУШ в. оть вЪка ХУП, то обстоятельство, что 
мотивъ учрежденя Бурмистерской Палаты. сходенъ 
съ тьмъ, который ‘уже. былъ.высказанъ въ ХУП в. 
при проектЪ ‘учреждешя „Купецкой. Палаты“ Ординъ- 
Нащокинымъ. Именно, указъ 30 Янв. 1699 г, говоритъ, 
что „вов черныхь сотенъ и елободъ посадоюе и ку- 
пецке и промышленные люди ‘купецкими и всякими 
расправными (т. е. судебными) дЪлами и Его В. 
Государя окладными. доходами вЪдомы въ раз- 
ныхъ Приказахъ и во всякихъ промыслахъ 
чинятся имъ больш!е убытки. и разоревнья, 
а Его. В. Государя. съ нихъ доходы учинились 
въ доимк%“. 'Такимъ образомьъ разоренье 
горожанъ многими Приказами, съ одной стороны, 
царсе недоборы пошлинъ -— съ другой, приводятъ 
къ учрежден на МосквЪ одного общаго учреждения 
для горожанъ -— Бурмистерской_ Палаты), а 
въ городахъ такъ называемыхь „Земскихь избъ“, за- 
мфнившихь собою „Приказныя избы“, т. е. преженя 
воеводскя канцеляри. Московская Бурмистерская Па- 
лала — высшая инстанщя для всей Росаи, вЪдающая 
торгово-промышленное сослов!е во всЪхъ дЪфлахъ, кромъ 
уголовныхЪ ; всЪ сборы, всЪ дЪла этого сословя изъ 
городовъ поступали въ нее, изъ нея-же шли всЪ указы, 


1) Указь объ учреждеши Бурмистерской Палаты такъ опре- 
дЪъляетъ положен!е послЪдней, кругъ ея въ дометва, а также и вы- 
боры въ члены Палаты: ›указалъ Государь... гостей и гостинныя 
сотни и веъхъ сотенъ и слободъ всего Московскаго Госу- 
дарства посадскихъ и купецкихь и промышленных людей и 
чернослободцевъ во’всякихъ ихъ расправныхъ и челобитчиковыхъ 
и купецкохьъ д$лахъ въ сборахъ Его В. Г. доходовъ 
въдать бурмистрамъ ихт, а... въ бурмистры выбирать 
(вевмъ вышеупомянутымъ разрядамъ) людямъ межъ себя по- 
годно, изъ гостей и изъ гостинныхъ сотни и изъ воЪхтЪ сотенъ 
и слободъ, добрыхъ и правдивыхъ людей, кого они межт се бя 
и по скольку человЪ къ захотятъ“. 


600 


касавпиеся этого’ сословя. ‘Играя для всей Росёи 
роль’ центральной инстанщи, 'Бурмистерекая 'Палата, 
кромЪ того, ‘для города Москвы была сама’ въ роли 
Земской ‘избы, т. е. вЪдала московское ‘торгово: 


промышленное населене. `Составъ—Вурмистерской--На-= 
латы (впослЗдетии Ратуши) и Земскихъ избъ — вы: 

борный; ‘по указу 1699 г. въ нихъ надлежитъ 
прекииь выборнымъ людямъ вЪдать всякихъ чиновъ 
торговыхъ и промышленныхъ людей, во всякихь м!р- 
скихъь расправныхъ и ‘челобитныхъ дЪлЪхъ въ’ 6сбо- 
рЪхъ“. Эти выборные ’получили' назване ‘бурми: 
стровъ,  назване, заимствованное изъ ‘’городоваго 
устройетва Остзейскаго края. Главное назначете ихъ 
тоже, какое‘ имЪли воЪ подобныя ‘должности на МосквЪ’: 
бездоимочное, подъ личной отвЪтетвенностью, взи- 
мане податей и повинностей. — Какъ ‘справедливо 
замфтилъь изслЪдователь русскихъ городовъ  ХУШ в. 
проф. Дитятинъ -— устраняя отъ завЗдыван!я посадекими 
людьми воеводу съ „Приказной избою“, преобразователь 
„нё замЗнялъ устраняемое чЪмъ-либо новымъ по су- 
ществу: Земемя избы — ‘учреждеше отличное ‘оть 
прежняго лишь по форм%, по составу: онЪ — тБже 
Приказныя ‘избы, лишь выборныя“. ТТ’ и друмя 
„одинако. чужды. интересовъ мъетныхь общинь. ОДИНЯ- 

ково мало сознаютъ онЪ и интеревы государства“. Ц$ль, 

сЪ`коею он’ устраивались” нетолько не была ‘достигнута 
этими новыми учрежденями, но, явившись на евЪтЪ 
„не ради охраненя интеревовъ общинъ, развитя и 
удовлетвореня ихъ потребностей и нуждъ, они легли 
на 91 эти ‚ общины лишь новымъ очень тяжелымЪ””"бреме.. 
немъ* `Какъ видно изъ указа 30`Ян.`1699*г., главная 
ЦВЬ. “Которую преслЪдовалъ Петръ при организащи 
этихъ учреждевй, несомнЪнно лежала въ  желаши 
устранить недоборы. въ царской казнЪ, что плохо до- 
стигалось ‘правительственными агентами. ‘Никакихъ 
особыхъ правъ не было дано этимъь выборнымъ съ 
новыми именами, какъ ‘не было: ихъ` дано ‘и самимъ 


разрядамъ городскаго торгово-промышленнаго сословя, 
которое теперь вЪдалось ‘въ одномъ учрежден. 'Бур- 
мистерская 'Палата, — Ратуша и Земсвя избы не’при- 
несли ‘по этому съ собою‘ ничего, кромз лишней тяготы 
этому’ сословю; плохо’ дЪйствуя въ’ смыслЪ его вну- 
тренняго объединен я и развитя. Поэтому въ реформЪ 
скоро наступаетъ пер1одъ’ колебанй, и въ первые годы 
новаго столЪмя мы видимъ возвращене къ ‘прежнему 
началу, такъ какъ Приказамъ ‘передаются многя дЪла, 
изъ Ратуши и’ Зем. избъ,.а’сама Московская Ратуша 
теряетъ значен1е обще-русской торговой! ‘центральной 
истанщи ‘и наравнЪ ‘съ’ Земскими избами является 
м$стнымъ учреждешемъ. Такъ дфло идетъ до`издая 
Регламента Коммерцъ-Коллеги 3 марта 1719; года и 
особенно Регламента Главному Магистрату 16 Янв. 
1721 тг. Этими актами’ городское ‘населене  не- 
только вновь’ р$зко__ обособляется  отЪ ’ сельскаго, 
но и получаеть общую организаци для всей’ им- 
пери, ‘цфль ‘которой не собирать’ лишь Иотлины, 
но и споспфшествовать развито въ городахъ ‘торговли 
п заботиться ©_нуждахъ. купечества. “Такъ, по Регла- 


менту Коммерцъ-Коллеи, „Коммерцъ-Коллеми. подле- 
жить все, что купечество’ спосп'вшествоваль и въ’доброе 
состояе привести. можеть“. По Регламенту Гл: Маги- 
страту надлежитъ послзднему — „Россйское купечество, 
яко разсыпанную храмину, паки собрать“. Ма- 
гистраты устраиваются у насъ по ‘образцу нзмецкихъ, 
именно‘ „на основанши Рижскаго и Ревельскаго ‘регла- 
ментовъ“; какъ гласитъ указъ 171$ г. 11 Люля; данный 
ВЪ ОоТВЪТЬЪ на „меморалъ“ Фика,  предложившаго 
устроить у насъ Магистраты. Главный Магистратъ въ 
Петербург былъ`открытъ въ 1720. г.; несколько лЪтъ 
спуетя были открыты Магистраты въ другихъ городахъ 
п подчинены Главному. Составь выборныхъ членовъ 
Магистрата’ опредЪлялся числомъ жителей города и въ 
этомъ отношенши всЪ города ‘были разд$лены на 5 раз- 
рядовъ: въ перворазрядномъ городЪ должно ‘было: быть 


602 


не менъе 2000. дворовъ, а во 9-мъ — 1500, въ 8-мъ 
— 500, въ 4-мъ — 950, въ Б-мъ: — воВ остальные, 
Магистраты 1-го ‘разряда, состояли изъ.4-хъ бурмистровъ 
и одного президента; въ послвднемъ разрядЪ воЪхЪ`ИХь 
замфнялъ единоличный бурмистръ. Члены Магистра- 
товъ выбирались изъ гостей, гостинныя и, суконныя 
сотни и затЪмъ утверждались правительствомъ (пре: 
зидентъ и оберъ-президентъ Главнаго Магистрата, наз- 
начаются правительствомъ). Обязанности Магистратовъ 
по преимуществу финансоваго характера: наблюдене 
за развитемъ торговли и промысловъ, учрежденемъ 
биржъ, а также — раскладка и сборъ государствен- 
ныхь пошлинъ и т. д. Зал$мъ Магистралы были 
судебно-полицейскими  учреждешями, вЪдавшими не 
только судъ надъ горожанами, но ист. н. полицию 
благоустройства и благочиня города, Таково было 
городское, самоуправлеше, при Петр В. ‚Перейдемъ 
теперь къ организащи его при ЕкатеринЪ П. 

Время оть Петра’ В. и до Екатерины Ш было пе- 
реходнымъ въ истори городовъ. Екатерина, Г подчинила 
Магистратъ воеводамъ „для лучшаго, охранен1я .посад- 
скихъ“, какъ говориль ея указъ отъ 1727, г. При 
Елизаветф ПетровнЪ магистратское управлеше городовъ 
возстановляется 4е ге, ` но’на практикЪ. прюбрЪтаетъ 
еще яснЪзе, чЪмь прежде характеръ тяготы для. тор- 
гово-промышленнаго сословя, особенно въ виду того 
обстоятельетва, чтокупечество продолжаетъ назначаться, 
(что было на МосквЪ и что отмЪниль Петръ В. ука- 
зомъ 11-го АпрЪля 1722 г.) „къ кабацкимъ, солянымъ 
и. таможеннымъ службамъ“.  Городекое . населене 
постоянно жаловалось на ‘эти службы, равно какъ и 
на несеше выборными. должностей бурмистровъ 
и др. Единственнымъ правомъ Магистратовъ, между 
множествомъ ‘обязанностей, было. лишь! право ‚рас- 
кладки окладныхъ податей и повинностей: 
Общее заключеше, къ которому надо притти,. обозрЪ- 
вая полувЪковой опыть. переустройства. городовъ” въ 


1-ой половинЪ ХУШ в., будетъ то, что города наши, и въ 
экономическомъ, и въ административномъ отношении ‚ко. 
времени царствовашя Екатерины П, когда они вновь под- 
вергались реформ, представляли собой очень печальную 
картину. Реформы Петра.В:, либо не успЪли привиться 
либо разбились о суровую. русскую дЪйствительность 
того времени, а именно .бЪдность страны, ея земледЪль- 
ческ 1 характеръ, не.дававпий возможности. развиться 
городу, наконецъ, огромность. матер!альныхъ затратъ ' 
на. чисто-государственныя потребности, благодаря. чему 
вопросъ о самоуправлен1и часто сводился 4е 
Гасфо на вопросъ о бездоимочномъ получен!и 
казною разныхъ сборовъ и пошлинъ. 

Въ царствоване Екатерины П, съ 21-го Апр$ля 
1785 г. наступаеть для нашего. городского самоупра- 
влешя новая эра, такъ какъ „Жалованною Грамотой 
на права и выгоды городамъ Росейской Имперм“ въ 
этоть день дается новое устройство городамъ. 
По Жалованной Грамотф всф разряды обывателей со- 
ставляють изъ себя градское общество, ‚юридиче- 
ское лицо, обладающеб` собственностью, общественными 
капиталами и доходами съ имуществъ_и. доброволь- 
ныхь ванобовъ:``Мо` „грамоть“ городское общество 
составляеть изъ себя „городское собраше*“, которое 
образуютъ. вс городсве ‘обыватели, ‘добтигиие. 25 льт- 
няго возраста и обладаюнце доходомъ съ капитала не 
мензе 50. руб. асс. ЗдЪсь выбирается городской 
голова, члены сословно-судебныхь учрежден и др. 
Органами управленя „градского общества“ были — 
Общая. и Шестигласная Дума. —ПослЬдняя, 
дЪйствующая постоянно, ведеть текунця городсвя 
дфла; первая собирается черезъ три года. Общая 
Дума выбираетъ членовъ Шестигласной Думы; затЪмъ 
вЪдаеть ‘„важныя и трудныя дЪла“, которыя  пере- 
даются ей, по ст. 175. Грамоты, Шестиглаеною.. Думой, 
Члены Общей Думы — гласные, избираются: отъ 
каждой изъ 6 группъ городскихъ обывателей, посы- 


604 
лающихъ въ’ нее по ‘нЪзскольку челов%къ. Лица каждой 
группы посылаютъ только оть себя, причемъ н%ко- 
торыя изъ группъ избираютъ своихь гласныхъ не въ 
полномъ своемъ составЪ,; а распадаясь на части. Такъ, 
„настояние  городсюе обыватели“ и „посадеюе“ расиа- 
даются при выборахъ. на столько собрашй, сколько поли- 
цейскихъ частей въ городЪ; купцы, наоборотъ, посылаютъ 
гласнаго‘отъ каждой гильдш, посадеке — отъ каждаго 

` цеха. Число представителей не стоитъ въ связи ни.съ чис- 
ломъ населення, ни съ количественнымъ отношен1емъ раз- 
ныхъ ‘разрядовъ другь къ другу. Въ систем выбо- 
ровъ поражаетъ современнаго изслЪдователя стремлеше 
грамоты раздЪлить городокое общество на мелюя со- 
словныя группы, внести въ него’какъ бы сословную 
рознь.” Исключене ‘составляютъ должности город- 
ского головы‘и членовъ городскихъ судовъ, изби- 
раемые не по ‘сослов1ямъ, а въ цЪломъ со- 
став городского собран!я. ‘Сословный 
принципъ проявляетъ’ себя, однако, вновь въ ‘томъ, 
что выбирать ‘Въ эти должности, по смыслу грамоты. 
можно было только изъ торгово-промышлен- 
наго класса, Шестигласная Дума состоитъ изъ 
представителей каждаго разряда городекихъ ‘обывателей, 
выбранныхъь Общею Думою изъ своей среды, подъ 
предсдательствомъ городского головы, собирается по 
крайней мЪрЪ разъ въ недзлю для веденя всЪхЪ 
текущихъ дзлъ ея вВдомства. В%дометво это гораздо 
уже вЪдомства Петровскихъ Ратушь и 3. Избъ: такъ, 
дла благочивя отходятъ въ полищю; судебныя учреж- 
ден!я города — къ Магистратамъ, сборъ государственных 
доходовъ также не ея дЪло, которое, по ет. 174 гра- 
моты, опредзляется какъ „вЪд%н!е городского 
хозяйства и всего того, что служить „къ 
польз и нужд города“. Поэтому Шеетиглае- 
ная Дума должна ‘стараться о приращени городекихъ 
доходовъ, должна поощрять торговлю и промыелы и т. д. 
О воЪхъ доходахъ и расходахъ она ‘предетавляетъ 


605 


вЪдомость губернатору, а свои: отчеты отсылаетъ. въ 
Казенную Палату... Вообще контроль. правительства, ‚по. 
прамотЪ, былъ очень широкъ.и городеыя учреждения 
1785 г., въ сущности, имЪли очень малую самостоятель- 
ность, такъ что, надо признать вЪрнымъ выводъ. проф. 
СергВевича, что въ это время „за Думами оставалась 
собственно выдача денегъ на нужды города, самое. же 
опредълене этихь нуждъ и удовлетворене. имъ было 
представлено  другимъ органамъ“. Но какъ бы ни 
были малы практичесвке результаты реформы ‘для раз- 
витя нашего городского самоуправленя, заслугою..за- 
конодательницы остается укрЪ плен1е и развитте 
понят1Й о городскомъ обществ, какъ объ 
особомъ цЪльномЪъ. организм, снабжеше 
этого организма. особыми городскими учрежденвями, 
изъ коихъ преемственно могло вырости и. позднЪйшее 
Городовое Положеше 1870 г. ЗамЪътимъ еще, для пол- 
ноты, слздующее. Сравнивая городовое устройство 
по Регламенту Коммерцъ-Коллеги, съ городовымъ по- 
ложешемъ Екатерины П, А. Д. Градовск! справед- 
ливо находитъ, что по идеи своей первое выше 
втораго: „оставимъ въ сторонЪ его сословный ха- 
рактеръ заимствованный ‘отъ Риги и Ревеля, съ ихь 
гильдями и пожизненными магистратами. Сословный 
характеръ, учрежденя быль въ духЪ времени. Но 
Регламентъь имфлъ въ виду сдфлать изъ Магистрата, 
„главу и начальство всему гражданству“, со веЪми 
признаками истинной городской власти. Имъ 
принадлежала власть судебная, хозяйственная, финан- 
совая и полицейская. Притомъ Магиетратъ являлся 
единственнымъ правительствомъ города. Губер- 
наторамъ и воеводамъ запрещено вступаться въ го- 
родское управлеше, подчиненное только Главному Ма- 
гистрату. Не смотря на эти или, можетъ быть, именно 
поэтому, городея установленя пережили только на 
нЪсколько лЪтъ смерть своего основателя“ („Начала 
р. г. права“, Ш, стр. 96)... Вообще-же городское само- 


606 

управлене въ ‘тЪхъ’ широкихъ рамкахь каюя были 
ему даны’ великимъ' преобразователемъ, не выдержало 
испытаня ‘времени: Неудивительно поэтому, что ‘го- 
родевя‘учрежденя, какъ „единственное правительство“ 
города, ‘не’ привились у наеъ и Екатерина НП (не. гово. 
римъ уже о времени отъ смерти Петра В. до Екате- 
рины И, какъ переходной эпох» въ истори нашихъ 
городовъ) въ своей Жалованной грамот городамъ 1785г. 
нетолько ‘не держится мысли Петра’ В. 0бъ этомъ 
зединомъ ‘правительствВ“, но при ней, какъ это дока- 
зывается И; И: 'Дитятинымъ, „городское управлене 
было’ раздвоено, причемъ дЪла, касаюнйяся полищи, 
предоставлены были городничимъ и полицеймейстерамъ, 
назначаемымъ отъ правительства, при содЪйствьи Управъ 
Благочин!я, образуемыхъ изъ лицъ 0с0бо выбранныхъ 
отъ городскихъ обществъ“. 


ща 


рик виме вен ичитирьоеааЕ 


иона: 


РЕЕИЕ: = сес 


ЕЯ 


Зосьаьрве 


вме: 


66 со 


665 © со со 


со 


г — 


А 


— 


Оглавлен1е. 


История русскаго права. 
Общее введеше и 
Часть Г. 
Истор!я государственнаго права. 
Пер!одъ 11. 
Введеше . И 
ОтдЪль [. 
Государственное устройство. 
Глава, 1. 
Территоря . О 
Глава П. 
Верховная власть. 
Понят!е верховной власти и ея организащя въ 
изучаемый пер1одъ 
Въче . 
Внязь. о 
Княжеская Дума. а 
Глава Ш. 
Населенге. 
Свободное населеше. 
Несвободное населеше. : 
ОтдВлъ П. 
Государственное управленге. 
Административное дфлен!е княжествъ 
Органы и предметы управленя 


Пер1одъ П. 
Введеше . о 
Отдзль [. 
Государственное устройство. 
Глава. [. 
Территория ` ЕЕ 
Глава П. 


Верховная власть 
Характеристика власти московскихь государей 
Порядокь престолонасльщя на МосквЪ 
Боярская Дума 
Земеше Соборы ИЕН 

Глава’ И. 
Населен!е. 
Служилые люди Московекаго государетва 


24 


39 


Городское населен!е 
Сельское крестьянское населен, 
Крестьяне черныхъ волостей 
Крестьяне владъльческие 
Несвободное населене . 
ОтдВлъь п. 
Государственное управленте. 
Глава [. 
Центральное управлеше * 
МъЪстное или облаетное управлеше. 
Административное дзлене Московскаго государ- 
ства } | 
МъЪстное приказное управленю : 
Органы выборнаго: управленя 
ея дъ Ш. 


Введеше 
ее т. 
Государственное устройство. 
Глава 1. 


Территор!я Е 
Глава П. 
Верховная власть. 
Верховная власть государей въ перодъ импери 
Порядокъ преемства престола, въ перодъ импери 
Правительствуюцщий Сенатъ и 
СовЪты при 0собЪ государя. 
Святъйший Правительствующий Саводь 
Глава Ш. 
Населене. 
Шляхетство или дворянетво . 
Среднее городское сослове 
Сельское населеше 


бо сбр сбр 965 бо 
ды 


1 
| 
т 
( 
Е 
6 
р 
6 
п 
ы 
У 
|: 
п 
В 
п 


|: 


Отдьль П. 
Государственное управлене. 
Глава, [. 
Центральное управлеше 


Глава, Ц. 
Мъетное управлеше. 
Административное дзлене импер!и 
Правительственное управлен!е 
Городское самоуправлене 


Аба 


„орельже тины 


