Н. Н. Фирсовъ. 
т 


ЦАРЬ ИИ ВАСИЛЬЕВИЧЬ ГРОЗНЫЙ, 


(Изё вступительной лекфи, читаниой в5 казанском уни- 
верситеть З1 октября)- 


— и» 45 


ЕАЗАНЬ. 
Типо-литографля В. М. Ключникова. 
1892 г. 


Дозволоно цензурою. Казань, 15 докабря 1892 тода. 


Ра. пулознч, Яаучя. Б-ка | 
НК: РСФСР } 
Имен. № 250475 


99 2) 


ели отбросить партйные вкусы и разобрать, что собственно въ 
Грозномъ импопировало современпикамъ и’ историкамъ, то нельзя не 
замвтить, что 910 его литературный и ораторсвлй таланты. Обаятель- 
ная сторона личности царя Ивана заключается въ ото зломь юмор; 
ВЪ то способности товорить и писать 6ъ захватызающимь увлечен- 
еиъ. Веьма чуткая впечатлительность, пылкое воображен!е и острый 
умъ-—воть что едЪлало царя Ивана эффектным ораторомъ и писа- 
теломъ и воть что сдфлало изъ него человвка, не умввшаго жить и 
править, Царь Иванъ совевиъ но практикъ, онъ является какимъ- 
то исключентемь среди типическихь великоруссовъ-—московскихЪ кня- 
зей, начиная съ самаго древняго времени дЪйствительно похожихъ 
другъ на друга въ своей главной чертВ разсудительныхь пр1обрётале- 
лей; инВ кажется, не будеть большою смвлостью думать, что если въ 
цар$ Иванв, какъ личности, ничего незамфтно продковскато по муж- 
ской лини, то, вфроятно, основныя черты характера онъ получилъ 
по наслфдетву отъ женской линш, отъ страстной литвинки велик. кн. 
Елены. Самая наружноеть Грознаго, насколько 0 ней можно судить 
по дошедшимъ до пасъ опивашямъ, продетавляеть не великоруесвй 
1и1Ъ; „Ноеъ протягновенъ и покляпъ“ ‘и длинные увы —скорфе на- 
поминают литвина или южно-русса, чи великорусса; любопытно и 
то, что физономя Грознаго не нравилась московскимь людямъ; мож- 
ду тВиъ, кавъ иностранцы находили 6е красивой; въ одномъ рус- 
скомъ’ хронограф ХУИ стол. царя Ивана аттестуютъ, кавъ чело- 
виа съ „нолВпымъ образомъ“. 

Итакъ, царь Иванъ Васильевичь, не получивъ практическихъ 
способностей своихъ московекихъ предковъ, попалъ, говоря вообще, 
не’на ©в0о Место; будучи лишь „мужемь чуднаго разеужденя“, онъ 
скорфе быль “'бы пригоденъ для кабинета или, самое большее, для 
трибуны, чВиъ для тЪхь  московекихъ дфль, въ самый водоворотъ 
которыхъ помстилъ ого случай. Это соображене впелн® оправдывает- 


1* 


= 


ся особенною склонностью Ивана къ чтеншо и литературчымъ заня- 
тямъ, благодаря чему онъ успзлъ пр1обрЪети у немногихъ книжныхъ 
людей репутацию „въ словесной премудрости ритора“, потому что 
дЪйствительно быль „въ наук книжнаго научешя доволонъ и мно- 
торф чивъ зЪл0“. 

Но вемотримся повнимательнзе какъ въ общя усломя той эпо- 
хи, такъ и въ условя личной жизни Ивана, чтобы эти предвари- 
тельныя замфчаня едёлались бол$е или менфе ясными. 

Достаточно выяснено, что своими политическими успвхами м0с- 
ковек1е князья были обязаны положено ихЪ „отчины и ДВдины“ 
въ центр - Великоросии, откуда было очень удобно какъ обороняться, 
такъ и совершать захваты. Территорлальные захваты московскихъ 
князей  уволичивали. ихЪ экономическое блатгосостоян1е,. которое, въ 
свою очередь, увеличивало ихъ политическое значене, по отношенио 
къ сосВдямъ—внфшнимъ и внутреннимъ. Во времени. царя. Ивана са. 
мостоятельныя прежде области верхняго поволжья едЪлались собетвен- 
ностью московскаго княжескато дворца; звуки взчевыхь колоколовъ 
Великаго Новгорода и Пекова уже замолкли навсегда. Московское 
тосударство было округлено уже настолько, что внфшними сосздями 
теперь оказались три татарскихъ царства, Литва и Ливон1я. Потом- 
ки прежнихь внфшнихЪ сосвдей московекаго княжества, потомки са- 
мостоятельныхъ князей сдфлалиеь топерь внутренними сосфдями вели- 
като князя московекаго, потому что, войдя въ составъ боярскато 
класса, они пополнили боярскую думу, вмЪетВ съ княземъ управляв- 
лявшую государетвомъ. Но, не смотря на совместное управлене съ 
своими болрами, московекй князь, сдЪлавшись богатымъ и сильнымъ, 
уже. пересталъ считать себя лишь  продоздателенъ думы. Онъ. на- 
чаль разематривать своихъ „извфчныхъ. боя: ъ“, не какъ  совфтни- 
ковъ только, а, главвымъ образомъ, какъ безпрекословныхь испол- 
нитолей своей воли, какъ слугъ, & не товарищей. Такое  отно- 
шен!е великаго князя къ главенствующему общественному классу не 
могло, разумФетея, прРйтиеь по сердцу какъ исконнымъ московскимъ 
боярамъ, хранившимъ традици прежнихъ старшихъ дружинниковъ и 
совфтниковь князя, такъ и особенно потомкамъ владфтельныхъ пред- 
ковъ,  называвшихъ когда-то  московекаго князя пе тосударемъ, а 
братонъ 

Съ другой стороны, не успфль още изгладиться изъ памяти не- 
давнихъ республиканцевъ-новтородцевь и псковичей шумъ ихъ по- 
слёднихЪъ сходовъ; тЪиЪ боле, имъ были памятны горьюя, полныя 
драматизма, сцены упразднемя ихъ вольности. Отсюда неудивительно, 


== 


что какъ при двор$ московекато государя, ТакЪ и въ отдаленныхъ 
оть него Новгородв и ИШоковв тяфздилоеь недовольетво новыми’ м0е- 
ковекими порядками, слышался ропоть на виновниковъ новаго поло- 
женя дфлъ на Руси. | , 

Глухая оппозищя московскому режиму началась прямо ©ъ того 
момента, когда онъ окончательно опредфлилея. Велики князь Вави- 
ий Ивановичъ, не любивший „ветр®чи“ и начавш!й обсуждать важныя 
дфла прежде всего съ довзренными лицами. „вамъ тремй у постели“ 
настолько уже опредфлилея, какъ правитель, Что недовольные вовре- 
менники начали указывать на его отца, какъ на человзка, любив- 
Шато „вершить“ д№ла сообща съ своими боярами. Лишь только иа- 
чалось выражен! недовольства на быстро развивавшееся самодержане, 
ЧотЧасъ же начались и казни особенно невоздержанныхь на языкъ 
товоруновъ; но умвренный и разеудительный Василй Ивановичъ, хо- 
тя и наказываль рфзко осуждавшихь его внутреннюю политику, од- 
нако, но заподозрилъь въ измфнз цфлаго общественнато класва и, уми- 
рая, малолфтняго своего сына поручиль боярамъ. „Мы вамъ го- 
судари прирожекные, —говорилъ онъ,—а вы наши и з- 
въ чные бояре; ивы стойте крёпко, чтобы мой 
сынъ учинилея на тосударств государь и что- 
бы была въ земл $ правда. Но „правды“ „въ землв“ не 
было. Пло въ томъ, что воликй князь быль, прежде всего, пр1об- 
рётатель; ого личная польза всегда стояла на первомъ план; тако- 
вы же были и ого „извфчные бояре“; у всвхъ ихъ существовала одна 
капитальная жизненная цфль: всякими путями нажитьея на ечетъ на- 
селеня. Московске князья до Грознато, преслёдуя этоистическая ц%- 
ли во внутренней своей политикв, были все же довольно умёренны 
вЪ Этомъ отношении; но когда во время малолфтетва будущаго царя 
Ивана пришлось управлять тосударствомъ боярамъ, то они настолько 
спёшили воспользоваться властью, что забыли о веякихъ границахъ 
„хищений“; раззоривъ народъ, они разграбили и дворцовую казну, 
накопленную предками Грознато. 

Было бы новфроятно, чтобы царь Иванъ, воспитавниеь Въ та- 
кой ередв, сталь пополнять раззоренную казну какъ-нибудь иначе, 
& но такь, какъ свидфтельствують объ этомъ современные иностран- 
ные наблюдатели, особенно Флетчеръ; Грозный, какъ бы ни смотрели 
на него въ другихъ отношешяхь, ‚въ своей экономической политик 
является не только прямымъь наслёдникомь евоихъ предковъ, но даже 
послвдователемь тото же боярекато хозяйствования, которое онъ самъ 
на первыхь порахъ своей самостоятельной дятельноети подвергь рЁз- 
кому и веенародному осужден. 


Ве 


Политическя поняття Ивану доставила та же, окружавшая его, 
среда. Даже въ то время, когда онъ еще, ребонкомъ наблюдалъ, какъ 
бояре „неистово ногами пихали вещи“. его матери. и ихъ. „спицами 
кололи“, какъ князь Иванъ Васильбвичь ПТуйскай, садясь на, лавку, 
клалъ ногу. на поетель отца Ивана, даже тогда маленьюй. велик1й 
князь зналъ, что онъ обладаетъ властью  надъ вовми этини стано- 
вившимися ему ненавистными людьми. Иванъ не могь этого не знать, 
потому что, иногда  предъ его глазами происходили и другя. сцены. 
Ребенокъ вид®лЪ тёхъ же самыхъ бояръ, какъ они во время пруема 
иностранныхь пословъ держали себя подобострастно предъ, нимъ, .от- 
носясь къ ному, какъ самые почтительнзйие его слуги. Но это бы- 
ли. рздке моменты. Въ обыкновенное время эти елуги вели..ебя го- 
сподами, почти вовсе не обращая вниманя на великато. князя, воспи- 
тывая его съ братомъ, по словамъ самого Ивана, ›какъ. иностран- 
цевъ или какъ нищихъ“. „Какой нужды но на терп $- 
лись мы съ братомъ Георг1емъ въ одежд ипи- 
щ3“, писалъь Иванъ впослздетвш, характеризуя болрекое воспитание. 

Но, по мЪрЪ того, какъ Иванъ подросталь, обращение съ нимъ 
бояръ измфнялось, все боле и болфе приближаясь. къ тому  рабо- 
лЪпному пошибу, который раньше практивовалея только во. времена 
оффищальныхь церемонй. Началось и потворетво. чувственным › на- 
влонностямъ Ивана, о которыхъ рано заявила его страстная ‘приро- 
да. Подъ вмянемъ нашептыванй о, его. власти, могущеетвв, а также- 
подъ влянемъ  похваль далеко непохвальнымь ото поступкамъ, въ 
душв Ивана окрзпло, убЪжден!е, что онъ „воленъ“ дфлать все, что 
только захочетъ, Лавно пропатандируемая. высшимъ духовенетвомъ ви- 
зантШИская идея самодержавя, которою уже. были. тронуты, предше- 
ственники Ивана, но бол%е внзшнимъ, чзиъ внутреннимъ  образомъ, 
теперь упала на особенно благодарную психическую почву, подготов- 
ленную къ тому же обширнымъ чтенемъ, Практические. предки Ива- 
на были довольно беззаботны на счеть литературы, и. это - обетоя- 
тельство явилось одною изъ причинъ ихъ сравнительной скромности 
во, всёхъ вопровахъ болфе или мене. теоретическато характера; въ 
затруднительныхь случаях, кавъ, напр., въ д№лВ объ ересяхъ, они 
веотда полагались на авторитетъь духовенства. Не таковъ вышелъ 
царь Иванъ. Въ самые юные годы Иванъ съ жадноетью прочиталь 
ве, что составляло древнюю русскую литературу: хронографы, ст. 6. 
священную, церковную и римскую исторли, русскля лФтописи, творе- 
ня и жимя св. отцовъ. Это чтен!е дало ему твердую опору-для 
Убъждевя, навзяннато, самою жизнью, чт0 „жаловать своихъ 


ХОЛлОНеЙ МЫ ВОЛЬНЫ И казнить Их Также воль- 
ны“. Залвмъ, чтене книгъ, проникнутыхъ духомъ древняго блаточе= 
ея, наетроило воображене Ивана ‘на релитозный ‘тонъ; будь Иванъ 
другая натура-—духовное ‘члене только скользнуло бы по его душ, 
н6 оставивъ въ ней почти никакого елфда, а потомъ совершенно ис- 
чезло бы подъ вмаяшемъ новых, ничего не имфющихь общаго ©ъ 
релимей, интересов; но’ юноша Иванъ имфль душу очень  впечатли-` 
тельную и сосредоточенную: разъ запавшее въ нее ‘не оставляло ея 
уже никогда; воть’ почену даже самый безпощадный терроръ царя 00- 
лекся впослфдетви въ монастырекую одежду. Вообще, чтен!е укрпи- 
ло въ Грозномъ не только извфетную тосударетвенную идею,  6006- 
щивъ ей религ!озный отт нокъ, но также сдфлало ото стойкимъ въ 
самомъ православи, ‘освфтивъ послфднее вполн® опредзленнымь св3- 
томъ. Царь Иванъ, какъ всявШ арый начегчикъ, выябнивъ 60% 
тлавнЪйция ‘основы ‘православия, сталь считать с6бя и, можеть’ быть, 
дВИствительно быль ‘самымъ компетентнымь рубскимъ ботословомъ 
своего времени. Не даромъ даже въ породъ вмяня на царя Силь- 
вестра Иванъ самъ разематриваль д№л10 о „недоумнныхь“, т. 6. 
еротическихь р%чахь РБашкина, для того, чтебы опредзлить на сколько 
онф могли бы повредить церкви. Вее 910, ви ет взятое, особенно сильно 
развиловъ Иван} самолюб1е. Чиъ боле бояре въ дВтствв оскорбляли 
самолюб1е Ивана, тВмъ бол6е ‘и болёзненнфе оно развивалось. Сознан1е 
собственнаго достоинства, кавъ правителя и человзка, заставляло Ивана 
страдать отъ обкорблений и боле уст шно воспитывало въ ето душ непри- 
миримую ненависть къ оскорбителямъ. Когда тер н!е великаго князя 60- 
вершенно истощилось, онъ `р$зво заявилъ о своихъ правахъ, приказавъ 
схватить и умертвить одного изъ кн. Шуйскихъ. Съ этихъ поръ 
Ивань началь пользоваться своею властью и прежде вовго явилея 
нозителемь тВиъ  лицашь,  которыя такъ или иначе оскорбили ого 
раньше; теперь ‘за’оневфжливыя р®чи“, по приказано Ивана, уже 
отр®зывали языки и отрубали толовы... Но великй князь думаль не 
только 0 мести... Страшный московсвй пожаръ и бунтъ произвели на 
Ивана потрясающее впечатлЬнто; Въ томъ угнетонномь бостояни, въ 
каком онъ тогда находился, довольно было нфеколькихь сочуветвен- 
ныхЪ, ‘призывавшихь къ иной дФятельноети, словъ, чтобы Иванъ р% 
шилъ перемвнить образъ жизни, поставивъ ей благородную цзль; въ 
этоть моменть Иванъ нуждался въ участи и совфтВ. Невомнфнно 
Сильвестръ быль извфотенъ ему кавъ человвкъ, способный своей 0е- 
сВдой поддержать въ трудную минуту. Душевный во вкус тото вре- 
мени разговоръ 6ъ этимъ 1ереемъ направилъ самолюбе Ивана въ 


другую. сторону, уже не-дая того, чтобы ‘метить’ оскорбитблямъ, а 
чтобы хорошимъ управленемь доститнуть такой же славы, какую 
вЪ ‘старину’ получили мудрайше и `‘благочестивЪйпио: говудари; 
`Такимъ образомь вмяне попа Сильвестра сводится въ. тому, 
что онъ ‘помогъ царю Ивану поскорве’ выбралься на ту дорогу, на 
которую вве равно вывель бы ‘его начавиийся въ’ немъ трудный ‘пеи- 
хическй процесеъ‹ Пожарь и бунтъ ‘0боетрили этотъ процевеъ, а 
Сильвестръ нзекольвко облегчиль 670; ‘но эта внутренняя работа въ 
новомъ, направлен началась но съ момента. пожара, а гораздо рань- 
16; до Этой катастрофы Иванъ самостоятельно уже пришель ‘къ двумъ 
р®щенямъ, который имъ были исполнены наканунз поразившихь его 
московекихь событШ, Я товорю о женитьбв Ивана и 0 принятш имъ 
царекато титула; при эЭтомъ, по сообщению лтопиеца, митрополить 
й бояре были, рады ‘тому, что. государь, хотя и молодь, & ни 6ъ 
взиъ но совфтуется, и даже. „прародительскихь. чиновъ поискаль“. 
`Р»шивъ править. милостиво, Иванъ, однако, ‘не могъ удержаль- 
ся; чтобы’ ‘не высказать: глубокой ‘ненависти къ’ боярскому ‘классу. Въ 
1550. году въ’ присутетвьи” митрополита, освященнаго в0бора и вы- 
борныхъ отъ’ тородовъ 19-ти‘ лётый царь. товорилъ: „Молю тебя, 
святый владыка, будь инз помощникъ и любви поборникъ; ‘знаю, 
что ты добрыхъ дёль и любви желатель. Знаешь’ вамъ, что я посл 
отца’ своего ‘осталея четырехь лётъ, послв матери осьми;  родетвен- 
ники о мн’ небрегли, ‘а’ сильные. мои‘ бояре и. вельможи обо мн не 
радфли ‘и ‘самовластны ‘были, сами 060% саны и почести похитили 
моимъ именемъ, и во многихъ корыстяхь, хищешяхъ и обидахъ уп- 
ражнялиеь; я же, какъ глухой, не могь обличить ихъ, по  молодо- 
сти и неопытности, ‘а они’ ‘властвовали. О’ неправедные лихоимцы и 
хищники и ‘судьи. неправедные! какой теперь дадите отвётЪ намъ, 
что много слезы воздвигли’ на 000% Я жо чистъ отъ крови ей, 
ожидайте воздаяния своего“, „Люди Божш и Богомъ намъ врученные! 
=оворилъ царь дальше, —вашихь обидъ; раззорешй и  налоговъ, 
надфланныхь неправдами моихъ бояръ и властей, теперь исправить 
уже невозможно. Молю’ васъ, оставьте другъ другу вражды и тяго- 
сти, вромв развф очень‘ большихъ ДВлЬ; ВЪ ЭТихЪ ДВЛаХЪ и но- 
выхъ виредь я вамъь самь буду судья и оборона, неправды 
буду  раззорять и хищеня возвращать“. Не довзряя  боярамъ, 
царь приблизиль къ 060% людей новыхъ, худородныхь,  сказавъ 
одному изъ нихъ, Адашеву: „я 16бя пожелаль, и но одного 
тебя, но и другихь тавихь же, кто-бъ, печаль мою  Утолилъ, 
и на людей, врученныхь низ Ботомъ, призрёль“, Въ этихь 


= {$ == 


словахь ясно высказывается и сознаню Иваномъ своего’ значеня; и 
объяснен!е, почему онъ приблизиль къ себё новыхъ людей; не для 
того, конечно, чтобы они дали царю понять его недостатки; & чтобы 
они помотли ему въ управлеми по ето’ самостоятельнымъ указашямьъ. 
Эти новые люди, взятые „отъ гноища“, должны были имфть очень 
много такта, чтобы не забыть своего мета и не затронуть ‘чуветви= 
тельнаго; уже много натерившатося, самолюбя человфка, которому, 
по ето поняямъ, были’ „вручены“ люди‘ самимъ Богомъ, 

А между, тВиъ, новые совфтникн ‘повели себя въ высшей сте- 
пени грубо, показавь тфуь, что ихъ нравы и понят!я были нисколь- 
ко не выше средняго уровня ‘окружавшей ихъ среды. Они повели 
себя точно также, какъ. ‘обыкновенно’ поступали придворныя пари, 
воторымъ ‘удавалось получить временное довфр!е’ государя: начали на 
товаривать царю на возхъ тфхь, кто етановилея имъ поперекъ доро- 
ти въ возвышенто ихъ придворнато значеня. При этомъ но поша- 
дили не только родотвенниковъ ‘царицы, но даже самой Анастаеи, 
которая, повидимому. лучше »утоляла печаль“ Ивана, чВиЪ „поп“ 
Сильвестръ съ товарищами. Впослфдетви царь горько жаловалея на 
такое отношене „совЪтнивовъ“ въ любимой своей супруг, `упрокая 
кн. Вурбскаго, что „санклитя“ его доброхотовъ „на царицу Ана- 
стасшо ненависть воздвигла, уподобляя 606 вефмъ нечестивымъ” ца 
рицамъ“. 

Впоелв дети же Иванъ, вфроятно, преувеличиль роль этой 
эсинклити“ въ дфлахъь внутреннихь и внЪшнихь, отъ которыхъ 
онъ быль будто бы совевмъ утраненъ ‘попомъ Сильвеетромъ, ‘Адаше- 
вым и кн. Курлятевымъ: эти лица, „снимая съ наеъ власть, —пи- 
валъ царь,—но докладывали намъ ни о кавихь дфлахъ, какъ будто 
насъ не было“; но изъ этихъ словЪ во веякомъ случаВ видно, что 
Иванъ очень мучилея отЪ той нраветвенной опеки, которую началъ 
давать ему чувствовать попъ Сильвеетръ съ своими единомышленни- 
вами. Парю Ивану была нужна  сочуветвующая душа, & не смотри- 
тель за его’ поведен1емъ. Въ тяжелый ‘для Москвы моментъ Силь- 
вестръ и явился во мнфши Ивана человфкомъ, способнымъ „утолить“ 
9го „печаль“, „для духовнаго совёта и спасеня души взять я попа 
Сильвестра, — писать царь ВпослВДотВИ; и, по сознанию самого Ива- 
На, „ПоПЪ“ „началь хорошо“: и царь „ему, дзя духовнаго совфта, 
повиновалея“. Но’ затВмъ ошибка Ивана въ Сильвестрв’ скоро’ обна- 
ружилаеь, такъ  какъ послёднйй вовее не понялъ, что было нужно 
молодому царю. Человфкъ, уже немолодой, проникнутый ходячею жи- 
тейскою моралью, попъ Сильвестръ очень просто понялъ свои ‘обязан 


5 Па 


ности ‘по отношеню къ душво Ивана, ‘именно такъ, какъ понимали 
ихъ вс средне ‘люди той эпохи. Мудрость этихъ людей, между про- 
чинъ, говорила, что юноша долженъ имзть „душевную чистоту и 663 
страс1е т лесное, етупан1е кротко, глаеъ умиленъ, слово блаточинно; 
пищу и пие ‹немятежно; о при старфйшихь молчан1е; при мудр5й- 
шихъ ‘послушанто“. Сильвестръ, литературный представитель ‘этой ‘муд= 
рости, въ. ея духВ и дЪйствоваль: онъ входиль въ мельчайшия  под- 
робности жизни царя: „сколько спать, во что `одфтьея“, иодаже не 
стфенялея регулировать интимныхь отношенй ‘царл въ супруг. 
Естественно,” вмфсто ›утоленя“ души, получилось ея ‘угнотен!е; 
рецепть, приведенный мной изъ „домостроя“, быль бы‘ очень удо- 
бенъ для натуры ‘молчалинскато типа, & не для такого безпокой- 
нато ‘и мнительнаго сердца, какимъ  обладалъь царь Иванъ, ‘а эт0- 
го-то’ „поп“ не понялъ, да оси не омотъ ‘понять, ^ Только’ Иванъ: 
попробуеть „прекословить“, ‘^вовее ‘не желая „молчать предъ муд= 
рёйшими“, какъ ем эти „мудрЪйе“ кричать, »„что‘и ‘душа-то ето 
погибнегь, и царетво-то раззоритея“. Послв подобныхь `бесёдь Ивану 
стало казаться, Что ето считать „елабоумнымъ“,.. ‘ Насволько ‘эти 
ежедневные ‘уколы ‘его’ самолюбщю были серьезны, ясно ‘показываеть то 
обетоятельетво, что впоелвдети въ полемикВ съ ки. Курбекимъ царь 
не разъ укоряеть „синклитно“ въ тожъ, что’ она’ смотрвла на ‘него, 
какъ на ребенка. Между тзмъ, ИМванъ не могъ не сознавать ни '6в0= 
ихъ епособностей, ни ‘евоихъ ‘знанй; “онъ не мотъ;у натр., не зам$- 
тить евоего ‘уметвеннаго превосходства’ предъ „попомъ“, который въ 
ото’ тлазахъ скоро’ выяенилея, какъ человфкЪ, сели и блаточестивый, 
то мало’ знающ, „невЪжда“, который, по ‘мно Ивана, своимъ 
управлен1емъ лишь’ „раззорилъ“ бы царство, какъ это бывало, иу 
другихъ народовъ Когда за правительственное д$ло’бралиев „попы“. 

Иванъ очень ‘хорошо’ вознаваль, `что‘онъ высказываль предъ 
„винклией“ „разумныя мнЪня“, нооэти мнфня‘ почему-то ве прини- 
нались; „синклитя“ кавъ’ бы для большато униженя молодого царя 
принимала совфты другихъ лицъ; хотя эти совзты и были не ‘хоро- 
ши, по мнЪнио Ивана. 

Такое `положен!е было невыносимо царю, „такое утфенен1е, —пи- 
шетъ онъ,—увеличивалось но день ‘ото ‘дня, а часъ отъ часу“, Выф- 
ств въ тВыъ, увеличивалаеь и мнительность Ивана, которому; нако= 
нецъ, показалось, ‘что опекуны-совтники, посл казанекато взяя, 
„повезли“ о ото домой, „какъоплфнника“. Насколько царь Иванъ 
быль фраздраженъ на ото окружавшихъ, ’хорошо’‘объяеняеть влучай, 
разеказанный, ‘кн. Курбокииъ; ‘на трети’ день, ‘по взятиг Казани, 
царь, разгнфвавшиеь на одного изъ воеводъ,  воскликнулъ: „теперь 


2 1 = 

оборонилъ. меня Господь Богь отъ васъ“, Очевидно, у Ивана дав- 
но, уже накипвло на сердцв, и онъ давно уже подумываль 0 томъ, 
что пора положить конецъ тятостной для него опек; ‹ завоеватель 
новаго могущественнато царетва, онъ еще болфе почуветвоваль свои 
силы, какъ о 910 ‹веегда. бываеть у нервныхъ и впечатлительныхъ 
людей во время усп®ха. Лестно было такому  самолюбивому. че- 
ловЪку, какимъ быль Иванъ, сознавать, что онЪ теперь не толь- 
ко велимй князь. и царь всея Руси, но и царь казансвый, а 
немного поздние и астраханемй!  Извфетный инцидентъ еъ присягой 
во время тяжелой болфзни царя ускорилъ ‘исполневе пока тайнато 

его желашя. Большинство бояръ ‘отказывалось приеятать малолвтнему 
сыну царя Дмитршю, но смотря на то, что умирающий то. приказы- 

Валь имъ, то умоляль:  „вздь, вы. цфловали мн кресть не одинъ 

разъ“,—товорилъ онъ, „что: мимо насъ другихь государей вашь но 

искать, Я ваеъ привожу въ кротпому пфлованто, велю вамъ слу- 

Жить сыну моему Дмитрю, а пе Захарьинымь; я еъ вами не могу 
товорить. много, вы души евои забыли“... Не  отВоняяеь ‘предъ 
тяжело больнымъ, бояре: кричали и бранились между 60бой. Син- 
влимя при этомъ вела себя боле, чЪиъ двуемыеленно; это’ лег- 
ко убфдило царя, что новые люди, взятые отъ „гноища“, и ста- 
рые. бояре-— одно: и тоже. Каке въ самомъ дёлВ слёды могли 06-, 
тавить въ характер Ивана сцены съ присягой? Эная основныя чер- 
ты этой личности, нетрудно. догадаться, что Иванъ  окончатель- 
но долженъ быль потерять вру въ людей, потому что въ кри- 
тическую минуту ему ‘изызниля даже т%, которых онъ в6е. же вы- 
дфляль изъ придворной толпы, хотя и тятотилея ихъ опекой. Теперь 
Иванъ уже но могъ теривть. „утвененя“ отъ евоихъ совфтниковъ. 

ПовлВ случая съ присягой онъ довольно скоро пришель къ безно- 

ротному заключению, что владфтель нфоколькихь царетвъ но должен 
слушать никого, потому что вез подвластные—рабы, въ которыхь 
ить любви ЕЪ „самодержцу“, которые воегда готовы измфнить ему; 
велздетв!е такого частроешя царь рёшиль доказать боярству, что „руе- 
ве сачодоржцы  изначала сами владфють царотвомъ, & не бояре и 
вельможи“. ` 

Словомъ, Иванъ, по его собетвеннымь словамь, „въ лётахь во- 

вершенныхь“ но захотв ль быть „младенцемь“, не захотвль „быть обла- 

даеныиь рабами“;  рфшивъ вести войну съ Ливоной, т. ©, продол- 
жаль д№ло предковъ, чтобы пробиться къ Балтекому побережью, 

Иванъ неслущаль уже оттоворовъ „попа невфжды“, хотя (Сильвестръ 
и трозилъ „за нопослуталию Божескимь наказаюемь.  Какъ раньше 

Иванъ не зналь ни въ чемъ ивры, даже въ „повиновени“ попу 


= 19 = 


Сильвестру, „повиновенно“ идейному, ‘чрезъ силу, тавъ и теперь онъ 
перешель всяк1я траницы” въ’ удовлетворени своимъ отрицательнымв 
чуветвамь ‘ко вебиъ, заподозрённымь въ измвнз. Невому стало уто- 
лять ето’ душевную почаль. По емерти’ первой жены, онъ` осталея в0- 
вершенно одинокъ съ’ своими думами о дрянности людей, 0’ своемъ 
мотуществ, которое пытались’ было’ перехватить се6%’эти люди, его 
рабы. Начавиияея опалы и казни ‘усилилиеь поелв Ъгетва кн. Курб- 
окато въ Литву. Эта изифна еще болёе подтвердила царю’ Ивану, 
что онъ правъ и 910 щадить но’ елфдуеть никого, кто выказаль ему 
малфйшее ‘неповиновен1е. Мнительность Ивана достигла до крайнихъ 
предвловъ, когда онъ прочиталь письмо кн. Курбекаго, исполненное 
торькихъ упрековъ ‘царю за безмврное ‘самовласт!е, письмо, говорившее 
о понятяхъ и чувствахъ” цфлато класса, который печалилея объ уч- 
раченныхь навесгда удвльныхЪ порядках. ИванЪ такъ сильно быль 
оскорбленъ упроками, ‘что; ‘хотя и’сознаваль “6в06 унижен!е писать 
Овтлому „холопу“, однако, не’ могъ’ удержатьея отъ отвфта, обнару- 
жившато предъ потометвомъ ‘оригинальное литературное’ дарованте ца 
ря, его заифчательную начитанноеть и’ завфтныя мысли. 
Порывистоеть” и ‘неумфренность натуры Ивана особенно рельефно 
проявилось въ’ ето переписк%. Элегическое ‘описан! дтетва и, во- 
обще; ‘трустныхъ для ‘него ‘событй, такъ что кажется, будто царь 
очень ‘жалёль себя, когда это писалъ, сизняется рзкимъ негодующимъ 
тономъ,.. Иванъ ‘становится положительно „прегорцымъ царбкимъ `вели- 
чествомь“ (вакъ ‘назваль его `Курбек1й), лишь ‘толвко припомниль про-. 
тивопоставлен!е ’ „доблестныхь“ смоленскинъ  Ростиславичей ‘„крово- 
шйетвенному роду“ московекихъ' князей, ‘противопоставлене, сдвлан- 
кн. Курбекимъ, потомкомъ этихъ  Ростиславичей. Р$чь слышится 
очень энергическая: „ты, собака, ‘и ‘Тото ‘не’ разеудишь, какъ три 
патр1арха собралиеь со множествомъ святителей къ’ нечестивому царю 
@вофилу и многосложный свитокЪ’ написали; но вво тавихь хуленй, 
Бакъ ты; но написали, хотя и нечестивъ быль’ царь Озофиль“. Юморъ 
царя дажо кн. ВБурбек ‘находиль`‘, кубательнымь“, ‘и’вВЪ письмахъ 
Грознаго разевяно немалое количество ‘злорадныхь насмёшекъ надъ 
ненавистными ему лицами, Вообще, литературныя произведеня’ ца- 
ря Ивана прочно  устанавливають тот фактъ, что Грозный,  пре- 
зиравиий ° „рабовъ ^ ласкателей“ и’ ненавид®виий ›рабовъ-изиённи= 
ковъ“,’ былъ’ рабомъ ‘своего настроеня; послёднее захватывало’ его 
веецвло: грустью, тнзвомъ, злорадной похвальбой, емиренемъ и. язви- 
тельной насиёшкой царь’ Иванъ’ увлекалея ‘одинаково искренне и 
сильно... Послв измфны кн. Вурбекато и ето’отповвди’ царю’ подо- 


зр%н1е въ измвнв  всото боярскато класса такъ глубоко. захватило 
царя, что онъ пришель въ мыели испытать взрность ему народа и 
при томъ самымъ радикальнымъ средствомъ, на какое только могъ 
рёшиться самодержавный правитель, уже зарекомондовавиий себя же- 
стокими казнями, Парь Иванъ отказался отъ престола. 

Удалившись изъ Москвы въ Александровекую слободу во вовмъ 
своимъ имуществомъ и комнатными служилыми людьми, царь чрезъ 
мфеяцъ, 7-го ноября 1565 г., прислалъ митрополиту трамоту, въ 
которой, указавъ на изифны и грабежи бояръ. и приказныхь людей, 
& также на покрыван!е. ихъ духовенетвомъ, заявиль, что ‘онъ, „царь, 
отъ великой жалости сердца, не могши ихъ многихъ. измфниыхЪ д®ль. 
тери$ть, оставилъ свое тосударетво и позхаль гд®-нибудь поселить- 
сл, гдЪ ето Богъ наставитъ“. Въ другой тграмотв къ купцамъ и, 
вообще, меньшимъ людянъ Москвы было. сказано, чтобы „они сом- 
ня но держали, тнфва на нихъ и опалы никакой нЪть“. 

Опыть удался, тВмъ болфе, что царь опиралея на простой на- 
родъ, вообще сочуветвующий грозному царю въ своихъ пЪеняхъ. Между 
тЪмъ, желая сломить неповиновен1е правящихь  класовъ, „вывести 
изнЪну изъ камонной Москвы“, Иванъ несомнзнно преувеличиль.60- 
ярекя „крамолы“. Строго говоря, и неповиновеня но было; было 
только глухое недовольство среди бояретва, подобное тому, какое су-. 
ществовало и при отцф Ивана и при его матери, когда недовольные 
или дурно разговаривали 0 предетавителяхъ верховной власти, или 
бъжали то въ Врымекую Орду, то въ Литву. Иванъ же вообразилъ, 
что противъ него бояре соетавляютъ заговоры, стремясь уничтожить 
в0е его сомейство; но непредубфжденншй наблюдатель политической 
сгороны найдеть въ бояретвв времени Грознаго лишь пасвивную. и 
весьма понятную оппозицию, еще ‚боле, чВмъ раньше, притаившую- 
ся подъ вмянемъ  террористичеекихь мфропрлятй царя, оппозицию, 
которая выражалеь ир—9то самое большее—въ бЪтетвв изъ отече- 
ства. Только бфглець съ чужбины могъь высказаль Ивану то, что 
лишь думали бояре о настоящемъь и прошломъ Руси. Но съ Гров- 
нато было достаточно и того, что они думали, осмфливалиеь жа- 
‘лВть 0 своихъ старыхъ правахъ и обычаяхъ. 

Практическое ршеше вопроса, ›воленъ ли“ царь слугъ своихъ 
„казнить“, дорого стоило Ивану; источники свидтельствуютъ, что 
въ как1е-нибудь 85 лфтъ отъ роду онъ уже выглядфлЪ. угрюнымъ 
старикомъ, взглядъ котораго то казалея потухшимъ, то зажигалея зло- 
вЪщимъ блескомъ. Подозрьвая бояръ въ измфнВ ему, царь въ то же 
время понималь, что этоть класеъ есть необходимое звно въ тосу- 


Е 4 == 


даротвенномь ‘порядк, сложившемся вфками. Вотъ почему Иванъ да- 
же и не пытался устранить бояръ ’отъ управленя“ государствомъ, а 
самъ ушель изъ думы боярской, поодоставивъ ей вздать земское уст- 
роен1е, остазивъ ей власть, такъ сказать, на повеедневныя дфла. Онъ 
ушель отъ правящато клесса; чтобы ‘не видФть постолнно предъ гла- 
зами‘лиць, присутствие которыхь наводило царя’ на мрачных и само- 
любивыя размышлен!я; но, уйдя въ сторону, Иванъ очутился на по- 
ложени ‘какого-то’ верховнато трибунала, слвдившаго’ за политическою 
блатонадежноетью `земекато, т. е. `боярскато правительства. Набранные 
вновь слуги изъ веякато рода’ людей,  положене которыхъ зависвло 
исключительно отъ ихъ усердя и царской милости, представляли въ 
одно и 10 же время и охранительную твардлю, и сыщиковъ, и пала- 
чей, и сображниковъ царя Ивана. Изъ Александровекой слободы зор- 
ко высматривались жертвы, именуемыя ›„изизнникани“, и затВмъ под- 
вертались пыткамъ ‘и свирфпымъ казнямъ. Не одни бояре раздража- 
ли мнительнато Ивана, Ето воображению было легко предетавить го- 
сударственную изизну въ НовгородВ и Пековз, прежый строй ко- 
торыхъ внушаль Ивану отвращенте. Трудно сказать ‘что-либо опре- 
дфленное 0’ „еыскномь “ измфниомь ‘дЪлЬ“ новгородцевь, ‘ибо это 
дЬло до наеь но ‘дошло; вЪрнЪе воето, ‘что въ Новгородв вуще- 
ствовало '‘болЗе или мензе сильное брожен!в, какъ послвдай  отто- 
лосокъ былой ‘ самостоятельноети; за то ‘возиезд1е, которое даль нов- 
родцанъ Иванъ, было страшно; смертью мнотихъ изъ 6вовй брали и 
раззорен1емьъ войсками Грознаго ихъ области новгородцы заплатили 
за 6в0е’нодовольство московекимъ самодержавюмъ... Я не стану 
останавливаться на фактическихь подробностях этой стороны въ 
Жизни царя Ивана, потому 910 но въ ихъ описани заключается 
цфль вастоящей общей характеристики; въ моихъ тлазахь вов же- 
стоё1я крайности въ поведени Грознаго являются показателемъ того, 
что этотъ первый’ московекй царь не обладаль отЪ природы’ прак- 
тическими свойствами ума, & инфль въ избыткВ воображене и чув- 
ство, ‘подавлявиия въ критическое моменты его волю. Подъ вля- 
немъ яркихъ представлений, порабощенный чувствомъ, Иванъ быль 
не въ состоянши удерживаться отъ исполненя своихЪ моментальныхь 
рьшенй; на основани данных», которыя можно вайги въ’ источни- 
кахъ, составляется слвдующая общая схема поведешя царя. За поры- 
вами гнфва и озлобленя, сопровождавшимися казнами, ‘обыкновенно 
слёдовало тяжелое ‘раскаяне, и въ одинъ изъ такихъ моментовъ 
царь несомнённо искренно ршилъ вести монастырекй образъ жизни, 
обративъ сойчась же свой дворъ въ монастырь, ‘обя въ игумена, а 


г Ч 


опричниковъ въ братшо. Въ минуты раекалеюя Иванъ енова длалея 
доступенъ для бесфдъ съ духовными лицами, напр., еъ митрополи- 
томъ Филиппомъ; но теперь, при сильно развитой мнительноеги, это 
были дЪйствительно минуты; неосторожное слово кого-нибудь изъ 
бояръ, вдобавокъ перетолкованное не въ пользу сказавшаго, и’ этого 
бывало достаточно, чтобы царя снова охватываль неудержимый тнвъ; 
‘онъ опять’ начиналь думать. на свою обычную тему, что’ „ближние 
возстали“ на него, „ищутъ зла“, и опять заподозрннымь ‘небыло 
пощады, въ томъ числв и митроп. Филипиу; въ такихъ  случаяхь 
религ1озное настроеве царя смфнялось необузданнымъ ` саркастичес- 
кииЪ кощунствомъ; такъ, напр., одного боярина, постритшатося въ 
монахи для избъжаня казни, Иванъ приказаль взорвать на воздухъ; 
сказавъ, что схимики 18 же ангелы — пусть идутъ прямо’ на, небо; за 
подобными поступками слёдовали пиры и разврать, чфиъ царь хо= 
тВль сововмъ забыться, скорзе убЪдить’ вебя, что онъ „чист отъ 
крови сей“. г 

Понятно, что при такомъ настроеши и поведени царя. поли- 
тическ1я предпрятя, задуманныя широко, не могли закончиться 
тавъ же успвшно, какъ были начаты; царь ноумз ль соблюсти долж- 
ной мВры въ требовашяхъ, и балтЙсв вопросъ въ вонцв царетво- 
ван!я Грознаго едфлалея для московекаго ‘тосударства болфе’труд= 
ныиЪ, чВиъ Иванъ получиль этоть  вопровъ  отъ предковъ. 3а- 
т$мъ, ‚двойственнымь управлененъ царя и боярской думы. народъ 
быль доведенъ до такого состояня, что потеряль  лоняте 0 60б-' 
ственноети, потому что она у него почти совевиъ исчезла, а жал- 
&1е остатки всегда могли отобрать или опричнивки, или намфотники 
и приказные люди. Это’ даже было’ р®зкимъ  противорвченъ тому, 
что Иванъ пыталея дать народу до учрежденя опричины, когда’ од- 
нинъ  законодалельнымь актомъ, въ пику верхамъ служилаго класса, 
управлен1е областями было отнято у намфотниковъ и предложено волф 
самой земли, если она захочетъ, управляться  посредетвомъ своихъ 
выборныхъ; но эта радикальная мфра; имфвшая свой прототипь въ 
общинныхъ порядкахъ, старины, была столько же блестяща, сколько 
и неисполнима по крайней ея непрактичноети, хотя предлаталавь он% 
не даронъ, а за деньги: большинство областей, въ силу отвычки отъ 
самоуправления, нашло его для себя  невыгоднымъ и отказалось отъ 
слишкомъ большихъ, но не дешевыхъ правъ: 

Словомъ,  тосударство подъ управлетемь Алокбандровекой сло- 
боды и Москвы пришло въ столь печальное состояне, что Иванъ 
саиъ, наконець, убфдилея въ неудобетвв своего боеваго положеня по 


отношению" къ выешимь классам; посявдотнемь этого было возвра- 
щен! ‘царя въ Москву, поближе къ земщин®. 

Но мнительность ‘продолжала мучать Грознато царя; ему прихо- 
дили ‘мысли, ‘что дЪйствительно за вов ето „беззаконя“ онъ недо- 
стоинъ’ царствовать и виветЪ съ тЪмъ ему страстно хотфлось еще 
испытать, кавъ отнесутся къ ному бояре, вели онъ снова откажется 
отъ престояа и. на этоть разъ прямо возведеть на ного. кого-нибудь 
иЗЪ ‚своихЪ подданныхь, а самъ вотанеть въ. ихъ ряды. Производ- 
ство ‘крощенато татарскато царевича Симоона РБекбулатовича въ цари 
веея Руси и разжалован собя въ боярина Ивана московекато— 
факты, которые ‘явились резльнымъ результаломь отифченнато психи- 
ческато процесса, осложненнато’ вдобавокъ желаненъ зло поглумитьея 
надъ боялретвомъ; само собой разумфотся, что бояре поступили далеко 
не такъ, какъ дочери иозятья короля Лира, ибо очень хорошо зна- 
ли, кому они обязаны ДФйствительнымъ повиновенемъ, хотя креще- 
ный татаринъ въ течене двухъ лЬтъ и возсВдалъь на московекомъ 
тронв, а князь Иванъ московекЙ „отъ царева м®ета далеко, вмЪетЪ 
еъ боярами“, 

Рабъ своего чуветва, Грозный то утФшалея евоимъ 
мотуществомь и богатетвомъ, и въ таке моменты любилъ пересматри- 
вать свои сокровища и показывать ихъ иностранцам, то’ думалъ объ 
убъжищв въ Англш, если его низложатъ бояре, то, наконецъ. вооб- 
ражаль, что онъ уже „изтнанъь отъ бояръ“, „по множеству“ его 
„боззакони“ и что даже „скитается по странамъ“, кавъ онъ пивалъ 
въ завзщанш. Не’ емотря, однако, на такое болфзненное развит!е” въ 
характер Грознато мнительности, въ послфдн!е 8 лёть его жизни 
казней не было; ‘очевидно, царь Иванъ испытываль чрезвычайное 
нравотвенное утомлен!е послв безпокойной и неумфренной жизни, но 
и вЪ этоть перодъ ‘горячее сердце царя но успокоилось и давало 
сильно собя чувствовать, какъ ‘самому ето обладателю, такъ и „ближе 
нимЪ“ людямъ. Нечаянное въ безумном  тнЪвв убетво сына было 
страшным и послднимъ ударомъ для царя, окончательно убфдившатося 
въ своемъ „беззакони“ ‘и снова ‘отказавшатося отъ престола. Хотя его 
и „унолили» не покидать царетва, но, разсылая евои покаянные сино- 
дики по монастырямъ, Иванъ представлаялъь уже человфка, совершен- 
но сломленнато нраветвенно; муки „душевныя и тфлесныя“  едвла- 
лись невыносимыми, и царь скоро умеръ, едва-ли оставивъ въ комъ 
вожалфн1е 0 060$. 

Между т мъ, это умеръ челов $ къ, вею жизнь 
безплодно искавш!й друга, который его пожа- 


не 


лЪль бы; нео находя себ5 сочувствия, царь Иванъ 
все боле и боле ожесточалея и торялъ чув- 
етво мфры, которое одно изъ всфхъ чуствъ Гроз- 
наго было не велико и отъ природы. Б3да для Гроз- 
наго заключалавь именно въ томъ, что онъ не зналъ границъ ево- 
ихЪъ поетупковъ, поэтому, продолжая дЪло своихъ предковъ, онъ 
скорзе испортилъ его, чЪиъ принесъ ему пользу; таланты, которыми 
Иванъ обладалъ, были не такого свойства, чтобы помочь ему въ 
практическомъь дфлЪ управленя; они скорфе вредили; эти таланты, 
давая царю чуветвоваль, что онъ выше окружавшихь его людей, тВмъ 
санымъ еще болфе отдаляли его отъ нихъ, каюъ личноеть особенную, на 
другихъ непохожую; московяя же дла, внфши!я и внутрення, требовали 
не талантовъ оратора и писателя, а практическихъ способностей чер- 
ствато и расчетливато оть природы дфятеля. Такимъ образомъ, царь 
Иванъ, при всемъ свовиъ ум, оказался слишкомъ увлекающейся и 
хрупкой натурой, чтобы выйти побфдителемь изъ житейскихъ отно- 
шенй, назрьвшихь къ его времени въ Московекомъ тосударетвз; 
трагизмъ положен1я царя Ивана не въ томъ что его понят1я не со- 
отвфтетвовали понятямъ среды, а въ томъ, что психическая органи- 
защя его личности далеко не вполн% соотв тетвовала роду дЗятельности. 
Оть этого Иванъ и принесъ много слезъ и торя своимъ подданнымъ 
и ОтЪ этого же вамаго разлада личности еъ дЪятельностью онъ и 
вамъ выстрадалъ немало. Развф не въ тяжкихъ душевныхъ мукахъ 
были написаны Грознымъ слфлующйя слова? 

«Тв ло изнемогло, болфзнуетъ духъ, струпы 
душевные и т лесные умножилиесь, и н%тъ враз- 
ча, который бы меня иец $ лилъ; ждалъ я, кто бы 
со мной поскорб$лаъ, и нфтъ никого утё$ шаю- 
щихъ, д не сыскалъ, воздали ин зломъ за доб- 
ро, ненавистью за любовь“... 


