Я. 


в. 


Научной Юриепруденщи. 


1912 г. 


Книга ХИ (4). 


51 


ИЗДАВАЕМЫЙ 


при ближайшему учаети: 


А. Э. Вормса, П. В. Гидулянова, 
А. И. Елистратова, Б. А. Кистя- 
ковскаго, С. А. Котляревскаго, 


_ И. Х. Озерова, Г. С. Фельд- 


штейна и А. Л. Форштетера, 


МОСКВА. 


‚ 1912. 


Мелефонь 33-28. 


ЮРИДИЧЕСКИЙ КНИЖНЫЙ МАТАЗИН 


„ПРАВОВЪДЬНТЕ И, К. Голубева. 


`Москва, Никольская, 9. Славянск Базара; для, телерамлмь: МОСКВА, ЮРИСТЪ. 


_ Мелефонъ. 33-28. 


$-$-9-$-04$94$49499% 


9$9999+9+ 


К 


новы] 1 КНИГИ: 

БЛИНОоВЪ И. и ПОББДИМОВЪ М. орон НЪУЧИНОоВЪ, В. Диецинлинарный судъ 
и практика по имущеетвеннымь еде! ||. снадь присяжныхи и частными повЪфрен- 
камъ. Практическое нотар!альное руковод- “ными, М. 1913, ц. 30 к.\ 

СТЕО ев рило жене бдруь, съ под- ОЗЕРЕЦКОВСЕЛЙ, Н. Сводъ законовъ 
робнымъ перечнемъ нео ныхь доку- |::;; уголовныхъ.  дополненныхь по всёмъ 


МОНТОВЬ и расходовъ по ж фй сдЪлкф! , продолженямъ и позднфйшимь узаконе- 

М, 1913, ц. 2 р., сь пересылкою 2 р. 45 к. | -ямъ до 15 декабря 1912 г. Изд. карман- 
БРИЛГАНТЪ Л. и ШКИЛВЕРЪ, С. Алфа- = ‚ ное. СПБ. 1913, п. Тр. 25 к. 

витный указатель въ р шенямъ Гражд.^ |: ПРИНСЪ, А. Защита общества и преоб- 

Кассащон. Д-та и общихь Собрашй разоваше утоловнаго права. Пер. Е. 

Правит. ‘Сената. вып. 3-й съ 1905 ло | Маркеловой, п. 1 Г. 

1912 г. К. 1913, ц. Тр. 25 к. Е СЕРЕБРЕННИКОВЪ, Н.У С 

Е › Н.Уставъ духовныхъ 

БУТЫРСЕЙ, Д. Уставь строительный. | консистор1 съ разъяснен!ями по рЪшен. 


Съь разъяснешями Правит. Сената, Мин. 
‚Внутр. Дфль, “Техническо - Строительнаго 
Комитета и др. строительныхь правилъ, 
- о. исправленное и дополненное, 


Правит. и указамъ Св. Синода съ прило- 

жешемъ правилъ для веден1я бракораз- 

водныхь дЪль. М. 1912, в. 2 р. 50 к. 
Современная тюрьма и ея вляе. Откры- 

ы Е тое письмо обществу заключеннаго № 1116. 

ГОДОВИЙ, В. Шесть молей рока = Понос анеоанго пож ед 
ро. ТОЛЬМСТЕНЪ, А. Учебникъ рус- Е и КитО И: к. 

скато гражданекаго судопроизводства, | ТРАЙНИНУЪ, А. Несостоятельность и бап- 

изд. б-ое, ц, 2 р. 50 к. : кротетво, ц. 50 к. 


КАЦЕНЕЛЕНБАУМЪ, 3. Коммерчесые | 'Фрезе, Б. Очерки греко-египетекаго права. 


банки и ихъ торгово - комисеюонныя | Я. 1912, ц. 2 р. 
операщи. ‘Съ предислошемъ Е. М, Эп- |! ХОДСЮМИ, Л. Основы государетвеннато 
штейна, ц. 1 р. - хозяйетва, изд. 4-ое, ц. 4 руб. 


|, С. ВЕРЖБИЦЕЙ 


членъ Виленскаго окружнаго суда. 


С ПОШЛИНАХЪ СЪ ИМУЩЕСТВЪ, ПЕРЕХОДЯЩИХЬ БЕЗИЕЗДНЫ: 
ПИ СПССОБАИИ, ис СУДЕБНЫХЪЬ ПОШЛИНАХ. 


(Св: Зак: т У: 201—234 и 287. Сводъ Законовъ о потлинахь (изд. 1908 г. и по продол. 
1906, 1908, 1909 и 1910 гг.) 
Тексть закона съ разъясненями Правит. Сената, `циркулярами Минист. Финансовъь и Юстищи, 
съ табелями цфнамъ пропентныхь бумагъ для исчислешя пошлинъ съ бемезднаго перехода, за 
1908 —191% гг., сь хронологическимъ и предметнымьъ указателями, съ приложенемъ правилъ и 
формъ счетоводства и отчетности по взимаемымъ пошлинамъ. 1913 г. пБна 2 р., сь пересылкой 
2 руб. 20`коп. 


сост. В. Л. ИЛЯЧНО. 


‘общ Устабъ Доссшскихь желфзныхь борогть, 


` СЪ ПОЗДНБЙШИМИ УЗАКОНЕНИЯМИ И ОБЪЯСНЕНИЯМИ 
по р-шенямъ Правительствующаго Сената, циркулярами министерства и желфзнодороЖному тарифу. 
Съ приложешемъ особаго отдфла „Омерть и повреждене въ здоровъь, причиненныя’ на жел. дор.“ 
Издан!е 2-е значительно’ дополненное. Ц. 2 руб. въ переплетъ. 


Полный списонь всъхь ноташусовь Росссной Импери, 


составленный по посл$днимьъ свёд$ейямъ но 15 октября 1911 г, съ указамемъ вефхъ свободныхъ 
вакансй и алфавитовъ м5стонахождееий нотаральныхь конторъ. Ифна 1 руб. 


ПОДПИСКА НА ГАЗЕТЫ И ЖУРНАЛЫ. 


ВОПРОСЫ. 


а = 
А 
>= 

# 


ты ЮРИ. 


Журнал . не . р 
Научной риспруденщи 
_ 1912 г. _ Квига ХИ (4). 


ИЗДАВАЕМЫЙ 


при ближайшем учаетии: 


А. Э. Вормса, П. В. Гидулянова, 
А. И. Елистратова, Б. А. Кистя- 
ковскаго, С. А. Котляревскаго, 
И. Х. Озерова, Г. С. Фельд- 

штейна и А. Л. Форштетера, 


МОСКВА. 


1912. 


Типо-Лит. Т-ва Владимръ Чичеринъ въ Москв%, Маршинсюй уч., соб. 1. 


ОУ ЛАВ ЕЕ: 


Бар. А. Л. Фрейтагъ-Лоринговенъ. Право собственности и пра- 
ва въ чужомъ имфн!и въ проект Вотчиннаго Устава. 


А. Н. Паренаго. Обычай и законъ 14 поня 1910 года. 
Б. А. Лапицкй. Преемство родителей. 


В. В. Серебрениковъ. Трет германсый съфздъ по вопро- 
самгь о судз надъ несовершеннол$тними : 


К. Лупандинъ. Городсые общественные банки и законъ 13 
января 1912 года. 


КРИТИКА и БИБЛТОГРАФЛЯ. 


Н. А. Захаровъ. Системы русской государственной вла- 
сти. Юридическое пОВНИЬ Новочеркасскъ. 1912 г. 
ЭР аетр:. р: ЭК, 
С. А КотляревскЕ й. 


Сводь Законовь Росойской Импери. Полный  текстъ 
веЪхь 16 томовъ, согласованный съ послЪдними про- 
должешями, постановленями, изданными въ порядкЪ ст. 
87 Зак. Осн., и позднзйшими указашями. Въ пяти 
книгахъ. Подъ редакшею и съ примфчавшями И. Д. 
Мордухай-Болтовскаго составили Н. П. Балкановъ, С. С. 
Войть и В. Э. Герценбергь. СПБ. Русское Книжное 
Товарищество „Д%фятель“ 1912 г. 
ао ИСИ 


Епое!Ваг9 Паз Сратцазе-Ргоет пп сеМеп4еп ива Ка юеп 
Чецёзспеп З’ай"еср (Зато ее АЪБЛап апсеп ет- 
амзоесееп уоп у. и Втезаи 1912. Ц. Зы. 20 
Г. Я. Закъ а 


А. А. Берлинъ. О необходимой оборонз. Ярославль. 1911. 
106 стр. 
Коваленко вы 


С. И. Викторскй. Иетор1я смертной казни въ Росеи и совре- 


менное ея состояше. Москва. 1912. 
Сергзй Шумаковъ. 


Стр. 


151 


154 


164. 


167 


Л 


Наше право. Библютека общедоступнаго законовфдфня. Б. Д. 
Фридмань. Преступлеше и наказаве по Уложен!ю о на- 
казатяхъ. Изд. Саблина. Москва. 1912. Цна 1 р. 50 к. 

П. Коваленковь . Е 


Лфтникъ А. И. Бростремъ. Преступленя, проступки и наказа- 
ня по Уставу о наказамяхъ. Изд. Саблина. Москва. 
1912. ИБна 1 т. 95 к. 

М. П. Коваленковъ . 


Наше право. Библготека общедоступнаго законовф дня, В. В. 
Быховсвй. Бракъ и разводъ. Изд. В. М. Саблина. М. 
1902. р. 50 в. Стр. т 
В О а ба 


Наше право. Библютека общедоступнаго законовфдфня. В. И. 
НЬмчиновъ. Городское самоуправлене. Изд. В. М. 
Саблина. М. 1912. 2 и 50 к. в. и 
Се 5 


Наше право. Библиотека общедоступнаго законовфдЪния. А. И. . 


Гуляевъ. Торговля и торговыя установлен!я. Изд. В. М. 

Саблина. М. 1912. ПФна 1 т. 50 к. Стр. 4-29. 

И. К. С. а ое ао 
К. Н. Соколовъ пр.-д. СПБ. ун. Парламентаризмъ (Опыть 

правовой теор1и парламентарнаго строя) 432-РУП. 

СПБ. 1912. на 3 р. 

Б.. Нлетневъ . 


171 


173 


178 


Право собетвенноети и права въ чу- 
жомъ ими въ проект Вотчиннаго 
Устава. 


1. Главы [Ги И раздфла | ВУ. и „Обийя положен!я“. 


Главы Ги П раздЪла Г проекта ВУ., посвященныя 
праву собственности и правамъ въ чужой недвижимости, 
или, какъ выражается проектъ, согласно принятой имъ 
терминоломи, правамъ въ чужомъ имЪфнш, не пресл$- 
дують пли внести измЪнев1я въ матеральное граж- 
данское право. Авторамъ проекта совершенно чужда 
мысль придать этимъ институтамъ иной объемъ или 
иное содержавше, чЪмь они имфютъ по дйствующему 
праву. Напротивъ, все сводится къ приспособлен1ю къ 
вотчинной системЪ институтовъ, регулируемыхъ съ мате- 
р1ально-правовой стороны дЪйствующими Гражданскими 
законами, путемъ установлевя порядка и условйй за- 
писки ихъ въ вотчинную книгу. 

Что редакцонная комиселя поставила себЪ именно 
такую ограниченную задачу, прямо высказывается только 
по отношен!ю къ правамъ въ чужой недвижимости '). Но 
по всему характеру входящихъ въ гл. [нормъ очевидно, 
что то же самое приходится сказать также и по отно- 
шеншо къ праву собственности. Можно, впрочемъ, при- 
бавить, что редакщонная комисая руководствовалась 
при этомъ, по всей вЪроятности, примромъ составите- 
лей прусскаго закона о прлобрЪтеюи права собетвенно- 
сти 5 мая 1872 г.”), который преслЪдовалъ, въ общемъ, т 
же самыя цфли, какь нашьъ проектъ ВУ. и оказавшаго 
вообще не малое вшяте на нашъ проектъ. 


1) Объяснен!я 1893 г., 1 стр. 113 сл., ср. стр. 50 сл., 1896 г., 1 отр. 
196 сл., ср. стр. 63 сл. 

2) Сезе2 пеБег еп Е!сетбитзеглуетр ипа @е атеПеве Веазбапо 4ег 
@топаске, Веголуегке ип ЗеЬз тает СегесьиежеНет. Ср. также бтипа- 
рисп-Отьпиие уош 5 Мал 1872, которое содержитъ лишь формальное право 
вотчинной книги. Оба эти закона, вмЪетв взятыя, даютъ, такимъ образомъ, 
то же, что желаетъ дать намъ проектъ ВУ. 


ОЕ 


Почти излишне говорить, что, при такой постановкЪ 
задачи, разсматриваемыя главы проекта производятъ, по 
сравненю съ остальными отдЪлами его, нЪсколько свое- 
образное впечатлВ ве, Въ то время, какъ „Введеше“ къ 
проекту, содержащее „обпия положен!я“, даеть болЪе 
или менфе стройное изложен1е основныхъ началъ вотчин- 
ной системы, а гл. ГУ старается нормировать съ возмож- 
ною полнотой залоговое право, эти двЪ главы дають 
лишь отрывочныя постановленя, касаюцаяся, къ тому 
же, лишь одной стороны затрагиваемыхъ институтовъ. 
ИзвЪстное сходство он имфютъ только съ гл. Ш. Ибо 
въ послфдней, трактующей о правахъь по договорамъ 
найма и продажи л$са на срубъ, равно н$ть исчерпы- 
вающей нормировки указанныхъ правъ. Но онЪ все же 
разсматриваются съ матерлально-правовой точки зрЪея. 
Признавая, въ частности, возможность внесеня ихъь въ 
вотчинную книгу, гл. Ш и устанавливаеть послЪдетвя 
внесевя и, въ сущности, создаетъ и нормируетъ, та- 
кимъ образомъ, новый для русскаго права институтъ. 
Главы [Г и П, напротивъ, стараются избЪжать по воз- 
можности вторжеюй въ область матерлальнаго права и 
именно благодаря этому и производятъ впечатлЪ не от- 
рывочности и неполноты. 

Изь такого отношен1я къ дЪлу слЪдуетъ вывести то 
заключеше, что редакцонная комисея считала вполнЪ 
примиримымъ съ вотчинной системой дЪйствующее иммо- 
билларное право, за исключенемъ лишь права залого- 
вого. А такъ какъ на комисаю была возложена задача 
составлять не вотчинное право, а именно вотчинный 
уставъ, то, съ этой точки зрЪшя, не приходится винить 
ее за неполноту и отрывочность нормъ о прав соб- 
ственности и правахъ въ чужомъ имЪнш. Приходится, 
_ напротивъ, признать, что эти кажупиеся недостатки явля- 
ются, при такихъ услошяхъ, плодомъ законодательной 
эконом1и, безусловно заслуживающей похвалы. 

Другой вопросъ, разумЪется, —насколько эта исход- 
ная точка редакшонной комисаи правильна '). Кажется, 
однако, что съ нею можно, въ общемъ, согласиться. Не- 


т) Нельзя не высказать сожалён!я по поводу того, что редакц!онная 
комисся не сочла нужнымъ обосновать ближе эту исходную точку. Ска- 
заннаго по этому поводу въ объяснемяхъ см. Объяснен!я 1893 г. Т, стр. 
50 сл., 173 сл., 1896`г., |, стр. 63 сл., 196 сл.—едва-ли достаточно. 


и = 


смотря на безспорную неудовлетворительноеть нашихъ 
Гражданскихъ законовъ, проявляющуюся, какъ извЪстно, 
и въ области иммобитарнаго права, все же нЪть осно- 
вавля предполагать, что возникнутъ затрудневя именно 
на этой почвЪ. Правда, нзкоторые недостатки дЪйствую- 
щаго матеральнаго права сохранятся и послЪ вступле- 
шя въ силу ВУ. '). Но это никоимъ образомъ не свид%- 
тельствуеть о невозможности введен1я вотчинной системы 
при частичномъ сохранеши дБйствующихъ нормъ. 

Однако, если и признать правильность исходной 
точки, избранной редакшонною комисчей, то все же 
приходится выставить рядъ возражен1й противъ вырабо- 
танныхъ комисаей нормъ именно съ методологической 
точки зрЪшя. И какъ это ни неожиданно въ виду без- 
спорной отрывочности и кажущейся неполноты разема- 
триваемыхъ главъ, возражения эти сводятся прежде всего 
къ тому, что въ эти главы вошло немалое число нормъ, 
которыя являются отчасти неумЪстными въ данномъ от- 
ДФЛЪ проекта, отчасти же вообще излишними. Другими 
словами, приходится требовать исключен1я ряда статей, 
хотя, при исполнен! этого требовавля, своеобразно от- 
рывочный и неполный характеръ гл. Ги П, съ внЪшней 
стороны, будеть бросаться еще болЪе въ глаза, чЪмъ 
нынз. 

При такихь условяхь, необходимо выдЪлить сна- 
чала ТЪ статьи, которыя должны быть устранены. А 
посл этого только окажется возможнымъ приступить къ 
изложен1ю и къ оцфнкЪ содержатя нашихъ главъ. 

ДЪло въ томъ, что редакшонная комисея ввела въ 
гл. Ги П рядъь постановлевй, которыя никоимъ обра- 
зомъ не могутъ быть признаны ум$етными въ спещаль- 
ной части проекта. ОнЪ именно содержать нечто иное, 
какъ примЪневше общихъ принциповъ вотчинной системы 
къ отдзльнымъ вотчиннымъ правамъ. Притомъ эти прин- 
ципы, въ приданной имъ прикладной форм, имють 
значене не только для одного изъ разсматриваемыхъ въ 
спещальной части правъ. А въ виду этого ясно, что по- 
добныя нормы должны быть перенесены въ общую часть 
проекта, въ такъ наз. „Введене“ °). 


1) Ср., въ частности, сказанное ниже по поводу ст. 24, п. Зи 25. 
2) На это обращено вниман1е уже въ статьЪ автора „Освовныя ‘начала 
вотчинной системы по проекту ВУ-“, имзющей появиться въ Ж. М. 10. 


т 


Это замЪ чате относится, прежде всего, къ ет. 20 п. 
21 съ одной стороны, къ ст. 27 съ другой. Въ нихь 
высказывается принципь, что право собственности въ 
случаЪ добровольнаго отчужденя прлобрЪтаетея со вре- 
мени внесеюшя прлобрЪтателя въ вотчинную книгу, во 
всЪхъ прочихь случаяхъ, напротивъ, прлобрЪтене со- 
вершается независимо отъ внесевя. И то же начало 
примЪняется аналогично къ установлено и отчужден!1ю 
правъ въ чужомъ имъни. 

Нельзя не замЪтить, что въ этихъ статьяхъ выража- 
ются не нормы, касаюпияся права собственности или 
правъ въ чужомъ имфнш въ особенности, а напротивъ, 
выражается обиий принципъ относительной силы внесе- 
ня въ вотчинную книгу, принципъ, легпий въ основан1е 
всей системЪ проекта ВУ. '). 

Въ самомъ дЪлЪ, этоть принципъ устанавливается въ 
общей формЪ въ ст. 3 ВУ. Правда, сказаннаго тутъ 
было бы не вполн достаточно для выяеневшя затрону- 
таго вопроса, и для устраненя всякихь сомнзвый необ- 
ходимо ближайшее изложен1е избраннаго начала. Но это 
изложен1е безспорно должно быть дано именно въ об- 
щей части. Разъ въ современныхъ законодательствахъ 
вообще признается не только полезность, но даже необ- 
ходимость подобной общей части, и разъ редакшонная 
комисстя стала на эту же точку зрЪвя, то не можеть 
быть сомнфвя въ томъ, что обпия начала не должны 
помЪщаться въ спешальныхь частяхъ закона. 

Нельзя упускать изъ виду и желательности возмож- 
наго сокращенля закона. А эта цЪль, очевидно, не до- 
стигается, если нормы, которыя должны быть выведены 
за, нЕ и помфщены одинъ разъ въ общей части, 
формулируются въ примЪневши къ частнымьъ случаямъ 
и помфщаются несколько разъ въ различныхъ отдфлахъ 
части спешальной. Въ данномъ же случаЪ нельзя воз- 
ражать противъ этого утверждевня и указатемъ на то, 
что принциць относительной силы внесеюя къ залого- 
вому праву не относится °). Это лишь исключеше, кото- 
рое можеть быть оговорено тотчасъ же въ общей части. 
Но оно можеть быть упомянуто, разумЪется, также и 
въ главЪ, посвященной залоговому праву. 


1) Ср. указанную въ прерылущена примфчани статью автора. 
2) Ср. ВУ. 41. 


м - 


Въ виду изложеннаго нельзя не высказать пожела- 
ня, чтобы. ст. 20, 21 и 27, насколько ими выражается 
обпий принципъ относительной силы внесен!я въ вотчин- 
ную книгу, были исключены изь [1 раздЪла проекта и 
включены въ составъ ст. 8. ВмЪетЪ съ тЁмъ, однако, 
при исполнен!и этого требоваеая, отпала бы и необхо- 
димость въ двухъ нормахъ второстепеннаго значеня, 
`высказываемыхь въ третьемъ абзащЪ ст. 21 и во вто- 
ромъ абзацЪ ст. 27'). Если именно въ ст. 21,3 сказано, 
что „распоряжаться имфвемъ по вотчинной книгЪ соб- 
ственникъ можеть лишь со времени внесения его въ вот- 
чинную книгу“, то это является лишь повторенемъ того, 
что сказано уже въ ст. 9. И если подобное повторене 
еще можеть быть оправдываемо при помЪщен ст. 21 
въ спещальной части проекта, то всякая необходимость 
въ немъ уже окончательно отпадаеть при правильномъ 
распредЪлен1и нормъ по отдЗламъ ВУ. И то же самое 
приходится сказать по поводу постановленя сет. 21,2, 
согласно которому въ случаЪ пр1обрЪтевая права въ чу- 
жомъ имфыши „въ отношени третьихъ лицъ, пр1обрЪв- 
шихъ права по вотчинной книг$, оно (т.-е., право въ чу- 
жомъ имЪн!и) до внесетя имЪетъ силу лишь въ томъ слу- 
чаЪ, если во время установлетя ихъ правъ было имъ 
извЪетно“. Ибо это постановлен1е вытекаетъ безспорно 
изъ нормъ общей части о значен1и добросовЪстности при 
пр1обрЪтени вотчинныхъ правъ. 

Въ связи съ этимъ сл$дуетъ, впрочемъ, отмЪтить, 
что разсматриваемыя статьи не вполнф безупречны и 
съ редакшонной точки зрЪыя. Это относится, во-пер- 
выхь, къ ст. 21. ДЪло въ томъ, что редакцюнная ко- 
мисс1я вообще питала нЪфкоторое пристрасте къ устано- 
влен1ю перечней и въ проектЪ Гражданскаго Уложенля 
можно указать цфлый рядъ статей, въ которыхъ дается 
не научное опредфлене понямя, а замЪчается, напро- 
тивъ, попытка къ выясненю его путемъ каталогизащи 
всЪхъ, по возможности, подвидовъ даннаго понятия °). 
То же самое пристрасте отразилось, въ частности, и на 


1) О нормЪ, выраженной въ послздней фраз% ст. 27,2 будетъ сказано 
виже. | 

2) Ср. напр. ГУ. 31 сл. Въ этомъ сказалось, очевидно. вл1ян!е дЪйству- 
ющихь Гражданскихъ Законовъ, страдающихъ, какъ извЪстно, т8мъ же не- 
достаткомъ обобщений. 


РЕ 


ст. 21, дающей перечень основанй прюобрЪтен1я права 
собственности, кром$ добровольнаго отчужденмя. При 
этомъ редакшонная комисся стремилась къ тому, чтобы 
дать исчерпывающий перечень, какъ видно изъ форму- 
лировки этой статьи въ проектахъ 1898 и 1896 гг. При- 
мЪрный характеръ перечень получиль лишь благодаря 
поправкамъ Особой комисии, вставивитей слова „какъ- его, 
и „ит. п.“ 9). Но въ сущности, оть этого дФло не вы-. 
играло, ибо, судя строго, примфрному перечню, еше ме- 
нЪе мЪето въ законЪ, чЪмъ исчерпывающему. ПослЪдейй, 
правда, является болфе опаснымъ, но съ формальной 
точки зрЪвя онъ все же болЪе удовлетворителенъ и не 
вносить, подобно прим$рному, въ законь неумФетнаго 
дидактическаго элемента. 

Неудовлетворительна, во-вторыхъ. и ст. 20, въ ко- 
торой приводится рядъ примЪровъ для выясневшя поня- 
тя добровольнаго О Туть правда, упоминается, 
кромЪ того, еще объ общемъ поняти. Но именно бла- 
годаря этому, указанные въ проект прим$ры оконча- 
тельно пр1обрЪтаютъь дидактическай характеръ. 

Неудачность съ редакцонной точки зрЪня этихъ 
двухь статей бросается въ глаза тЪмъ болЪе, что комис- 
сли удалось формулировать совершенно аналогичныя 
нормы въ ст. 27, не прибЪгая ни къ какимъ примфрамъ, 
а говоря просто объ установлети или отчуждении правъ 
‚по договору“ и „по другому, кромЪ договора, оено- 
ваншюо“. 

Однако, нельзя умолчать и о томъ, что, съ другой 
стороны, въ ет. 27 допущенъ одинъ промахъ, который 
въ ст. 21, хотя и имЪлсея по первымъ двумъ редакшямъ, 
но быль исправлень Особою комисмей, между тБмъ 
какь въ ст. 27 онь быль сохраненъ. ДЪло въ томъ, что 
первоначально въ обфихъ статьяхъ говорилось о пр1об- 
рЪтеви правъ „до внесенля въ вотчинную книгу“. Оео- 
бая ‘же комисея обратила внимане на неточность этого 
выражения °) и предложила поставить на его мЪето слова 
„независимо оть внесеня“, что. разумЪется, болЪе удо- 


1) См. Я. 0. К. стр. 97. Особая Комис@я, правда, утверждаетъ, что и 
редакщонная комисея желала дать лишь примЪрный перечень. Однако 
изъ объясневй нельзя усмотрзть доказательствъ въ пользу этого мн ня, 
а ый самаго проекта, р3зко противорЪчитъ такому предположению. 

ЗАО: Е стр. ЭЛС 


ео 


влетворительно. Однако, разсматривая ст. 27, комисая 
очевидно проглядЪла, что въ ней имЪется то же неточ- 
ное выражете, которое, благодаря этому, и было со- 
хранено. 

Такимъ образомъ, слфдовало бы не только пере- 
нести въ общую часть ст; 20, 21 и 27, но кромЪ того, 
подвергнуть ихъ тщательному редакилонному пересмотру. 

Возражать приходится, затЪмъ, и противъ ст. 28. 
Она гласитъ, что старшинство правъ въ чужомъ имфнш 
опредЪляется днемъ ихъ внесеня въ вотчинную книгу, 
причемъ безразлично, происходить ли внесен1е въ видЪ 
записи или отмЪтки, обращенной впослЪ детви въ запись. 
А далфе сказано, что при внесении правъ въ одинъ и 
тоть же день, старшинство ихъ опред$ляется послЪдо- 
вательностью внесен1я, если только не оговорено про- 
тивное. 

Очевидно, что и этой статьЪ не мЪето въ спешаль- 
ной части. Правила о старшинств имЪютъ значене не 
только для правъ въ чужомъ имфни въ тЪеномъ смыслЪ 
слова, но также и для залога '). Къ тому же, такъ наз. 
принципъ старшинства вотчинныхъ правъ является од- 
нимъ изъ основныхъ началъ всей вотчинной системы. И 
хотя онъ и не имЪеть самостоятельнаго значеня, а вы- 
текаетъь непосредственно изъ принциновъ внесетя и пу- 
бличной вЪры вотчинной книги, то все же вотчинная 
система безъ него не можетъ быть осуществлена. Благо- 
даря этому, необходимо нормировать его въ общей части, 
или, по терминолог!и проекта ВУ., въ „Введени“. 

Но кромЪ того, нельзя не обратить вниман1я и на то, 
что первый абзацъ ст. 28 въ сущности даже не тракту- 
етъ о старшинствВ, а напротивъ устанавливаеть лишь 
равноцнность, съ точки зрЪшя старшинства, записи и 
отмфтки. Онъ слЪдовательно повторяеть лишь правило 
ст. 8 и даже излишне говорить, что это правило уже ни 
при какихъ условяхъ не можеть быть отнесено къ спе- 
цпальной части. 

Первый абзаць ст. 28 можетъ, такимъ образомъ, со- 
вершенно отпасть, между тЪмъ какъ второй долженъ 
быть сливаемъ со ст. 12, ех рго{еззо трактующей о стар- 


1) Ради удобства въ текст принята терминология проекта, согласно ко- 
торой права въ чужомъ имЪн!и противополагаются праву залога. Ср. объ 
этомъ ниже. и 


ОЙ 


шинствЪ, тёмъ болЪфе, что ст. 12 въ своей нынЪшней 
редакция далеко не удовлетворительна. При этомъ опять 
таки приходится подчеркнуть, что отъ этого не только 
выиграла бы система проекта, но получилась бы также 
экономя мЪста. 

ЗатЪмъ сл$дуетъ обратить вниман!е еще на оговорку, 
имъющуюся въ ст. 28;2: „если въ вотчинной книг небудетъ 
оговорено, что они имфють равное старшинство“. При 
настоящемъ положен дЪлъ эта оговорка дЪйствительно 
необходима, въ виду того, что въ` области вотчиннаго 
права не признается свобода договоровъ и благодаря 
этому, при отсутсти оговорки, соглашевня о старшин- 
ств$ были бы недопустимы. Но именно такая необходи- 
мость вызвана лишь пробфломъ проекта. ДЪло въ томъ, 
что въ проект нЪтъ постановленя, допускающаго въ 
принцинЪ уступку старшинства по отношеню ко всЪмъ 
вообще правамъ въ чужомъ имЪфнши. СлЪдовательно, при 
желательномъ вообще воисполневши этого Е. могла 
бы отпасть и указанная оговорка. 

Вопросу о старшинствЪ правъ въ узком имъа 
посвящена также и ст. 30 въ первой своей части. Она 
именно гласитъ, что старшинство, присвоенное вотчин- 
ной выдачЪ, распространяется и на просроченные пла- 
тежи за послЪдее два года. А во второй фразЪ той же 
статьи сказано, что просроченные болЪе чЪмъ за два года 
платежи пользуются, если они будутъ внесены; съ согла- 
сля собетвенника имфея или по постановлен1ю суда, въ 
четвертый отдЪль вотчинной книги, старшинствомъ со 
времени этого внесетя. | 

Съ этой статьей необходимо сопоставить ст. 64 про- 
екта ВУ., признающую за ипотечными процентами за 
послЪде!е два года одинаковое съ капитальною суммою 
старшинство '). Та же статья устанавливаетъ далЪе, что 
проероченные за больший срокъ проценты могуть быть 
внесены въ четвертый отдЪлъ вотчинной книги въ ка- 
чествЪ особой статьи и что они въ такомъ случа поль- 
зуются старшинствомъ со времени внесен1я этой статьи. 
Уже одно это сопоставлеве показываетъ, что ‘проектъ 
распространяеть старшинство основного права въ изв*- 
стныхъ предЪлахъ на вытекающие изъ него платежи не 


1) Ср. также ст. 17. 


ОЕ 


только тогда, когда рЪчь идетъ о вотчинныхъ выдачахъ. 
Оказывается, напротивъ, что мы имфемъ дЪло съ общимъ 
правиломъ, примЪняемымъ ко всЪмъ аналогичнымъ 
случаямъ, 

И вь самомъ дЪлЪ, установление такого правила на- 
стоятельно требуется соображенями цЪфлесообразности. 
Сь одной стороны необходимо дать вЪрителю извЪстную 
гарант!ю въ томъ, что онъ не понесеть ущерба отъ того, 
что не прибЪгнеть немедленно къ понудительному взыс- 
каню, лишь только должникъ допуститъ просрочку. Ибо 
нельзя не поощрять снисходительнаго до извЪетной сте- 
пени отношен1я вЪрителя къ должнику въ интересахъ 
народнаго хозяйства. а въ частности землевладфная, не 
говоря уже объ этической точкЪ зрЪня. Съ другой же 
стороны необходимо поставить въ опредфленныя рамки 
гарант!ю, даваемую взрителю въ этомъ отношении, такъ 
какъ иначе могутъ потериЪть ущербъ послЗдуюцщие вЪ- 
рители. Поэтому старшинетвомъ должны пользоваться 
просроченные платежи лишь за опредЪленный, не слиш- 
комъ продолжительный пер1одъ, дабы послЪдующие вЪ- 
рители им$ли полную возможность учесть тоть рискъ, 
которому они подвергаются. Шри этомъ, однако, разу- 
мЪется само собой, что опредЪлеве льготнаго для про- 
сроченныхь платежей срока можеть быть сдЪлано только 
положительнымъ законодательствомъ. И если швейцар- 
ское право опредЪляетъ его въ три года‘), а германское °) 
въ два и если проектъь ВУ. слЗдуеть примфру посл$д- 
няго, то о предпочтительности того или другого поста- 
новлен1я спорить едва ли возможно. | 

Но неоспоримая правильность матер1альнаго содер- 
жатя основной изъ относящихея сюда нормъ еще не 
рЪшаетъ вопроса о томъ, насколько уместно помфще- 
н1е этой нормы въ опредвленномъ отд$лЪ проекта. Если. 
именно она касается всЪхъ вообще пер1одическихъ пла- 
тежей, производимыхъ на основавйи внесеннаго въ вот- 
‚чинную книгу права, то нЪтъ, вь сущности, причины 
высказывать ее особо по отношеню къ каждому отдЪль- 
ному виду этихъ платежей. Было бы, безь сомнЪня, 
боле правильно помЪетить ее въ общей части и поста- 


Н) 7аВ. 190, 791. 
2) ууа. 10 р: 4. 


— 10 — 


вить ее, при этомъ, въ непосредственную связь съ нор- 
мировкой принципа старшинства. 

Правда, такъ не поступили и друме современные 
кодексы. Швейцарское уложене высказываетъь относя- 
шуюся сюда норму отдфльно для вотчинной выдачи и 
для ипотечныхь процентовь '). Но оно поступило такъ, 
вЪроятно, потому, что въ немъ вообще нЪть общей ча- 
сти къ вотчинному праву, которая содержала бы нормы 
матерлальнаго права. Что же касается германекаго права, 
то оно имЪеть одну общую для всЪхъ видовъ пер1оди- 
ческихъ платежей норму. Но. ее помЪстили не въ уло- 
жении, а въ положевни о порядкВ взыскаюя. Причиной 
тому послужило, вЪроятно, то соображеюе. что разема- 
триваемая норма проявляетъ свое дЪйств1е именно при 
публичной продажЪ 

Кажется, однако, что съ этимъ трудно согласиться. 
Можно сказать, что принципъ старшинства вообще про- 
является практически лишь при публичной продажЪ. 
Но онъ имЪетъ, тмъ не менфе, безспорно матерлальное 
значене. Поэтому слЪдуеть признать, что германское 
законодательство поступило вполнЪ правильно, посвящая 
ему рядъ статей въ отдЪлЪ ‚общихь положевй о пра- 
вахъ въ недвижимости“ въ гражданскомъ уложени °). 
И н$ть никакой причины, почему не могла бы быть 
пом$щена здфсь же и норма о старшинствЪ просрочен- 
ныхъ платежей. Правда, можно было бы привести въ 
защиту точки зрЗейя германскаго законодательства еще 
и то соображене, что кредиторъ, въ интересахъ сохра- 
неншя признаваемой за нимъ льготы обязанъ заявить о 
недоимкВ въ опред$ленный срокъ. Иначе просроченные 
платежи лишаются старшинства °). Такимъ образомъ, 
будто бы устанавливается тВенЪйшая связь между стар- 
шинствомъ и публичной продажей. Однако, такое утвер- 
ждене едва ли могло бы быть признано убЪдительнымъ. 
`ДЪло въ томъ, что обязанность заявлетшя возлагается на 
вЪрителя въ чисто практическихь цЪляхъ, на что и. 
указывають Объяснен1я къ проекту Положеюя о порядкЪ 
взысканя ‘), послЪдовавшему въ этомъ отношени при- 


1) 7СВ. 190, 791, 818. 

2) ВСВ. 879 Пс. 

3) 7\мУ6. 45. 

4) Объяснен1я 1893 г., стр. 52 сл., 1896 г., стр. 60 сл. 


И 


м$ру германскаго права '): фактъ просрочки не можеть 
быть усмотрЪнъ изъ вотчинной книги и предположеше 
о ней не можеть быть выставлено. А между тЪмъ не- 
обходимо выяснить, имфются ли недоимки, такъ какъ 
иначе не можетъ быть установлена низшая пЪна, за ко- 
торую можеть быть продана недвижимость. Слфдова- 
тельно, обязанность заявлен1я нисколько не затрагиваеть 
матер1ально-правового характера нормы о старшинствЪ 
проероченныхъ платежей. 

Въ результатЪ нельзя не признать, такимъ образомъ, 
что составители проекта поступили вполнЪф правильно, 
помфщая разсматриваемую норму въ отдфлЪ, посвящен- 
номъ матер1альному праву—въ противоположность гер- 
манскому законодательству. Но такъ какъ въ проектЪ 
имЪется—въ противоположность вотчинному праву швей- 
царскаго уложеня— общая часть, то слЪдовало помз- 
стить эту норму именно въ ней. И тогда, разумЗется, 
она им$ла бы отношене уже не къ однЪмъ вотчиннымъ 
выдачамъ, но также и къ процентамъ по ипотечнымъ 
долгамъ, другими словами, ко вефмъ перодическимъ 
платежамъ, вытекающимъ изъ внесеннаго въ вотчинную 
книгу по третьему или четвертому отдЪлу права °) °). 

Въ связи съ этимъ нельзя, однако, не указать, хотя 
бы и лишь мимоходомъ на то, что вторая фраза ст. 30, 
равно какъ, впрочемъ, и вторая фраза ст. 64 не только 
совершенно излишня, но даже неумЪетна. Излишня она 
потому, что никакому сомнфню не подлежитъь и не мо- 
жеть подлежаль, что „платежи, просроченные боле 
чВмъ за два года“ *), если они „будутъ, съ соглаяя 
собственника имЪн!я или по постановленю суда, вне- 
сены въ четвертый отдфлъ вотчинной книги“— „пользу- 


1) Ср. стт. 103, 104, 114, 115, 200, 201, 204, 205. [ 

2) На первый взглядъ, было бы мыслимо возражене, что при отсутств!и 
конструктивной тождественности между платежами по вотчиннымъ выда- 
чамъ и процентамъ по ипотечнымъ долгамъ предлагаемое въ текстЪ сл]- 
яне нормъ, касающихся этихъ институтовъ, является принцишально недо- 
пустимымъ. Однако, это возражен1е было бы неосновательно, такъ какъ 
при конструкции вотчинной выдачи, принятой проектомъ ВУ., эта тожде- 
ственность имЗется налицо. Ср. объ этомъ ниже въ текстЪ. 

3) Ст. 64 приписываетъ равное съ капитальной суммой старшинство не 
только процентамъ за послёдн1е два года, но, кром того, еще издержкамъ 
взыскан!я. Ср. также стт. 77,3 и проектъ Пол. о порядкЪ взыскан!я ст. 103. 
Не вполнВ понятно, отчего эта льгота не распространяется также и на 
вфрителя по вотчинной выдачз. 

_ 4) О характерв права на подобные. платежи см. ниже, гл. Ш. 


ются старшинствомъ со времени этого внесеня“. ВЪдь 
здЪсь высказывается лишь элементарное положене за- 
логового права. А ‘неумЪстность этой фразы заключается 
въ томъ, что она, въ сущности, вовсе не выставляеть 
юридической нормы, а, напротивъ, даетъ лишь совфтъ 
сторонамъ или даже одному вЪрителю, совЪтъ, который 
повторяется, кромЪ стт. 30 и 64, еще и въ стт. 87 и 
42 по отношен1ю къ наемнымъ деньгамъ, уплаченнымъ 
боле чЪмъ за годъ впередъ или ранфе назначеннаго 
въ договорЪ срока и по отношевю къ досрочнымъ пла- 
тежамъ по договорамъ продажи л$са на срубъ. Между 
тфмъ дЪло идеть о самомъ обыкновенномъ и весьма 
распространенномъ на практик$ способЪ обезпечевя в%- 
рителя путемъ установлевя залога въ обезпечене об- 
новленнаго обязательства. И если проектъ предполагаеть, 
согласно ст. 202, обставить внесен1е подобнаго залога 
нзсколько упрощенными формами, то вполнЪ достаточно 
упомянуть объ этомъ въ той части проекта, которая 
посвящена формальному праву. А съ точки зрЪея ма- 
теральнаго права отсюда не вытекаеть необходимости 
ни выдфлять этотъ залогь въ особый видъ, ни 060бо 
обращать внимане сторонъ на возможность его уста- 
новленя. 

Въ виду этого нельзя даже высказать пожелание, чтобы 
это правило, повторяемое въ практик не менфе четы- 
рехъ разъ, получивъ болЪе общую формулировку, было 
перенесено въ общую часть ВУ. Напротивъ, единственно 
цфлесообразнымъ является полное его исключене. 

Если, такимъ образомъ, слЗдуетъ совершенно отбро- 
сить постановлен!е второй части ст. 80 и перенести въ 
общую часть стт. 28 и 30, 1, развиваюпия обийй для 
всЪхь вотчинныхь правъ принципь старшинства, то 
нельзя согласиться на введен1е въ спешальную часть 
проекта также и двухъ дальнЪйшихъь статей, говоря- 
щихь о прим$нен къ отдфльнымъ случаямъ принципа 
изъятя оть дЪйствя давности внесенныхъ въ вотчинную 
книгу правъ. Выражаясь вполнЪ точно, сл$довало бы 
даже сказать, что обЪ эти статьи говорятъ не о прим%- 
нени указаннаго принципа къ внесеннымъ правамъ, а 
о непримВневни его къ правамъ не внесеннымъ, т.-е. о 
чемъ-то, что разум$ется само собой. 

Въ самомъ дЪлЪ, ст. 8 постановляетъ, что „внесен- 


се 8 


ныя въ вотчинную книгу права не утрачиваются силою 
давности“. Здфеь, слЪдовательно, устанавливается исклю- 
ченте изъ общаго правила гражданскаго права, но исклю- 
чен1е лишь для одного строго опредЪленнаго вида правъ. 
Поэтому и нечего постановлять 06060, что это исклю- 
чен1е къ другимъ видамъ не относится. А слЪдовательно 
даже излишне говорить, что нормы, высказывающйя 
именно это, грЪшать противъ элементарнЪйшихьъ пра- 
вилъ законодательной техники. 

Между тЪмъ, стт. 22 и 31 имЪютъ именно такое со- 
держане. Первая изъ нихъ говорить, что пр1обрЪтенное 
внф книги право собственности можетъ быть утрачено 
въ силу давности, если прлобрЪтатель не былъ внесенъ 
въ вотчинную книгу. Ясно, что здЪеь идеть рЪчь именно 
о правЪ не внесенномъ. Въ виду этого оно и не можеть 
быть подведено подъ дЪйстые ст. 8. А м 
ст. 28 совершенно излишня '`). 

Но нельзя не высказать по этому поводу еще одного 
соображенля. Если бы законодатель пожелалъ, опасаясь 
недоразумЪй, могущихъ возникнуть на практикЪ, фор- 
мулировать такую норму, несмотря на очевидную ея не- 
нужность, то онъ не долженъ былъ отнести ее исклю- 
чительно кь праву соботвенности. По проекту именно и 
права въ чужомъ имфыш могутъ быть пр1обрЪтаемы вн 
книги. СлЪдовательно, и они могутъ подлежать дЪйств!ю 
давности, если не будутъ внесены въ вотчинную книгу. 
И возможность недоразум$й по отношеню къ нимъ 
ничуть не меньшая, чВмъ по отношеню къ праву соб- 
ственности. Въ виду этого слЪдовало бы, въ случав 
сохранения ст. 22, придать ей болЪе общую формули- 
ровку и вмЪстБ съ тЪмъ перенести ее въ общую 
часть, т.-е. въ „Введене“ 

Т%ми же самыми недостатками страдаеть и ст. 31. 
Согласно ей, платежи по вотчиннымъ выдачамъ, про- 
сроченные болфе чЪмъ за два года, подлежатъ дЪИетв1ю 
давности. И туть дЪло идеть о правЪ, не внесенномъ 
въ вотчинную книгу °) *). Да и туть, въ: случаЪ сохра- 
неня выраженной въ ст. 31 нормы, сл$довало бы от- 
нести ее не только къ платежамъ по вотчиннымъ выда- 


1) Ср. Св. Зам. стр. 155 сл. 
2) Ср. Св. Зам. стр. 159 сл. 
30 т аранерЬ права на просроченные платежи см. ниже, гл. 11. 


р ЕН 


чамъ, но также и кь другому еше виду пер1одическихъ 
платежей, вытекающихъ изъ внесеннаго въ книгу права, 

т.е. къ процентамъ по ипотечному долгу. И въ такомъ 
случа равно оказалось бы необходимымъ перенесеве 
ея въ общую часть. 

Впрочемь, съ редакшонной точки зрЪея, слЪдуетъ 
прибавить еще указате на то, что крайне неумЪстными 
являются вставленныя въ ст. 81 слова: „и не внесен- 
ные въ четвертый отдЪлъ вотчинной книги въ видЪ ле- 
жащаго на имфеаши долга“. ВЪдь просроченный платежъ 
по вотчинной выдачЪ, внесенный въ четвертый отд$лъ 
книги, уже утратилъ характеръ просроченнаго платежа 
и обратился въ ипотечный долгь. Онъ находится по- 
этому всецЪло подъ дЪйстьемъ ст. 8 и изъять отъ дЪй- 
ствя давности. Но это разумФется само собой и нико- 
имъ образомъ не нуждается въ особомъ высказывания. 

На этомъ можетъ прекратиться раземотрЪше гл. Ги 
ШП сь чисто редакшонной точки зр$вя. Въ результатЪ 
его и. необходимость требовать исключеня изъ 
гл. | стт. 20,21, 22, а изъ гл. П-=етт. 27, 28,30 и 31; 
такъ какъ въ нихь предписывается лишь примЪнеше 
къ частнымъ случаямъ основныхъ началъ вотчинной 
системы. ОнЪ должны быть перенесены, поэтому, въ об- 
щую часть, при чемъ слЪдовало бы придать имъ и иную, 
преимущественно болЪе общую формулировку. Лишь стт. 
22, 30,2, и 31 могли бы совершенно отпасть. 

ПослЪ подобной расчистки можно обратиться уже 
къ изложеню и разбору остальныхь нормъ по су- 
ществу. 


П. Право собственности. 


Гл. 1, трактующая о правЪ собственности, получить 
благодаря исключетвю изъ ея состава стт. 20, 21 и 22, 
еще боле неполный и отрывочный видъ, чВмъ она имф- 
етъ въ настоящее время. Однако, какъ было указано 
уже выше, это обстоятельство не можеть имЪть суще- 
ственнаго значевя въ виду вполнЪ опредфленныхь цЪ- 
лей, которыя преслЪдуются этою главой. 

Такимъ образомъ, изъ предполагаемыхь нынзшнимъ 
проектомъ ВУ. статей, въ состав гл. [ остается всего 
одна ст. 23, гласящая, что право собственности въ не- 


Е ов 


движимости можеть быть пр1обрЪтаемо по давности вла- 
дыня послф того, какъ умеръ внесенный въ книгу соб- 
ственникъ. 

Правда, оставаясь на почвЪ строгой послдователь- 
ности, можно было бы утверждать, что и ст. 28 излишня. 
Какъ было указано уже прежними критиками проекта ') 
и какъ упомянуто даже самою редакшонной комисчей °), 
нЪтъ основавя примЪнять въ данномъ случа постанов- 
лене ст. 8 объ изъями отъ дЪйстыя давности внесен- 
ныхъ въ вотчинную книгу правъ. ДЪло въ томъ, что 
со смертью собственника отпадаеть прежей субъектъ 
права. Если же наслфдники не будутъ внесены въ вот- 
чинную книгу, то, очевидно, о наличности внесеннаго 
права говорить не приходится. При этомъ, разумЪется, 
совершенно безразлично, создастся ли такое положеве 
за неимЪнемъ насл$дниковъ, за фактическою неявкою 
ихъ или за нежелаюемъ ихъ принять необходимыя для 
внесеня ихъ въ вотчинную книгу мФры. Во всякомъ 
случа, недвижимость будетъ подлежать дЪйствшо дав- 
ности. 

Какъ видно, такое рЪшене вытекаетъь изъ самаго 
существа вопроса. Тмъ не менЪе, трудно согласиться 
съ требоватемъ исключев1я также и этой статья. ДЪло 
въ томъ, что за отсутствтемъ ея могуть возникнуть на 
практик затруднемя. Едва ли можно быть увЪреннымъ 
въ томъ, что вотчинныя установления и суды всегда при- 
дуть кь правильному рЪ»шеню вопроса и не будутъ 
введены въ заблуждене т$мъ обстоятельствомъ, что право 
умершаго собственника продолжаетъ значиться въ вот- 
чинной книгЪ. А результатомъ этого было бы то, что 
данная недвижимость будетъ, съ точки зрфея права, 
изъята изъ оборота, между т$мъ какъ фактически кто- 
либо завладфеть ею въ цфломъ или въ части, не им$я, 
однако, возможности быть внесеннымъ въ книгу и рас- 
поряжаться недвижимостью по книг. 

Въ поддержку такого воззр$в!я можно, впрочемъ, 
сослаться и на примфръ западныхъ законодательствъ. 
Какь германское уложеве °), такъ и швейцарское ‘) со- 


1) Св. Зам. стр. 155 сл. №№ 114, 115, 116. 

2) Объясневя 1893 г., Г, стр. 171, 1896 г. Г, стр. 194. 
3) ВСВ. 997. 

4) 708. 662. 


ее. 


держать норму, вполнЪ аналогичную ст. 22. И тутъ, 
слВдовательно, опасались практическихъ осложнений, не- 
смотря на то, что западно-европейскле юристы въ зна- 
чительной своей .части были знакомы съ вотчинной си-_ 
стемой еще до вступленя въ силу ВОВ. и 7@В. 

Въ виду этого, требованйе исключения ст. 22 кажется 
чрезм$рнымъ ригоризмомъ и остается лишь указать на 
то, что слЪдовало бы приравнять въ этомъ отношени 
къ смерти и друмя явлевйя, обыкновенно приравнива- 
емыя ей закономъ, какъ-то: безвЪстное отсутстве, по- 
ступлевше въ монашество и лишене всЪхь правъ состо- 
яня. На это было указано уже раньше '),—однако тщетно. 
Редакшюонная комисая °) сочла умЪфстнымъ умолчать объ 
этихъ явлевяхь, такь какъ значене ихь подлежитъ 
выясненю въ законодательныхь актахь, издане кото- 
рыхъ должно послЪдовать въ будущемъ. Позволительно, 
однако, сомнЪвалься въ правильности такой точки зрЪ- 
н1я, въ результатЪ которой получается явный пробЪлъ 
въ законЪ, восполнять который даже поневол придется 
практикЪ. 

ЗатЪмь нельзя не высказать пожелан1я, чтобы въ 
гл. Г была введена еще одна статья, касающаяся того 
же вопроса о пробрЪтен!и права собственности на осно- 
ван1и давности владЪн1я. Не трудно предвидфть, что не 
совс$мъ рЪдко какъ собственникъ будеть внесено въ 
вотчинную книгу лицо, которое, съ точки зрЪея мате- 
р1альнаго права, не является собственникомъ и которое, 
тЪмъ не менЪе, вступить во владЪы!е недвижимостью. 
Подобное положевше дБль можеть получиться, прежде 
всего, тогда, когда право отчуждателя будеть страдать 
извЪстными пороками и когда прюбрЪтатель будеть 
освфдомлень о нихь, т.-е. когда онъ не будетъ нахо- 
диться въ доброй вЪрЪ. Яено, что даже при такомъ по- 
ложеви дЪлъ желательно и даже необходимо, чтобы по 
истечени давностнаго срока праобрЪтатель сталь соб: 
ственникомъ. | 

Правда, можно было бы утверждаль, что и подобная 
статья излишня, такъ какъ соотвзтетвующее постановле- 
н1е логически вытекаеть изъ ст. 8. Ибо право насто- 


1) Св. Зам. стр. 131. 
2) Объяснен!я 1896 г., Г, стр. 194. 


НЕ 


ящаго собственника въ книгу не внесено и можеть быть, 
слЪдовательно, утрачено путемъ давности. А при такомъ 
положен дфлъ нфть никакого пренятств!я къ пр1обрЪ- 
тен1ю права собственности лицомъ, внесеннымъ въ книгу, 
какъ собственникъ. Однако и тутъ возможно, безъ со- 
мнЪн1я, возникновене затрудневй на практикЪ. Да и 
тутъ въ пользу введевтя такой статьи говорить примфръ 
новзйшихъ западныхь кодексовъ '\). 

Гл. [ должна была бы состоять, такимъ образомъ, 
всего. изъ двухъ статей, касающихся вопроса о. давност- 
номъ влади, какъ средств пробр$теюя права, соб- 
ственности *). Во всЪхь же прочихь отношен!яхъ право 
собственности въ движимости регулировалось бы на 
основати, съ одной стороны, общей части ВУ., съ дру- 
гой,—дЪйствующихь Законовъ Гражданскихъ. 


Ш. Права въ чужомъ им ни. 


Гораздо боле полный видъ будетъ имЪть, даже по 
исключеши излишнихъь и неумЪстныхъ статей, гл. П. 
Въ ней сохранится, прежде всего, ст. 24. Зат$мъ, до 
сихь поръ не приходилось возражать противъ сл$ду- 
ющихъ пяти статей: 25, 26, 29, 32 и 38. ЕКромЪ того, 
должна быть принята во вниман!е еще посл$дняя фраза, 
отмена 

Однако, прежде всего, необходимо обратить внима- 
ве на неудачную подпись, данную редакплонной комис- 
слей глав П. Надпись эта гласить „о правахъ въ’ чу- 


т) ВСВ. 900, 74В. 661.—Нельзя не отм$тить по этому поводу, что не- 
возможно выставить сколько-нибудь опредъленныя правила для рьшеня 
вопроса, является ли данная норма излишней въ виду того, что она мо- 
жеть быть выведена изъ общихъ принциповъ или слЪдуетъ ли высказы- 
вать ее особо. Решающее значен1е должно быть признано, въ этомъ отно- 
шен1и, за тактомъ законодателя, т.-е. за моментомъ вполнф субъектив- 
нымъ. Понятно, что, въ виду этого, и критика законопроекта не можетъ 
быть свободна отъ того же субъективнаго элемента. А далЪе, отсюда вы- 
текаетъ, что нфтъ налицо противорзчя, если въ одвомъ случаЪ рекомев- 
дуется дЪлать частные выводы въ самомъ` законЪ, а въ другомъ—предо- 
ставлять ихъ наукВ и практикЪ. 

2) Благодаря отрицательному отношен!ю нашего дЪйствующаго права 
къ возникновен!ю сервитутовъ на основанйи давности, вопросъ о’давност- 
номъ ‘ владЪи вообще имЪетъ значене лишь для учен!я о правЪ соб- 
ственности. Въ виду этого для насъ сами собой отпадаютъ тЪ споры, ко- 
торые возникли по.этому поводу при составлев!и германскаго уложен!я— 
ср. ВаВ. Моф. Ш, 8. 164 Но., 417 Нэ., блегке, Бег Епб\уотЬ 5; 315, 356. См. 
съ другой стороны, ЙСВ. 731, 3. Но см. также ВОВ. 1028. 


2 


жомъ имЪыши или объ ограниченяхъ права собственно- 
сти“. Даже излишне. говорить, сколь неумЪстно такое 
сопоставлен1е —тВмъ боле, что уже въ замВчаняхь на 
проекть 1898 г. было указано на это ‘). Однако, редак- 
цонная комисея при составлен1и проекта 1896 г. сочла 
возможнымъ сохранить прежнее заглавле, хотя ей и не 
удалось обосновать свое рЪ$шене сколько-нибудь убЪ- 
дительными аргументами °). А Особая комиесая даже не 
обратила внимавя на этотъ вопросъ. Остается только 
пожелать, чтобы этоть промахъ былъ исправленъ въ 
окончательной редакши ВУ. 

Сюда же относится упрекъ °), выставленный противъ 
проекта въ томъ, что въ число правь въ чужомъ 
им ни не включено право залога, которое, напротивъ, 
‘ставится рядомъ съ ними какъ самостоятельная катего- 
рая. Однако, этому упреку едва ли слЪдуеть придавать 
особое значете. Даже если оставить въ сторонЪ во- 
просъ о томъ, является ли современное право залога 
правомъ въ чужой вещи или же абсолютнымъ правомъ 
на цЪнность вещи, вполнЪ допустимо понимать терминъ 
„права въ чужомь имфвши“ также и въ болЪе тЪеномъ 
смыслЪ, при чемъ право залога не входитъ въ это поня- 
те. И это т5мъ болЪе, что на этой почвЪ не можеть 
возникать никакихъ недоразумЪвйй *). 

Если, обратиться, затЪмъ, къ содержанию гл. П, то 
слёдуеть сказать, что прежде всего большой интересъ 
представляетъь ст. 24. При этомъ необходимо отмЪтить 
въ первую голову, что она, взятая вмЪетЪ со ст. 1 ВУ.., 
выражаеть извЪстный принципь современнаго вотчин- 
наго права, согласно которому свобода договоровъ не 
признается въ области иммобитарнаго права, а допу- 
скаются ко внесеню лишь строго опредЪленныя зако- 
номъ по своему содержан!ю вотчинныя права, т.-е. такъ 


1) Св. Зам. стр. 90, ср.. Гусаковъ и Вормсъ. 0 новомъ проект ВУ 
Ж. М. Ю. 1855, 6, стр. 66 сл. 

з) Объяснеше 1896 г., Г, стр. 198 .сл., ср. Объяснея 1893 г., [, стр. 114 сл. 

3) Св. Зам. стр. 89, ср. Гусаковъ и Вормсъ, 1. с., отр. 66. Е 

+) Очень можеть быть, впрочемъ, что редакцюнная комисея послЪдо- 
вала въ ‘этомъ отношен!и прямзру прусскаго закона о праобрВтеви права 
собственности 1872 г., устанавливающаго слздующия подраздЪлен!я: Уоп 
Фет Ет\ууегр 4ез Е1хепилтз ап Сбгапазйскеи. Уоп 4еп @т5Исвей ВесЩеп ап 
Стив з6йскеп Уоп Чет Весв6 Чег Нуротек ип@ 4ег бтипазениа, Уоп Чет 
Веге\уегкзесенбит па зе5$поеп СегесВисЕ»+ еп, АНеешене ВезИт- 
шипоеп. : 


О 
наз. принципъ пишег! аля ‘) °). Но если даже оставить 
въ сторонЪ этотъь вопросъ,. не имфюпий непосредетвен- 
наго отношен1я къ темЪ настоящаго изелдовавя °), то 
все. же ст. 24 даеть богатый матералъ и притомъ не 
только съ точки зр$я. приспособленя дЪйствующаго 
права къ вотчинной системЪ. Именно, сопоставляя въ 
этой стать признаваемыя нашимъ дЪйствующимъ пра- 
вомъ права въ чужой вещи, редакцонная комисая 
должна была даже поневолЪ совершить извЪстное вторжеше 
въ область матерлальнаго права, такъ какъ. иначе не 
было бы возможности вообще подвести подъ дЪйстые 
вотчинной системы эту далеко недостаточно регулиру- 
емую д$йствующимъ правомъ область. 

Правда, редакцлонная комиссля соблюдала при этомъ 
крайнюю осторожность и‘ искала опоры для матерлаль- 
наго содержаня ст. 24 въ цфломъ ряд постановленй 
дЪйствующаго права, а также въ данныхъ, извлечен- 
ныхъ изъ нотаральныхъ архивовъ. Но ей все же при- 
шлось привести къ одному знаменателю, хотя бы съ 
внфшней стороны, разсЪянныя по всему своду законовъ 
постановлен1я о правахъ въ чужой вещи. И само собой 
разумЪется, что со стремленемъ комисс1я къ такой цфли 
можно только согласиться. 

Большия въ этомъ отношени. затрудненая представ- 
ляетъ собой уже поставленное комисаей во главу ст. 24 
‚право отдВльнаго владфея, вЪчнаго, пожизненнаго или 
срочнаго“. Какъ явствуеть изь Объяснев!й *), комисая 
вполнф сознавала, что дЪйствующее право не знаетъ 
такого владЪн1я, какъ цфльнаго и самостоятельнаго ин- 
ститута. Она констатируеть даже; что извЪстные нашимъ 
законамъ отдЪльные виды такого владЪн1я „не соста- 
вляють законченной формы вотчинныхъ правъ, а скорЪе 
являются способомъ хозяйственнаго управлетя и извле- 
чешя доходовъ изъ недвижимыхъ имуществъ разными в%- 
домствами, состоящими на особыхъ и исключительныхъ 


1) Ср. статью автора „Основныя начала вотчинной системы по про- 
екту ВУ“. 

2) Мимоходомъ слфдуетъ указать на то, что этотъ принцийъ нару- 
шается въ ПроектЪ ГУ.: ст. 1174 упоминаетъ о внесен! въ вотчинную книгу 
права преимущественной покупки, о каковомъ не говорится въ ст. 911, ГУ., 
выставляющей также принципъ питег1 с1а051. 

3) Ср., однако. сказанное ниже по поводу возраженй министра финан- 
<овъ. 

&) 1393 г., 1, стр. 176 сл., 1896 г., Т, стр. 199 сл. 


9* 


А 


правахъ, или же имфютъ значене особаго способа позе- 
мельнаго устройства цзлыхъ разрядовъ народонаселенля, 
какъ, напр., бывшихъ крзностныхъ крестьянъ Закавказья, 
единовзрцевъ и старообрядцевъ въ сЪверо-западныхь и 
бЪлпорусскихъ губершяхъ“ и т. д. Наряду съ этимъ, од- 
нако, существуютъ безспорно и виды вЪчнаго отдЪльнаго 
владЪе!я на гражданско-правовомъ основати,какъ, напр., 
чиншевое право и вообще правоотношеня, возникающая 
на практикЪ на основани ст. 514 т. Х. ч. 1. ОвъдЪюя 
о цфломъ ряд отд$льныхьъ случаевъ именно такого от- 
дфльнаго владЪея и приводятся въ Объясненяхъ, черна- 
вшихъ данныя изъ нотар1альныхъ архивовъ '). Само со- 
бой разумЪется при этомъ, что нормировка этихъ весьма 
разнообразныхъ по своему содержанию правоотношений не 
входила въ задачи редакшонной комиссш, а должна была 
быть предоставлена будущему Гражданскому Уложению °). 
Но все же уже одно упоминаве объ этомъ институтЪ, 
дЗлаемое въ такой форм, не можеть не оказать извЗст- 
наго вмяюя и на матерлальное право и не увеличить 
значетя этого института на практикЪ. 

Однако, проекть разумфеть подъ отдзльнымь владЪ- 
н1емъ не только институты упомянутаго до сихьъ поръ 
типа. Напротивъ, онъ вводитъ сюда и ‚право пожизнен- 
наго или срочнаго владЪн1я“, совпадающее съ понятемъ 
пользовладЪня. Такая классификатая можеть показаться, 
на первый взглядъ, мало удовлетворительной. Согласно 
схемЪ, выработанной римскимъ правомъ и принятой 
также и новЪйшими кодексами *), мы привыкли причи- 
слять пользовладЪе къ сервитутамъ. 

ЗдЪсь, разумЪется, не мфсто для изслЪдовавя при- 
чинъ, по которымъ римское право придерживалось 
именно такой классификаши. Но онф безспорно вытека- 
ютъ изъ особенностей историческаго развитя и носятъ 
чисто положительный характеръ. Идейной же необходи- 
мости въ такой классификащя, во всякомъ случаЪ, не 
существуетъ. И если само римское право въ группЪ 
га т те проводить грань между сервитутами, съ одной 
стороны, эмфитевзиеомъ и суперфицщеэсомъ,—еъ другой, 
то ясно, что критеремь при этомъ служить прежде 


1) Объясневя 1893 г., 1, стр. 180 сл.; 1896 г., Г, стр. 202 сл. 
-2) Ср. ст. 927 сл. 
3) Ср. ВСВ., 3 Васв, 5 АБзсвийф ИСВ. 21 Тце], 2 АБзеви1. 


зе О 


всего объемъ правомоч!й, признаваемыхъ за носителемъ 
права. А если вообще признавать эту точку зрЪя, то 
трудно спорить и противъ воззр$ я, что пользовладЪ не 
стоить ближе къ эмфитевзису и суперфищесу, чЪмъ къ 
сервитутамъ. 

СлЪдовательно, едва ли приходится возражать про- 
тивъ точки зрЪн1я, принятой нашимъ проектомъ, тфмъ 
болЪе, что въ ея пользу говорить и терминоломя дЪй- 
отвующаго права, не знающая пользовладфня, а лишь 
пожизненное владЪе `)- 

Но вмЪстЪ съ тЪмъ необходимо указать на жела- 
тельность н$котораго дополненля п. 1 ст. 24. ДЪло въ 
томъ, что, во-первыхъ, посл издан1я закона 28 1юня 
1912 г. слЪдуеть внести сюда также и право застройки, 
которое по всему своему характеру относится къ пра- 
вамъ въ чужой вещи и въ частности ближе’ всего под- 
ходить къ понямю отдЪльнаго владЪ я. 

Во-вторыхъ же, слЗдуеть допустить возможность за- 
веден1я особой вотчинной книги для права отдфльнаго 
владЪя. Правда, на практик этою возможностью бу- 
дуть пользоваться лишь для н$Фкоторыхъ ‘его видовъ. 
Критеремъь при этомъ‘ будуть служить соображеня 
экономическаго характера. Но если данный видъ права 
отдфльнаго влад$ейя можетъ быть, по характеру своему, 
обременяемъ другими правами и если такое обременевле 
является желательнымъ, то законодательство должно, 
очевидно, способствовать удовлетвореню имфющейся 
потребности. Въ частности, можно указать на потреб- 
ность лицъ, пользующихся правомъ отд$льнаго владЪ ня 
или правомъ застройки, въ ипотечномъ кредитЪ. Мы- 
слима, впрочемъ, и желательность установлен1я другихь 
правъ, какъ, напр., сервитутовъ °). 

Заведен1е же особой вотчинной книги является не- 
обходимостью въ такомъ случаЪ потому, что объектомъ 
обременен1я является не самая недвижимость или, вы- 
ражаясь точнЪе, право собственности въ ней, а, напро- 
тивъ, именно право отдЗльнаго владЪя или застройки. 
СяЪдовательно, данныя обременения и не могуть быть 
вносимы въ ту вотчинную книгу, которая посвящена 


1) Хт, Гч., отт, 116, 533,1 сл., 1070, 1141, 1148 прим., 1151. 
2) Обременен!е права застройки залогомъ и другими вещными правами 
прямо предусматривается и ст. 24 закона 23 поня 1912 г. 


самой недвижимости. Это сознавалось, 'впрочемъ, и ©о- 
ставителями проекта ВУ., и они ввели поэтому въ от- 
дЪлъ проекта, посвященный формальному праву, особый 
раздВль У: „о вотчинныхъ книгахъ на принадлежанае 
казнф или городу участки, состояпие въ вЪчномъ отдЪль- 
номъ влад постороннихъ лицъ“. 

Это фактъ, самъ по себЪ, безспорно отрадный, т$мъ 
боле, что содержане особой вотчинной книги норми- 
руется вполнЪ‘ удовлетворительно: во вторей отдЪлъ 
книги вносятся, вместо свЪфдЪый о прав собствен-. 
ности, свздВыя о правЪ отдфльнаго владфн1я, въ тре- 
ий — ограничен1е сего права, разм$ръ оброковъ и т. д., 
въ четвертый — залоговыя требоватя, обременяюпия 
право вЪчнаго отдфльнаго владфая. Но вмЪстЪ сь 
тЪмь нельзя не указать на то, что постановлетя раз- 
дфла У страдаютъ однимъ серьезнымъ недостаткомъ. 

Этоть недостатокъ заключается въ томъ, что поста- 
новлен1я проекта разсчитаны на слишкомъ узюй кругъ 
явлен!й. Въ особой вотчинной книг могутъ нуждаться 
не только взчные, но и срочные отдфльные владЪльцы 
и притомъ не только таке, которые прлобрЪли свое пра-. 
во оть казны или города. Эти условя, слЪдовательно, 
должны были бы отпасть и ваведен1е особой вотчинной 
книги должно быть признано допустимымъ въ пользу 
всЪхь управомоченныхъ по п. 1 ст. 24 ВУ. лицъ. Опа- 
саться какихъ-либо вредныхь послВдетвай оть этого не 
приходится, такъ какъ характеръ права, подлежаший 
обременевю, явствуеть изъ вотчинной книги. Если же 
данное право въ отд$льномъ случаЪ ‚не будетъ являться 
подходящимъ объектомъ для обременевя ‘), то, съ одной 
стороны, управомоченный не будеть просить о заведения 
особой книги, а съ другой, онъ не найдеть желающихъь 
пр1обрЪтать права въ его правЪ °). 

Боле спешальный характеръ носить упоминаемое 
въ п. 2 ст. 24 право на разработку н%Ъдръ земли °). 


’1) Таковымъ окажется, напр., въ большинствВ случаевъ право пожиз- 
неннаго пользовладв ня, благодяря неопредЪленности момента его пре- 
‚кращения. 

2) Германское право предусматриваетъ ВОЗМОЖНОСТЬ заведен1я особой 
вотчинной книги для права застройки (ЕгЬбагесв)—ср. ВОВ. 1012 е. ЧВО. 
7. Ср. ОБегпеск, Баз’ ВеевзетипаБисвтесв® Т, 5. 604 Н5., Ш) 5. 692, гдЪ 
имБется и образецъ вотчинной книги, заведенной для права застройки. 

3) Ср. Объяснен1я 1893 г., Т, ‚стр. 183 сл., 1896 г., Т, стр. 205 сл. 


Зи 


Однако, не можеть быть сомнфы]я въ томъ, что и тутъ 
имЪется налицо право въ чужой вещи '). Безъ сомнфшя 
и оно нуждается въ нормировкВ именно съ цивилисти- 
ческой точки зрЪвйя, но и тутъ эта задача должна быть 
предоставлена будущему уложен1ю °). 

Напротивъ, большой интересъ именно съ точки. зр%- 
н1я гражданскаго права представляеть слЪдуюпщий за- 
тБмъ пунктъ ст. 24, причисляюпай къ правамъ въ чу- 
жомъ имфыши сервитуты и туть же прибавляюпий въ 
пояснене этого, въ Х т., какъ извЪфстно, не встрЪчаю- 
щагося термина: „то-есть право участля частнаго, право 
угодй и вообще вотчинныя права, установляемыя въ од- 
номъ имфни для другого имея или въ пользу извЪст- 
наго лица и учрежденя“. 

Нельзя не установить, что здЪсь. именно имЪется 
несомнЪнное вторжен1е проекта ВУ. въ область матер1- 
альнаго права. Но вм$стЪ съ тфмъ сл$дуетъ признать, 
что комисся таходилась по этому вопросу въ крайне 
затруднительномъ положени и что избранный ею вы- 
ходъ является вполнЪ удачнымъ. Правда, на первый 
ваглядъ, можетъ показаться и излишней и неправильной 
попытка опредЪлить обходнымъ путемъ столь ясный 
въ доктринЪ институть, каковымъ является сервитутъ. 
Кь тому же, едва ли можеть быть сомнфве въ томъ, 
что право участя частнаго и право угодмй считаются 
налпимъ законодательствомъ институтами далеко не сов- 
падающими. Подъ поняше сервитута подходитъ, какъ 
извЪстно, лишь второй изъ нихъ, между тЪмъ какъ 
первый совпадаетъ, по легальному опредЪлен1ю, съ такъ 
наз. сосЪдекимъ правомъ °). Это признается и литера-. 
турой ‘*), хотя ею и отм$чается; вм$етЪ съ тфмъ, что 
вся эта область регулирована далеко неудовлетворитель- 
но, что исходная точка не выдерживается самимъ зако- 
’номъ и что, кромЪ того, вся эта терминоломя весьма 


1) Таковымъ оно является, безъ сомнЪн1я, по отношенйо къ разрабаты- 
ваемому участку. Защишаемая нзкоторыми писателями—ст. Бю5Ъе-Гей- 
таип, Напавась, П, 1, 5. 80, 532 Пз. Оегпфага, ВбгоегИспез Вес, Ш, 5. 
493 По. —категор!я вещнаго права присвоеня О Апеепапозгес В+) 
можетъ быть отнесена только къ ископаемымъ. 

2) Ср. ГУ. ст. 952 сл. у 

*3) Ср. Х т., 1 ч, стт. 432, 433, 442 сл., 452 сл. 

4) Ср., напр., Анненковъ, Система П, стр. 348 сл., ПобЪдоноецевъ, Курсъ 
гражд. права 1, стр. 458 сл., Мейеръ, Русское гражд. право, стр. 255 сл. 
Шершеневичъ, Учебникъ (8 изд) стр. 258 сл. 


ОШ 


неудачна. Однако, нельзя не принять, при этомъ въ 
соображене и того, что практика разумЪетъ подъ пра- 
вомъ участя частнаго весьма часто не ограничене права 
собственности, а, напротивъ, субъективное право, уста- 
новленемъ котораго устраняется законное ограничене, 
т.-е. такое право, которое по своему характеру именно 
и является сервитутомъ '). Къ тому же и самъ законъ 
подчасъ разум$еть подъ правомъ участ1я частнаго, 
несомнзнно, сервитутное право °). 

При такомъ положен дЪль кажется, дЪйствительно, 
наиболЪе подходящимь для проекта отказаться отъ за- 
путанной терминоломи дЪйствующаго права и избрать 
новую исходную точку, согласную съ требовавями юри- 
дической доктрины. Правда, такимъ образомъ создается 
нЪкоторое противорЪе между дЪйствующими Граждан- 
скими Законами и проектомь ВУ. Однако, вся эта об- 
ласть и въ настоящее время полна противорЪй, вы- 
званныхь неудачными постановлеюями закона. Пред- 
положешя же проекта ничуть не увеличиваютъь ихъ 
числа, а, напротивъ, являются первымъ шагомъ къ устра- 
нен1ю всей имфющейся путаницы. 

Въ виду этого нельзя не привЪтствовать р$Ьшевя 
редакллонной комисам, благодаря которому въ наше 
право, наконецъ, вводится вполнЪф ясное поняте серви- 
тута съ р$зкимъ противоставленемъ ему понятя закон- 
наго ограниченя права собственности. Притомъ въ по- 
няти сервитута объединяются, согласно указаню п. 8 
ст. 24, какъ право участйя частнаго, насколько оно 
имБеть сервитутный характеръ, такъ и право угодй и 
-всгр$чаюцияся, кромЪ того, на практик  многочислен- 
ныя серваятутныя права, указываемыя въ матер1алахь къ 
проекту на основати данныхъ, извлеченныхъ изъ нота- 
р1альныхъ архивовьъ °). 

Вь виду того особато положеня дЪлъ, съ которымъ ` 
пришлось считаться по этому вопросу редакпшонной ко- 
мисс, необходимо отказаться и оть тЪхь возражевтй, 
съ редакцюонной точки зрЪная, которыя приходилось бы 
поднимать при иныхь условяхь противь формулировки 


ь 1) Ср. Гуляевъ, Право участ1я частнаго въ практикЪ аа Касс. Деп. 
Прав. Сената, Вопросы Права 1912, ИП, стр. 1 сл. 

2) Хт., 1 ч., сат. 575, 516, 606. 

У) Объяснения 1903 г» Г, стр. 190 сл., 1896 г., стр. 212 сп. 


со НЫЕ. 


п. 8. ЗамЪчаемое вообще пристрасте комисаи къ уста- 
новлен1ю перечней вместо выставленая общихъ понятй 
въ данномъ случаЪ вполнф умЪстно. Вполнф умЪстно и 
то, что приводятся, въ качеств прим$ровъ, отдЪльные 
сервитуты. Возражать приходится развЪ противъ давае- 
мой тутъ же характеристики реальнаго сервитута, какъ 
права, устанавливаемаго въ одномъ имЪфн1и „для другого 
имЪ ня“. Благодаря этому можеть получиться впечатлЪ- 
н1е, будто комисая признаеть субъектомъ такого серви- 
тута самый господствуюций участокъ. Само собой разу- 
мЪется, что дЪло лишь въ неточности выраженя. Однако, 
столь же ясно, что эта неточность должна быть исправ- 
лена въ окончательной редакши ВУ. *) °). 

Большой интересь предетавляеть также институть 
вотчинныхь выдачъ, который до сихь поръ въ нашемъ 
гражданскомъ законодательств упоминался только ми- 
моходомъ °), но ветр$чался на практикЪ далеко не р$дко, 
какъ явствуетъ изъ свЪдЪЕйЙ, извлеченныхь редакцон- 
ною комиссей изъ нотаральныхъ архивовъ *). Поэтому 
и нельзя не привтетвовать, что комисая упомянула о 
немъ особо и тЪмъ создала почву для дальнфйшаго его 
существоваея и развития. 

Правда, вмЪетЪ съ тфмъ неизбЪжно возникаетъ во- 
просъ о конструкщи этого института. Это вопросъ, какъ 
извЪстно, въ высшей степени спорный въ литератур? °). 
Однако, нельзя не признать, что поняте вотчинной вы- 
дачи какъ таковое далеко не связано съ одною опредЪ- 
ленною конструкшей. Если, именно, оставить въ сторон, 
согласно цзли настоящаго изслБдовавя, истор1ю инсти- 
тута и обратиться къ праву лишь двухъ новЪйшихъ 
кодексовъ, то оказывается, что и здЪсь онъ получилъ 
конструкшю далеко не одинаковую. 

1) Нельзя, впрочемъ, не отмЪтить еще разъ по этому поводу, сколь не- 
удачно заглав!е, данное комисфей главЪ П. Если комисся рьшилась внести 
яеность въ эту область даже вопреки дЪйствующему праву, то т5мъ мензе 
понятно, отчего она снова сама затемняетъ тотъ же вопросъ, отождествляя 
права въ чужомъ имфни и ограничен!я права собственности. 

2) Что касается терминологи, то, пожалуй, небезынтересенъ фактъ, что 
редакц!онная ‘комисея первоначально желала. избЪжать иностраннаго тер- 
мина „сервитутъ“ и предпочла говорить 0 ›„вотчинныхъ повинностяхъ 
Однако, возражен1я, выставлевныя противъ такой терминологии въ Св. Зам. — 
стр. 89, 98 сл., 101 сл.--очевидно, убфдили комис ю въ непригодности ея. 

3) См. Хт, 1 ч. смт. 1069, 1086, 1328, 1388. 

4) Объясненя 1893 г., Г стр. 196 сл., 1896 г. Г етр: 217. 


$) Ср. объ этомъ вопроеъ БюЪЬе- Тевтапи, НапаЪись, И, 2, 8. 49 Пе., 
СИетке. РиуайтесВ{ 1, 5. 703 В. 


`— 26 — 


ДЪло въ томъ, что германское уложен1е признаетъ 
вотчинную выдачу реальнымъ обремененемъ недвижимо- 
сти. ') При этомъ, однако, за отсутстыемъ условя о 
противномъ, собственникъ отвЪчаетъь лично за отдЪль- 
ные. платежи. °) Ол$довательно, отд$льные платежи яв- 
ляются личнымъ ‘долгомъ собственника, снабженнымъ 
вещнымъ обезпечевлемъ. Правда, по идеБ самаго ин- 
ститута, на первомъ планЪ стоить именно это вещное 
обезпеченле или, говоря точнфе, обременене недвижимо- 
сти. 3) Но результатъ остается однимъ и т$мъ же, т5мъ 
болЪе, что въ случаЪ просрочки болЪе чЪмъ за два го- 
да, отдЪльные платежи совершенно утрачиваютъ харак- 
теръ реальнаго обременет1я и принимаютъ т исключи- 
тельно характеръ личнаго долга. “) 

Иную исходную точку избрало уложевше швейцарское. 
Правда, оно также считаеть вотчинную выдачу, какъ та- 
ковую, реальнымъ обремененемъ недвижимости. Но оно 
не признаетъ личной отвЪтственности собственника, за’‘от- 
дЪльные платежи, и вЪритель можетъ искать удовлетво- 
рене и за нихь исключительно изъ недвижимости °). 
Однако, отдфльный платежъ, просроченный болЪе чЪмъ 
за три года, превращается въ личный долгь собетвен- 
ника, лишенный всякой связи съ недвижимостью °). 

Если поднять, затЪмъ, вопросъ о предпочительности 
одной изъ этихь -конструкшй, то слЪдуетъ, кажется, 
высказаться за конструкцию германскаго права. Она ос- 
новывается на послЪдовательномъ и вполнЪ логическомъ 
развити, заключающемся въ ‹постепенномъ ослабления 
обезпеченности отдфльнаго платежа. Шо швейцарскому 
уложен1ю, напротивъ, имЪется рЪзкое изм$нен1е правъ 
вЪрителя по вотчинной выдачЪ. Онъ можетъ требовать 
первоначально удовлетворен1я только изъ недвижимости 
и не имфеть никакого личнаго права противъ собствен- 
ника, Оъ момента же истечешя опредЪленнаго срока, его 
строго реальное право превращается въ чисто личное. 


1) вав. 1105. — Ср. Слегке, Ре!уабгесв И, 8. 710 Не, Оегпуит&, Вйгает- 
Цевез Весвё ТП, 8. 650 Н<., Стоше, Зузет Ш, 8. 609 ]., \У о, Засвеп- 
тес 6 И. 3. 416 1. 

2) ВСВ. 1108. 

3) Это подчеркиваетъ съ собою о рЪвкости, ю. Слетке, |. с. 

#) 2 УС. 10. 

5) /СВ. 1911. 

в) 7аВ. 7912 


В 


Оъ цивильно-политической точки зрЪн1я это можеть быть 
оправдываемо: смыслъ этой нормы заключается въ томъ, 
чтобы избЪфжать накоплен1я недоимокъ на недвижимости, 
существовае которыхъ, съ одной стороны, не можеть 
быть познано по вотчинной книг, а съ другой стороны, 
противор$чило бы интересамъ другихъ вещно-управомо- 
ченныхъ. Но та же цЪль могла бы быть достигнута, съ 
сохранен1емъ строго реальнаго характера обремененля, 
путемъ признатя сокращенной давности, благодаря ко- 
торой права вЪрителя погашались бы совершенно, хотя 
бы поелЪ истеченая только трехъ лЪтъ '). Однако, трудно 
отрицать, что подобная норма не отв$чала бы экономи- 
ческимъ интересамъ обЪихъ заинтересованныхь сторонъ. 
Но въ такомъ случаЪ слфдовало, кажется, отказаться 
отъ строго реальнаго’ характера института и принять 
конструкцию германскаго уложевя, вмЪето того, чтобы 
признать превращене, благодаря одному течен1ю време- 
ни, реальнаго права въ личное. Такимъ путемъ, правда, 
достигается та двоякая цЪль, къ которой стремились, 
очевидно, редакторы швейпарскаго уложен1я: сохраняется 
конструкщя вотчинной выдачи какъ строго реальнаго пра- 
ва и осуществляется опредЗленный хозяйственный ре- 
зультать. Но отъ этого страдаетъ, безъ сомнфнля, @е- 
запйа ит1з и страдаетъ безъ достаточныхъ оснований. 
Ибо, какъ показываеть прим$ръ германскаго уложеня, 
существуеть полная возможность поставить институтъь 
вотчинной выдачи на нЪсколько иную, но столь же твер- 
дую и исторически равно обоснованную почву, не наси- 
луя при этомъ юридической логики и все же достигая 
тЪхь же экономическихъ результатовъ. Кь тому же 
нельзя не прибавить, что едва ли существуютъ сколько- 


1) Теоретически мыслима еще и другая конструкц1я, при которой право 
на отдвльные платежи сохраняло бы строго реальный характеръ также и 
посл истечен1я трехлЪтняго срока. Тогда не пользующееся старшинствомъ 
главнаго права, право на просроченные платежи не уравнивалось бы съ 
личными требован!ями, а сохраняло бы передъ ними преимущество, усту- 
пая, однако, всВмъ прочамъ вотчиннымъ правамъ. Но такимъ путемъ было 
бы создано вотчинное право, лишенное опредвленнаго старшинства и имзю- 
щее, благодаря этому, лишь относительное значен!е. Оно, слздовательно, 
являлось бы скорзе привилегированнымъ личнымъ требован1емъ, по кото- 
рому, однако, должникъ отвЪчаеть лишь опред$леннымъ имуществомъ. 
Однимъ словомъ, такимъ путемъ былъ бы созданъ институтъ, чрезвычай- 
но сложный. Къ тому же, оборотъ именно къ такой конструкци, очевидно, 
не нуждается, вслвдств!е чего она въ положительныхъ законодалельствахъ 
и не встръчается. 


ВЕ 


нибудь вЪзсюме аргументы противъ личной отвЪтетвен- 
ности собственника также и за не просроченные платежи. 

Какъь же рЪшенъ этотъ вопросъ нашимъ правомъ? 

ДЪйствующее право не обращаетъ вниман1я на него, 
нельзя найти отвЪта и въ данныхь практики, сообщае- 
мыхъ редакц1онною комисаей. Между тмъ, проектъ ВУ. 
не могъ, несмотря на ограниченность своихъ задачъ, 
обойти полнымъ молчатемъ этотъ вопросъ. Иначе ока- 
залось бы невозможнымъ приспособить инетитуть вот- 
чинной выдачи къ вотчинной системЪ. Ибо оть приня- 
ия той или иной конструкши зависить, понятнымъ 0об- 
разомъ, и отношене къ цфлому ряду отдЪльныхъ во- 
просовъ, нормировка которыхъ является необходимостью 
уже съ чисто практической точки зрЪшя. И уже одно 
то обстоятельство, что редакшонной комисаи приходи- 
лось фиксировать въ п. 4.ст. 24 поняте вотчинной вы- 
дачи и объяснить его съ цфлью избфжаня на практикЪ 
недоразумЪв!й, . заставило ее принять въ этомъ отноше- 
ни опредЗленную точку зрЪя. 

Изъ п. 4 ст. 24 можно усмотрЪть, что вотчинныя 
выдачи признаются лежалцими на имфнш выдачами день- 
гами или натурою въ пользу извЪстнаго лица или уч- 
режденля. Съ редакшонной точки зр%в1я приходится от- 
мЪтить, прежде всего, что имфющееся здЪсь обозначене 
управомоченнаго едва ли можеть быть признано удач- 
нымъ. Уже одно сопоставлен1е лица, подъ каковымъ ра- 
зумЪется, очевидно, лицо физическое, съ учрежденемъ 
неудовлетворительно, такъ какъ послЪднее выражете 
охватываетъ, по довольно твердо установившейся терми- 
нологи, лишь одинъь видъ юридическихь лицъ. Было 
бы вполнЪ достаточно говорить просто о лицЪ. Но кро: 
мЪ того, слБдовало бы указать на то, что управомочен- 
нымъ можеть быть—и это встрЪзается на практикЪ чаще 
всего и предусматривается самимъ проектомъ ВУ. въ 
ст. 88—не только’ „извЪетное лицо“, какъ таковое, а 
также собственникъ извЪстной недвижимости '). Иначе, 
при узкомъ толковати ВУ. практикой, могутъ получить- 
ся весьма нежелательныя послЪдстыя. 

Но важнЪе этихъ редакцонныхъ недостатковъ, ра- 
зумЪется, то, что въ указанныхьъ словахъ проекта, дЪй- 


1) Ср. 768. 182, с 


ны 


ствительно, . заключается опредЪлеве, хотя и неполное, 
разсматриваемаго института. А именно, вотчинныя вы- 
дачи признаются обременен1емъ недвижимости, каковымъ 
онф являются и по праву новЪйшихъ кодексовъ. Однако 
само собой разумЪется, что одного этого недостаточно, 
такъ какъ вопросъ о характерЪ платежей или, выражаясь 
точнфе, о характерЪ права на отдЪльные платежи по вот- 
чиной выдачЪ остается совершенно открытымъ. Нравда, 
было бы мыслимо вывести изъ п. 4, что мы имЪемъ дЪ- 
ло со строгореальною обязанностью и что, слЪдова- 
тельно, не признается личной отвЪтетвенности собствен- 
ника. Но такой выводъ, былъ бы, очевидно, слишкомъ 
поспф$шнымъ. Сл$дуеть, напротивъ, привлечь для`выяс- 
нен1я характера нашего института и дальнЪйппя отдЪль- 
ныя постановленая проекта—тЪмъ болЪе, что и легаль- 
ное опредЪлен1е германскаго уложевшя, имфющееся въ 
ст. 1105, выясняеть лишь одну сторону вопроса. 

Какь видно изъ разсматривавшихся уже выше ст. 30, 
1 и 31, вещнымъ обременетемъ имЪн1я являются только 
платежи, просроченные не болБе чЪмъ за два года. Иро- 
сроченные же за больший срокъ перестаютъ лежать на 
недвижимости. При этомъ сл$дуеть подчеркнуть два мо- 
мента, во-первыхъ, тотъ, что проероченные боле чЪмъ 
за два года платежи лишаются не только старшинства 
основного права, но лишаются всякаго вещнаго обезпе- 
ченля. Если именно обращать вниман!е только на ст. 30, 
1, то можно было бы притти также и къ противополож- 
ному выводу. Однако, такой выводъ привелъ бы, прежде 
всего, къ непреодолимымъ затруднен1ямъ. СлЪдовало бы 
именно спрашивать, какимъ же старшинствомъ, въ та- 
комъ случаф, должны пользоваться эти плалежи? А ва- 
ТЪмъ, такой вывоцъ опровергался бы и ет. 30, 2, правда, 
совершенно ненужной, но все же предусматривающей 
внесен1е просроченныхъ платежей въ виду особой статьи 
и доставлене имъ, такимъ путемъ, вещнаго обез- 
печенля и опредЪленнаго старшинства, ‘и ст. 31, явно 
признающей просроченные болЪе чЪмъ за два года пла- 
тежи невнесенными въ вотчиннную книгу, и наконецъ--— 
и это окончательно устраняетъь всямя сомнфея— ст. 200 
проекта Положевя о порядкЪ взыскавя. Тутъ именно 
говорится, что просроченные болфе чЪфмъ за два года 
платежи удовлетворяются наравнЪ съ требован1ями лич- 


ныхь вЪрителей. Сл$довательно, вполнЪ ясно, что’ ука- 
занные плалежи совершенно ‘утрачивають `характеръ. 
обремененя недвижимости. 

Второй же моментъ, имЪюшЙ значене для даннаго 
вопроса, заключается въ томъ, что просроченные болЪе 
чЪмъ за два года платежи являются личнымъ долгомъ 
просрочившагося собственника. Это явствуеть не только 
изъ указаннаго только что постановлеюя Положеня о 
порядкЪ взысканя, но также и изъ ст. 31 ВУ. Если ‘бы, 
именно, мы имфли дЪло здесь съ сокращенною дав- 
ностью—что теоретически было бы вполн мыеслимо— 
то должна была бы отпасть не только ст. 200 Положе- 
ня, но также и ст. 81 ВУ., такъ какъ и послЪдняя 
разсчитана, очевидно, на признаете просроченныхъ пла- 
тежей личнымъ долгомъ собственника. 

Однако, все это’ не р»шаетъ основного вопроса и, 
въ частности, не р$шаетъ вопроса о характерЪ плате- 
жей не просроченныхъ или просроченныхъ не болЪе ч$мъ 
за два года. Какь показываетъь примфръ швейцарскаго 
уложенля, признан1е просроченныхъ платежей личнымъ 
долгомъ собственниканеисключаеть возможности признан1я 
не проесроченныхъ платежей. строго реальнымъ обремене- 
н1емъ, соединеннаго съ отрицан1емъ личной отвЪтетвен- 
ности собственника. 

Однако, отрицане такой конструкши, хотя, къ сожа- 
лЪн1ю, и не достаточно ‘рЪшительное, имЪется уже въ 
ст. 32, 1 ВУ. Согласно этой стать сингулярный преем- 
никь собственника. отвЪчаетъь за просроченные при его 
предшественникахъ платежи только за посл$дне два, го- 
да, между тЪмъ какъ универсальный преемникъ отвЪча- 
еть за всЪ вообще платежи. 

Второе изъ этихъ постановлен!й содержитъ, съ одной 
стороны, лишнее подтверждене нормы, что просрочен- 
ные боле чЪмь за два года платежи являются личнымъ 
долгомъ собственника, а съ другой стороны, оно не 
отводить особаго мЪста платежамъ, просроченнымъ не 
болЪе чЪмъ за два года. ОлЗдовательно, и они призна- 
ются личнымъ долгомъ наслЪдниковъ, а поэтому и са- 
мого просрочившагося собственника. Что же касается 
первой фразы ст. 32, 1, то и туть возлагается личная 
отв$тетвенность за платежи, просроченные не болЪе ч$мъ 
за два года, на сингулярнаго преемника просрочивша- 


гося собственника. НЪтъ, очевидно, никакихъ основанйй 
предполагать, что проектъ желаеть возложить на преем- 
ника такую отвЪтетвенность, каковая не лежала на са- 
момъ просрочившемся. СлЗдовательно, и отсюда нельзя 
не сдЪлать вывода, что собственникь недвижимости, об- 
ремененной вотчинною выдачей, отв чаеть лично также 
и за просроченныя не бол чЪмъ за два года выдачи. 

Правда, въ проект это прямо не говорится и если 
привлечь къ выясненю смысла ст. 32, 1 матерлалы, то 
получается впечатлЪ те, что составители проекта вопроса 
о личной отвЪтетвенности собственника вовсе въ виду 
не имЪли‘) и что съ этой точки зрзвйя, формулировка 
разсматриваемой статьи имфетъ боле или менЪе слу- 
чайный характеръ. Поэтому было бы неосторожно оено- 
вываться по сравнительно важному вопросу ‘именно на 
этой формулировкЪ. СлЪдуетъ, напротивъ, искать другихъ 
бол$е вЪскихъ доказательствъ. 

Такихь, однако, изъ текста ВУ. почерпнуть, къ со- 
жалЪь1ю, невозможно. Т№мъ не мене нельзя не пред- 
положить, что проектъ признаеть личную отвЪтствен- 
ность собственника за всЪ вообще‘ платежи по вотчин: 
нымъ выдачамъ. ДЪло въ томъ, что нфть никакого ‘ос. 
новая предполагать, что проектъ избралъ изъ двухъ 
‚ возможныхь конструкщй ту, которая, очевидно, мене 
удачна и, вмЪетЪ съ тфмъ, болЪе искусственна. И разъ 
проектъ признаетъь личную отвЪтственность собственника 
за платежи, просроченные боле чЪмъ за два года, то 
необходимо предполагать, до доказательства противнаго, 
что такая же отвЪтственность признается и по отноше- 
ню къ платежамъ не просроченнымъ. Ибо иначе. оста- 
вался бы открытымъ, также какъ по швейцарскому пра- 
ву, вопросъ о томъ, какимъ образомъ строго реальное 
право можеть превратиться, путемъ истечевая времени, 
въ право личное =. 

Въ виду этого нельзя не предполагать, что наша 


1) Ср. Объяснене 1893 г., Т, стр. 210 сл., 1896 г., 1, стр., 232. Тутъ, 
послЪ ссылки на ст. 309, говорится, что „новый соботвенникъ им ня обя- 
занъ отвЪчать за просроченные при его предшественникахъ платежи по 
вотчиннымъ выдачамъ только за послдн!е два года.“ А цитированныя 
тугь же статьи мБотнаго Прибалт!йскаго права и саксонскаго и герман- 
скаго уложен! ‘ровно ничего не выясняютъ, такъ какъ он между собой 
расходятся, при чемъ, въ частности, германское уложен1е возлагаетъ на соб- 
ственника личную отвЪтственность исключительно за просроченные имъ 
самимъ платежи. 


а а 


741 


редакшонная комисея приняла ту же конструкшю ин- 
ститута вотчинной выдачи, которая признается герман- 
скимъ уложешемъ. Другими словами, и по проекту ВУ. 
вотчинная выдача является такимъ обременевемъ недви- 
жимости, въ силу котораго управомоченное лицо можетъ 
требовать произведешя ему опредЪленныхъ пер1одиче- 
скихъ выдачъ деньгами или натурою. За указанныя пе- 
родическая выдази отвЪ$чаеть собственникъ лично, а по 
просрочкЪ болЗе чЪмъ за два года право на получене 
ихъ лишается реальнаго характера и переходить въ лич- 
ное требовав1е противъ собственника. 

Для полноты и для избЪжаня недоразумВ ей можно 
еще добавить, что право не на отдфльные . платежи или 
выдачи, а на вотчинную выдачу, какъ таковое, является 
правомъ строго’ реальнымъ. Это положен1е прлобрЪтаеть 
практическое значен1е тогда, когда обремененное имЪн1е 
поступаетъь въ публичную продажу и когда вырученною 
цфною не покрывается самое право вотчинной выдачи '). 
Въ такомъ именно случаЪ управомоченный долженъ удо- 
вольствоваться т$мъ, что выпадаетъь на его долю, и не 
имфеть права взыскивать недостатокъ съ прежняго соб- 
ственника `°). Правда, и это не высказывается прямо 
въ проект ВУ. Но это, ‘т5мь не менЪе, выте- 
каеть изъ пояснев1я института вотчинныхъ выдачъ, да-. 
ваемаго въ ст. 24 п. 4, ибо въ иномъ смыелЪ нельзя 
понимать утвержденя проекта, что выдачи „лежать на 
имЪн1ши“. А затфмъ, нельзя не обратить вниманйя на, то, 
что только такая конструкщшя согласна съ понямемъ объ 
этомъ институт, выработаннымъ наукою °). 


1) Ср. проектъ Пол. о порядкЪ взыскавя 206. 

2) Напротивъ, недополученное взрителемъ по просроченнымъ не болЪе 
ЧЪмъ за два года платежамъ можетъ быть взыскано путемъ личнаго иска, 
благодаря личной отвЪтственности собственника и несмотря на то, что и 
по этимъ платежамъ отвЪчаетъ недвижимость. СлЪдуетъ указать, впрочемъ 
и на то, что по проекту ВУ. не можеть быть рзшенъ вопросъ, иметъ ли 
личная отвЪ%тственность върителя лишь дополнительный характеръ или сто- 
итъ она на одной доскЪ съ реальною отвЪтственностью недвижимости. По 
всему характеру института вотчинной выдачи, какъ реальнаго обременен1я, 
слвдовало бы скорфе предполагать первое, причемъ можно указать также 
и на аналогию съ постановленемъ ст. 101 ВУ. Въ этомъ же смыслВ вопросъ 
р»шается и проектомъ ГУ., ст. 1030 котораго гласитъ: „За выдачи, просро- 
ченныя собственникомъ во время принадлежности ему обремененнаго имз- 
в1я, онъ отвЪчаетъ этимъ имфн1емъ, а при недостаточности такового—всЪмъ 
своимъ имуществомъ“. 

3) Правильность изложенной конструкщи вотчинной выдачи подтвер- 
ждается, до извЪстной степени, постановлениями проекта ГУ. Это касается, 
въ частности, вопроса о личной отвЪтетвенности собственника. ЗдЪсь въ 


г а 


Такимъ образомъ, проекть даетъь возможность кон- 
струировать инетитутъ вотчинныхъ выдачъ, хотя редак- 
цонная комисая и избЪжала формулировать прямо свое 
воззрЪн1е на него. И хотя, такимъ образомъ въ сущ- 
ности и туть получается вторжене въ область матер1- 
альнаго права, все же винить за это редакшонную ко- 
мисс1ю не приходится, такъ какъ она иначе не могла 
достигнуть и своей непосредственной цзли. 

Однако, нельзя не высказать вмВстЪ съ ‘тЪмъ даже 
того, что редакшюонной комиссия слЪдовало пойти въ этомъ 
направлен1и нЪсколько дальше. ДЪло въ томъ, что она, 
`какъ было изложено, становится по отношен1ю къ раз- 
сматриваемому институту на вполнз опред$ленную точку 
зрЪзея. Но какова эта точка, приходится выяснить по 
‘косвеннымъ указаюямъ проекта. Въ проекть именно 
введены нормы, которыя регулируютъ несколько отдЪль- 
ныхь конкретныхъ вопросовъ, могущихъ возникнуть на 
практик. ТЪ же самые вопросы. разрЪшались бы го- 
раздо проще, если бы было установлено принцишаль- 
ное воззрЪе проекта на весь институтъ. А кромЪ 
того, на практикЪ можеть возникнуть еще цЪфлый рядъ 
подобныхъ вопросовъ, не предусмотр$нныхъ. редакплон- 
ною комисчей. Ихь пришлось бы рЪшать обходнымъ 
путемъ, извлекая сначала изъ детальныхъ нормъ проекта 
общее начало и затЪмъ лишь примЪняя послЗднее къ 
отдзльному случаю. Даже при отказЪ отъ аргументация 
съ точки зр$я научнаго достоинства проекта и приня- 
ти въ соображен1е лишь практическихъ моментовъ, при- 
ходится, такимъ образомъ, сказать, что редактонная 
комисмя напрасно столь тщательно избЪгала прямого 
установления конструкши разсматриваемаго института. 
Разъ она, въ сущности, все же устанавливаетъ таковую, 
то было бы, очевидно, гораздо пълесообразнЪе непосред- 
ственно дать нормировку по возникающимъ принци- 


ст. 1029 уже прямо сказано, что „собственникъ имфн!я, обремененнато` вот- 
чинной выдачей, обязанъ производить опредЪленныя повременныя' выдачи“ 
Ср. также упомянутую въ предыдущемъ прим$чанш ст. 1030. Трудно пред- 
положить, чтобы редакцонная комисс!я желала установить въ одномъ изъ 
выработанныхъ ею проектовъ одно поняте института, авъ другомъ другое. 
Нежелан!е же комисеи измЪнять въ ВУ. матеральное право—чвмъ моти- 
‘вировалось бы расхожден!е между двумя проектами— именно по отношен!ю 
къ вотчинной выдачЪ едва ли могло сыграть роль, въ виду упомянутаго 
выше въ текст обстоятельства, что правовая природа этого института дЪй- 
ствующимъ правомъ вовсе не устанавливается. ) 


—: 34 — 


шальнымъ вопросамъ. А то обстоятельство, что задачи 
ВУ. сводятся лишь къ приспособлено дЪфиствующаго 
права къ вотчинной системЪ, не должно было являться 
помЪхой. Ибо безъ болЪе точнаго выясненя существа 
‚ института, примЪняемаго на практик, но почти не за- 
тронутаго законодательствомъ, невозможно его: суще- 
ствован1е при дЪйстви вотчинной системы. 

Все сказанное относится, прежде всего, къ вопросу 
о характерЪ права на отдЛЬНЫ выдачи.  Проекть даетъ` 
о немъ, какъ мы видЪли, нЪеколько детальныхъ поста- 
новлешй, но онъ не выясняеть его характера. Между 
тЪмъ, если бы было выражено прямо, что по отдЪль- 
нымъ выдачамъ признается личная отвЪтственность соб- 
ственника и что по просроченнымъ боле чЪмъ за два 
года платежамъ существуетъ исключительно личная от- 
вътетвенность, то не было бы ни малЪйшей необходи- 
мости въ имфющихся детальныхь постановлетяхъ. 

При такомъ положени дЪль было бы уже совер- 
шенно ясно, что ст. 80,2 и 31 совершенно излишни '). 
Ибо если просроченные болЪе чЪмъ за два года пла- 
тежи являются личнымъ долгомъ собственника, то, съ 
одной стороны, не можеть подлежать сомнЪн!ю, что по- 
добный долгь можеть быть обезпеченъ залогомъ и бу- 
деть пользоваться, въ такомъ случаЪ, старшинствомъ со 
времени внесевая въ четвертый отдЪлъ книги. А съ дру- 
‚гой стороны, не стоить даже упоминать о томъ, что 
чисто личное право вЪрителя по вотчинной выдачЪ под- 
лежитъ дЪйствию давности и никоимъ образомъ не можеть 
быть подчинено ст. 8 ВУ. трактуюций объ изъящи оть 
дЪйствя давности внесенныхъ въ вотчинную книгу правъ. 

Напротивъ, лишь отчасти излишней оказалась бы ст. 
32,1. А именно, если характеръ права на отдЪльные пла- 
тежи будетъ выясненъ, то вторая ея фраза можетъ отпаеть 
безъ всякаго вреда для дфла. Ибо отвЪтственность на- 
сл$дниковъ просрочившагося собственника является есте- 
ственнымъ послЪдстыемъ личной отвЪтственности по- 
слЪдняго. Напротивъ, личная отвфтетвенность за, платежи 
просроченные не болфе чЪмъ за’ два года, сингулярнаго 
преемника, ‘должна, разумфется, быть особо оговорена. 
Ибо эта норма иметь чисто положительный характеръ. 


1) Ср. ваше, гл. Т. 


ВБ 


Можно, впрочемъ, прибавить, что она является, съ точки 
зрЪя цЪлесообразности, вполн% удачною, такъ какъ 
ею значительно облегчается положеше управомоченнаго, 
межлу тмъ какъ интересы обязаннаго отъ этого едва 
ли могуть серьезно пострадать '). 

ЗатЪмъ, однако,‘ независимо отъ этого, слфдуетъ 
требовать исключенля также и стт. 82,2 и 38. у" 

ДЪло въ томъ, что ст. 382,2 освобождаетъь оть от- 
вЪътетвенности за просроченные платежи пр!обрЪтателя 
недвижимости по публичной продаж и по принуди- 
‘тельному отчужденю недвижимости. Что касается пер- 
ваго, то слЪдуетъ сказать, что его свобода отъ отвЪт- 
ственности вытекаетъ изъ самой сущности его положеня: 
на удовлетворен1е долговь и недоимокъ должна итти 
сумма, вырученная при публичной продажЪ. И если у кого 
даже и не можетъ возникнуть мысль возложить на пр1обр%- 
тателя отвЪтетвенность за, капитальные долги, не покрытые 
покупною цфною, то столь же ясно, что не можеть быть 
такой отвЪтственности и по отношеню къ недоимкамъ 
по перюодическимъ платежамъ. Ибо не можетъ быть со- 
мн$Ън!я въ томъ, что пробрЪтатель по публичной про- 
дажЪ обязанъ исключительно ко внесеюю предложенной 
имъ на торг цЪны °). Къ тому же, проекть Положеня 
о порядкЪ взысканя прямо говоритъ, что „по оставлен- 
нымъ на ими долгамъ и вотчиннымъ выдачамъ по- 
купщикъ обязанъ платить проценты и производить вы- 
дачи за время со дня постановленя опредЪлен1я объ 
утверждении имЪния“ 3). | 

Не можетъ быть сомнфая и въ томъ, что совер- 
шенно аналогичное положен1е возникаетъ при принуди- 
тельномъ отчуждении, хотя дЪйствуюцие граждансве за- 
коны объ этомъ и не упоминають ‘). Поэтому вполнЪ 


1) Этимъ разумЪется, не затрагивается ни право вЗрителя обращаться 
съ личнымъ искомъ къ самому просрочившемуся собственнику, ни т%мъ 
болЪе право прюбрЪталеля требовать возмЪщен!я отъ него же на основан 
существующихъ между ними договорныхъ отношенй. Правда, при призна- 
ни лишь дополнительнаго характера личной отвзтственности вЪритель по 
вотчинной выдачь и въ этомъ случаЪ сможетъ предъявить личный искъ 
къ прежнему собственнику лишь дополнительно, т.-е. при недостаточности 
имЪня. ] 

2) Особое упоминан!е по этому случаю объ оставляемыхъ на ими 
долгахь кажется излишнимъ. Ср., впрочемъ, тексть къ слздующему при- 
мвчан!ю. ; Г 

3) Ст. 171. : 

4) Ср., впрочемъ, Х т. 1 ч. от. 589, п. 2. 


В 


нонятно, что Особая комисая 1) пожелала подвести подъ 
одну норму оба случая. Это желаве вытекаетъ, слдо- 
вятельно, изъ вполнЪ% правильной мысли. Но оно при- 
вело, тЪмъ не менфе, лишь къ прибавлен1ю еще одного 
лишняго постановлевя. И если слЪдуетъ отбросить ст. 
32,2 въ формулировкЪ редакшонной комисаи, въ кото- 
рой говорится только о прюбрЪтателЪ по публичной 
продажЪ, то то же самое приходится сказать о ней въ 
томъ вид, который она получила благодаря Особой ко- 
мисс1и. 

Наконецъ, посл$дняя статья гл. П, ст. 83, оказы-` 
вается уже совершенно излишней. Она гласитъ, что пе-. 
рлодическ!е платежи, установленные въ видЪ’ вознагра- 
ждевя за пользовавше реальными сервитутами, вносятся 
въ тремй отдЪлъ вотчинной книги господетвующаго 
участка. Нельзя не сказать, что въ этомъ постановлети 
нзтъ никакой необходимости. Ибо даже съ перваго 
взгляда ясно, что здЪеь имЪется типичный случай вот- 
чинной выдачи. Въ самомъ ‘дЪлЪ, если въ интересахъ 
одного имЪн1я устанавливаются сервитуты въ другомъ и 
если въ вознаграждене за это’ устанавливаются пер1оди- 
ческле платежи, то за исключенемъ самыхъ рЪдкихь слу- 
чаевъ, обусловливаемыхъ какими-нибудь индивидуальными 
особенностями, стороны всегда пожелаютъ обременить 
этими платежами господствуюпий участокъ, такъ какъ 
они именно и являются эквивалентомъ выгодъ, доста- 
вляемыхъ участку путемъ установлевая сервитута °). 
А разъ имЪется. налицо это намфрене, то оно ‘можеть. 
быть осуществляемо только установлевемъ вотчинной 
выдачи, вносимой въ трей отдЪлъ вотчинной книги. 
СлЪдовательно, и нФтъ никакой причины упоминать 
объ этомъ особо въ ‘закон, тзмъ болЪе, что выставля- 
емое проектомъ ВУ. понят1е вотчинной выдачи вполнЪ 
подходить и для даннаго случая. 

Правда, предусматриваемые въ ст. 83 случаи не 
имЪются въ перечнЪ встрЪчающихся на практикЪ вот- 
чинныхъ выдачъ, даваемомъ въ Объясневшяхь °). Но вЪдь 


1) Ж. 0. К. стр. 105 сл. 

2) Въ виду возражен!й, выставленныхъ выше противъ редакц!и ст. 24 
п. 3, кажется не лишнимъ подчеркнуть, что олицетворен1е участка допу- 
скается здЪсь исключительно ради удобства изпожешя. 

3) Объясненя 1893 г., Т, стр. 197 сл., 1896 г., 1, стр. 219 сл. 


О 


этоть перечень, помвщенный именно не въ самомъ ва- 
конопроектЪ, а въ матер1алахъь къ нему, не могъ бы 
имЪть въ этомъ отношеши никакого значен1я, даже тогда, 
когда онъ былъ бы исчерпывающимъ—каковымъ онъ на 
дЪлЪ не является, 1 

Столь же неубЪдительно было бы указане нато, что 
въ ст. 88 говорится отчасти о выдачахь, являющихся 
эквивалентомъ за так!е сервитуты, которые устанавли- 
ваются не гражданскими законами, а уставомъ сельскаго 
хозяйства '), при чемъ можно было бы еще прибавить, 
что они обладаютъ н%Ъеколько аномальнымъ характеромъ 
въ виду возможности установления ихъ помимо соглася 
собственника служащаго участка °). Однако, даже излишне 
товорить, что характеръ правоваго института не опре- 
дфляется тЪмъ отд$ломъ законодательства, въ кото- 
ромъ онъ регулируется, и что подобный аргументъ осо- 
бенно. неубЪдителенъ для нашего права, кодификашя 
котораго, какъ известно, далеко не отличается выдер- 
жанностью и послЗдовательностью. И во всякомъ случаЪ, 
указанные въ ст. 33 сервитуты неоспоримо являются 
именно сервитутами и вознагражден1е за установлене 
ихъ не можеть быть признаваемо вотчинной выдачей. 
А слЪдовательно, и нЪзтъ никакой необходимости въ осо- 
бомъ разрЪ шеи вносить эти платежи въ вотчинную книгу. 
Если же составители проекта опасались возникновен1я 
на практикЪ недоразумВй, то представлялась полная 
возможность упомянуть объ этой категор1и вотчинныхъ 
выдачъ въ инструкщи вотчиннымъ учрежденямъ, а въ 
крайнемъ случаЪ въ д$лопроизводетвенныхъ правилахъ 
самого ВУ. Но помЪщать эту норму въ отдЪлЪ, посвя- 
щенномъ матерлальному праву, ни въ коемъ случаЪ не 
слЪдовало. 

Тмъ менфе имЪлась необходимость 060бо огово- 
рить, какъ то дЪфлается во второй фразЪ ст. 38, что 
„означенные ‘перодическе платежи подлежать дЪйствю 
правилъ о вотчинныхь выдачахъ“. Разъ эти платежи 
вносятся въ третй отдЪлъ вотчинной книги, то они, да- 
же независимо отъ приведенныхь только что соображе- 
нй, ничЪмъ инымъ не могуть считаться, какъ именно 


1) Ст. 236 сл. 
2) Объ этомъ ср. ниже. 


= ОВ 


вотчинными выдачами, и никакимъ инымъ правиламъ, 
кромЪ правилъ о вотчинныхъ выдачахъ, подлежать не 
могуть. СлЪдовательно, это зам$ чате проекта опять-таки 
совершенно излишне. Къ тому же, оно поневолЪ вызы- 
ваетъ представлене, будто здЪсь налицо: законная фик- 
шя и что проекть на ‘самомъ дЪлЪ не считаетъ этихъ 
платежей вотчинными выдачами, а лишь подчиняеть ихъ 
тЪмъ же правиламь '). 

То же самое приходится сказать и объ упоминае- 
мыхъ 0с0бо въ ст. 88 „ежегодныхь взносахъ въ пользу 
казны или города за право вЪчнаго. отдВльнаго владЪ- 
ня“. Они, правда, въ одномъ отношенйи отличаются отъ 
основного вида вотчинныхъ выдачъ: ими обременяется 
не самый участокъ или, выражаясь иначе, . право соб- 
ственности, а право Вчнаго отдЪльнаго владЪная °). Но 
такъ какъ это право, въ случаЪ заведеня для него осо- 
бой вотчинной книги, уподобляется недвижимости. °), т 
и туть никакихъ сомнЪфый быть не можеть и оба 
постановлен1е о томъ, что указанные взносы записыва- 
ются въ третьемъ отдЪлЪ книги ‚подлежать дЪйствю 
правилъ о вотчинныхь выдачахъ“, является, поэтому, 
совершенно излишнимъ. 

Остается разсмотрзть еще неподвергнутыя до сихъ 
поръ разбору статьи 25, 26 и г 29, а также послзднюю 
фразу ст. 27. 

Первая изъ этихъ статей постановляетъ, что закон- 
ныя ограничен1я права собственности и лежащие на имЪ- 
ни казенные и общественные сборы въ вотчинную кни- 
гу не вносятся. Это принципъ, проводимый также и дру- 
гими современными законодательствами, хотя и не всегда 
высказываемый “). И судя строго, елЪдуетъ сказать, что 


1) Въ матералахъ къ проекту не имется никакихъ соображен!й, ка- 
сающихся этой статьи и поэтому невозможно выяснить, чЪмъ руководи- 
лись, при формулировкЪ ея, составители проекта. Въ проектахъ 1893 и 
1896 гг. ея вовсе нЪтъ. Она появляется лишь въ редакщи 1906 г., т.-е. въ 
проектВ, составленномъ Особой комиссей. Можно лишь предполагать, что 
ст. 33 была введена въ дополнене ст. 26, составленной также Особой комис- 
с1ей—объ этомъ см. ниже. 

2) Ср. сказанное выше ‘по поводу п. 1 ст. 24. 

3) Въ ВОВ. 1017 прямо сказано: „Ейг аз ЕгьБаагес В хе№еп 41е 1 
апг бтипазйске Беенепаей Уогзевг ет.“ Но необходимости въ 0собомъ 
постановлен!и такого рода не имЪется. 

1) 7@В. 680 прямо высказываеть этотъ принципъ, при чемъ, однако 
предусматривается и возможность исключен, оправдываемыхъ практиче- 
скими соображен!ями. ВОВ, напротивъ, этого вопроса совершенно не ка- 
сается. 


— 39: — 


умолчан1е о немъ даже болЪе правильно. ВЪдь, въ сеущ- 
ности, такъ наз. ограниченя права собственности явля- 
ются ничфмъ инымъ, какъ имманентными границами 
права собственности '). СлФдовательно, и нЪфтъ необхо- 
димости вносить ихъ. При этомъ, однако, публичность 
вотчанной книги нисколько не страдаетъ, такъ какъ зна- 
н1е законныхъ границъ права должно быть преднолагаемо 
настолько же, какъ знаве содержаюя права—въ про- 
тивномъ случаЪ приходилось бы вносить въ книгу также 
и опред$лен1е послЪдняго °). Въ виду этого соображения 
слЪдовало бы, пожалуй, высказаться за исключете ст. 25. 
Но при новизнф у насъ вотчиннаго дзла можно при- 
знать допустимымъ и ея сохраневе °). 

Серьезныя сомнфая вызываетъ ст. 26. Первая ея 
фраза, вставленная по настояюю министра земледЪ ля и 
государственныхь имуществъ ‘“), требуетъ внесевя въ 
вотчинную книгу постановленя л$соохранительнаго ко- 
митета, возлагающаго на собственника обязанность во- 
зобновить истребленный въ имЪ и лЪсь. Особая комисая 
нашла возможнымъ согласиться съ этимъ пожелатемъ °). 
Она, правда, полагала, что ограниченя, касаюцщяся поль- 
зоватя лЪсами, являются законными ограниченями права 
собственности и поэтому не подлежатъ внесеню. Но она 
приняла, вмЪетЪ сътЪмъ, въ соображете то, что пр1обрЪ- 
тателю можеть не быть извЪстно о постановлеши лЪсо- 
охранительнаго комитета, и а поэтому, съ 
предположетемьъ отзыва. 

Аргументашя эта не вполнЪ правильна. ДЪФло въ 
томъ, что обязанность возобновленая истребленнаго л$са, 
правда, вытекаетъ изъ законнаго ограничен1я права соб- 
ственности. Но она сама таковою не является и вообще 
не имЪетъь частно-правового характера. Она предетав- 


1) Ср. Сготе, Бузфет Ш, 8. 268. 

2) Ср. также зам5чан!е 'Дернбурга, Ргепз5. Нуроекепгее ве Т, В. 135: 
„Орег ег Риби 6в Чег бгопабйсвег з(еЪб 91е РоБИяНаб аег езеЁрез“, вы- 
сказанное, правда, по нЪсколько иному поводу. Ср. также. Св. Зам. стр. 90, 
гдВ высказывается предположен!е, что необходимость въ ст. 25 вызвана 
лишь неточнымъ заглав1емъ гл. П, сы шивающимъ права въ чужомъ имЗ- 
ви и ограничен!я права собственности.. 

3) Интересно отмЪтить, что въ ст. 25 право участ1я частнаго считается 
ограниченемъ права собственности, между тБмъ какъ оно въ п. 3 ст. 24 
признается. сервитутомъ. Этимь лишей разь иллюстрируется путаница, 
господствующая въ этой области. 

4) Отзывь, стр. 

$) Ж. 0. К., стр. '98 сл. 


— И — 


ляетъь собою, напротивъ, публично-правовую. обязанность, 
возложенную, ‘къ тому же, на собственника не непосред- 
ственно закономъ, а постановленемъ государственнаго 
учрежден1я. Съ другой стороны, однако, трудно не со- 
гласиться съ конечнымъ выводомъ Особой Комисси, такъ 
какъ дЪйствительно серьезныя соображеня практическаго 
характера говорятъь въ пользу внесевшя этой обязанности 
въ вотчинную книгу. 

Но вмЪстЪ съ тЪмъ, нельзя не сказать, что откры- 
тымъ остается вопросъ, въ какой отдЪлъ вотчинной кни- 
ги она должна вноситься. Проектъ имЪеть въ виду, оче- 
видно, трет!й отдфлъ, такъ какъ въ гл. П разематри- 
ваются именно относяпаяся сюда права и обязанности. 
Между тЪмъ, согласно ст. 120 ВУ., сюда вносятся „огра- 
ничен1я права собственности (права въ чужомъ имЪн!м) 
и права по договорамъ найма имфн!я. и продажи лЪса 
на, срубъ“ '). Обязанность возобновлен!я лЪса же ни подъ 
одно изъ этихь понят не подходитъ. И нельзя даже 
сказать, чтобы она представляла, по ‘своему характеру, 
аналогю одному изъ нихъ. Но, съ другой стороны, 
нельзя не признать, что трудно подыскать для ея вне- 
сея болЪе подходяпйй отдЪлъ вотчинной книги. Въ 
виду этого можно было бы примириться со внесешемъ 
именно въ тремй отдфль обязанности возобновленя л$Ъ- 
са—но съ тмъ условемъ, чтобы въ ст. 120 было особо 
оговорено, что сюда вносится, кромЪ$ упомянутыхъ ста- 
тей, еще и статья о возобновлении лЪса. Это имЪло бы, 
разумЪется, лишь формальное значене. Но все же та- 
кимъ путемъ былъ бы устраненъ несомнфнный недоста- 
токъ проекта. 

Н%Ъчто иное приходится сказать о второй фразЪ 
ст. 26: ею предписывается внесен1е въ книгу сервиту- 
товъ, установленныхь для государственной или обще- 
ственной пользы путемъ принудительнаго отчужденйя °), 
а также сервитутовъ, установленныхъ съ цфлью „устрой- 
ства на чужой землЪ канавъ и другихъ водопроводныхь 
сооружен для осушительныхъ, оросительныхъ или об- 
воднительныхъ цфлей“, согласно закону 20 мая 1902 т. *). 


т) Не лишне указать на то, что и здсь повторяется то же см шен!е 
поняй ограничен!я права собственности и права въ чужомъ имъви. 

2) Зак. Гражд. стт. 575, 576, 606. 

3) Уст. сельскаго хозяйства, ст. 236 сл. 


НЫ 


Особая комисая выставила эту норму по тмъ же ео- 
ображенямъ, по которымъ она формулировала первую 
фразу этой же статьи '). Она, именно, исходитъ изъ 
мысли, что здесь имфются налицо законные сервитуты, 
которые, въ сущности, не подлежать внесению. Но такъ 
какъ внесен1е ихъ является желательнымъ по практиче- 
‘скимъ соображетямъ, то это должно быть особо огово- 
рено въ законЪ. Однако, эта мысль совершенно оши- 
бочна, ибо тутъ нЪть никакихъ законныхъ сервитутовъ. 
ВЪдь подъ законнымъ сервитутомъ разумЪють сервитутъ, 
возникающий непосредственно въ силу закона. Упоми- 
наемые же въ ст. 26 сервитуты отнюдь не возникаютъ 
такимъ путемъ, а устанавливаются по постановлению го- 
сударственнаго учрежденля. Ихъ, слЪдовательно, можно 
уподобить лишь судебнымъ сервитутамъ”). И такой спо- 
собъ возникновен1я никоимъ образомъ не придаетъь имъ 
особаго характера. Въ частности же, не приходится го- 
ворить о необходимости изъямя ихь отъ внесевя въ 
вотчинную книгу или же, въ данномъ случаЪ, о необхо- 
димости особой оговорки, если внесен1е ихъ считается 
желательнымъ. А слЪдовательно, вся вторая фраза ст. 
26 лишена содержав1я и должна быть исключена. 

Къ сожалЪ вю, приходится, однако, сказать, что не- 
правильное воззрЪн1е Особой комисаи на характеръ 
только что разсмотрЪнныхь обременен!й выразилось. не 
только во второй фразЪ ст.26, но привело и къвъ высшей 
степени неудачной формулировкЪ двухъ дальнфйшихъ 
постановленй. А именно, въ послздней фраз ст. 27 
сказано: „Сервитуты и ограничения, установленные въ 
ими въ силу закона, признаются обязательными въ 
отношени каждаго собственника и другихъ лицъ, им$ю- 
щихъ права на имЪфне, хотя бы аш сервитуты и огра- 
ничен1я не были внесены въ вотчинную книгу“, а ст. 29 
постановляетъ, ‹ что указанные сервитуты „пользуются 
старшинствомъ передъ всЪми внесенными въ вотчинную 
книгу правами, хотя бы посл$дешя были записаны или 


1) Ж. 0. Е., стр. 99 сл. 

2) Особая Комисея была введена въ заблужден1е, очевидно, т$мъ об- 
стоятельствомъ, что указанные сервитуты устанавливаются помимо воли 
собственника служащаго участка. Въ Ж. 0. К., стр, 99 имЪется, по крайней 
мврв, намекъ на то, будто она отождествляла установлен!е въ силу закона 
н установлен!е помимо воли собственника. 


о 
обезпечены по вотчинной «книг ранЪфе внесевня въ нее 
означенныхъ сервитутовъ“. 

Соображетя, изложенныя въ ЖурналЪ Особой ко- 
мисс1и '), не оставляютъ никакихъ сомнЪнйЙ въ томъ, что 
эти постановленя разсчитаны именно на обязанность 
возобновлен1я лЪса, на сервитуты, установленные путемъ 
принудительнаго отчужден1я и на водопроводные серви-‘' 
туты. Если при этомъ оставить въ сторонф даже то об- 
стоятельство, что обязанность возобновленя лЪса уже 
никоимъ образомъ не подходить подъ поняте сервитута 
и что, слЪдовательно, ст. 29, вопреки волЪ Особой ко- 
мисси, не можеть быть прим$нена къ ней, то все-таки 
достижете цфлей, пресл$дуемыхъь проектомъ, поставлено 
въ прямую зависимость отъ усвоев!я практикой того же 
неправильнаго взгляда, какимъ руководилась Особая ко- 
мисся °). Если же практикой будеть выяснено, что тутъ 
нЪтъ вовсе законныхъ сервитутовъ, то прямымъ послЗд- 
ствемъ будеть лишете двухъ разематриваемыхь нормъ 
всякаго значенля. Между тфмъ объ этомъ приходилось 
бы серьезно жалЪть. Ибо матер1альное содержание ихъ без- 
условно заслуживаеть одобреная: указанныя обремененя 
служать непосредственно`общественнымъ интересамъ. От- 
носительно обязанности возобновлен1я лЪса и предусмот- 
рЪнныхъ стт. 575, 576 и 606 т. Х. ч. 1 обременений это 
ясно безъ дальнфйшихъ пояснеюмй. Но то же самое мож- 
но сказать и о водопроводныхьъ сервитутахъ, хотя они и 
устанавливаются въ непосредственныхъ интересахъ соб- 
ственника господотвующаго участка, т. е. частнаго лица. Но 
р шающую роль и туть играютъ интересы общественные. 
Ибо согласно закону, устройство водопроводныхъ сооруже- 
ый, помимо соглася собственника, допускается лишь тогда, 
когда этого настоятельно требують интересы агрикуль- 
туры. А вь виду этого можно вполнЪ согласиться съ же- 
ланемъ проекта придать имъ силу и безъ внесеня въ 


Пу. 0. К етр. 99 ел. 

2) Между тЪмъ, соображен]я составителей законопроекта или даже само- 
го законодателя, не выраженныя въ законз, не имЪютъ, какъ извЪетно, 
обязательной счлы для толкован1я закона. Въ виду же трудности раздобыть 
матералы къ проекту. ВУ., можно предсказать съ полною увъренностью, что 
соображеная редакщонной и Особой комисс!й едва ли окажуть большое вл!я- 
ше на нашу практику. 


— 43 


вотчинную книгу ') и присвоить имъ старшинство передъ 
прочими правами °). Но иная, боле правильная форму- 
лировка обфихъ нормъ является настоятельною необхо- 
димостью. 

Въ результатЪ приходится, слЪдовалельно, сказать, 
что и гл. П должна быть подвержена переработкз. Не- 
обходимо не только исключене статей, повторяющихъ и 
развивающихъ лишь основные принципы вотчинной си- 
стемы, каковыми являются стт. 27.1 и 2, 28, 801 ии 
31, при чемъ, какъ изложено выше въ гл. [ настоящаго 
изслЪдоватя, стт. 30,2 и 81 могли бы совершенно от- 
пасть, между тфмъ, какъ прочя должны. быть перене- 
сены въ общую часть. КромЪ того, должны быть исклю- 
чены, какъ излишейя, стт. 82, съ сохраненемъ, однако, 
первой ея фразы, и 38, при чемъ, правда, должно быть 
высказано пожелан1е, чтобы была введена новая статья, 
ясно опред$ляющая характеръ права на отдВльные пла- 
тежи по вотчиннымъ выдачамъ. Равно должна отпасть 
ст. 26,2. Остаюцаяся же засимъ статьи 24, 25, 961, 
21,3 и 29 нуждаются въ тщательной переработкЪ. 


1У. „Засорене права собетвенноети“. 


Появивипяся до сихъ поръ въ печати и упомянутыя 
въ предыдущихь отдфлахъ настоящаго изслфдованя 
критическая замЪчавя, направленныя противъ гл. Ги 
П раздЪла Т ВУ., касаются формальныхъ или матераль- 
ныхъ недостатковь отдЪльныхъ постановлений, вошед- 
шихъ въ эти главы Однако, можно ветрЪтиться также и 
съ воззрЪемъ, что эти главы, а въ частности гл. П, 
должны быть всецзло отклонены по ри т 
соображенямъ. 


1) На первый взглядъ, правильность этого утвержден1я можетъ показать- 
ся сомнительной. Если, именно, ст. 26 допускаеть внесен!е опред ленныхъ 
обременен!и то, казалось бы, за ними слЪдовало бы признать силу и лишь 
въ зависимости отъ внесен1я. Однако особый характеръ этихъ обременен!й 
оправдываетъ подобное исключене, прп чемъ, разумфетея, за добросо- 
вЪстнымъ ‘пр!обрЪтателемъ обремененной недвижимости должно быть при- 
знано право требовать возмъщен!я понесенныхъ убытковъ. 

2) Практическое значен!е эта норма пр!обрЪтаетъ, какъ указывается и 
Особой Комисчей, лишь въ случаЪ публичной продажи при возникновени, 
на основани ст. 105 Положевя 0 порядкВ взыскашя, вопроса объ уничто- 
жен!и даннаго обременения. 


Е 


Такое воззрЪве защищается въ отзывЪ на проектъ 
ВУ. министра финансовъ '), при чемъ какъ само воз- 
зр$те, такъ и аргументы въ пользу его почерпнуты 
изъ двухъ рЪчей, сказанныхь П. П. Цитовичемъ въ за- 
СЪдан!и Особаго совЪщавня, учрежденнаго въ 1898 г. при 
министерств финансовъ для разсмотрЪ вая проекта, ВУ. °). 
Правда, министрь финансовъ отказался впосл$дотви 
оть принцишальныхъ возражетюй, выставленныхъ имъ 
противъ проекта 3). Можно предполагать, что этотъ от- 
казъ простирается, и на только что указанныя возраженя. 
Но съ объективной точки зря, онЪ сохраняють, тмъ 
не менЪе;, свое значене. 

Министръ финансовъ исходитъ изъ двухъ положений. 
По его мн$®вю, слЗдуетъ признать, во-первыхъь, что 
„недвижимость есть собственность особаго рода и пото- 
му каждая страна иметь опред$ленный режимъ недви- 
жимой собственности, допускаюний лишь опредЗленныя 
права и сдЪлки по недвижимости“. Проектъ ВУ., напро- 
тивъ, усвоилъь точку зрЪн1я, что „при посредетвЪ вот- 
чинныхъ установлешй всямй можеть ‘дЪлать со своей 
недвижимостью, что ему заблагоразсудится“ 

Благодаря этому, говорится далЪе въ отзывЪ, откры- 
. вается просторъ „засореню права собственности“ т.-е. 
допускается возможность установлевая цЪлаго ряда вот- 
чинныхь правъ, изъ которыхь однЪ, какъ, напр., вЪчное 
отдЪльное владЪн1е, приводять къ равдвоентю права 
собственности, между тфмъ какъ друйя закрзпощаютъ 
землю и связываютъ собственника. Притомъ сервитуты, 
въ частности, создаютъ нежелательную сложность отно-. 
шенй, а вотчинныя выдачи увеличиваютъ задолженность 
недвижимости. Нец$лесообразность же подобнаго заоо- 
рен1я права собственности доказана опытомъ Западной 
Европы. Во Франши было ликвидировано закрЪпощене 
земли разомъ, благодаря революши, Германя же до 
сихъ поръ занята этой операщей. Въ противоположность 
этому, ‚римское право завЪщало Европ чистое ‘полное 
право ‘собственности и лишь только въ Византйской 
импер!и, во время упадка мелкаго землевладЪтя, появи- 
лось раздвоеве права на землю“ 


1) Стр. 79 сл. 
2) Стенографическай отчетъ, стр. 99 сл: и 107 сл 
3) Ж. 0. К., отр. 35. 


Ай 


Второй тезисъ отзыва сводится, такимъ образомъ, къ 
требован1ю, чтобы законодательство не допускало дро- 
блевая и раздвоевля права собственности, между тфмъ 
какъ первый тезисъ заключаетъ въ себЪ требоване выета- 
влешя такъ называемаго пашегаз е]авиз вотчинныхъ 
правъ. Въ полемическихь видахъ можно было бы утвер- 
ждать, что оба эти требовавя противорЪчатъь другъ 
другу: признан1е правъ въ чужой недвижимости, хотя 
бы и въ ограниченномъ числЪ, неминуемо приводить къ 
„засоретю“ права собственности. Устранене же возмож- 
ности подобнаго засоревя однозначуще съ непризна- 
юмемъ правъ вь чужой недвижимости вообще и, елЪдо- 
вательно, съ устраненемъ даже пашет с]алз1 такихъ 
правъ. 

Однако, ясно, что не въ этомъ заключается мнЪне 
министра финансовъ. Ему представляется, напротивъ, 
желательнымъ, во-первыхъ, установленте пишет с]аля1 
вотчинныхъ правъ, а во-вторыхъ, возможное сужене 
круга допускаемыхьъ ко внесеню въ вотчинную книгу 
правъ въ чужой недвижимости. 

Оба эти требовавля, очевидно, не совпадаютъ и, въ част- 
ности, вполнЪ мыслимо исполнить первое изъ нихъ, не испол- 
няя при томъ второго—что доказывается, впрочемъ, и 
примфромъ проекта ВУ. Между тфмъ, Особая Комисая, 
разсматривая отзывъ министра финансовъ *), обратила 
вниман1е лишь на первое требовате, при чемъ, въ ча- 
стности, выдвигался вопросъ о возможности устанавли- 
вать, опираясь на ст. 24 ВУ., такля вотчинныя права, 
которыя нашими законами признаются нежелательными 
или даже прямо воспрещаются. И по этому, именно, 
вопросу‘ раздЪлились мнЪв1я въ комисои. Меньшинство 
предлагало внести оговорку, согласно которой „права въ 
чужомь имфви подлежатъ внесеню въ вотчинную кни- 
‘гу, лишь насколько установлен!е ихъ допускается зако- 
номъ“. Большинство, напротивъ, ссылалось на то, что 
по ст. 128 проекта ВУ. *) внесеве статей противозакон- 
ныхь вообще не допускается. Предлагаемая же мень- 
шинствомъ оговорка могла бы быть, по мнЪню большин- 
ства, понята практикой въ такомъ смыслЪ, будто не до- 


1) Ж. 0. К., стр. 102. 
2) По проекту 1907 г., ст, 129. 


= 46 — 


пускается внесене сервитутовъ, закономъ прямо не 
предусмотрЪнныхъ. А это привело бы къ крайне неже- 
лательнымъ результатамъ въ виду невозможности прямо 
указать въ законЪ всЪ сервитуты, въ которыхъ можеть 
появиться практическая потребность. 

Къ мнЪнио большинства Особой Комисея присоеди- 
нился министръ юстиши, въ запискЪ котораго и воспро- 
изводятся аргументы большинства ‘). 

Изложенные только что аргументы страдаютъ, оче- 
видно, т5мъ же недостаткомъ, который проявляется и въ 
отвыв$ министра финансовъ: два затронутыхъ вопроса 
разграничены не съ достаточною строгостью. Но все же 
возможно извлечь изъ аргументовъь большинства комис- 
си вполнф правильное утверждеве, что принципъ папе 
с1алз: вотчинныхь правъ соблюдается проектомъ. Един- 
ствённое отъ-него отступлене допускается по отношению 
къ сервитутамъ, да и то въ виду практической невоз- 
можности поступать иначе. Можно, вирочемъ, прибавить, 
что и туть, въ сущности, нЪть даже ‘отступлен1я отъ 
принципа: все зависить отъ того, какъ понимать прин- 
ципъ пише с1алл1. ВЪдь поняте сервитута само по се- 
б$ вполнЪ опредЪленное и имъ, съ своей стороны, 
опред$ляются отдЪльные сервитуты. А далЪе, можно 
указать на то, что и друшя современныя законодатель- 
ства раздЪляютъ точку зрЗыя проекта °), 

Такимъ образомъ, приходится сказать, что выстав- 
ленный въ отзывЪ министра финансовъ противъ проекта 
упрекъ, будто по его нормамъ „при посредствЪ вотчинныхъ 
установлен1й, всяюмй можетъ‘дВлать съ своей недвижи- 
мостью что ему заблагоразсудится“, лишенъ основаня. 

Что же касается второго и болЪе важнаго` упрека, 
сводящагося къ тому, что ВУ. способетвуетъ засорею 
права собетвенности, то противъ него Особою комисаей 
выставляется лишь мимоходомъ чисто формальное возра- 
жене, *) что ‚„проектъ вотчиннаго устава имфеть цЪлью 
лишь опредзлене способовь укрЗплевя правъ въ чу- 
жомъ имЪыи, а отнюдь нё расширен1е области этихъ 


1) Стр. 36 сл. 

2) Ср. ВОВ. 1018, 2@В. 730. По вопросу же о пимегиз с]апзи$ вообще 
ср. ВОВ. Моё ПГ 8. о, #5., 7аВ. Е цегипееи Ш., 5. 16 Из. 

3) М. О. К. отр. 103. 


И 


п правъ, опредЪлен1е которой относится къ предмету об- 
щихъ гражданскихь законовъ“. 

Этоть аргументъ, разумЪется, не опровергаетъ а 
ражен1й отзыва. Во-первыхъ, при разсмотрЪфнйи гл. Ги 
П раздЪла Т проекта ВУ. приходилось убЪждаться не- 
однократно въ томъ, что проекть ‘въ случаЪ необходи- 
мости допускаеть вторженя въ область матеральнаго 
права. А во-вторыхъ, нельзя не предполагать, что пра- 
ктика будетъ допускать, въ силу п. 1 ст. 24, установле- 
н1е права отдфльнаго владЪея въ болЪе широкихъ раз- 
мзрахъ, чЪмъ нынЪ. И то же самое произойдетъ, вЗроятно, 
съ вотчинными выдачами. Если же засореше права, соб- 
ственности, о которомъ говоритъ отзывъ, является серьез- 
нымъ зломъ, то противъ него можно было и слЪдовало 
принять мМры уже въ проектЪ ВУ., не дожидаясь из- 
давая ГУ. 

Правда, въ журналЪ Особой м имЪются намеки 
на то, что комисая не считаетъ зломъ установление сер- 
витутовъ. Но. сервитуты во всемъ.этомъ вопрос играютъ 
лишь второстепенную роль. И поэтому подобныя указа- 
в1я не могуть опровергнуть основного тезиса отзыва и, 
въ частности, не въ состоян1и обезсилить сказанное въ 
отзыв о вредЪ „раздвоен1я“ права а - ио 
вредности вотчинныхъ выдалъ. 

Само собой разумЪется, что пространная полемика, 
противъ высказываемыхъ министромъ финансовъ воззр%- 
вай не можеть входить въ задачи настоящаго изелЪдо- 
ванля. Но все же слЗдуетъ замфтить, хотя бы вкратцЪ '), 
что выставляемый въ отзывЪ идеалъ „чистаго ‘полнаго 
права собственности“ есть идеаль временъ мэнчестер- 
скаго духа и, что онъ, въ частности, не отвЪчаетъ ус- 
ломямъ жизни современной. Росаш. Если же отзывъ 
ссылается на прим$ръ Западной Европы, то нельзя не 
возразить, что аграрныя отношемя Франщи слишкомъ 
разнятся оть нашихъ и что поэтому ссылка на нихъ 
не обладаетъ убЪдительностью. Что же касается Герма- 
ни, то известно, что тамъ уже н%Ъсколько десятилЪтй 
тому назадъ отказались отъ идеала чистаго полнаго 


1) Ср. для а Объясненя къ проекту вотчиннаго права ред. 
1902 г., П, стр. 14 сл., а изъ весьма обширной иностранной литературы 
Висвепегаег, р. ип АзгатройНЕ Т, 8. 156 Ио., 521 Из. и ЗейеЖеп 
Чез Уегешз Юг Зожа1ро ххИ, ХХШ, ХИ, ХХХИ. 


МИ 


права собственности. СвидЪтельствомъ тому является 
законодательство ц$лаго ряда союзныхъ государствъ и 
притомъ’ именно тЪхъ, которыя стоять боле близко къ 
намъ по экономическимъ условямъ. Онъ, именно, воз- 
становили подъ различными назвавями то раздвоение 
и засоренйе права собственности, противъ котораго по- 
лемизируетъь министръ финансовъ. Достаточно указать, 
по этому поводу, на наслфдственную аренду въ Мек- 
ленбург® и на рентныя имЪн1я въ Прусаи 1). А что ка- 
сается имперскаго законодательства, то оно, съ одной 
стороны, .предоставляетъь полную свободу въ области 
атрарныхъ правоотношев1й союзнымъ государетвамъ 3), 
а съ другой признаеть не только сервитуты, но так- 
же и право застройки, вотчинныя выдачи, рентный 
долгъ и вещное право преимущественной покупки *). Ме- 
нЪе далеко заходить въ этомъ отношевни швейцарекое 
уложене. Но все же и оно признаетъ вотчинныя выда- 
чи ‘), которыя министромъ финансовъь характеризу- 
ются лишь, какъ новое средство къ увеличеншо задол- 
женности. Между тЪмъ слЗдуетъ сказать именно по по- 
воду вотчинныхъ выдачъ, что онф, правда,  безепор- 
но являются, съ экономической точки зрЪея, одной 
изъ формъ задолженности недвижимости, но вмЪетЪ съ 
тЪмъ, наиболЪе сносной для землевладЪея формой. 
ИзвЪетно, что идеаломъ является обременеме недви- 
жимости лишь рентой, а не капиталомъ, въ виду того, 
что земля производитъ только первую, а не производить 
послЪдняго. И этоть идеалъ достигается именно путемъ 
вотчинной выдачи 5). И пока не удастся устранить при- 


1) Съ экономической точки зрз ня институты наслЪ дственной аренды 
и рентныя имфе!я преслздуетъ совершенно одинаковыя цьли. Они отли- 
чаются другъ отъ друга, въ сущности, только юридической конструкщей, 
согласно когорой наслвдственный арендаторъ имЪетъ лишь право въ чу- 
жой вещи, между т»мъ, какъ собственникъ получаетъ ренту. Напротивъ, 
при рентномъ имВн!я рентополучатель имзетъ лишь право въ чужой вещи, 
а собственникомъ признается непосредственный обладатель недвижимостью. 
Съ точки же зрзн!я отзыва министра финансовъ, какъ въ томЪ, такъ и въ 
другомъ случав имзется на лицо засорен1е права собственности. 

2) ВСВ. ЕЕ. ©. 62 1. 

3) ВСВ. 1012 Нз, 1105 Не., 1199 Не., 1094 По. 

4) ВСВ. 182 #1. 

5) Твми же преимуществами обладаетъ, впрочемъ, и институть рент- 
наго долга, съ тёмъ лишь различ1емъ, что вотчинныя выдачи могутъ про- 
изводится натурою, т. е., непосредственно продуктами недвижимости, что, 
разумЪется, еще болЪе отв чаеть интересамъ  землевладвв!я. При этомъ 
слздуетъ 0с0бо подчеркнуть, что приицишально возможенъ выкупь вотчин- 
ной выдачи только по вол собственника, а не по требован!ю управномоче- 


= 9’ = 


Чины задолженности землевладфня, до тЪхъ поръ и нё 
приходится возражать противь института вотчинной 
выдачи. 

СлЪдовательно, установлее вотчинныхъ выдачъ, до- 
пускаемыхъ также уложеюями германскимъ и швейцар- 
скимъ, не можеть считаться засоретемъ права собствен- 
ности. Съ другой же стороны, тоть фактъ, что по во- 
просу о „раздвоенши и дроблети права собственности“, 
эти два уложевя расходятся, представляеть съ точки 
зрЪн1я русскаго законодательства особый интересъ. И 
изъ него можно черпать наиболЪе убЪдительный аргу- 
ментъ въ пользу сохраненя у насъ института отдфльна- 
го владЪея. | 

ЛЪло въ томъ, что, какъ извЪстно, въ Швейцарии. 
далеко преобладаеть мелкая поземельная собственность, 
между т%мъ, какъ въ н$которыхъ германскихь обла- 
стяхъ, по преимуществу сЪверо-восточныхь, сильно рас- 
пространена крунная собственность. Это обетоятельство 
и вызываеть необходимость создавать для обезпеченйя 
земледЪльческаго населешя землею суррогать пра- 
ва собственности, каковымъ въ сущности и’ является 
вЪчное отдЪльное владфне въ видЪ напр., наслЪдотвен- 
ной аренды. Въ Швейцарии, напротивъ, подобной потреб- 
ности не существуетъь и благодаря этому, швейцарскому 
праву и неизвестны соотвЪтетвуюцщие институты граждан- 
скаго права. 

Если, слЪдовательно, „раздвоете права собственности“ 
служить, именно, цфли создавя суррогата права соб- 
ственности, то, очевидно, для Росейи нельзя отрицать необ- 
ходимости сохранеюя и создавая подобныхъ институтовъ 
въ виду той роли, которую играетъ въ ней въ настоящее 
время крупное землевладЪ не. И въ сущности, нельзя 
не замЪтить, что самый отзывъ министра финансовъ 
подошелъ очень близко къ этой же мысли, указывая на 
то, что, „лишь только въ Византской импери, во вре- 
мя упадка мелкаго землевладЪе1я, появилось раздвоене 
права на землю“. Яено, что упадокъ мелкаго землевла- 


наго. На эту точку зрЪя сталъ и проектъ ГУ. въ ст. 1037, чЪмъ, раз- 
умЪъется, еще болзе улучшается положене землевладъльца. Германское 
уложен!е представляеть рфшене этого вопроса партикулярному. законода- 
тельству—ВСВ. ЕшЁ 0. 113. ВОВ. 187, 188 напротивъ допускаетъ въ нЪко- 


торыхъ случаяхъ востребоваее со стороны управомсченнаго. 
4 


О = 


дЪня имфеть по этому вопросу. то же самое значене, 
какое имЪеть недостаточное его развиме или, выражаясь 
иначе, какое имЪеть значительная сконцентрированность 
земли въ рукахъ крупныхъ землевладЪльцевъ. 

СлЪдуеть подчеркнуть еще разъ, что эти кратюя за- 
мЪчатя не претендуютъь и не могуть претендовать на раз- 
р»шен1е затронутой въ отзыв министра сложной и 
обширной проблемы, тЪмъ болЪе, что попытка такого 
рода была бы неумЪетна въ изслЪдовавн!йи, посвященномъ 
одному изъ отд$ловъ не вотчиннаго права, а вотчинна- 
го устава. Однако, все же было необходимо укаваль, 
хотя бы вкратцЪ, на то, что возражевя, направленныя 
противь самихъ основъ этого отдфла, неубЪВдительны и, 
что именно эти основы вполнф выдерживаютъ критику 
и даже заслуживаютьъ безусловнаго одобренля, хотя бы 
отдфльныя постановлешя, вошедпия въ разсматриваемыя 
главы, и нуждались въ тщательной переработкВ, какъ 
съ выЪшней стороны, такъ и со стороны ихъ матераль- 
наго содержагя. 


Бар. А. Л. Фрейтагъ-Лоринговенъ. 


Обычай и законъ 14 1юня 1910 года. 


Положене 19 февраля 1861 года, освободивъ кресть- 
янское сослове отъ крЪпостной зависимости, одновре- 
менно съ тЪмъ признало за крестьянами и общеграж- 
данскя права, но эта великая реформа, конечно, не въ 
состояти была сразу охватить всЪ стороны народной 
жизни во всЪхъ ея проявлевляхъ. Главной цЪфлью ре- 
формы 19 февраля было прекращене вЪковыхъ крЪ- 
постныхь отношев1й между помфщиками и крестьянами, 
создан1е того моста, по которому доселЪ безправная 
масса крестьянства могла бы перейти къ общему строю 
государственной жизни, и соотвЪтственное сему позе- 
мельное ея устройство, но означенная цфль, вызванная 
желатемъ не только освободить крестьянь оть личной 
зависимости, но и обезпечить ихъ матерлальное благосо- 
стояше земельнымъ надфломъ, породила цЪлый рядъ 
м$фропраямй, необходимыхъ спещально для устройства 
быта освобожденныхъ крЪпостныхъь людей и тЪмъ не- 
вольно обособила крестьянъ отъ другихъ сословй госу- 
дарства. Выработанныя основатя крестьянскаго земле- 
пользоваюя при временно обязанныхъ отношеняхъ къ 
помфщикамъ и послЗдующая затЪмъ выкупная оператая, 
естественно, обязывали правительство къ издан осо- 
быхь правилъ, ограничивающихъ права крестьянъ въ 
распоряжении надфльной землей, которая служила един- 
ственнымъ обезпеченемъ въ уплатЪ оброчной подати и 
выкупныхъ платежей, а всЪ подобныя правила еще 
болЪе закрЪпляли сословную обособленность крестьянства. 
и мфшали ему слиться съ остальной массой населеная. 
Составители положеня 19 февраля 1861 года хорошо 
сознавали, что при такихъ условмяхъь мнопме обпие за- 
коны, въ особенности въ области наслЪдетвеннаго и 
семейннаго права, созданные преимущественно для 
служилыхъ сослошй, совершенно непримфнимы къ кре- 


„ВИН 


стьянамъ, а въ то же время они, не зная внутренняго 
строя крестьянской жизни, не имЪли достаточнаго мате- 
рпала и указай опыта, которые дали бы возможность 
‘выработать въ законодательномъ порядкВ спешальный 
кодексъ крестьянекаго права. Выходомъ изъ подобнаго 
затрудненя явилось введене въ Общее Положеше о 
крестьянахъ 21 (прим$ч.), 38 и 107 статей Полож., изъ 
которыхъ первыя двЪ разршили крестьянамъ въ по- 
рядкЪ наслЪдоватя крестьянекимъ имуществомъ и при 
назначения опекуновъь и попечителей руководствоваться 
своими м$стными обычаями, а 107 ст. узаконила, что, 
при разсмотрЪви тяжебныхъ дЪлъ въ волостномъ судЪ, 
судъ рЪшаеть дЪло либо на основании заявленныхъ въ 
волостномъ правлен1и сдЪлокь и обязательствъ, либо, 
при отсутсти таковыхъ сдфлокъ, на основания В 
ныхь обычаевъ и правилъ, принятыхъ въ крестьянскомъ 
быту. 

До освобождетя крестьянъ отъ крЪпостной завиеи- 
мости сельская община была единственной организащей, 
служившимъ оплотомъ крестьянства оть постороннихь 
притязан1й и даже отъ власти помфщика и, естественно, 
что взаимныя отношеня крестьянъ, видЪвшихъ свое 
спасеве только въ общинВ, нормировались тЪми обы- 
чаями, которые возникли подъ вшяшемъ общаго быта 
и крЪпостного права. Въ виду этого, въ области наслЪд- 
ственнаго права, при разрЪшеви крестьянскихъ дЪлЪ 
выдвинулся цЪлый рядъ обычаевъ, исходящихъ изъ на- 
роднаго понят1я объ общинЪ, и крЪикой трудовой семьЪ, 
и таке обычаи, до той поры мало кому извЪстные, бу- 
дучи обобщены практикой 2 Департамента Правитель- 
ствующаго Сената въ опредЗленную смстему, преврати- 
лись постепенно въ стойшя постановлемя, которыя до 
послЪдняго времени считаются руководящими для кресть- 
янскихъ дЪлъ о наслЪдетвахьъ. 

Со времени падев1я крЪФпостного права прошло елиш- 
комъ 50 лЬтъ. Закончены обязательныя отношевая кресть- 
янъ къ помфщикамъ, отмфнена круговая порука, пре- 
кратилсея платежь выкупныхъ платежей и, наконець, 5 
октября и 9 ноября 1906 года изданы Именные Высо- 
чайпе Указы, обезпечиваюние крестьянамъ совершенно 
свободный выходъ изъ общины` и признаюпие за отдЪль- 
ными домохозяевами право единоличной собственности 


2 


на надЪльную землю. Остались лишь н%которыя ограни- 
ченя въ правЪ крестьянъ полностшо распоряжаться на- 
дЪльной землей, но и эти ограниченя сохранены уже 
не съ цЪлью обезпечен1я интересовь помфщиковъ или 
казны, а съ цфлью закрфплевн1я за крестьянскимъ со- 
словемъ принадлежалцаго ему земельнаго фонда. Кресть- 
янамъ открытъ широюй, равный съ другими сословями 
просторъ въ избрави себЪ рода занят!й, и ихъ жизнен- 
ный успЪхъ поставленъ въ зависимость только отъ лич- 
ной инищативы. Съ издавемъ этого закона для стомил- 
люнной крестьянской массы настала пора не сдерживае- 
мой сословными перегородками дЪятельности, гдЪ стал- 
киваются интересы самыхъ разнообразныхь лицъ, безъ 
различля сослов!й, гдЪ каждый крестьянинъ прежде все- 
го долженъ знать свои права и обязанности, долженъ 
въ сношеняхъ съ другими точно соблюдать мЪру дозво- 
леннаго и не дозволеннаго. Между тЪмъ крестьяне, какъ 
и 50 лЪть тому назадъ, подчинены руководительству то- 
го же самаго неписаннаго закона, тЪхъ же самыхь обы- 
чаевъ, которые, въ виду изм$нившихся условй жизни, 
утратили всякое значете и почти совсЪ$мъ забыты мЪст- 
нымъ населенемъ. 

Въ настоящее время Высочайше утвержденный 15 
1юня 1912 года законъ о преобразовати мЪстнаго суда, 
сохранивъ волостной судъ, въ правилахъ, для него по- 
становленныхъ, подтвердилъ обязанность волостного су- 
да въ дфлахь по наслЪдованю и по разд$ламъ кресть- 
янскаго имущества, а равно при разрЪшени и прочихь 
гражданскихъ дЪль (ст. 76), руководствоваться мЪсетны- 
ми обычаями и это законоположеюе невольно побужда- 
еть юристовъ-практиковъ серьезно вдуматься въ вопросъ, 
могутъ ли доселЪ прим$нявипеся обычаи служить обяза- 
тельными правилами, регулирующими переходъ кресть- 
янскаго имущества къ наслЗдникамъ при новомъ поряд- 
КЪ землепользовавая, реформированномъ по закону 14 
1юня 1910 года. 

Приступая къ разрЪшеншю поставленнаго вопроса, 
мы не собираемся пускаться въ отвлеченныя разсужде- 
вая о пользЪ или вредЪ обычнаго права, о его допустимости 
ит. д. Мы признаемъ, какъ фактъ, что въ средЪ крестьян- 
ства живуть еще отдфльные обычаи; хотя и значительно 
позабытые, но до извЪстной степени регулирующие его 


И 


семейный бытъ, и что нЪкоторые изъ нихъ, въ области 
наслЪдетвеннаго права, будучи систематизированы Пра- 
вительствующимь Сенатомъ, служать при разрзшевши 
наслЪдетвенныхъ крестьянскихь дЪль руководящими 
правовыми нормами, какъ въ волостномъ судЪ, такъ и 
въ общихь судебныхъ мЪстахъ. Въ настоящее же время, 
оставаясь исключительно на реальной почвЪ, мы предпо- 
лагаемъ только заняться разсмотрЬшемъ практическато 
для каждаго судьи вопроса о томъ, подлежатъ ли озна- 
ченныя правовыя нормы дальнзйшему примфневю при 
учреждени опекъь и при открыши наслЪдетва послЪ 
крестьянъ, владЪфющихь надЪльной землей на правЪ еди- 
ноличной собственности. Мы умышленно хотимъ ограни- 
читься наиболЪе рельефной областью семейственнаго и 
наелЪдетвеннаго права, какъ потому, что Высочайпий 
Указъ 9 ноября 1906 года долженъ оказать втяте преи- 
мущественно на порядокъ’ крестьянскаго наслЪдовакля, 
такъ и потому, что въ области наслЪдетвеннаго и се- 
мейственнаго права 38 ст. Общ. Пол., обезпечивая кресть- 
янамъ примВнене ихъ обычаевъ даже въ томъ случа, — 
если они противорЪчатъ закону '(РЪш. Гр. Кас. Ден. 
Сен. 1878 г. № 1507, 1882 г. № 225), предоставило 
крестьянскому обычаю доминирующую роль передъ 
писаннымъ закономъ. Для выполнен1я же нашей задачи 
придется прежде всего остановиться надъ выясненемъ, 
что же такое представляютъ собою обычаи, какое ихь 
происхождене, можно ли всегда признавать обычаи про- 
дуктомъ народнаго правосознаня и существують ли ка- 
ке-либо обычаи нормируюце семейственныя и наслЪд- 
ственныя права, крестьянъ при наличности института 
единоличной собственности. 

„Подъ мЪетнымъ обычаемъ“, говорить Правительст- 
вуюпий Сенать въ своемь рЪшеши по Гражд. Кас. 
Департ. за 1878 г. № 225, „слЪдуетъь понимать такое 
юридическое правило, которое не выражено въ законЪ, 
но которому постоянно подчиняются жители иввфотной 
мЪстности, признавая его для себя ‘обязательнымъ“. 

 Приблизитеньно въ томъ же смыслЪ опредЪляютъ 
значене обычая и наши ученые цивилисты, которые къ 
этому добавляютъ, что обычай, какъ юридическая норма, 
свою обязательную силу черпаетъ въ сознати народа и 


а а 


привычкЪ къ нему населенля, въ убЪжден народа въ 
правовой необходимости этого обычая. 

Такимъ образомъ, по точному смыслу и толковавя 
 Правительствующаго Сената, и теор1и права, подъ м%ет- 
нымъ обычаемъ должно разумЪть постоянно. прим$няе- 
мую къ случаямъ извЪстнаго рода правовую норму, бе- 
рущую начало въ своеобразномъ, но всегда понятномъ 
народу представлеви о высшей справедливости, о правЪ 
и неправЪ тЪхь лицъ, споръ коихъ подлежить разрЪ- 
шеню. Подобный обычай, какъ вытекаюций изъ народ- 
‘наго сознат1я о справедливомъ и несправедливомъ, хотя 
и не является закономъ, но, несомнЪнно, предетавляетъь 
собою нравственное правило, которое болЪе, чЪмъ за- 
конъ, соотвЪтствуеть жизни и понятямъ среды, гдЪ онъ 
примЪняется, но при указанномъ понимав!и обычая отъ 
него необходимо требовать, чтобы обычай, подлежапий 
примЪненю въ судЪ въ качествЪ правовой нормы, дЪй- 
ствительно былъ выражешемъ народной правды, дЪй- 
ствительно имЪлъ бы значете юридической нормы, вы- 
текающей изъ правовыхь воззрЪй народа на спра- 
ведливость. 

Вглядываясь же въ происхожден!е. каждаго изъ обы- 
чаевъ въ отдфльности, необходимо прйдти къ выводу, 
что множество обычаевъ, которые почитаются . продук- 
томъ народнаго правосозная и народной мудрости, въ 
дЪйствительности составляють лишь неизбЪжное и по- 
стоянно повторяющееся послЪдетв!е правительственныхъ 
мЪропраятй финансоваго и иного какого характера, или 
являются пережиткомъ крЪпостного права, или, наконепъ, 
естественно  подсказываются существовавшими до по- 
‚елФдняго времени экономическимъ бытомъ и семейнымъ 
и общественнымь строемъ нашего крестьянства. 

Указываемое разнообразе источниковъ, породившихъ 
креетьянсюме обычаи, а’равно и образовате ихъ, въ 0со- 
бенности во времена крЪпоетного права, въ ‘отдЪльныхь 
общинахъ, между собой ничф$мъ не связанныхъ, глав- 
нымъ образомъ и объясняютъ тотъ признаваемый веЪми 
изслфдователями обычнаго права фактъ, что крестьян- 
ское сослове не выработало ясно формулированныхьъ об- 
щеобязательныхъ и общеизв етныхъ нормъ права, пред- 
ставляющихъ собой, систему, сознательно и неуклонно 
примЪняемую во всЪхь. однородныхъ случаяхъ жизни. 


бб ее 


Напротивъ того, обычаи, въ своемъ большинствЪ, но- 
сятъ характеръ крайней неопред$ленности и являются 
отдЪльными отрывочными правилами, въ которыхъ смЪ- 
шаны п правовыя воззрфейя, и естественное чувство 
справедливости, и привычка, и даже простая обрядность. 

Не желая раздвигать рамокъ нашей замЪтки, въ под- 
тверждене приведеннаго положен1ля остановимся лишь 
на одномъ примЪрЪ, наиболБе подходящемъ къ нашей 
задачЪ Практикой 2 Департамента Правительствующаго 
Сената разработанъ въ видЪ обязательной правовой нормы 
и общепризнанъ обычай о принадлежности, при общин- 
номъ землепользован!и, семейнаго имущества не домохо- 
зяину, а цфлому двору. Существоваве этого обычая не 
подлежитъ никакому сомнфню, никЪмъ не оспаривается 
и, вытекая: изь принципа преобладаея трудового на- 
чала, служитъ зачастую основатемъ къ переходу на- 
слЪдственнаго имущества, въ ущербъ кровнымъ родствен- 
никамъ, къ зятьямъ, прймакамъ и другимъ посторон- 
нимъ лицпамъ, проживающимъ въ семействЪ. 

Мы не будемъ ‘входить. въ обсуждене вопроса о 
справедливости этого обычая, хотя и разумнаго съ эко- 
номической точки зрфыя, но претящаго естественному 
чувству любви родительской, и постараемся только вни- 
кнуть, какимъ образомъ могь сложиться такой обычай и 
дЪйствительно ли онъ прошелъ чрезъ призму ‘народнаго 
правосознаейя. 

Обратившись къ законодательнымь источникамъ и 
къ практик Правительствующаго Сената, каждый легко 
убЪдитея, что преобладате въ крестьянскомъ быту 
трудоваго начала и общей семейной собственности почи- 
тались незыблемыми ‘основами сельскаго быта еще до 
изданя Ноложеня 19 февраля 1861 года. Такъ, 110 ет. 
МЪет. Пол. прямо устанавливаетъ, что усадебныя земли 
крестьянъ остаются въ потомственномъ пользовани всего 
двора, живущаго на этой землВ. Затфмъ, вь томъ же 
Положения 19: февраля имЪются многочисленныя указатя 
на принадлежность подворвыхъ участковъ всему кре- 
стьянскому двору. Участки эти именуются семейными 
(Пол. Крест. Влад. стт. 66, 69, 70, 71 и др.), прлобрЪ- 
таются крестьянскимъ дворомъ (Пол. о Вык. стт. 76, 
122 и 129) и остаются въ потомственномъ пользовати 


Е 


крестьянскихъ семействъ (Пол. Креет. Влад. стт. 66, 101, 
148, 190, 295). Граждансвай Кассатонный Департаментъ 
Правительствующато Сената уже въ 1869 году (Рьш. №906) 
также разршиль въ положительномъ смысл вопросъ 
о принадлежности рекрутской квитанши цлому семейству, 
числящемуся подъ однимъ рекрутскимъ нумеромъ, но 
рельефнЪе всего укладъ сельской жизни до реформы 
1861 года охарактеризованьъ въ рёшеюи Гражданскаго 
Кассалпоннаго Департамента Сената 1884 года за № 67, 
‘выдержку изъ котораго мы здЪсь и приводимъ. „До 
издаюя Положеня 19 февраля 1861 года“, говорить это 
рфшевнйе, „сельская общества составлялись изъ отдЪль- 
ныхь семействъ, мшская земля распредЪлялась по се- 
мействамъ и самое народосчислен1е велось по семьямь, 
семейство отбывало рекрутскую и другя повинности и 
хозяйство семьи составляло нераздльную принадлежность. 
всего семейства. Въ каждой семьЪф старпий членъ былъ 
распорядителемъ хозяйства, представителемъ, хозяиномъ 
семьи и такъ какъ семья жила въ совокупности ‘въ 
одномъ дворЪ, въ одномъ домЪ, то нерЪдко и самое 
хозяйство именуется дворомъ, а старпий представитель 
семьи —домохозяиномъ (107, 113 и 115 стт. Ует. о благ. 
въ каз. сел.). Законоположене 19 февраля 1861 года не 
ввело никакихъ измфневшй во внутреннюю жизнь кресть- 
янскаго сослов1я; оно лишь ‘установило правила объ 
улучшении быта крестьянъ, даровавъ имъ имуществен- 
ныя и личныя права, но не касаясь бытовой жизни: 
та же семья, съ хозяиномъ во главЪ, является и 
обладателемъ, и распорядителемъ земельнаго и уса- 
дебнаго участка, она же отбываетъь повинности и от- 
вЪчаетъ за нихъ, также точно отождествляются поняття 
о семействЪ и дворЪ, о старшемъ лицЪ семьи и домо- 
хозяинЪ“. 

Проводя въ жизнь такую крупную реформу, какъ 
освобождете 20-ти миллоновъ крестьянъ отъ кр$постной 
зависимости, законодатель, естественно, долженъ былъ 
считаться съ вышеуказанными существующими бытовыми 
условями крестьянскаго населения; не могъ онъ забыть 
и того, что крестьяне, по освобождеи Манифестомъ 
19 февраля 1861 года отъ крФпостной зависимости, въ 
течене девяти лЪть остаются въ временно-обязанныхь 
отношеняхъь къ помфщикамъ, а зат$мъ на много лЪтъ 


И Е 


облагаются выкупными платежами, въ силу чего, 
въ видЪ временной мЪры, слЪдуеть всякими способами 
поддерживать и охранять отъ распада таюя трудоспо- 
собныя и платежеспособныя оэкономичесмя единицы, 
какъ крестьянсый дворъ. Могла быть туть и боязнь 
слишкомъ рЪзкой ломки внутренняго уклада деревен- 
ской жизни, а потому дЪятели реформы 19 февраля 
1861 года сочли за лучшее взять уже готовую, привыч- 
ную крестьянскому населеню форму и въ содержане 
законоположеная 1861 года вложили издавна признанные. 
принцицы общей семейной собственности и преобладавя 
трудоваго начала въ ущербъ кровной связи. 

Изложенныя соображетя, конечно, еще не выясняютьъ, 
какимъ образомъ возникли эти принципы, а поэтому мы 
вкратцЪ и въ самыхъ общихъ чертахъ постараемся разо- 
браться въ тЪхъ историческихь условляхъ, благодаря 
которымъ они вошли въ крестьянскую жизнь, 

При существования кр$постного права крестьяне на- 
ходились въ огромной зависимости отъ помЪщиковъ, 
какъ личной, такъ и экономической, и опека помЪщи- 
ковъ надъ бытомъ крестьянъ была самая всесторонняя. 
Въ силу указанной зависимости крЪностные были обя- 
заны передъ помфщиками барщиной, т.-е. исполненемъ 
различныхь работъ, отбываемыхъ какъ людьми лично, 
такъ и при помощи живого инвентаря, а при наличности 
многосемейныхъ дворовъ,—и оброчной повинностью со 
стороны отдЪльныхъ членовъ этихъ дворовъ, увольняе- 
мыхъ на заработки, „на оброкъ“. Каждый крестьянсый 
дворъ состоялъ изъ одного или нЪсколькихъ тяголъ, т.е. 
женатыхъ паръ; до вступлевя въ бракъ крестьяне въ 
большинствЪ случаевъ барщиной и оброчной повинностью 
не облагались, но вступали въ бракъ немедленно’ по 
достижен!и указанннаго возраста. Помфщику были нуж- 
ны здоровые работники съ хорошими лошадьми и зем- 
ледЪльческимъ инвентаремъ, и потому онъ, въ случаЪ 
какого-нибудь несчастая въ крестьянской семьЪ, прихо- 
дилъ къ ней на помощь, чЪмъ нужно: лЪеомъ, лошадью, 
коровой и т. п. КромЪ работы, помфщикъ нуждалея въ 
деньгахъ, и съ этой цфлью онъ воспрещалъ. семейные 
раздВлы и стремился къ сохранен1ю многотягловыхъ дво- 
ровъ, чтобы имЪть возможность нЪкоторыхь членовъ 


59 -— 


помянутыхъ дворовъ отпускать для заработковъ на ето- 
рону, обязывая ихь оброчной денежной повинностью. 

Въ нашу задачу не входить разбираться въ вопро- 
сЪ о нравственной сторонЪ крЪпостного права или о 
злоупотреблетяхъ помфщичьей властью, и здфеь мы 
хотимъ только ‘отмЪтить, что обыденныя экономическая 
соображешя побуждали помфщиковъь стремиться къ 
образоваю возможно большаго количества тяголъ, со- 
ставляющихь экономически сильные многотягловые гн%з- 
дадворы, и къ предупрежденю распада этихъ дво- 
ровъ въ зависимости отъ кровной связи членовъ семьи, 
ее составляющихъ; предупредить же распадъ дворовъ бы- 
ло, несомнфнно, очень легко простымъ запретомъ со сто- 
роны помфщика семейныхъ раздЪфловъ, не встр чавшихъ, 
къ тому же, сочуветвя и со стороны домохозяевъ, которые 
привыкли пользоваться въ семьЪ деспотической властью. 
Рука объ руку съ этими помфщичьими мфропраятями шли и 
естественныя услов1я тогдашняго земледЪльческаго быта. 
Хозяйство исключительно натуральнаго характера на по- 
мЪщичьей землЪ, незначительность имущественнаго оборо- 
та, сводившагося къ удовлетвореню необходим йшихь 
потребностей семьи, и обработка полей при содЪйстви веЪхъ 
членовъ семьи, —воть т данныя, подъ вшяюемъ кото- 
рыхь, при существовати кр$постного права, привилось 
ръ сельскомъ быту поняще о семейной собетвенности и 
установился порядокъ, по которому, какъ полевая, такъ 
и усадебная помЪщичья земля, состоявшая въ пользо- 
ван1и извфстнаго двора, вмЪетЪ съ постройками и ин- 
вентаремъ, оставались въ общемъ пользования того же 
двора и по смерти домохозяина, а не распылялась между 
его кровными родственниками. Въ виду продолжитель- 
ности примЪневая, означенный порядокъ еще до 1861 года 
воспраяль среди крестьянскаго сословя силу обычая, но 
каждому не предубЪжденному наблюдателю очевидно; 
что этоть обычай выработался не въ сознан1и народа, 
въ качеств правовой нормы, а явился послЪдетыемъ 
экономическихь соображевшй крЪпостныхъь помфщиковъ 
и затЪмъ поддержанъ составителями МЪстнаго Поло- 
женя по мотивамъь экономическаго и Ффискальнаго 
характера. 

Конечно, туть возникаеть сомнфе, слфдуетъ ли 
придавать значене вопросу о происхождении. обычая, 


а 


если‘въ данный моменть обычай соблюдается въ силу 
убЪжденя въ правовой его необходимости, но разрЪ- 
шене подобнаго сомнЪн1я представляется крайне затрудни- 
тельнымъ. Выше уже указано, что порядокъ перехода 
 крестьянскаго наслЪфдства первоначально установленъ 
крЪпостными помфщиками, затЪмъ подтвержденъ Поло- 
женемъ 19 февраля 1861 года и обобщенъ въ качествЪ 
обычно правовой нормы практикой 2-го Департамента, 
Правительствующаго Сената, обязательной къ исполненю 
для крестьянскихъ учреждевнй и волостныхъь судовъ; 
крестьяне привыкли къ такому порядку изсел$доваюя и 
къ нему приспособились, но внесли ли они въ этоть 
обычай увфренность въ его правовой необходимости и 
сознате въ его справедливости, остается неизвЪстнымъ и 
не поддающимся изелЪдован1ю; напротивъ того, мы 
видимъ, что рядомъ съ крестьянами зачастую жили и 
живуть мЪщане и вообще лица другихъ сослов!й, также 
занимаюпияся земледЪтемъ, но къ нимъ, однако, кре- 
стьянсый порядокъ наелЪдовавая не привился, что, ко- 
нечно, не говорить въ его пользу. 

РазрЪшен1е этого вопроса не представляетъ, впро- 
чемъ, большой важности для нашей замЪтки, но важно 
то, что защитники обычнаго права ссылаются на мноше 
крестьянекле обычаи, какъ на правовыя нормы, выра- 
ботавпияся въ сознан народа и удовлетворяюция его 
чувству справедливости, а между тЪмъ народъ въ выра- 
боткВ этихь нормъ не принималъь никакого участя и за 
подобными обычаями нельзя признать никакихъ заслутъ, 
кромЪ долговременнаго и принудительныя примЪненя 
ихь кь народнымъ массамъ. Естественно, что подобные 
обычаи возможно считать обязательными къ прим неню 
лишь до твхъ поръ, пока существують экономическая, 
бытовыя и друмя тому подобныя условмя, при налич- 
ности коихь они возникли, но когда означенныя условая 
кореннымъ образомъ измЗняются, помянутый обычай 
при новыхъ условяхъ теряетъь подъ собою почву и даже 
становится въ разрЪзъ съ дЪйствительнаго жизнью. НЪтъ 
условй, вызывающихь существоване обычая, какъ пра- 
вовой нормы,—нЪтъ услоый и для его примЪнеюя, 
прекращается жизнь самого права и обычай падаетъ. 
Одно же долголЪтнее ихь существоваюе не можетъ слу- 
жить основан1емъ для всяческой охраны старыхъ обы- 


6 


чаевъ, если они сдфлались уже непригодными для суще- 
ствующихъ бытовыхъ услоый народной жизни '). 

Изъ изложеннаго очевидно, что допуская примЪнение, 
въ извфетной области права, народныхъ обычаевъ, не- 
обходимо вемотрться въ происхождене обычаевъ, въ 
чистоту ихъ источника, выяснить себЪ, при наличности. 
какихъ историческихъ и бытовыхъ условй возникалъ 
тоть или другой обычай и можеть ли онъ подлежать 
прим$неню въ настоящее время, при измВнившемся 
экономическомъ строЪ крестьянской жизни и новомъ по- 
рядкЪ землевладЪ ния. 

Какъ указано въ началЪ нашей замЪтки, 38 ст. Общ. 
Пол. установила общее правило, что въ дфлахъ о наслЪ- 
довати послЪ крестьяньъ и въ дфлахь объ опекахъ, 
крестьяне руководствуются своими местными обычаями, 
и это общее правило, подтверждаемое содержатемъ 5 п. 
1184 ст. 1 ч. Зак. Гражд., почитается безусловнымъ. 
Такъ на него смотрить и Правительствующй Сенатъ, 
составивций изъ своихъ указовъ по 2 Департаменту един- 
ственный дДЪйствующй у насъ и обязательный къ 
исполнен1ю сборникъ м$стныхъ обычаевъ; такъ смотритъ 
‚на это правило и Государственный СовЪтъ, гдЪ, во 
время превшй при обсужден1и закона 3 1юня 1912 года 
о расширен правъ наслЪдован1я лицъ женскаго пола 
подчеркивалось съ особымъ ударешемъ, что обсуждаемый 
законъ но касается правъ крестьянъ, которые въ дф- 
лахь о наслЗдовани крестьянскаго имущества руковод- 
ствуются м$Ъстными обычаями. 

Мы не безъ умысла уже указывали, что нынЪ суще- 
ствующий и подтверждаемый практикой 2 Департамента 
Правительствующаго Сената обычай о порядкВ крестьян- 
скаго наслЗдоватя не является правовой нормой, выра- 
ботанной въ народномъ сознавйи, и полагаемъ, что даль- 
нЪйшее примфнен1е этого заподозрЪннаго въ чистотЪ 
происхождения обычая къ судебнымъ рЪшенямъ можеть 
быть оправдываемо лишь въ томъ случаЪ, если его при- 


1) Для иллюстращи этого положения мы сошлемся на рьчь члена Го- 
сударственной Думы Герасимова въ засЪдани Думы 19 мая 1912 года, 
гдЪ онъ указывалъ, что въ 1891 году, въ засВдан1и Московскаго Губерн- 
скаго Земскаго Собрав!я, когда шали прен!я по вопросу объ отм8нЪ тЪ- 
леснаго наказан1я для крестьянъ, одинъ изъ гласныхъ, возражая противъ 
отмЪны твлесныхъ наказан!й, въ подтвержден!е своего возражен!я настаи- 
валъ на необходимости питать уважен!е къ народнымъ обычаямъ. 


ОИ 


= 


мЪневе соотвЪтствуетъ бытовымъ условямъ, при ко1б- 
рыхъ означенный порядокъ примфнялся и укрЪплялся 
въ народной жизни. 

Посмотримъ же, каковы были эти условя велЪдъЪ 
за реформой 19 февраля 1861 года и не изм%нились ли 
они посл Высочайшаго Указа 9 ноября 1906 года. 

По духу Положеюя 19 февраля 1861 года, въ основу 
устройства быта бывшихъ крфпостныхъ крестьянъ поло- 
жены три начала: а) общинное устройство, 6) преобла- 
дан1е въ области семейнаго права трудового начала и 
в) общая семейная собственность. Ве эти начала, взя- 
тыя готовыми изъ временъ крфпостничества, закрЪпили 
обособленность крестьянскаго сословя и способствовали 
сохраненшю дореформенныхъ обычаевъ, проникнутыхь 
общиннымьъ строемъ, какъ въ отношения семьи, такъ и въ от- 
ношевши сельскаго общества. Сельская община, окр пшая 
еще при ‘кр$постномь правЪ, превратившись въ 
сельское общество, еще сильнфе заставила членовъ 
общества сплотиться и жить общинными интересами. 
По Положеню 19 февраля оть сельскаго схода зави- 
сЪла скидка и накидка на членовъ общества надЪльной 
земли, отъ которой мноше крестьяне, въ виду высокихъ, 
въ первое время, выкупныхъ платежей, старались отка- 
заться, — общество передъ Правительствомъ было обязано 
въ выкупвыхъ платежахъ круговой порукой, дЪлавшей 
болЪе состоятельныхъ домохозяевъ отвЪтетвенными за 
менЪе состоятельныхъ; общество имфло право, при не- 
исправномъ взнос выкупныхъ платежей, неисправныхъ 
плательщиковъ устранять отъ домохозяйства, —общество 
разрЪшало семейные раздЪлы, составляло приговоры о 
высылк въ Сибирь порочвыхъ членовъ общества и 
и т. д. Такая огромная власть сельскаго общества надъ 
каждымъ изъ своихъ членовъ невольно заставляла вея- 
каго изъ нихь принимать живое участе въ дЗлахъ сель- 
скаго схода, а возможность для общества вмЪшиваться 
въ семейныя дла каждаго двора, оцЪнивать по до- 
стоинству поведеве всякаго крестьянина. со стороны 
его платежеспособности и добраго. поведеная способ- 
ствовали тому, что въ сферЪ семейнаго и наслЪдетвен- 
наго права получило преобладающее значен1е общин- 
ное начало, поддерживавшее принципы общей се- 
мейной  собственноети и предпочтеня сильныхъ и 


работоспособныхь членовь двора предъ кровными 
родственниками, жившими отдфльно и не’ вносив- 
шими въ кровную семью своего труда или. заработка. 
При подобномъь положен!и вещей. существовавпий еще 
при кр$постномъ прав порядокъ крестьянскаго `наел%- 
дован1я могъ только укрЪпляться, —да въ дЪйствительности 
посл$ смерти домохозяина никакого наслфдетва въ 
смыслЪ перехода наслЪдственнаго имущества къ новому 
собственнику и не открывалось. Умиралъ. домохозяинъ, 
бывший только представителемъ двора, и его м%ото ва- 
ступалъ старпий членъ семьи; имущество же, считав- 
шееся общей семейной собственностью, продолжало оста- 
ваться той же семейной собственностью и къ другому 
собственнику не переходило. 

Установленю такого порядка наслЪдовав1я сильно 
способствовала и практика Правительствующаго Сената, 
дававшаго въ томъ же смысл свои разъясненйя во мно- 
гихъ руководящихь рЪшевяхь „Крестьянская рабочая 
семья или крестьянсюй дворъ (хозяйство не отдфльной 
земл$)“, говорить онъ, „составляеть не простую сово- 
купность лицъ, имфющую на принадлежащее ей иму- 
щество право общей собственности въ смыслЪ 540—555 стт. 
Х т. Тч. Зак. Гражд., а особаго рода союзъ, въ иму- 
ществЪ. котораго, доколф самый союзъ существуеть, ни- 
кто изъ отдфльныхъ членовъ не иметь права на ка- 
кую-либо опредЪленную часть „свой жребий“ (рЪш. Общ. 
Собр. 1, 2 и Кассащ. Департ. 1895 г. № 45, 1897 г. 
№ 29 и др.), почему самое имущество то должно слу- 
жить исключительно интересамъ двора (ри. Общ. Собр. 
1, 2 и Кае. Депр. 1899г. № 1). 

„По точному и буквальному смыслу дЪйствующихь 
о крестьянахъ узаконевй, выкупаемый крестьянами уса- 
дебный и полевой надЪлы составляютъ общую собствен- 
ность всего. крестьянскаго двора или семейства, а не 
личную собственность отдЪльныхъ членовъ онаго“ (ВЫ- 
СОЧАЙШЕ Утвержденное 4 января 1888 года мынЪне Го- 
сударственнаго СовЪта, по дфлу Армаласа). „Полевые 
и усадебные участки надЪльной земли считаются соб- 
ственностью не одного того лица, за которымъ они за- 
писаны по выкупнымьъ документамъ, а всЪхь членовъ 
семьи“. (Рфш. 2 Департ. Правит. Сената 9 марта 1904 г. 
по дзлу Кикотя). „При общинномъ пользовани землею 


Е 


отдЪльные домохозяева не имЪють права собственности 
на находяпеся у нихъ надЪлы м!рской земли, а слЪдова- 
тельно, не могутъ простирать на такле надЪлы наслЪд- 
ственныхь правъ“ (Указъ 2 Департ. Прав. Сен. 7 марта 
1906 г. № 2388, 1 февраля 1907. года № 892). „Право 
насл$ дованя обусловливается принадлежностью наслЪд- 
ника къ составу крестьянской рабочей семьи, владвющей 
участкомъ, и утрачивается при выходЪ члена семьи изъ 
состава оной въ другой дворъ или, вообще, изъ крестьян- 
скаго сословя“. (Рфш. Гр. Кас Ден. Сен. 1898 года 
№ 71). „Крестьянская вдова, выйдя въ замужество вто- 
рымъ бракомъ за крестьянина другого сельскаго обще- 
ства, тЪмъ самымъ утрачиваеть права на имущество 
умершаго своего мужа“ (Указъ 2 Департ. Прав. Сен. 
7 октября 1909 г. № 6749). „Крестьянская дЪвица, при 
выход замужьъ за односельца, но перешедшая въ чужой 
дворъ, утрачиваеть право на пользоване надЪльной 
землей своего умершаго отца“. (Ук. 2 Департ. Прав. 
Сен. 31 октября 1906 г. № 7164, рьш. Общ. Собр. 1, 
2 и Кас. Департ. Сен. 26 января 1898 года’ № 2). 
„Незаконорожденные, усыновленные пр1емыши, пр- 
маки, зятья, перешедшие въ домъ тестя, теряють вся- 
_ кую связь съ тфми обществами, къ которымъ’ принад- 
лежать ихъ родители, становятся членами принявшихъ 
ихъ семействъ“ (Ук. 2 Деп. Пр. Сен. 10 декабря 1901г. 
№ 7003, 14 1юня 1885 г. № 2999, 7 февраля 1885 г. 
№ 504, 29 ноября 1900 г. № 3942,23 февраля 1907 г. 
№ 1308, 16 октября 1908 г. № 4682, 8 ноября 1905 г. 
№ 7083, 28 февраля 1906 г. № 2218, 20 марта 1906 г. 
2100, 30 мая 1908 г. № 4248, 7 мая 1905 г. № 3050, 
18 сентября 1906 г. № 5117, 2 ноября 1906 г. № 7504, 
8 февраля 1907 г. № 1017 и др., рьш. Общ. Собр. 1,2 
и Кас. Деп. Сен. 31 января 1892 г. № 28, 14 декабря 
1890 г.). 

Вс$ эти указы и разъясневя Правительствующаго 
Сената, зафиксировавшше доселЪ прим нявишеся крестьян- 
сме обычаи въ области наслЪдетвеннаго права, ярко 
рисуютъ картину повседневной крестьянской жизни, тЪ 
бытовыя условя, при коихъ она протекала. Общинный 
бытъ, поглощавпий отдЪльныхь личностей, пользоване 
общинной землей впредь до ближайшаго передЪла, исклю- 
чавшее возможность личной инищативы, отсутетве, на- 


[=] 


© 


бБя 


чала личной собственности не только въ отношения зе- 
мли, но движимаго имущества, составляющаго при- 
надлежность семейнаго крестьянскаго хозяйства, и пол- 
ное преобладате лицъ, хотя чуждыхь по крови, но ра- 
ботающихъ на пользу семьи, передъ единокровными род- 
ственниками, —воть тЪ основы, на которыхъ покоится 
крестьянсый порядокъ наслЪдоватя по обычаю. 

ТЪ же начала были проведены и въ порядкЪ наслЪдо- 
ваня позавЪ щан1ю. ДовоспослЪдован1я Высочайшаго Указа 
9 ноября 1906 года обычай не допускалъ зав щатель- 
ныхъ распоряженй надфльной землей и движимымъ 
имуществомъ, необходимымъ для веденя крестьянскаго 
хозяйства на надЪльной землЪ. Въ дЪйствительности это 
быль даже не обычай, а вполнЪ правильный выводъ 
изъ дЪйствующаго законодательства о крестьянахъ, что 
ясно подтверждается нижеприведенными разъясненями 
Правит. Сената. „При ‘общинномъ пользовави м1рскою 
полевою землею“, говорить Сенать въ указ по 2-му 
Департ. отъ 13 декабря 1902 г. № 8140, „собственни- 
комъ ея и распорядителемъ, за силою ст. 107, кн. П, 
разд. 2 Особ. Прил. къ т. ТХ Св. Зак., изд. 1902 года, 
является само сельское общество и, сл$довательно, ду- 
ховныя завЪщавйя относительно земли общиннаго поль- 
зоватя не имфють значеня и не могутъ стЪенять обще- 
ства въ предоставленномъ ему по закону прав распо- 
ряжевая м!рскою полевою землею“. „Надфльныя земли, 
а также движимое имущество, необходимое для веденя 
крестьянскаго хозяйства на надЪльныхъ земляхь“, разъ- 
ясняеть Прав. Сенать въ рзшеши по Общ. Собран1ю 
1, 2и Кае. Деп. 1897 года № 29, „не подлежитъ завЪ- 
щательнымъ распоряженямъ, ибо земли крестьянскаго 
надЪла находятся во владфеи крестьянскихъ дворовъ, 
т.-е. лиць юридическихъ, а потому, въ силу природы 
такихъ лицъ, завЪщаею подлежать не могутъ“. 

Содержане этихъ разъяснеей съ точностью устана- 
вливаетъ, почему не могли быть признаны въ силЪ за- 
вЪщательныя распоряжевя, касаюцйяся общинной на- 
дфльной земли и движимаго имущества, необходимаго 
для веден1я хозяйства на этой землЪ, и, конечно, такой 
взглядь Правительствующаго Сената былъ вполнЪ логи- 
ченъ, ибо нельзя оставлять въ силЪ завЗшательныя 


5 


ЕСН 


распоряжетя, касаюцаяся имущества, которое на правЪ 
собственности завЪфщателю не принадлежало. 

Теперь обратимся къ другой области крестьянскаго 
права, всецВло подчиненной дфйствю мЪетныхь обы- 
чаевъ, —къ дфламъ опекунскимъ. 

Мы уже говорили о томъ, что обычаи, примЗняемые 
въ дЪлахъ о насл$дован1и крестьянскаго имущества, за- 
родились и окрфили еще во времена крЪпостного права, 
но сове$мъ не то происходило въ отношени дфль опе- 
кунскихь. $ 

При кр$постномъ правЪ опека надъ крестьянскими 
сиротами сполна лежала на обязанности помфщика. Онъ 
перечислялъь сиротъ въ свою дворню, отдавалъ въ обу- 
чен1е ремесламъ, пристроивалъ на воспитаве въ чуже 
дворы, по достижении сиротами извЪстнаго возраста, по- 
могалъ имъ завести свое самостоятельное хозяйство и 
т. д. Такое отношен1е помфщика, вызываемое естествен- 
нымъ положетемъ дла и его собственными экономи-` 
ческими выгодами, не могло породить въ крестьянской 
сред$ никакихъ обычаевъ по опек надъ сиротами. Со- 
ставители Положевня 19 февраля 1861 года также затруд- 
нились издавемъ особаго правила, нормирующаго опе- 
кунскя дла, и предоставили сиротсеюя опеки вздЪвю 
сельскихъь сходовъ, которые въ этой области должны 
дЪйствовать согласно со своими обычаями подъ надзо- 
ромъ крестьянскихь учреждевй и, въ извЪфстныхъ слу- 
чаяхъ, губернскаго присутствя. 

На дЪлЪ получилось то, что крестьянское сослове 
оказалось не способнымъ къ создавю въ этой области 
какой-либо самостоятельной правовой нормы, что ясно 
видно изъ указовъ 2 Департамента Правительствующаго 
Сената, который съ 1861 года и по настоящее время не 
могь фиксировать по дзламъ объ опекахь ни одного 
руководящато обычая и въ своихь разъясневяхъ только 
ограничивалея ссылкой на 91 ст. Общ. Полож., уста- 
навливающую, что крестьяне въ порядк опеки надъ 
сиротами, отчетности опекуновъ; размЪра ихъ вознаграж- 
денля ит. д. руководствуются местными обычаями; въ дЪй- 
ствительности же никто на данные случаи никакихъ обы- 
чаевъ не знаеть и крестьянсюмя опеки, въ порядкЪ ихъ 
дЪиствй, представляютъ собою сколокь съ опекунскихъ 
учреждей, предусмотр$нныхь Х т. Св. Зак., съ той 


ВАТЫ 


лишь разницей, что вмЪето Дворянскихь Опекъ или Си- 
ротскихь Судовъ, Окружныхъ Судовъ и Правительетвую- 
щаго Сената при учреждеви опекъ надъ крестьянскими 
сиротами подставлены съ т%ми же правами сельсюе 
сходы, земсюе начальники и губернсюя присутствя 
(21, 4 п. 51 ет. Общ. Пол. и 38 сет. Пол. о Зем. Нач). 

ЗдЪфсь кстати замфтить, что это обстоятельство лиш- 
ый разъ указываетъ на давнее, со временъ кр$постни- 
чества, происхождене обычаевъ о наслЪдоваши у кре- 
стьянъ. Положеюемъ 19 февраля 1961 года ‘крестьян-. 
скому сословю были одновременно отмежеваны двЪ об- 
ласти, гдЪ оно могло разбираться на основати своихъ 
обычаевъ, но въ области наеслЪдетвеннаго права уже 
существовала готовая форма, которой крестьянство и 
подчинилось, а въ области семейственнаго права такой 
формы не было и крестьянское сослов1е самостоятельно 
выработать ея не смогло. 

Обратимся теперь къ Именному Высочайшему Ука- 
зу 9 ноября 1906 года и посмотримъ, изм$нилъь ли 
онъ и въ какомъ направлен1и бытовыя условля крестьян- 
скаго населенля. 

Указъ этотъ, превративпийся зат$мъ въ законъ 14 1юня 
1910 года, въ сферЪ дЪйствля общиннаго землевладЪнйя 
укрЪпилъ за отдфльными домохозяевами усадебные уча- 
стки и призналь сельсыя общества, въ коихъ не было 
общихь передЪловъ со времени надфлен1я ихъ землей, 
перешедшими къ наслфдетвенному (участковому или под- 
ворному) владЪню (1 ст. зак. 14 Шоня 1910 года), а въ 
тЪхъ обществахъ, которыя производили обпие передЪлы, 
предоставилъ право каждому домохозяину требовать укрЪп- 
лен1я въ личную или, въ подлежащихъ случаяхъ, въ об- 
щую съ другими членами семьи собственность причи- 
тающейся ему при выходЪ изъ общины части надЪльной 
земли, принадлежащей обществу (9 ст. того же зак.). ТЪмъ 
же закономъ участки, какъ предоставленные въ подвор- 
ное владЪе крестьянъ при надЪлени ихъ землею, такъ 
и перешедиие впослдетв!и въ собственность отдЪльныхъ 
крестьянъ изъ общинныхъ земель, признаны личною соб- 
ственностью домохозяевъ (2? и 47 ст. того же зак.). 

Достаточно этихъ краткихь и неполныхъ ссылокъ на 
главныя положен1я закона 14 1юня 1910 года, чтобы 
сразу увидЪть, какъ больно ударилъ онъ по всЪмъ оено- 


5% 


— 168 = 


вамъ, на коихъ покоился народный бытъ, и какъ ве- 
лика его разрушительная сила. МЪстами уничтоженъ, 
мЪстами въ корнЪ подорванъ общинный строй, не стало 
общей семейной собственности, земельный надфлъ при- 
знанъ единоличной собственностью домохозяина, для чле- 
новъ семьи уничтожена возможность устранить домо- 
хозяина, въ виду достижевя имъ престарЪлаго возвра- 
ста, отъ домохозяйства или потребовать отъ него семейнаго 
раздла, поднять на высоту авторитетъ этого домохозяина, 
оть усмотрЪня котораго зависить теперь отдать пред- 
почтен1е трудовому или кровному началу. '). 

Ясно, что при дЪйстышм закона 14 1юня 1910 года 
на мЪетЪ, гдЪ прежде росли крЪиюе старые дубы, отъ 
нихъ остались одни гнилые пни, не способные произве- 
сти молодой поросли, вмЪето старинныхъ, приспособив- 
шихся къ крестьянской жизни обычаевъь оказались об- 
рывки воспоминай о пережитомъ прошломъ, имфющемъ 
въ настоящее время лишь историчесюмй интересь и не 
подлежащемъ прим$неню къ новому, переросшему 
прежнля условя, строю крестьянскаго землепользоватя. 

Чтобы не быть голословными, попробуемъ вкратцЪ 
разобраться въ этомъ вопрос примЪнительно къ инте- 
ресующей насъ области наслЪдотвеннаго права, какъ 
при открытш наслФдетва по закону, такъ и при откры- 
ти наслВдетва по завЪщанию. 

До издашя Высочайшаго Указа 9 ноября 1906 го- 
да, послЪ смерти домохозяина крестьянскаго двора, 
какъ уже говорилось выше, наслЪдства въ строгомъ 
смыслЪ слова, не открывалось, такъ какъ все имущество 


1) Въ этихъ послВднихъ строкахъ мног!е читатели настоящей замЪтки 
заподозрятъ преувеличене, укажутъ на то, что безъ соглас1я домохозяина 
невозможно, наприм$ръ, добиться семейнаго раздфла; но въ дЬйствитель- 
ности зд%сь н%тъ ничего преувеличеннаго. Какъ часто въ деревн% прихо- 
дилось наблюдать, что сынъ, имвюцИй хороц!й заработокъ въ отхожемъ 
промыслЪ, предъявляеть къ отцу-домохозяину требован!е о семейномъ 
раздЪлЪ и, въ спучаЪ отказа, ‘не только перестаетъ помогать ему изъ своего 
заработка, но даже оставляеть на содержан!и отца свою, подчасъ весьма 
многочисленную семью, а затЪмъ при каждомъ посЪщен!и родного крова, 
поднимаетъ дома, съ отцомъ скандалы, брань и драки. Въ результатЪ, сопротив- 
лен!е отца, изнёмогающаго подъ тяжестью содержан1я сыновней— семьи и изъ 
своего личнаго скуднаго заработка, ослабЪваетъ ионт, соглашается на требуе- 
мыйраздЪлъ. Въ настоящее же время, когда сынъ начинаетъ домогалься раз- 
дЪла и заявляетъ, что не желаетъ жить съ отцомъ, этотъ посл дей, ссы- 
лаясь на свое право единоличной собственности, предлагаетъ сыну или по- 
прежнему помогать на содержан1е семьи или уходить изъ дому безъ вся- 
каго выдфла, что всегда отрезвляюще дЪйствуетъ на распущенную дере- 
венскую молодежь. 


принадлежало цфлому двору и измЪнялась только лич- 
ность домохозяина. По закону 14 1юня 1910 года уса- 
дебныя земли всегда, а надЪльные. участки въ случаяхъ, 
въ томъ закон указанныхъ, признаются единоличною 
собственностью домохозяина, при чемъ постройки на уса- 
дебной землЪ и инвентарь, какъ принадлежности помя- 
нутыхь земель, также составляють его личную с0б- 
ственность; При подобныхъь условяхъ смерть домохозяина 
открываетъ наслЪдство, къ которому наслЪдники, если 
не желаютъ подвергнуть наслЪдетво дЪйств!ю закона о 
выморочности, обязаны фактически или юридически утвер- 
диться, и съ этой ц$лью имъ придется обратиться съ 
надлежащимъ ходатайствомъ въ судъ. 

Кавюя же правовыя нормы почерпнеть судъ въ преж- 
де существовавшихь обычаяхъ для опредЪлевя, какъ 
личности насл$дниковъ, такъ и разм$ра наслЪд- 
ственныхъ долей, причитающихся этимъ наслЪдникамъ, 
когда имущество двора доселЪ и по обычаю, и по тол- 
кован1ю закона считалось подлежащимъ раздробленю 
только въ порядкЪ семейныхъ раздЪловъ, а надфльныя 
земли принадлежали обществу и состояли лишь въ поль- 
зовави двора? 

НесомнЪнно, суду придется въ подобныхъ случаяхь 
забыть о прежнихъ обычаяхъ. въ которыхъ проводилось 
начало семейной собственности, и руководетвоваться со- 
держаюемъ 2 и 48 от. зак. 14 1юня 1910 года, призна- 
ющихъ только единоличную и обшую, въ смыслЪ 550 
ст. [Г ч. Зак. Гр., собственность, но, примЪнительно къ 
названному закону, жизнь никакихъ обычаевъ выработать 
еще не могла. За отсутстыемъ же руководящихь на 
этоть предметь обычаевъь судъ обязанъ, при опредЪле- 
ви личности наслфдниковъ и разм$ра ихъ наслЪдотвен- 
ныхь долей, въ основу своего рфшеная положить кате- 
горическое разъяснеше Правительствующаго Сената о 
томъ, что примфнен1е обычая къ разрфшен1ю судебныхъ 
споровъ о наслЗдоваяи у крестьянъ возможно только въ 
случаяхъ ссылки сторонъ на мЪстный обычай наслЪдо- 
вавя, существование каковою обычая надлежащим поряд- 
коме установлено. При отсутетыи же этихъ условй при- 
мЪняются 0бще граждансие законы съ сохранетемъ су- 
щества и свойствъ правъ, принадлежащимъ крестьянамъ 
на ихь надЪфльное имущество (рЪш. Гр. Кас. Ден. Сен. 


10 — 


1878 г. № 225, 1880 г. № 174, 1885 г. № 3, Общ. 
Собр. 1, 2 и Кас. Департ. Правит. Сената 1898 г. № 2). 
Изъ сего очевидно, что при дЪйстви закона 14 1юня 
1910 года и при отсутетыи какихъ-либо новыхъ зако- 
нодательныхъ нормъ судъ будетъ поставленъ въ необхо- 
димость игнорировать трудовое начало въ семьЪ, выдви- 
нуть при открыт!и крестьянскаго наслЪдетва на первый 
планъ кровную связь членовъ семьи и прим нить къ та- 
кимъ дфламъ положешя 1 ч. Х. т. Зак. Гражд. съ оо- 
храневемъ особенностей крестьянскаго землепользования, 
выражающихся въ воспрещен перехода крестьянскихъ 
‚надЪльныхь земель въ руки другихъ сословй. Къ ука- 
занному выводу пришель и Правительствуюций Сеналъ, 
который въ ршевши по Общему Собран1ю 1, 2 и Кассац. 
Департ. за 1910 годъ за № 1, примЪнительно разъяс- 
ниль, что за обращешемъ силою Высочайшаго Ука- 
за 9 ноября 1906 года подворныхьъ учаетковъ надфльной 
земли въ личную собственность домохозяевъ, право на- 
слЪдован1я членовъ семьи обусловливается уже не об- 
стоятельствомъ участя ихь въ хозяйственныхъ трудахъ, 
а опред$ляется лишь кровной связью съ домохозяиномъ 
и притомъ, при отсутстви мЪстнаго обычнаго права (18 
ст. Общ. Пол.), на общемъ основании гражданскихъ за- 
коновъ. 
о Такая же разруха старыхъ обычаевъ замЪчается и 
при открыти наслЪдетва по завЪфщаюю. Прежде, повто- 
ряемъ, надЪльныя земли принадлежали сельскому об- 
ществу, а усадебныя, въ видЪ потомственнаго пользова- 
ня, — семьЪ; съ изданемъ же Высочайшаго Указа 
9 ноября 1906 г. усадебныя земли и надЪлы, укрЪплен- 
ные въ личную собственность, принадлежать уже не 
семь и не обществу, а единолично домохозяину и сей 
посл$дй имЪетъ, несомнфнно, право завЪщать ихъ по 
своему усмотрЪн!ю, кому захочеть, считаясь только съ 
тЪми ограничен1ями закона, которыя направлены къ во- 
спрещен1ю ухода надЪльныхь земель изъ рукъ кресть- 
янскаго сословя. 

Повидимому., Правительствуюций Сенатъ уже стано- 
вится на эту точку зрЪня; такъ, разсматривая (по Общ. 
Собр. 1, 2 и Кас. Департ. 12 октября 1909 года № 19) 
вопросъ о правЪ крестьянъ завЪщать надЪльную землю, 
Правительствуюций Сенать призналъ, что „вопросъ о пра- 


т 


вф умершоло 90 изданля закона 9 ноября 1906 года кресть- 
янина завЪщаль надЪльную землю разрЪшается отрица- 
тельно, но ссылка на время смерти завЪщателя и пред- 
шествующая ему въ числЪ другихъ мотивовъ оговорка, 
что „всяюй споръ о прав гражданскомъ разрЪшается 
силою законовъ, дЪйствовавшихь во время возникнове- 
вн1я спорнаго права“, даютъ полное основан1е къ выво- 
ду, что послЪ издатя Указа 9 ноября 1906 года завЪ- 
щательное распоряжее крестьянина относительно надфл- 
ной земли, укрзиленной ему въ личную собственность, 
должно быть признано дЪйствительнымъ. 

Въ этомъь духЪ уже высказалось и Министерство 
Внутреннихь ДЪФль, указавшее, что завЪфщалельныя ра- 
споряжетя крестьянь укрЪиленными участками допу- 
скается въ тЪхь предЪлахъ, въ коихь они не противо- 
р»чать мЪетнымъ обычаямъ (ст. 130 Общ. Пол.). (Разъ- 
яенен. Минист. Внут. ДЪль 26 января 1908 г. №2945). ' 

Правда, это разъяснеюе, во избЪжаве противорЪч1я 
съ 88 ст. Общ. Пол., едЪлано сео ссылкой на м%Ъстные 
обычаи, но вс прежье м$стные обычаи къ новому 
строю крестьянскаго землепользованя примЪнен1я имЪть 
не могуть, такъ какъ они предусматриваютъ лишь об- 
щинное пользован1е землей и общее семейное имуще- 
ство, а не единоличную собственность. 

Что касается до опекунскихь дЪлъ, всецфло подве- 
денныхъ 21 ст. Общ. Полож. подъ дЪфйствне мЪетныхь 
обычаевъ, то въ эту область семейственнаго права за- 
конъ 14 1юня 1910 года никакихъ новшествъь не внесъ 
и внести не могъ, такъ какъ въ этой области, какъ уже 
сказано выше, крестьянскихь обычаевъ не установилось 
и опекунская дЪла разрЪшаются примфнительно къ нор- 
мамъ 1 ч. Х. т. Зак. Гражд. 

Думаемъ, что мы достаточно наглядно доказали, ка- 
кое полное крушете въ сферу обычнаго права внесъ 
Высочайний Указъ 9 ноября 1906 года. Этимъ Ука- 
зомъ разрушена одна изъ самыхъ послЗднихь стЪнЪъ, 
отдфляющихъ крестьянство оть другихъ сословй госу- 
дарства, и оборвана насильственная связь, прикрЪиляю- 
щая крестьянъ къ ихъ общин. ВеЪ нормы обычнаго 
крестьянскато права, какъ выросппя на почвЪ общиннаго 
быта и общей семейной собственности, пали и судъ, 
желаюций разрфшать дфла о наслфдовави надфльной 


то 


земли, укр$пленной въ единоличную собственность, вы- 
нужденъ откинуть доселЪ существовавиие обычаи, какъ 
ненужную скорлупу, лишенную зерна, какъ форму безъ 
всякаго содержатя. Для суда выходъ отеюда одинъ— 
прим нен1е общихъ нормъ гражданскаго права, заклю- 
чающихся въ 1 ч. Х.т. Ов. Зак. Гражд,, съ соблюден!- 
емъ ограничений, установленныхъ для воспрещетя пере- 
хода надЪльной земли отъ крестьянъ въ руки другихъ 
сословй. Конечно, возможенъ и другой выходъ, —создане 
вё законодительномь порядкЪ отдЪльнаго крестьянскаго 
права, которое могло бы отразить въ себЪ особыя сто- 
роны крестьянскаго быта и землепользованя, но такой 
выходъ изъ настоящаго затрудненя лежить уже внЪ 
компетенши суда и не подлежитъ его разсмотрЪЗню. 
Заканчивая свою замЪтку, мы не можемъ обойти мол- 
чатемъ тЪхъ замЪчаюй, которыя намъ пришлось слы-’ 
`’шать въ Московскомъ Юридическомъ ОбществЪ со сто- 
роны лицъ, настаивавшихъ на необходимости, въ дзлахъ 
о наслдован1и крестьянскаго имущества, руководство- 
ваться исключительно мЪстными обычаями. Возражая 
противъ примЗнен!я къ крестьянскимъ дфламъ общихь 
гражданскихь законовъ, сторонники обычнаго права при- 
знавали, что нынЪ$ существующие обычаи въ отношен1я 
новаго порядка крестьянскаго землепользовавля, призван- 
наго къ жизни Высочайшимъь Указомъ 9-го ноября 
1906 года, утратили свое значене, но указывали, что 
крестьянская жизнь при помощи народнаго ‘правосозна- 
ня и судебныхъ р$шен1й, постановленныхъ по дфламъ 
этого рода, не преминетъ выработать своеобразные юри- 
дическле обычаи, приспособленные къ крестьянской сре- 
дЪ. Такое возражете, однако, сл$дуетъ признать несо- 
стоятельнымъ. Прежде всего необходимо имЪть въ виду, 
что судебныя рЪшеня при выработк5 руководящихъ 
обычаевъ никакого подсобнаго значеня имЪть не мо- 
гутъ. Судъ не можеть и не долженъ быть помощникомъ 
законодателя въ ДЪЛЪ юридическаго творчества. ДЪло 
судьи примЪнять къ извЪстнымъ фактамъ, имъ по со- 
вЪсти установленнымъ, уже готовыя правовыя нормы, 
но не создавать таковыя, —иначе судейскому усмотрЪ- 
н1ю не будетъ никакихъ границъ. Чувство справедли- 
вости не есть нЪчто опредЪленное и одинаково заложен- 
ное въ каждомь челов к, и нельзя ожидать, чтобы всЪ 


и 


судьи при разрьшен!и однородныхь дЪлъ всегда обсу- 
ждали возникшее правонарушен!е съ одной и той же 
точки зрЪыя. ЗатЪмъ, если узаконить, что судья при 
разр шен1и дЪль имЪеть руководствоваться лишь при- 
сущимъ ему чувствомъ справедливости, то возникаеть 
вопросъ, можетъ ли бытьдопущена апелляц1онная пров$рка 
такого рёшен1я? Почему чувство справедливости апелляц1- 
оннаго судьи должно быть поставлено выше такого же чув- 
ства, проявленнаго судьей при разсмотрЪ в1и дЪла въ первой 
инстанщи? Судья обязанъ толковать и примЪнять законы 
и обычаи по ихъ буквальному смыслу и точному разу- 
му, хотя бы они и казались ему несправедливыми, не 
внося въ эти законы и обычаи своихъ произвольныхъ по- 
правокъ; дЪйствуя же въ подобныхъ границахъ, судья 
не только не въ состоянии способствовать создаю пра- 
вовыхъ нормъ, но самъ нуждается въ готовыхъ нор- 
махъ для прим$неня таковыхь къ спорнымъ отношен!- 
ямъ, которыя будутъ повергнуты на его разр шене. 

Если же въ дЪлЪ творчества обычнаго права отверг- 
нуть вспомогательную роль суда, то выработку обычно- 
правовыхь нормъ, регулирующихь наслЪдетвенное и се- 
мейное право крестьянъ при институтЪ единоличной соб- 
ственности, придется предоставить инишативЪ и право- 
вому сознан1ю самого крестьянскаго сослов1я; но возможно 
ли ждать того времени, когда народное правовое созна- 
н1е окристаллизуется, наконецъ, въ отвлеченныя обния 
для всего сословя правовыя нормы? 

Жизнь не ждетъ, спорныя отношеня также не мо- 
гутъ ждать долго ихъ разрЪшевя и волей или неволей 
къ нимъ придется примЪнять обпая нормы права, ука- 
занныя въ [ч. Х т. Зак. Гражд. съ им$ющимися въ 
законЪ ограничительными м$рами, установленными при 
переходЪ надЪфльныхъ земель; постоянное же примЪнене 
этихь нормъ, сдфлавшись для крестьянскаго сословя 
привычнымъ, въ корнЪ парализуеть проявлен1я само- 
стоятельнаго творчества народнаго духа. 

Мы не возстаемъ категорически противъ прим$не- 
ная обычаевъ,—мы готовы даже допустить, что нЪкото- 
рые изъ крестьянскихъ обычаевъ доселЪ находились въ 
большемъ соотвЪтетвни съ крестьянской жизнью, чЪмъ 
писанный законъ, но при существующихь въ настоящее 
время общественныхь взаимоотношевяхъ обычаю ни: 


коимъ образомъ нельзя отводить доминирующую роль. 
На дозволеве закона примЪнять обычай сл$дуетъ смо- 
трЪть, какъ на исключете изъ общаго правила, не до- 
пускающее распространительнаго толковатя. Такъ на это 
смотрить и Правительствуюцай Сенатъ, разъясняющий, 
напримЪръ, что если въ извЪстныхъ случаяхъ дозво- 
ляется прим$нен1е обычая къ спорамъ о наслъдетвь, то 
къ наслЪдован!ю 70 завющанйю этоть обычай уже не при- 
мЪнимъь и подлинность завёщаея не можетъ быть уста- 
навливаема обычаемъ (рЪш. Гр. Кас. Ден. Сен. 1885 г. №54). 

Ограничительное примнен!е обычаевъь вытекаеть, 
какъ изъ самой природы мЪетнаго обычая, установив- 
шагося для опредфленной категорли однородныхъ дЪлъ, 
такъ и изъ характера современныхъ сощальныхъ и эко- 
номическихъь усломй, при которыхъ нынЪ протекаеть 
жизнь крестьянина. 

Еще составители Положевн1я 19 февраля 1861 года 
на обособленность крестьянскаго сословя смотр$ли, какъ 
на временное его состояве, и предусматривали возмож- 
ность пр1общеюя крестьянъ къ другимъ сословямъ го- 
сударства подъ господствомъ правовыхъ нормъ, указан- 
ныхь въ [ ч. Х т. Зак. Гражд.; сь этой цфлью ими 
внесена въ помянутое Положевне 21 и 22 статьи, кото- 
рыя распространяли на крестьянъ, вышедшихь изъ крЪ- 
постной зависимости, общая постановленя законовъ граж- 
дансекихъ о правахь и обязанностяхъ семейственныхъ 
(21 ст. Общ. Пол.) и разрЪшали имъ входить на осно- 
ван1и общихъ постановлений во всяюе закономъ дозво- 
ленные договоры и обязательства (22 ст. Общ. Пол.). 

ДальнЪйшее движен1е законодательства также спо- 
собствовало слляншю сослов!й. Земская реформа 1864 го- 
да, привлекшая лицъ всЪфхъ сослоый къ участю въ 
мЪетномъ самоуправлени, судебная реформа 1864 года, 
установившая судъ, равный для всЪхъ, введене въ 
1874 году всеобщей воинской повинности безъ различ1я 
состояй завершились Высочайшимъь Указомъь  отъ 
5 октября 1904 года, уравнявшимъ крестьянъ въ пра- 
вахъ съ прочими сословями и таковымъ же Указомъ 
отъ 12 декабря 1904 года, признавшимъ неотложную не- 
обходимость внести единство въ устройство судебной въ 
Импери части въ цЪфляхь охранеюя равенства передъ 
судомъ лицъ всЪхъ состоявй. 


Е 


Одновременно съ законодательствомъ и ходъ общест- 
венной жизни дЪлалъ свое дЪло. 

Въ настоящее время почти невозможно найти крестья- 
нина, который, при занятии земледЪмемъ, не искалъ бы 
себЪ дополнительнаго заработка отъ торговли, ремесла, 
работы на фабрикахъ, личнаго найма и т. д., для чего 
онъ, конечно, долженъ вступать съ другими лицами въ 
самые разнообразные договоры. 

При вступлеши же въ договорныя отношеня обЪ 
стороны могутъ руководетвоваться лишь такими право- 
выми нормами, кои имъ общеизвЪстны. Шо содержаню 
этихъ нормъ каждый изъ договаривающихся опредЪляеть 
правила своего поведевя въ отношеви контрагента и 
знаетъ, что онъ можетъ отъ него требовать. ОпредЪлен- 
ность и устойчивость гражданскихъь правоотношений, 
обезпеченность ихъ путемъ закона и суда, равныхъ для 
лицъ воЪхъ состоянй, уничтожене разной правды для 
отдфльныхъ сослоый и мЪетъ, глядя по человЪ$ку,— воть 
что составляеть одинъ изъ главнфйшихъ устоевъ чело- 
вЪческаго общежитя, а для этого необходимо, чтобы 
права каждаго гражданина охранялись судомъ, дЪйствую- 
щимъ не на основани мЪстныхъ обычаевъ, многимъ не- 
извЪстныхъ, а велЗемъ правовыхъ опред$лешй, фик- 
сированныхъ въ законЪ. Какимъ образомъ можно вету- 
пать въ договорныя отношеня, когда договариваюциеся 
говорять на разныхъ языкахъ и свои права и обязан- 
ности оцЪнивають по различной м8ркз? ГдЪ та увЗрен- 
ность, что возникпий между ними споръ при судебномъ 
разбирательств будеть разрЪшенъ на опредЪленномь, 
единообразвно примЪняемомъ основан1и? Представимъ се- 
бЪ для примЪЗра споръ по договору запродажи движи- 
маго имущества, когда, при неисполнения договора, 
крестьянскимъ обычаемъ установлено возвращете двой- 
ного задатка, а Гч. Х т. Зак. Гражд. не допускаетъ 
этого, обязывая возвращать двойной задатокъ лишь при 
запродаж недвижимо имущества. Ясно, что при вся- 
комъ рЪшенш суда, каково бы оно ни было, одна изъ 
сторонъ совершенно добросовестно можеть заподозрить 
судъ въ лицепряти. И возможно ли уважеюте къ су- 
дебному рзшен1ю, когда одинъ и тотъ же юридичесвй 
казусъ разрфшается разно, въ зависимости оть того, 
оба ли тяжупеся принадлежатъ къ крестьянскому со- 


вто 


слою или одинъ изь нихь крестьянинъ, а. другой— 
мфщанинъ, хотя этоть мЪщанинь живеть рядомъ съ 
тЪмъ же крестьяниномъ и занимается тЪмъ же земле- 
дЪшемъ. 

Приведенный примЪфръ взять изъ области договор- 
ныхь отношеюй крестьянъ съ лицами другихъ сословй, 
но такое же взаимное непониман!е легко можеть возни- 
кнуть при заключеви договоровъ и между крестьянами 
разныхь селен, гдЪ къ однимъ и т$мъ же правоотно- 
шенямъ примфняются различные, въ зависимости оть 
мЪста жительства сторонъ, обычаи. Возьмемъ и другой 
случай, когда тяжупиеся, наприм$ръ, при раздЪлЪ на- 
слЪдетва будутъ ссылаться, съ одной стороны, на обы- 
чай, а съ другой, —на записи въ торговыхъ книгахъ, пла- 
ны, векселя и т. п. 

Прямымъ послЪдетыемъ такого положевая является 
полное незнате крестьянами ни своего, ни чужого пра- 
ва, ни своихь, ни чужихъ обязанностей. Ни у кого нЪть 
ув$ренности, что его права всегда будутъ признаны 
другими, а въ случаЪ непризнаня, могутъ быть возета- 
новлены судомъ на основаюи твердо опред$ленныхъ 
общихь законовъ, а отсюда вЪчное недовольство судеб- 
ными р$шенйями. которыя со стороны крестьянъ въ боль- 
шинствЪ случаевъ объясняются знакомствомъ съ судьями 
или личнымъ вмянемъ тяжущагося, въ пользу котораго 
состоялось рЪшетше. А сколько безполезныхь споровъ 
было бы предупреждено и не дошло бы до судебнаго 
разбирательства, если бы участвуюция въ дВлЪ стороны 
могли оцфнить свои права и обязанности по одному мас- 
штабу, а не по велЪю неизвЪетныхъ судьямъ обычаевъ, 
часто противорЪзчащихъ одинъ другому или примЪняю- 
щихся въ районЪ какого-нибудь одного сельскаго об- 
щества? 

Снова повторяемъ, обычаи, которыми нормировалось 
наслЪдственное право крестьянъ при общинномъ земле- 
владЪйи, какъ пережитокъ уже не существующихь со- 
альныхъ и экономическихь условй, не примЪнимы къ 
институту единоличной и общей крестьянской собетвен- 
ности, установленной закономъ 14 1юня 1910 года, а такъ 
какъ для подобнаго рода дфлъ спешальнаго крестьян- 
скаго наслЪдетвеннаго права не имЪется, то ‘судъ при 


И 


разрЪшети крестьянскихъь дфлъ о насл$довав!и надЪль- 
ныхъ земель, укр$пленныхь въ личную или общую соб- 
_ ственность, а равно и движимаго имущества, составляю- 
щаго принадлежность означенныхь земель, долженъ 
руководствоваться общими гражданскими законами, 
изложенными въ [ ч. Х т. Зак. Гражд., съ соблюден!- 
емъ ограниченй, указанныхъ въ 19 ст. Общ. Пол. о 
крестьян. (издан. 1902 года). 


Л. Паренаго. 


Прееметво родителей. 


Въ своей стать объ указной долЪ супруги ') мы 
уже имЪли случай высказаться въ пред$лахь темы въ 
томъ смыслВ, что не всякое преемство, регулируемое въ 
Х т. ч. 1 Оь. 3. подъ рубрикой „наслЗдоватше“, являет- 
ся наслЪдованемъ въ техническомъ смысл и не всяюмй 
посмертный преемникъ отвфчаетъ по статьЪ 1259 п. 1 
Х ч. 1. Св. 8. за долги наслВдодателя вефмъ своимъ 
имуществомь ‘аа ушез БегедЦаяз. Настоящей нашей 
задачей является подтверждете этой мысли на прим$рЪ 
„насл$дованая родителей“. 

Вопросъ о существ перехода къ родителямъ иавЪст- 
наго имущества дЪтей до сихъ поръ еще нельзя считать 
выясненнымъ въ нашей литературЪ. Хотя раздавались 
голоса °) въ пользу. того, что родители не наслЪдуютъ, 
но не меньшее число цивилистовъ энергично высказа- 
лось за наслЪдован1е родителей °). КромЪ того, у лицпъ, 
отрицающихь наслЪдственный характеръ перехода къ 
родителямь имущества дЪтей, или совершенно отсут- 
ствуетъ *) конструкшя этого перехода или предлагается 
неправильная °). 

Какъ отдЪльныя поняття, которыми оперируетъ за- 
конъ, такъ и обиий смысль его, равно и исторая пере- 
хода къ родителямъ имущества дЪтей по статьямъ 1141 
и 1142 т. Х, ч. 1 Св. 8. даютъ намъ основане утвер- 


1) См. „Указная доля супруги“. Вопросы права 1912 г. кн. Х. 

2) См. Мейеръ Учебн. р. гр. пр. стр. 660 и слзд.; Думашевсвй Ж. М. Ю. 
1868 г. кн. 11; Спасовичъ Ж. гр. и уг. пр. 1878 г., кн. 2; Муромцевъ Юр. 
Въе. 1891 г., кн. 8; практика, насколько извстно, прочно держится этого 
положеня см. рьш. Сената 1873 г. № 158, 1876 г. № 914, 1883 г. № 34, 
1899 г. № 12 и др. 

3) См. Побъдоносцевь т. П, Анненковъ т. УТ, Кассо Преем. насл., Змир- 
ловъ Ж. гр. и уг. пр. 1892 г. кн. 4, Шершеневичъ УГг. гр. пр, Яблочковъ 
ВЪстн. права и нотар. 1911 г. № .22. 

4) См. Спасовичъ, Муромцевъ. 

5) Мейеръ. 


1) — 


ждать, что родители по дЪЙствующему праву не на- 
слЪдники. 

Хотя законъ въ статьЪ 1121 и говорить, что при не- 
достаткЪ нисходящей ливши „наслЪдетво обращается въ 
опред$ленныхь случаяхъ къ родителям и восходящимъ 
родетвенникамъ умершаго“, хотя статьи 1141 и 1142 
и помфщены подъ заголовкомъ „о порядкВ насльдованя 
въ лини восходящей“, но смыслъ посл$днихъ статей 
заставляетъ призналь, что слова „наслЪдетво“ и „наслЪдо- 
ван!е“ употребляются здЪсь не въ техническомь смыелф. 
Въ самомъ дЪлЪ, ст. 1141 прямо говоритъ, что „роди- 
тели не насльдуютъ послЪ дЪтей ихь въ ирюбуютенномь 
сими посл$дними имуществ“, между тЪмъ согласно той 
же статьи родители такое имущество получаютъ послЪ 
безпотомной смерти дЪтей въ пожизненное пользованге. 
Статья 1142 опредфляетъь, что подаренное имущество 
послЪ безпотомныхъ дЪтей возвращается къ родителямъ, 
но „ме в5 видь наслъдетва, а яко даръ“. Согласно сталть- 
ямъ 1162 и 1163 имущество считается вымороченнымъ, 
несмотря на наличность родителей `). 

КромЪ того, изъ статей 1141, 1142 и 1146 явствуетъ, 
что родители въ наслЪдетво, т.-е. согласно ст. 1104, 
въ совокупность правъ и обязательствь умершаго, не 
вступаютз. Первая статья предоставляеть родителямъ 
не право собственности на прлобрЪтенное самими умер- 
шими имущество, а лишь пожизненное пользовате. Та- 
кимь образомъ, родители, не усваивая этого имущества, 
остающагося для нихъ чужимь, прюбрЪтаютъ лишь сер- 
витутное право на это чужое имущество, а слЪдователь- 
но — родители, не получая права, принадлежавшаю умер- 
шему — (собственности), наоборотъ, получають право, 
котораго умериий не имьле—(сервитутъ), ибо паШ гез зиа 
зегуй. О наслЪдованйи согласно статьЪ 1104 говорить 
здЪсь не приходится. 

То же слфдуеть сказать о смыслЪ статьи 1146, го- 
ворящей уже о пассивной сторон получеюня родителей. 

Эта статья опредФляеть: если на капиталы °), внесен- 


Г) Ст. 1163 опредзляетъ: „если имущество было благопр!обрЪ тенное, то 
оно считается вымороченнымъ, когда изъ 7010 р0да, къ которому умерпий 
владвлецъ принадлежалъ яо отиу, не осталось болЪе ни одного лица какъ 
въ нисходящей, такъ и въ побочныхъ пин!яхъ“... 

2) Безъ различ!я ихъ происхожденйя. 


80 


ные въ кредитныя установлевя, поступятъ долговыя 
требованя, то родители отетраняются отъ этихъ капита- 
ловъ впредь до удовлетворен1я требований. Только послЪ 
такого удовлетвореная остатокз обращается въ пользу 
родителей. Ясно, что согласно этой статьЪ родители 
простираютъ свое право на чистый активе, и удовлетво- 
рее долговъ происходить помимо нихъ. 

Кром того, самый фактъ неминуемаго отстраневшя 
родителей отъ наслЗдетва кредиторами говоритъ противъ 
того, что они наслЪдники. Согласно ст. 1261 наслЪдни- 
ки могутъ ветупить во владЪйе и распоряжене наслЪд- 
ствомъ, невзирая на наличность долговыхъ требований. 
Если же пунктъ 5 приложевя перваго къ ст. 1238 (т. Х 
ч. 1) и говоритъ, что когда „кредиторы наелЪдникамъ не 
повърятз, то ©е почитается признакомъ несостоятель- 
ности умершаго и все ею име поступаетъ въ распоря- 
окетие конкурснаго управлен1я“, то здЪсь все-таки нельзя 
видЪть аналоми съ постановлевемъ ст. 1146. 

ЗдЪеь мы имЪемъ льготу въ пользу кредиторовъ— 
БепеНсиию зерагаНо01$, которая осуществляется только 
по инииативь кредиторовь и при особыхь условяхъ, 
когда ‚кредиторы имъ (наслфдникамъ) не повЪрятъ“. 
Между тЪмъ какъ въ случаЪ, указанномъ ст. 1146, одно 
„поступлен1е“ долговыхъ требовав1й механически отетра- 
няетъь родителей отъ наслЪдетва. 

Въ связи съ изложеннымъ и статья 1142 усиливаетъ 
убЪждеве въ томъ, что родители не наслЪдники. ВЪдь 
эта статья предоставляеть родителямъ право не ‘на ка- 
кую-нибудь опредЗленную часть общей насл$детвенной 
массы, „совокупности правъ и обязательствъ“ по ст. 1104 
но только на имущество, заранЪе опред$ленное— пода- 
ренное. 

Въ полномъ соглает съ тЪмъ, что родители въ на- 
слЪдетво—т.-е. совокупность правъ и обязательствъ (ст. 
1104), не вступаютъ, будеть освобождете ихъ оть от- 
вЪтственности за долги умершаго по ст. 1259 — га 
ушез Веге4Кав. 

Это положеше прежде всего. подтверждается выводомъ 
изъ ст. 1259, которая для отвЪтетвенности требуетъ 
вступлен1я въ наслЪфдетво, т.-е. совокупность правъ и 
обязательствъ (ст. 1104). 

Самым: ртиителнимз однако подтверждешемъ нашей 


Е В 


мысли служитъ статья 1146, которая, какъ это мы ужё 
указывали, предоставляетъ родителямъ право на чистый 
активъ и отъ уплаты долговъ освобождаеть ихь совер- 
шенно. Фактъ, исключаюций понят!е насл$довавая по рус- 
скому праву '". 

Установивъ отрицалельное положене, что родители не 
насл$дники, постараемся положительно опредЪлить—въ 
качествЪ чего же родители получаютъ по смерти своихъ 
безпотомныхъ дфтей извЪстное имущество. Начнемь съ 
получен1я подареннаго (ст. 1142). Можно ли говорить 
здЪеь о возвратЪ дара велЪдетв!е отм$ны даретия ®), под- 
черкивая слова закона: подаренное возвращается „не въ 
видЪ наслЪдства, а яко дарз“? 

Намъ кажется, нЪть. РЪптительнфе всего наша мысль 
подтверждается ст. 1146, которая говорить о выдълюь 
изъ 4и6тало атпива какъ подареннаго, такъ и не пода- 
реннаго. Если бы здЪсь быль возвратъ дара велЪдетые 
отмЪны самого дареня, то посл$детыя должны были 
бы быть совсЪмъ другими. Даритель имфлъ бы по мень- 
шей мЪрЪ право требован1я наравнЪ съ другими креди- 
торами. Согласно римскому праву въ аналогичномъ слу- 
чаЪ возврата приданаго вдова имфла даже преимуще- 
ственное право удовлетворенля. °) Точно также и по фран- 
цузскому праву до—революцщоннаго пер1ода въ случаЪ 
возврата дара родителямъ послЪ смерти безпотомныхъ 
дЪтей, кредиторы не имфли права обращать взысканя 
на эти подарки °). 

Наша мысль подкр®пляется еще и другими сообра- 
женями. Во-первыхъ тёмъ соображенемъ, что возвратъ 
родителямъ подарка помфщенъ въ раздзлЪВ о посмерт- 
номъ преемствЪ, а не въ главЪ о даренйи; во-вторыхъ — 
что статья 977 кеипеюрически говоритъ, что смертью ода- 
реннаго дареве не разрушается и, наконецъ,—что, хотя ` 


1) См. ст. 1259 и Кассо „Преемство наслздника“ стр. 226 и ол. 

?) Во французскомъ прав до-револющоннаго пер1ода странъ Че @гой 
вст подаренное возвращалось родчтелямъ послЪ безпотомной смерти д%- 
тей, каковая разсматривалась какъ молчаливое резолютивное услов!е 
(соп@1ею ]иг1з) См. Виззааа. Соигв, а’ зю1те эвпбга]е 4и ого! 1тапфа1$ 1904 
$. Пр. 1545 её. Р1]алуо] Тгаё6 @6тетбате 4е 4го16 су 1901 & ИТр. 559, о 
сопа1с1опез иг! вообще см. ВедезЪегсег. Рапа. В. |, 3. 559 п. 9. Оегпьиге. 
Рапа. В. Г, $. 254, п. 4. 1 

3) См. Дернбургъ 1911 т. Ш стр. 49 б/гага. Мапие] @6тепбайге 4е ато! 
тотат 1911 р. 965. 

4) См Ви эзаца р. 1545 её. РапюГ р. 559. Это относится къ странамъ 4е 
@го16 6стй. 

6 


между статьями 977 и 1142 въ текстЪ никакой соглаео- 
ванности нЪть, но въ подстатейныхъ ссылкахь такая 
согласованность имЗется. Какь подъ ст. 1142, такъь и 
подъ ст. 977 указано Высочайше утвержденное мнЪне Го- 
сударственнаго СовЪта 18283 г. шюня 14 (П. С. 3. № 29511) 
предписавшее впервые возвратъ родителямъ подарка „не 
въ видЪ наслЪдетва, а яко дара“. Яено, что если за- 
конъ 1823 г., являющся опредфляющимъ для статьи 
1142, показанъ въ то же время частичнымъ источни- 
комъ статьи 977, то единственно вз томз значеи, что въ 
случаЪ возврата подарка мы имемъ преемство, а не 
отмЪну дара велЪдетв1е смерти одареннаго. 

Такимъ образомъ, ни конструкщя наслВдованя— т.-е. 
общаго преемства, ни конструкшя возврата дара вслЪд- 
стве отмЪны даретя къ случаю, предусмотрЪнному ст. 
1142, не примЪнимы. 

Остается единственно мыслимая конструкщя законнало 
отказа (сезебПсВез УегллйсВ 0158) по терминоломи н%- 
мецкой литературы ‘') которая уже однажды была при- 
мЪнена нами къ преемству вдовы. °) 

Но какъ же въ такомъ случа понимать выраженя 
закона—подаренное возвращается „не въ видЪ наслЪд- 
ства, а яко даръ“?. Разъ слова „яко даръ“ не разр3- 
шаютъ вопроса о конструкщи, то остается видфть въ 
нихь указан1е на внутренн!й смыслъ закона—га1о. Этотъ 
внутренний смыслъ заключается единственно вз предоставленяи 
известной выподы—возвратль дара—-а не въ наслЪдовавя 
т.е. вступлеви во всю совокупность правъ и обяза- 
тельствь умершаго (ст. 1104) съ отвЪтетвенностью за 
долги всЪмъ своимъ имуществомъ (ст. 1259). Такъ 
объясняются и согласуются слова „не въ видЪ наслЪ дства, 
а яко даръ“ съ точки зря русскаю права. Что такое 
толковане возможно и что возврата дара можно достиг- 
нуть не только прямымъ путемъ —отмЪной дареня, но и 
косвеннымъ—посредствомъ отказа или наслЪдоватя, это 
не подлежить сомнЪню. Такъ, во франпузскомъ правЪ 
до-револющюоннаго пер1ода въ странахъ @е @гой 6егё 
возврать дара достигалея прямымъ путемъ—отмЪной 


‚ № См. Дернбургъ 1911 т. Ш стр. 363, \Утазвсеа, Рапаекен В. Ш з. 361—62 
Кбрреп 1.евтрасВ 4ез Ведысеп гбиузсвеп Егртес8 $. 687 Зент тет .01е 5е- 
зеиИепе Уегийсвиисве. з. 176. р 


2) См. нашу статью „Указная доля супруги“. Вопросы Права 1912 г. кн. Х. 


-_ 89. 


даретя, а въ странахъ обычнаго права—косвеннымъ— 
посредствомъ наслЪдовария '). 

Въ РимЪ возврать приданато достигалея также или 
прямымъ путемъ—законнымъ предположенемъ договора 
о возвратЪ приданаго по расторжен1и брака °), или косвен- 
нымъ— посредствомъ отказа, хотя и завЪщательнаго— 
408 рга@есада 3). 

Конструкцшя законнаго отказа прим$нима и къ пре- 
доставлевю родителямъ пожизненнаго пользоватя иму- 
ществомъ, самимъ умершимъ пробрЪ$теннымъ “) (стт. 1141, 
1145). 

ЗдЪоь мы имЪемь въ техническомъ смысл или 
отказъ узуфрукта, когда объектомъ пользовладЪ ня явля- 
ются тфлесныя вещи, или отказъ права требовавйя—- 
]езайип пошииз, когда предоставляется право на проценты 
съ капиталовъ, внесенныхь въ кредитныя установления °). 


ТЬ 


Отатьи десятаго тома Св. 3. о преемствВ родителей 
не представляютъ ничего существенно новаго въ сравне- 
нисъ правомъ, дЪйствовавшимъ до издавая Свода. ОнЪ 
стоять на исторической почвЪ и стоять тфмьъ крЪиче, 
что право родителей на получеве извЪстнаго имущества, 
послЪ дЪтей возникло незадолго до издатя Свода. 

По Уложеню (глав. ХУП) и Новоуказнымъ статьямъ 
1676 г. и 1677, дЪйствовавшимъ въ существенныхъь 


з 


1) См. Виззапа р. 1545 её Р1ап10] р. 559. Оепугез Че Ройшет 1861 ап. 
$. Тр. 491—28. Систему обычнаго права фиксируетъ Со4е с1уП-агё. 741. 

2) Искъ-—ас@о басЦа ех зиршаби см. Дернбургъ т. ПТ стр. 49, \УЗаазеве1а 
В. 2 5. 792, бтата р. 964. 

3) См. Дернбургъ т. Ш стр. 295 прим. 17 и Кбрреп $. 795 —3. 

4) См. аналогию въ римскомъ правз—законный отказъ пожизненнаго 
пользован!я вдовз-безприданницВ относительно ея доли, въ случаВ конку- 
енци съ собственными дЪтьми. Дернбургъь т. Ш стр. 362 пр. 6, Кбрреп 
$. 687—690, \Ушазевеа В. Ш В. 361—62, Зе1тег 5. 176, Уапеетом 5. 363. 

$) См. Дернбургъ В. 1. 8. 613 ит. Ш стр. 29% и Кбрреп 5. 801. На 
капиталы, находящеся на рукахъ у наслдниковъ, ‘родители права поль- 
зован!я не имЪютъ, ибо законъ о такомъ правЪ не говоритъ (стт. 1141, 1144) 
и н®Втъ возможности этотъ пробълъ восполнить. Аналог!я съ капиталами, 
внесенными въ кредитныя установлен1я, немыслима. Уподоблен!е привело бы 
не къ отказу права, принадлежавшаго умершему, а къ отказу новаго права— 
отказу ренты, выплачивать которую должны были бы наслздники. Но на 
капиталы, отданные въ займы изъ процентовъ частнымъ лицамъ, ст. 1145 
распространяется, 


о 


чертахъ вплоть до издавая Свода ФЗаконовъ, родители 
устранялись оть наслЪдовая'). 

Заинтересованность власти Московекаго перода въ 
переходЪ недвижимыхь имуществъ, волЪдстве особой 
организаши служилаго сословя, конечно, не могла со- 
дЪЬйствовать создавлю наслЪдоватя родителей, точно 
такь же, какъ, наслЪдовавя  вдовъ. Но когда съ 
изм нешемъ государственной жизни эта заинтересо- 
ванность отпала, лишен1е родителей права наслЪдован1я 
‘стало казаться несправедливымъ. Чмъ дальше, тЪмъ 
больше. Наконець, въ первой четверти ХГХ вЪка эту 
несправедливость почувствовали даже выспия бюрокра- 
тическля учрежденя. Въ '1823 г. Сенатъ, разбирая дЪло 
Угрюмовой и Псищевой, поднялъ вопросъ о томъ, не 
является ли возможнымъ предоставлять родителямъ по 
смерти безпотомныхъ дЪтей родовыя имущества, которыя 
въ свое время родители имъ подарили. Сенатъ счелъ 
утвердительный отвЪть на этоть вопросъ вполнЪ спра- 
ведливымъ: ‚имЪя послЪ умершихъ бездЪтно сыновей 
или дочерей оставиияся, которыя получены были отъ 
отца или матери, обращать на прав полнаю и заноннало 
пасльдя къ отцу или матери, каждому то, что отъ кого 
умершему досталось °)“. Но т8мъ самымъ Сенатъ поста- 
вилъ себя въ безвыходное положене: считая справедливымъ 
отвЗтить утвердительно на выдвинутый жизнью вопросъ, 
онъ прекрасно сознавалъ въ то же время, что, какъ учрежде- 
н1е судебное, а не законодательное, онъ долженъ въ своихъ 
рЪшетяхь руководствоваться законами, а соотвЪтетвую- 
щихъ законовъ въ данномъ случаЪ не было. И воть онъ 
р8шилъ прибЪгнуть кь пр1ему, нЪеколько рискованному: 
аргументировать свое утвердительное рЪшене вопроса 
ссылками на „естественное право“ и „разумъ“ дЪйетво- 
вавшихъ тогда законовъ — Уложевя и Новоуказныхъ 
статей. Ни ссылка на „естественное право“, ни на „ра- 
зумъ“ законовъ не могли, конечно, замаскировать чисто 
правотворческаго акта Сенала.. 

Естественное право ни въ глазахъ тогдашняго Сената, 


1) См. Владим!рекй-Будановъ. Обзоръ истор\и русскаго права 1905 г. 
стр. 506 и сл. ь 
?) См. Высочайше утвержденное мн№н!е Государственнаго Совта, 


1823 г. поня 14 (П. 0. 3. № 29511), рядомъ съ которымъ это р5шене Се- 
ната приведено. 


а 


ни высшихъ сферъ не только не могло имЪть силы поло- 
жительнаго права, но врядъ ли имфло значительный 
моральный авторитеть—эпоха реакши послднему не 
благопрлятствовала ‘). „Разумъ“ дЪйствовавшихь тогда 
законовъ, стоявшихъ на почвЪ т. н. помЪстной системы, 
говорилъ какъ .разъ противь Сената. Въ концЪ концовъ 
Сенатъ созналъ опасность своего шага и добавочно къ 
своему рёшен!ю опредЪлилъ: ;не приводя его въ иепол- 
нен1е“ испросить „на оное Высочайшаго Его Величества 
указа“, —т.-е. черезъь министра юётиши направить въ 
Государственый СовЪтъ. Прежде чфмъ попасть’ туда, 
это рЪшевне Сената предстало передъ комисаей состав- 
лешя законовъ, которая резолютивную часть указаннаго 
сенатскаго рЪшен1я одобрила. Но комисая, цЪль кото- 
рой въ этомъ случа была согласовать рЪшен1е Сената 
съ дфйствовавшими тогда законами, взглянула на дЪло 
прямо: совершенно правильно опред$лила, что соглаено 
смыслу законовъ родители устраняются отъ наслЪдоватйя, 
и ТЪмь не менфе признала справедливымъ впредь 
„возвращать родителямъ послЪ дфтей ихъ, скончавшихся 
бездЪтно, т имфвйя, кои родители ихъ при жизни имъ 
уступили“. 

Посл этого было предложено Государственному Со- 
вЪту рЪшить вопросъ „о насл$дования родителей“ въ 
связи съ мнЪтемъ комисаи и Сената. РазсмотрЪвъ эти 
мнЪн1я, Государственный СовЪтъ опредЪлилъ: „хотя нов 
опредзлительнаго закона о правЪ наслЪдовавя въ вос- 
ходящей линш, и пр1обрЪтенное имЪе всегда отдается 
въ родъ, а не родителямъ умершаго, однакоже въ слу- 
ча когда имфые не есть прюбрЪтенное, но 10006ое, 
уступленное сыну или дочери родителями при жизни 
сихь послЪднихъ... и мошущее почитлимнься даром отъ 
нихъ къ дЪтямъ... и когда при томъ послЪ умершаго 
сына или дочери не осталось дЪтей, но токмо наелЪд- 
ники въ побочныхъ ливяхъ, то имфве се не в5 вид 
наслльдетва, а яко дарз должно быть возвращено къ ро- 
дителямъ, оть коихъ оно получено было“ °). 

Если на вопрось о томъ, наел$дують ли родители, 


1) См. Пыпинъ. Общественное движене при АлександрЪ —1900 г. 
стр. 285 и ел. м - 

2) Ко всему вышеиязложенному см. В. утв. миЪне Гос. Сов. 1823 г. Поня 
14 (П. С. 3. № 29510. 


> 986 


Государственный СовЪтъ отвфтилъ: родителямъ возвра- 
щается подаренное имущество, но ме в вид наслъдетва, 
а яко дарз, то естественно предположене, что Государ- 
ственный СовЪть отвергь идею наслЪдовавя. ВФроят- 
ность его усиливается еще тёмъ, что Государственный 
СовЪтъ, видимо, сознательно замфнилъ выражеюя Сената 
„обращать на правЪ полнаго и законнаго наслЪдля“ и 
выражен1я комисеи — „возвращаль подаренное“ —выраже- 
ями „не в5 видь насльдетва, & яко даръ“. Если же Гос. 
Совфть и призналь рёшене Сената все-таки правиль- 
нымъ '), то, очевидно, относительно существа его— предо- 
ставленя родителямъ извЪстнаго имущества, а не формы 
этого предоставлен1я. За наше предположете говорятъ 
также разсуждетя, предшествуюция резолютивной части 
мня Гос. Сов. Если Гос. СОов., учреждеюе въ то 
время реакшонное, охранитель устоевъ °), ставить себЪ 
на видъ, что дЪйствуюцщий законъ устраняеть родителей 
оть наслЪдства, а затфмъ предписываеть давать роди- 
телямъ извЪстное имущество умершихъ дЪтей, подчер- 
кивая— „не въ видЪ наслЪдотва, а яко даръ“, то этимъ 
выражетямъ надо придавать болЪе чЪмъ мотивирующее 
значете. Въ нихъ чувствуется желаве согласовать ста- 
рыя начала *) и настойчивыя требоватя справедливо- 
сти. Обычный премъ русскаго консервативнаго законо- 
дателя именно и состоялъ въ томъ, что, уступая требо- 
ватямъ справедливости, онъ предетавлялъ, напримЪръ, 
извЪстное имущество лицамъ, ‚отетраненнымь до того 
отъ наслЪдетва, но не въ формЪ обще-исторической, а 
въ какой-либо особенной, по возможности, не оскорбля- 
ющей консервативнаго чувства “). Такъ обстояло дЪло, съ 
долей вдовы и дочери °). 

Идея наслЪдовавшя еще разъ, но болзе рЪфшительно 


1) См. В. утв. мин. Гос. Сов. 1823 г. ювя 14 (П. С. 3. № 29511). 

2) См. Ныпинъ стр. 289—95 г. Пахманъ. Истор1я кодификащи 1816 г., 
т. 1 стр. 46469. 

3) Тогдашь!й политичесый курсъ выражался въ лозунгЪ: „всякая но- 
визна оскорбляетъ то, что для людей всего дороже—привычку“. Такъ пи- 
салъ въ 1812 г. послЪ паден!я Сперанскаго совЪтъ реорганизованной комис- 
сли составлен1я законовъ въ докладной запискЪ министру юстищи Лопу- 
хину, см. Пахманъ т. Г, стр. 434. : 

4) См. примъчав!е первое. 

5) См. указы: 1627 г. патрарха Филарета и 1731 г. марта 17 (П. С. 3. 


№ И также нашу статью „Вопросы Права“ 1919 года кн. Х, стр. 170 
И го, 


и. 


была отвергнута закономъ 1827 г. тюля 18 (П. С. 8. 
№ 1250). Этоть законъ предписалъь возвращать родите-. 
лямъ также подаренные капиталы на точномъ основав 
закона 1823 г. Въ этомъ случаЪ родители не имЪли 
права вступленя въ наслфдетво,—т.-е. по словамъ за- 
кона „совокупность #7765 4 обязательств“; они прости- 
рали свое право только на „дЪйствительное“ имущество, 
подъ которымъ законъ разумфль „то, что за удовлетво- 
ренлемъ долговъ останется“. Такимъ образомъ выдЪлъь 
родителямъ производился изъ чистаго актива и за долги 
наслЪдодателя они не отвфчали вовсе. Отлич1е отъ на- 
сл$дниковъ получалось рЪзкое; послЪдейе, вступая въ 
совокупность правъь и обязательствь умершаго, при 
извЪстныхъ усломяхъ должны были отвЪчать за долги 
наслЪдодателя всЪмъ своимъ имуществомъ. Такъ 
статья 111 ч- П Устава о банкротахъ 1800 г. декабря 
10 (П. С. 3. № 19692) относительно лицъ неторговаго 
состоятя опредФляла: если банкротъ умреть до продажи 
имЪн1я, то „насл$дники, пр1емлюние име въ свое вла- 
дЪн1е, обязаны представить все оное на платежь долговъ 
его“, а если они имЪн!я не представляли, но владЪли и 
пользовались имъ въ личную себЪ прибыль, то „въ та- 
комъ случаЪ обязаны“ были „отвфтствовать къ удовле- 
твореню долговь умершихь всЪмъ должниковымъ и 
своимь имъшемъ“ '. _ 

Откуда взялось постановлеюе Гос. Сов. 1828 г. яв- 
ляющееся опред$Зляющимъ для позднЪйшихь узаконевйй 
по тому же предмету? Есть ли оно плодъ самосооятель- 
наго творчества или заимствован1е изъ чужеземнаго 
права. На этотъ вопросъ наводить статья 1143 т. Х ч. 
1, ссылающаяся на Литовскай Статуть, и а. 747. Со4е 
с1УЙ, съ которыми указанный законъ 1823 г. обнаружи- 
ваеть большое сходство. Рфшене этого вопроса не толь- 
ко имЪеть само по себЪ историческую ц$нноеть, но, 
кромЪ того, оно практически полезно, ибо, несомнЪнно, 
облегчить выяснен1е конструкши получен1я по закону 
1828 г. 


1) Аналогичное постановлен!е находится въ стать 165 ч. 1 того же 
устава относительно лицъ торговаго состоян1я, Если наслздники банкрота, 
находившиеся при умершемъ, вступали въ насл®дство, не составивь описи, 
то они должны были отвфчаль за долги его всёмЪ св0\мь имуществом. 


—. 88 — 


Обратимся сперва къ мнимой аналоги съ Литовскимъ 
Отатутомъ. Статья 1148 т. Х ч. 1 опредФляеть: „въ 
губерняхь Черниговской и Полтавской имущество, по- 
лученное сыномъ отъ родителей посредствомъ выдЪла, 
въ томъ случаЪ, когда онъ, не распорядившись симъ 
имуществомъ при жизни, умреть бездютио, возвращается 
къ отцу или къ матери, смотря потому, оть кого изъ 
нихъ таковое имущество было ему выд$Ълено“. То же 
о приданомъ. Подъ этой статьей находится ссылка на 
раздЪль Ш, артикулъ 17 и разд. \ арт. 10 и 15 Ли- 
товскаго Статута. Отсюда естественно предположеше, — 
если во время издатя закона 1823 г. существовало уже 
въ дфИиствовавшемъ Литовскомъ статутЪ, несомнфнно въ 
общихъ чертахь извЪстномъ тогдашнему Сенату и Госуд. 
СовЪту ') рЪшевн1е вопроса предложеннаго Госуд. Оо- 
вЪту, то не прибЪгь ли послфдыйй къ аналойи съ этимъ 
сборникомъ. Но это предположен1е оказалось бы неволь- 
ной ошибкой, на которую’ наталкиваетъ самъ законода- 
тель, ибо ссылки на Литовсюй Статуть подъ статьей 
1143 не вполнЪ правильны. Шостановлен!я, подобнаго 
статьЪ 1148 т. Х ч. Св. 8., нЪть въ Литовекомъ 'Ста- 
тутЪ третьяго изданя 1583 г., переводъ котораго коди- 
фикаторы (въ 1842 г.) имЪли въ виду при включени по- 
становленая ст. 1148 въ Св. Зак. °)... 

‚ Постановлене, содержащееся въ ст. 1148 т. Х ч. 1 
попало въ СОводъ Зак. вЪрнЪе всего не изъ Литовскаго 
Статута, а изъ проекта свода мЪетныхь законовъ запад- 
ныхъ губерый, составленнаго въ 1838 г. по предложе- 


1) См. Кистяковски. Права, по которымъ судится малоросайск!й на- 
родъ (проектъ свода) 1879 стр. 30-31 и 92 — 97; также законъ 1806 г. 
поля 18, гдз Лит. Стат. прямо называется дийствующимь закономъ. См. 
также зак. 1831 г. февр. 3. 

2) Такъ арт. 17 разд. Ш Лит. Стат. опредёляетъ, что сперва наслЪдетво 
идетъ къ дЪзтямъ умершаго, зат мъ, отцовское —сыновьямъ (брат. умерш.), 
материнское —сыновьямъ вмЪстВ съ дочерьми. Если ни братьевъ, ни се- 
стеръ, ни потомства отъ нихъ не осталось, то „отчизна“ маеть на близкить 
спадавити, который есть наблизпий до отчизны... тежъ и материстое маетъ 
спасти на тыхъ, которые будутъ до материстаго именья наиблизи!е по 
матце оныхъ змерлыхъ“. Арт. 10 разд. У говоритъ, что если вдова, выйдя , 
второй разъ замужъ, умретъ, то все, что она съ собой, идя замужъ, при- 
несла, „то по смерти ее детямъ або близскимь ее належати будетъ“. Согла- 
сно арт. 16 разд. УП родители ‘импють право наслъдовимя ‘только на иму- 
щество. прюбрВтенное самимъ умершимъ ребенкомъ—независимо отъ ро- 
дителей „отъ мужа записанное“ „набытое“. Ом. Лит. Ст. въ издави Вре- 
менника Москов. общ. истор. и древност. росейск. 1854 г. кн. 19. См. также 
въ комменгарм „Гражданские Законы“ вып. [ изд. 1913 г. очеркь Нольде 
„Статьи дЪйств. въ губ. Черниг. и Полтав.“ стр. 41. 


ню Сперанскаго проф. Даниловичемъ '). Этотъ Оводъ со- 
держалъ ме только лиитовское право, но и польское, а также 
русское: Литовскй Статуть былъ дополнень и видоиз- 
мЪненъ цфлымъ рядомъ положевй Свода Законовъ °). Оъ 
другой стороны, этоть Сводъ фиксировалъ не только пи- 
самое право, но и нормы, выработанныя практикой на 
почвЪ примфнен1я писаннаго права, *). Поэтому изъ одного 
того обстоятельства, что въ Западномъ Свод находи- 
лось постановлен1е, буквально совпадавшее со смысломъ 
ст. 1148 т. Х, ч. 1 Св. 3., еще не елздуетъ, что такое 
постановлен!е существовало и въ Литовскомъ СтатутЪ. 
Но даже не поднимая вопроса о томъ, существовало или 
не существовало въ Литовскомъ Статут такое постано- 
влен1е, слЗдуетъ, какъ намъ кажется, оставить мысль о 
заимствоваши въ 1828 году изъ Лит. Стат. Во-пер- 
выхъ, потому, что комисея составлевя зак., являвшаяся 
проводникомъ заимствован1й въ то время “) не изучала 
литовскаго права ”): матер1алы для заимствоваей она чер- 
пала изъ европейскихъ кодексовъ °), во-вторыхъ, потому, 
что передъ глазами комисаи, (см. ниже) было постано- 
новлене французскаго права (агё. 747 0. с.), несравненно 
ближе подходившее къ случаю, разръшенному ей въ 
1823 г., ч$мъ с | обнимаемое теперь ст. 1143 
поехадя авиа 

Мы смЗемъ настаивать на полной независимости за- 
кона 18238 г. не только оть Литовскаго Статута, но и 
вообще права, дЪйствовавшаго въ Малоросет, несмотря 


1) См. 5 765 Свода въ изд. Пергамента и Нольде, смыслъ котораго бук- 
вально совпадаетъ со смысломъ ст. 1143, т. Х. См. объ этомъ Свод очеркъ 
Нольде въ коммент. „Гражд. Зак.“ 1918 г. вып. Г стр. 40 и предислов!е въ 
Своду въ изд. Пергамента и Нольде. Стр. \ и сл. Тамъ же свЪдЪн. о за- 
имствован!и изъ этого Свода, которыя дДЪлались въ 1842 г. при введения 
постановлен!й малоросс!йскаго права въ Сводъ Зак. Также Кистяковский 1. 
с. ст. 81—88. 

2) См. указаня у Нольде 1. с. стр. 41—44 и указ. предисл. къ Запад, 
Своду. Стр. УТ. Также 5$ 768, 766 и др. этого Свода. 

3) Для выяснен]я такихъ нормъ были приглашены въ помощь Данило- 
вичу юристы-практики изъ юго-западныхь губерн!й, см. предислов!е къ 
указ. изд. Зап. Св. стр. УГ. Врядъ ли эти нормы были извЪстны Импер. 
Сенату и Госуд. Сов. 

4) Такъ было въ 1823 г. Поня 14, точно также въ 1818 года ноября 25 
(П. С. 3. № 21519). Комисая подоказывала новыя юридичесмя идеи Госуд. 
СовЪту. 

5) Работа комисии надъ Лит. Стат. ограничилась переводомъ его въ 
1811 г. на руссый языкъ, см. Нольде 1. с. стр. 39. 

6) См. Пахманъ В. с. т. Г, стр. 435, проектъ Улож. 1814 г. и зак. 1818 г. 
ноября 25 (П. С. 3. № 27519), 


на то, что магдебургское право, козда-то имфвшее тамъ 
силу на ряду съ Литовскимъ Статутомъ, содержало по- 
становлен1е, аналогичное закону 1828 г. '). Ко времени 
издавйя закона 1823 г. магдебургское право почти со- 
вершенно перестало примЪняться въ Малоросаи, Ли- 
товсюй Статутъ выт$енилъ его‘) и выспе правитель- 
ственные органы настолько о немъ забыли, что когда 
въ одномъ изъ очень р$дкихъ процессовъ въ 1824 г. 
быль поднять вопросъь о магдебургскомъ правЪ, то 
Сенатъ едва могъь отыскать въ своемъ архивЪ для нуж- 
ныхь справокъ затерявпийся экземпляръ магдебургекаго 
права °). 

Остается разсмотрЪть другой источникъ возможнаго 
влян1я— французское право. 

Атё. 747. Оо4е слу] гласитъ: „восходяиие наслФдуютъ, 
исключая всЪхь другихъ, въ вещал, ими подаренныхть сво- 
имъ дЪтямъ или нисходящимъ, умершимъ безз потомства, 
когда подаренные предметы находятся въ наслЪдетвЪ на- 
лицо (въ натур%) *). 

Есть ли здесь просто случайное ‹совпаден1е смысла 
Закона французскаго и русскаго—1823 г. или нзкоторое 
позаимствован1е? Намъ кажется, что посл$днее возможно. 
Прямыхь на то доказательствь нфтъ, но предположене 
вполнЪ допустимо. Мы говоримъ, что прямыхъ доказа- 
тельствъ нЪтъ, не только потому, что въ мн®ышм Комис- 
сли Составлен1я Законовъ °), приведенномъ на ряду съ 
закономъ 1823 г. въ Полн. Собр. Зак. (№ 29511), от- 
‚ сутетвують ссылки на французское право °), но и по- 
тому, что въ проектЪ Уложевнйя въ редакц. 1814 г., на 


1) См. Кистяковскй. Права, по которымъ судится Малороссйсюй на- 
родъ (проектъ свода). 1879, стр. 345 арт. 2 8 2: „когда же тЪхъ не станетъ, 
которые внизъ идутъ прямою лин1ею, тогда взимаютъ т, которые суть въ 
гору идущ!е, яко то отецъ, матерь, дЪдъ, баба ит. д... а то разумЪть о 
имЪън1яхь, которыя оть родителей умершей персонз даны были“. 

2) См. офищальное подтверждев1е этого факта въ ЗаконЪ 1834 г. февр. 
3 П. 6. 3. № 4319), также Кистяковский 1. с. стр. 92—97 и Нольде 1. с. стр. 40. 

3) Закономъ 1831 г. февр. 3 эта практика была фиксирована и магден- 
бургское право было окончательно отмЪ%нено. 

4) АтЕ 141. СоЧе с1УП: „№95 азсепдатёз, виссейеи$ а Гехазюп 4е фюи 
апгез, аих сПо5ез раг епх Чоппбез, А 1епт5 ` епРалёз оп Чезсеп4алёз @46с646$ 
запз розфег 6, Тогзаце 1ез оЪ]е{з доплёз е геёгоцуепв еп пафитедалз а зиссезз1ют. 

5) Проводника заимствован!й въ то время. 

6) Нир. въ своемъ заключеши по вопросу о наслЪдован!и единоутроб- 
ныхъ и единокровныхъ братьевъ въ 1818 г. комисся ссылалась на „есте- 


ственныя правила, римск!е и прусске законы“ см. зак. 1818 г. ноября 25 
(П. С. 3. № 21579). 


О 


которое комисея могла бы опереться и которое многое 
позаимствовало изъ кодекса Наполеона, постановлене 
французскаго права о возвратЪ подареннаго не воспро- 
изведено '). Зи 

Но тЪмъ не менЪе, повторяемъ, предположен1е по- 
заимствоватя допустимо. Несомнфнно, что и въ эпоху 
реактлонную Комисая Составлевля Законовъ, продолжая 
свою работу, пользовалась иностраннымъ правомъ, между 
прочимъ франиузскиме. Такъ, въ запискЪ, представленной 
въ 1812 г. послЪ паденя  Сперанскаго министру юстищи 
князю Лопухину по поводу системы составлемя Уложе- 
ня, СовЪть этой комисаия прямо излагаеть форму и 
методъ уложевй Шведскаго, Датскаго, Прусскаго и 
Французскао *). Такимъ образомъ, если комиссйя соста- 
влен!я законовъ продолжала изучать французское право 
и обращаться къ нему за указатями, то не будетъ про- 
извольнымъ предположить, что и въ томъ случаЪ, когда 
передъ нею. всталъ вопросъ о предоставлети родителямъ 
по смерти безпотомныхъ дЪтей подареннаго, она восполь- 
`зовалась готовымъ постановленемъ французскаго права. 

ВЪдь заключене комисейи, указанное выше, почти 
буквально съ нимъ совпадаеть. Если рЪшене Сената по 
дЪлу Угрюмовой и Пеищевой, которое было комисаей 
составлен1я Законовъ разсмотрЪно, говорило о самомъ 
обыкновенномъ наслфдовати, но лишь вь имуществахъ 
заранзе опредЗленныхъ— подаренныхь, то комисая го- 
воритъ уже о возвратъ подареннаго въ формЪ наслЪдо- 
вания 3). Но вЪдь это и есть 4гой 4е гефопг французскаго 
права, которое нормируется агё. 747 Со4е см. 

Согласно французской теор1и и практикЪ здЪеь также 
имЪфется возвратъь подареннаго въ форм васлВдованя— 
тефочг зассеззога] 4). 


1) Ср. напр. глав. 12 6$ 145—517 Уложеня изд. 1814 г. и Пахманъ, стр. 
451 и сл. и агё, 146—154 Софе слуй. 

2) См. Пахманъ т. 1, стр. 435. 

3) Воть ея мнЪне: „созласно съ большинствомъ голосовъ Общаго Сената 
Собрантя по дЪлу Угрюмовой и Псищевой необходимо должно дабы впредь 
принимаемо было за правило возвраииить родителямъ посл дфтей ихъ 
скончавшихся бездътно, тЪ имъня, кои родители ихъ при жизни имъ усту- 
пили“; ръшен!е Сената гласило, что тая имфв!я слЪдуетъ „обращать на, 
прав полнаго и законнаго н4с41ъ0я“ въ пользу родителей, см. ‚ (п. С. 3. 
№ 29511). 

4) Вг1звама. Сойгв @’ызфойге сбибга] Чи гой гапсалз 1904, 4. И р. 1546 
п. 2; Р]ап!0] Тга6 66 телёате 4е Чгой ей 1901. & р: 559, ем. франц. 
практику; рп. кассащюонной инстанцщи 1903 г. юля 2 говорить: „е 4го1 


ОЕ 


Если тЪмъ не менфе въ заключени комисаи, пред- 
ставленномъ въ Госуд. СовЪть въ 1828 г. нЪть ссылки 
на аналогмю французскаго права, то на это можно ука- 
зать основатя. 

Если въ 1814 г. проекть Уложеня Сперанскаго былъ 
отвергнуть въ Госуд. СовфтЪ только потому, что онъ 
представляль по преувеличенной характеристикЪ тогдаш- 
няго министра юстиши Трощинскаго „испорченный пе- 
реводъ Наполеонова кодекса“, только потому, что ‚„какъ 
можно“, по словамъ того же Трощинскаго „заимство- 
ваться намъ законами отъ ужасной револющонной про- 
паланды“ ') то намъ станеть яснымъ, каюя причины 
могли заставить комисаю составлевйя законовъ умол- 
чать объ источникахъ ея заимствоватя. Это была боязнь 
изъ-за ссылки на не популярное среди тогдашнихъ 
реакшонеровъ право погубить нужную и справедливую 
реформу. 

Такая ненависть къ либеральному французскому праву, 
заставившая въ данномъ случаЪ комисаю кое о чемъ 
умолчать, была лишь слЗдетнемъ того общаго м1росо- 
зерцавя тогдашнихъ правительственныхъ сферъ, кото- 
рое выражалось въ лозунгЪ: „всякая новизна оскорбля- 
етъ то, что для людей всего любезнзе—привычку“ °) и 
которое заставило Сперанскаго и другихъ впослФдетыи 
при составлеви свода для введевя въ него какого-ни- 
будь новаго положевя неизмьнио ссылаться на старые, 
хотя совершенно и неподходяшае законы °). 

Такимъ образомъ, комисая составленя законовъ пред- 
ложила на обсуждене Госуд. СовЪта въ 1528 г. поло- 
жене о возвратиь дара въ формЪ насльдоваия. Госуд. Оо- 
вЪть обсудивъ какъ это положене, такъ и положене 
Сената о наслфдоваши родителей на общем основаим, 
какъ выше было указано, съ одной стороны призналь 


4е теомг (еда! е3ё еззепаеПететф пп (0% зиссеззота!“; рьшен. апелляц. ин- 
станци въ ТулузЪ 1891 г. дек. 21 называетъ возвратъ дара— „тео $иссез- 
з0та{“ или „310653101 апота]“. См. первое рЪиг. у БаПох Весие! рего@1аме 
1908 ап ратЕ 1 р. 353—671; и второе тамъ же 1892 ап, раз 2 р. 369—175; тамъ 
же къ послЪднему пое Че М. Гоупез, р. 369. 

1) См. Пыпинъ. стр. 289—95. 

2) См. Пахманъ. 71 отр. 434. 

3) См. Вянаверъ. Изъ области цивилистики—1908 г. статью объ источ- 
никахъ Х тома, стр. 14 и слВд. см. также ссылки подъ статьями 1259, 1529 
1530, 1141 и 1143; о поелЪдней выше, первой далъе. 


03 


возвралтз дара, а съ другой предписалъ возвращать пода- 
ренное „ме в5 видь насльдетва, а яко дар“. ') 

Если выше мы по соображенямъ, какъ логическимъ, 
такъ и психологическимъ предлагали толкован1е выра- 
жеюя „не въ видЪ наслВдства“ въ смыелЪ отрицая 
наслЪдован1я, то теперь по тЪмъ же соображешямъ р3- 
шаемся толковать выражеве „яко даръ“ въ смыелЪ при- 
знанйя возврата дара, какз таковою, велЪдетвье отмЪны ` 
даревя °). 

Такимъ образомъ, Госуд. Совфтъ, отчасти согласив- 
шись съ комисаей составленя законовъ, совершенно без- 
сознательно воспроизвельъ тефойг 1еоа] тогдашняго фран- 
цузекаго права; однако онъ придалъ ему совершенно 
иную форму—ту форму, въ которой тефотг 1еоа] осущест- 
влялся въ старомъ французскомъ прав, въ странахь 
4е Чго\ вст. Здфеь бездЪтная смерть одареннаго ни- 
сходящаго разсматривалось, какь молчаливое резолютив- 
ное услове даревя (соп оп тбзоПфоше фасИе) 3). 

Но н$которые могутъ отнестись скептически къ воз- 
можности придавать какое-либо конструктивное значене 
выраженлямъ нашего Госуд. СовЪта первой четверти про- 
шлаго вЪка. Въ самомъ дЪлЪ, какъ можно предполагать 
юридическую конструкшю въ выражен1яхь Госуд. 0о- 
вЪта, состоявшаго изъ лицъ, не блиставшихъ не только 
юридическимъ, но и общимъ образованемъ? 

Этотъ скептицизмъ, можеть быть, основателенъ по от- 
ношен1ю къ большинству, но не всЪмъ членамъ тогдали- 
няго Госуд. СовЪта. Всетаки первая четверть прошлаго 
вЪка была эпохой, когда силою обстоятельствъ въ сре- 
ду старыхъ „законов$довъ“ была брошена груда юри- 
дическихъ понят, разбудившихь и какъ-никакъ раз- 
вившихь мысль ихъ. Имъ пришлось разематривать про- 


1) „Когда имфн!е не еэзть пр1обрЪтенное, но 1000в0е, уступленио сыну 
или дочери родителями при жизни сихъ послзднихъ и могущее почитаться 
даромь отъ нихъ къ ДЪТЯМЪ... не 65 вид® наслльдства, а яко даръ должно быть 
возвращаемо къ родителямъ, отъ коихъ оно получено было“. В. утв. мнфн. 

Госуд. СовЪта 1823 г. 1юня 14 (П. С. 3. № 29511). 
2) Мы думаемъ, что психологическая черта тогдашнихъ руководящихъ 
правительственныхъ круговъ—боязнь реформъ сыграла и тутъ роль. 

Указан. въ текстЪ толкован!е тмъ болъе допустимо, что въ то время 
не существовало абсоллотнало запрещевля возврата дара по смерти одарен- 
наго подобнаго тому, которое существуетъ теперь (ст. 977 т. Х ч. 1 Св. 3). 
Такое запрещен1е появилось впервые въ 1827 г.—см. зак. 1827 г. мая 22 
(П. С. 3. № 1108). 

3) СМ. Виззал@ В. с. р. 1545. Р1ап10] р 559. 


64а 


ектъ Уложеня, въ немъ разбираться, хотя бы и для 
того, чтобы въ концЪ концовъ его отвергнуть, наконецъ, 
обращаться даже къ кодеску Наполеона для сличеня съ 
нимъ проекта и изоблеченя „крамольности“ посл дняго '). 
ЕромЪ того, совершенно достаточно появлетя въ средЪ 
малоразвитыхъ, къ тому же немногочисленныхъ членовъ 
законодательнаго собратя человЪка умнаго, юридически- 
образованнаго и съ большимъ вшянемъ, чтобы рЪшемя 
такого собратя стали облекаться въ юридически значащую 
форму. Съ 1821 г. такой человЪкъ въ Госуд. СовЪтЪ 
несомнЪнно былъ—это Сперанскай °). Онъ не только 
фактически получилъ въ СовЪтВ огромное влляне благо- 
даря уму и юридическимъ знавямъ, но также и юриди- 
чески: на Сперанскаго, какъ онъ самъ говорить въ своей 
запискЪ °) была возложена въ 1821 г. обязанность „при 
настоящемъ раземотр$в1и проекта Гражданскаго Уложе- 
я представлять въ Госуд. СовЪтЪ иззяснеия на важн?ЪИ- 
пя статьи онаго“... *). 

Наконецъ, если въ 1827г. тюля 18 (П. С. 3. № 1250) 
Государственный СовЪтъ, повторяя $ 96 проекта Уло- 
женя, 5) смогь дать ойредьлене наслфдетва „всякое на- 
слфдетво есть совокупность правъ и обязательствъ“, °‘) 
то почему въ 1828 г. онъ не могъ создать конструкщи 
возврата дара? Какъ примЪнялась на практикЪ конструк- 
я, созданная Гос. СовЪтомъ въ 1828 г. совершенно 
безсознательно по аналоии съ французскимъ правомъ странъ 
4е Что вст, выяснить невозможно. Было ли примЪне- 
не ея посл$довательнымъ и даръ возвращался свобод- 
нымъ оть долговь ') или, наоборотъ, давали ей такое 
примЪнене, которое разрушало самую конструкцию‘ напр. 
возвращали даръ по удовлетворети всзхъ долговъы— 


1) Такое сличен!е было сдЪлано, по предположеню Пыпина, Шишко- 
Е ть 1814 г. см. Пыпинъ Общ. движ. при АлександрЪ Т. 1900 г. стр. 

пр. 2. 

2) См. Винаверъ стр. 69. 

а записку Сперанскаго у Винавера. Изъ области дцивилистики 
стр. 80. Г : 

®) Поэтому ничего нзтъ невфроятнаго въ томъ, что, когда въ реакц!он- 
нно настроенномъ СовЪтЪ стали раздаваться голоса противъ возврата дара 
въ формЪ наслЪдован1я, которое историчееки родителямъ было чуждо, то 
для спасен!я реформы, именно Сперансвй предложилъ возвращать подарен- 
ное „не въ видЪ наслЪдства, а яко дарз“. 

) См. Проектъ Уложеня изд. 1814, также Пахманъ т. 1 стр. 447. 

6) См. Законь 1821 г. поля 18 (П. С. 3. 1250). 

7) Какъ напр. было въ странахъ писаннаго права см. Вт1ззааа р. 1545 
РЛалиоГ р. 559. 


рей 


совершенно неизвЪстно. Но какъ бы то ни было въ 
1827 г. 1юля 18 (П. 0. 3. № 1250) указанная конетрук- 
щя была отвергнута самимъ законодателемьъ. Закономъ 
этого года было предписано возвращииь также подарен- 
ные капиталы „на точномъ основани закона 1828 г.“. 
При чемъ возвратъ согласно закону 1827 г. долженъ 
былъ присходить только посль удовлетвореия долговъ умер- 
шаго !), Любопытно отм%тить, что этотъ законъ не упо- 
требляеть уже выражен!й „возвращать яко дарз“; °) оче- 
видно, этимъ законъ 1827 г. хот$льъ согласовать свое 
постановлен1е съ закономъ 1897 г. мая 22 (П. С. 3. 
1108), который сохранялъ безусловную силу за дарешемъ 
и посл смерти одареннаго, кипеюрически запрещая да- 
рителю требовать у наслЗдниковъ возврата дара. Та- 
кимъ образомъ, ясно, что конструкшя возврата дара, 
предложенная закономъ 1823 г., оказалась противорЪ- 
чащей закону 1827 г. мая 22; здЪеь оставалось разу- 
мЪть только’ прееметво, но прееметво „не въ видЪ на- 
слЪдотва“ по словамъ закона 1823 г., сохранившимъ силу. 
Это преемство ‚не въ вид наслЪфдетва“, но въ видЪ 
законнаго отказа, какъ мы уже выше отчасти показали, 
было окончательно фиксировано закономъ 1827 г. 
1юля 18 3). 

Въ этомъ отлич1е послЪдняго оть закона 1823 г., 
тождество между ними обнаруживается въ томъ, что 
они оба признаютъ, во-первыхь, возвралтз дара (первый— 
1827 г. изданъ на „точномъ основани“ второго), во-вто- 
рыхъ—возвратъ дара „не въ видЪ наслЪдства“. Такимъ 
образомъ, посл изданя указанныхъ законовъ 1827 г. 
институтъ возврата дара сталъ еще болЪе похожимъ на 
свой первообразъ— тебойг 1еса] по современному фран- 
цпузекому праву (Сое с1уП агё 747): какъ тамъ, такъ и 
здЪсь возвратъ происходить въ формЪ прееметва. Въ 
первомъ случаЪ. въ формЪ гебопг зассеззога| въ широкомъ 
смыслЪ (въ формЪ законнаго отказа), во второмъ —въ 
техническомъ. 

1) См. (П. С. 3. №. 1250). 

2) См. первое примВчан!е. 

3) Капиталы выдЪлялись изъ чистаго актива, родители за долги на- 
слздодателя не отвЪчали вовсе, тогда какъ наслздники—по закону 1821 г. 
лица, вступающ!е въ совокупность правъ и обязательствь. По закону 
1800 г. дек. 19 (П. С. 3. № 19692) ч. Г ст. 165 ич. Ш ст. 111, наслЪдники 


отвЪчали всВмъ своимъ имуществомъ за долги наслвдодателя (при изв. 
условяхъ). : 


бе 


Остается теперь разсмотрЪть историческое происхож- 
ден1е положен!Й статей 1145 и 1141 о пожизненномъ 
пользовави родителей капиталами и другими имуще- 
ствами. Первая статья болЪе ранняго происхождевя, 
чЪмъ вторая. Въ 1827 г. поля 13 (П. 0. 8. №1250) было 
предписано подаренные капиталы возвращать въ соб- 
ственность, а съ 7робрютенныхь дьтьми выдаваль роди- 
телямъ пожизненно только проценты 1). Какъ въ томъ, 
такъ и другомъ случаЪ право родителей простиралось 
только на чистый активъ „дЪйствительное“ имущество 
безъ всякой отвЪфтетвенности за долги. СлЪдовательно, 
какъ мы уже выше указывали, наслЪдовавая здЪсь не 
было. Что касается статьи 1141, то происхождене 
ея довольно любопытно. 

Содержавйе этой статьи вовсе не подтверждается 
ссылками, которыя подъ ней сдЪланы, ссылками на за- 
коны 1898 г. 1юня 14 и 1827 1юля 18. Первый изъ нихъ, 
преднписывая возвралцать родителямъ родовое, подаренное 
ими имущество, о правахъ послЗднихъ на пр1обрЪтенное 
самими умершими имущество не только не говоритъ ни 
слова, но, наоборотъ, содержить правило, исключаю- 
щее права родителей на это имущество. Безъ всякихъ 
оговорокъ было опредЪлено: „благопробрЪтенное имЪне 
должно почитаться вымороченнымъ, когда изъ того рода, 
къ коему умерший принадлежаль по отцу, не осталось 
болЪе ни одного лица, какъ въ прямой нисходящей, такъ 
и въ побочныхь линяхъ °) (пунктъ 1)... далЪе спешально 
о родителяхъ: „прюбрЪтенное имфвйе всеёда отдается в5 
родэ. а не родшпелямо“ (п. 2). — 

Второй законъ—1827 г., содержить правило о поль- 
зовати только каиипалами. ЕромЪ того, въ первомъ из- 
дани Овода Законовъ 1888 г. нЪть постановленя, соотвЪт- 
ствующаго теперешней ст. 1141. Статья 711 т. Зато 


1) Въ послЪднемъ отношен!и законъ сдЪлалъ шагъ за предЪлы авало- 
пи съ закономъ 1823 г., коорый говорить только о возвратв подареннаго. 

2) См. П. С. 3. № 29511. Правда, какъ рьшен!е Сената по дзлу Угрю- 
мовой и Псищевой, такъ и заключене комиссии составлев1я законовъ, раз- 
смотрфнные въ 1823 г. Государ. СовЪтомъ, говорили о справедливости по- 
жизненнаго пользовав]я со стороны родителей „благонажитымъ“ (Сенатъ) 
или „благопр!обрВтеннымъ“, но Госуд. СовЪзть этихъ положений не утвер- 
дилъ и, сльдовательно, они силы закона ме получили. То обстоятельство, что 
эти положен!я комисеи и Сената напечатаны въ Полномъ Собран!и Зако- 
новъ неразрывно съ закономъ 1828 г., конечно, нисколько дзла не мзняетъ. 
(См. П. С. 3. № 29511) 


о 


изд. 1833, Св. 9., заамФненная теперь статьей 1141 и по- 
мЪщенная подъ рубрикой о насл$довани восходящихь 
гласила буквально слЪдующее: „родители не насльдують 
посл дЪтей ихь въ пробрЪтенномъ сими посл$дними 
имуществ но оно поступаеть 65 104% умершаго 
по лиши нисходящей или боковымъ“. Шодъ этой. 
статьей была ‘сдЪлана ссылка только ‹ на законъ 
1823 г., прямо исключавпий права родителей на пр1обрЪ- 
тенное дЪтьми имущество. Только во второмъ издаши 
Свода 9. 1842 г. появилось постановлене (ст. 962) о 
правахъ родителей на пользоване пр1обрЪтеннымъ дЪтьми 
имуществомъ, помимо капиталовъ; при чемъ первая фраза 
ст. 711, изд. 1888 г.— „родители неё наслюдують послЪ 
дЪтей ихъ въ прюбрЪтенномъ сими посл$дними имуще- 
ствЪ“, была сохранена. 

Отсюда совершенно ясно, что постановлене, содержа- 
щееся въ ст. 1141 т. Х ч. 1, было создано въ порядкВ 
кодификащонномь и для его оправдатя были едЪланы 
ссылки на старые, хотя совершено и неподходяпие 
законы '). 

Но несомнЪнно, что если постановлене ст. 1141 не 
имЪеть прямой опоры въ предшествовавшихь законахъ, 
то оно не лишено во всякомъ случа аналомй. Такъ 
прежде всего аналогю представляеть законъ 1827 г.. 
1юля 18 о пользовати капиталами, затЪмь постановление 
статьи 1148 т. Х ч. 1 о преемствЪ родителей во вся- 
комъ благопрлобрЪтенномъ имуществЪ дЪтей въ Черни- 
говской и Полтавской губервяхъ, введенное въ Сводъ 
въ 1842 (ст. 964) одновременно съ постановлетемъ ст. 
1141 и замфнившее соотв$тствующее постановлене арт. 
16 разр. УП Литовекаго Статута °). 

Поэтому очень возможно, что по аналоми съ этимъ 
постановленемъ Литовскаго Статута кодификаторъ рЪ- 
шилъ обпйй вопросъ о предоставлеви родителямъ не 
только подарка, но и пробрЪтеннаго умершимъ имуще- 
ства, какъ движимаго, такъ и недвижимаго, а по ана- 


1) Зак. 1823 г. юня 14 и 1827 г. Поля 18. ; : 

2) Арт. 16 разд. УП Литовск. Стат. по изд. Временника Московскаго 
Общества Истор. и Древн. 1854 г. кн. 19 гласило: ‘„естлибы хто маючи якую 
свою властную маетность набытую лежачую и рухомую никому ее не запи- 
савши и потомства по собе на 004% п0х0дячоло, также братъ и сестръ рожо-' 
ныхъ незоставивши умерт... тогды по змерломъ сыне отец або матка оного 
змерлого таковые спадка мають посеати“... 


= 


ломи съ закономъ 1827 г. ве о формЪ. и усло- 
вяхъ этого предоставленная!) (см. выше). 

Для того, чтобы ввести новую норму въ Сводь, какъ 
общеимперское правило, и были сдЪланы ссылки на старые 
исключительно общеимперскае законы 1827 г. и 1893 г.?). 

Но если, съ одной стороны, ясно кодификалонное 
происхождеве постановлен1я статьи 1141, то не менЪе 
ясно, что согласно этому постановлешю родители не— 
насльдники. Во-первыхъ, потому, что старое правило о 
не—наслЪдован1и родителей въ пр1обрЪтенномъ имуще- 
ствЪ умершаго было сохранено °), а во-вторыхъ, и потому, 
что это постановлене создано было по аналоми съ за- 

кономъ 1827 т.*). 

Такимъ образомъ ясно, что въ моменть составленя 
Свода, также какъ и раньше, родители насл$дниками 
не считались: они получали въ формЪ законназо отказа 
или собственность на возвращаемый подарокъ или въ 
однихъ случаяхь узуфруктъ на прлобрЪтенныя дЪтьми 
тЪлесныя веши, въ другихъ —право требован1я— право на 
проценты — относительно пробрЪтенныхъ капиталовъ, 
внесенныхъ въ кредитныя установления. 

СОлЪдовательно, Сводъ въ отношенйи формы прееметва 
родителей остался на исторической почвЪ. Разъ это 
такъ, то мы еще разъ повторяемъ, что здЪсь’ имЪется 
полная аналогя съ указной долей супруги °). 

1) Какъ тамъ, такъ и здЪсь р$Ъзкое отличе отъ на- 
слздниковъ, обязанныхъ отвЪчать по русскому праву за 
долги наслЗдодателя ига ушез ВегедНаиз °). 


1) Постановлен!е ст. 711 изд. 1833 г. Св. 3. 0 ненасльдовании родителей 
въ пр1обрЪтенномъ имуществЪ было сохранено и въ изд. 1842 г.—ст. 962. 
ВыдЪлъ долженъ былъ происходить въ эт. случаЪ изъ чистало актива по 
аналоги съ закон. 1827 и при отсутствии нисходящихъ. 

2) Ссылка на послВде! законъ была тВмъ болВе желательва, что, хотя 
въ текстВ его не только ничего нЪтъ о правЪ родителей на праобрътенное 
имущество, но съ другой стороны въ мн8нш Сената по дЪзлу Угрюмовой и 
Псищевой и комисеи Сост. Зак., напечатанныхь въ П. С. 3. не разрывно 
съ этимъ закономъ, имЪются заключеня о справедиивости пожизненнаго 
пользован!я со стороны родителей пр1обрьтеннымъ имуществомъ умершихъ 
безпотомно дВтей. Только при внимательномъ чтен!и можно разобрать, что 
есть В. утв. мин. Г. Сов.—т.-е. законъ, а что приведено для справки (см. 
П. С. 3. № 29511). 

3) См. ст. 1144 т. Х ч. 1 „родители не наслЪдуютъ послЪ дЪтей ихъвъь 
пробрзтенномъ сими послздними имуществ. 

4) По аналоги со ст. 1146 слВд. зак. 1827 г. выдЪлЪ происходить изъ 
чистаго актива. 

5) См. нашу сталью, Указная доля ‚супруги. Вопросы права 1912 г. 
кн, Х стр. 180—85. : 

6) См. ст. 1259 и Кассо стт. 202 и 2726. 


ОЕ 


2) въ обоихь случаяхъ откавъ выд$ляется изъ чи- 
стаго актива (стт. 1146 и 1155) '). 

8) Для прлобрЪтеюшя отказа нужно приняме его 
(стт. 1144 и 1155)°). 

4) Преемство родителей и супруги носитъ исключи- 
тельный характеръ и регулируется безъ учета ихъ наслЪд- 
никовъь (стт. 1141 и сл. и 1152), къ которымъ 
отказъ переходитъ только по его принат а наслЪдода- 
телемъ. 

5) Наконець, какь и супруга (по ст. 1152) "), роди- 
‚тели не имЪють права на рго Бегейе сезйо: разъ роди- 
тели, какъ и супруга, за долги не отвЪ$чаютьъ— посл дн1е 
удовлетворяются изъ слЪдующаго родителямъ имущества, 
то `рго Пегеёе сезНо, какъ „владЪн!е и пользовате въ 
личную себЪ прибыль (ст. 1261), конечно, не мыслимо *). 

Эти совпадевя позволяють рЪфшать вопросъ по ана- 
логи тамъ, гдЪ относительно преемства родителей есть 
пробЪфлы. Такъ слЪдуетъ признать общее теоретическое 
положене по аналоми со ст. 1152, что пробрЪтеше 
отказа изъ вещей, принадлежавшихь умершему, имЪетъ 
вещный эффектъ °). 

Отлич1е правъ родителей отъ права супруги на 
указную долю состоитъ въ томъ, что родители могутъ. 
быть лишены своего права въ завЪшан!и (ст. 1068), 
между тфмъ супруга не можеть быть лишена указной 
доли въ родовыхъ имуществахь по (60ду 5. ни в8 коем 
случаь (ст. 1068), а по новому закону 1912 г. 1юня 8 
при отсутетви нисходящихъ °). 

Изложенное относится какъ къ отказу пользован1я, 
такъ и подареннаго. Остается раземотрЪть особенности 


1) См. пятое прим чан!е. на 21 стр. 

2) См. первое прим$чане. . 

3) См. первое прим чан. 

1) Нпр. французское право прямо связываетъ рго Вегеде сезйо и отвзт- 
ственность за долги. Агё. 724 Со4е сту! гласитъ: „Гез р6т1Ыет$ 1621 11ез еф 1ез 
В6г1Негз па пге]$ 507% 541508 Че реш 4го№ 4ез Б1епз, @гойз её асйопз 4и &ё. 
Гат, з00$ ГоЪИеайоп Фадуищег фощез 1ез сВагзез 4е 1а иссезз1оп. 

5) См. нашу статью. Вопросы Права 1912 г. кн. Х также Кбрреп 8. 
181, 799, и Дернбургъ т. ПТ стр. 256. 

6) Лишен!е родителей права пользован!я должно быть прямымъ: если 
наслЪдодатель’ предоставить имущество, ими пр!обр$тенное кому-либо въ 
собственность, ничего не говоря о прав пользован!я родителей, то 
послЪднее осгается въ неприкосновенности, ибо вполнЪ съ правомъ зав%- 
щательныхъ наслздниковъ соединимо. Римское правило „пето рго рагёе 
тезбафо, рго рагёе Ицезбафо Чеседеге рофез" русскимъ правомъ отвергается 
ст. 1068 ш Нпе. 


— 100 — 


послБдняго въ связи съ тефотг 1еза! францпузскаго права. 
Аналогя между этими институтами проявляется и въ 
частностяхъ. 

1) Какъ руссый, такъ и французсюмй возвратъ дара 
имЪють мЪсто только въ томъ елучаЪ, когда умерший не 
оставиль нисходящихъ (ст. ст. 1142 т. ХТ ч. [-остались 
„только насл$дники въ побочныхъь ливпяхъ— и атб 747 
С.с.— „запз розбегИв“) "). 

2) Право на гефойг 1еса] принадлежитъ какъ родите- 
лямъ въ буквальномъ смыслЪ, такъ и усыновителямъ 
(ст. 156°т. Х и а. С. с. 351—52), какъ родителямъ 
дфтей, родившихся въ бракЪ, и такъ внЪ брака те 1327 
взохеитаре 766 ето) 

38) Возврать дара имЪфеть мЪето только въ томъ 
случа, если умерший не отчудилъ подареннаго при 
жизни и нераспорядился имъ въ завЪщави (ср. ст. ст. 899 
п. 3, стт. 967 и 1068 и Р!амо] р. 762)°). Разница лишь 
та, что указанныя положеюя въ русскомъ правЪ опи- 
раются на впешальныя нормы и общее правило о томъ, 
что возвратъ дара предполагаеть нахождене подарка въ 
насл$детвЪ има лицо яляется лишь 6ы6000м5 изъ нихъ, 
между тЪмъ по французскому праву, наоборотъ— ато 
общее правило опирается на спешальное постановлен!е 
закона (21$. 747) и указанныя выше частныя положетя 
являются выводами изъ него “). 

4) Родители какъ по русскому, такъ и французскому 
праву не могутъ :отказиться отъ права на возвратъдара 
при жизни одареннаго (см. стт. 710 и 1389 т. Х ч. 1и 
ат. 991 70.6.) °). 

5) Какъ по русскому, такъ и по французскому за- 
кону право вдовы не можеть причинять ущербъ праву 


1) См. Раш] $. Ш р. 561. ' 

2) Ст. 13213 т. Х относится только къ матери. 

3) См. также рвшен!е франц. апелляцоннаго суда въ ТулузЪ 1891 г. 
дек. 21 у Ра]07. Вес. рег. 1892 ап. рагё 2 р. 369—175. П.3 стаи $899 пред- 
полагаеть возможность продажи 10006010 имущества, предписывая считать 
родовымъ имущество купленное у родственниковъ, ‘коимъ оно дошло по 
наслвьдетву изъ того же рода (сл. родовое). Изъ сравн. стт. 967 и 1068 слё- 
дуетъ, что родовое имущество запрещается дарить только при наличности 
исходящих. 2 

4) См. Р]ашо1 р. 562. 

5) Исключен!е возможно для Чернигов. и Полтав. губ. По аналоги съ 
отчуждешемъ будущаго наслфдетва посредствомъ улиточной записи (прим. 
къ ст. 710). НЪкот. отступлен!е представляетъь возможность отречен1я отъ` 
будущ. наслВцетв. при получ. приданаго—однако отречене о. 
выдачей въ счеть будущ. наслЪдства (ст. 1002 т. Хч. 1). г 


— 101 — 


родителей: (см. стт. 1142 и 1148 т. Х ч. 1 атё 767 1. ©. '). 
Относительно русскаго права однако это утверждене 
требуеть пояснен!й—ибо опоры въ снешальной норм% 
оно не находить. Вдова и родители, какъ отказоприни- 
` матели, находятся въ равныхъ условляхъ; поэтому нельзя 
говорить 65 этой точки зрЪыя о ‘преимуществахь того 
или другого. Но самое содержание отказовъ или, точнЪе 
предметь ихь приводить къ неравенству. Такъ какъ вза- 
конъ безъ всякихъ оговорокъ предписываетъ возвращать 
родителямъ и0дарокз, т.-е. имущество или качественно 
или количественно вполнф опредЗленное, то оно согла- 
сено буквЪ закона (ст. 1142) и должно быть возвращено 
къ родителямъ 0ез5 всякало ущерба. Съ другой стороны, 
законъ (ст. ст. 1148 и ел.) не только никакъ не инди- 
видуализируеть предмета права вдовы, но, опред$ляя 
лишь долю получешя, тЪфмъ самымъ отказывается оть 
фиксаши предмета его даже количественно. Поэтому не 
будетъ противорЪчить статьямъ 1148 и сл. предоставле- 
н1е родителямъ подарка полностью безъ УДоВтеТВОрЕЕО 
изъ него вдовы °). 

6) Наличность подарка не всегда требуется для ‘осу- 
ществленя права на возвратъ его. Это справедливо от- 
носительно дареня зам$нимыхъ— потребляемыхъ вещей. 
Въ этомъ случаЪ возвращаются, конечно, не тЪ инди- 
видуальныя вещи, которыя были подарены, но друмя 
того же качества и количества (см. ст. 1144 и выводъ 
французской теорли у Р]апо] р. 568). 


1) Агё 767 1. с. говоритъ, что вдова можетъ осуществлять свое право 
„Заз ртба@1сег аих Чтойз 4е гбзегуе, п! аих Чгойз 4е тебоиг“. Этотъ за- 
конъ толкуется на практикВ въ смысл, указанномъ въ текстЪ см. р ше- 
в!е кассацонной инстанция 1903 г. юля 2 у Пао7 В. р. 1903 ап. р 
1р. 867. 

2) Любопытно по этому поводу сопоставить рьшен!я французскаго кас- 
сацоннаго суда и нашего. Какъ указано въ прим чан!и 1 французсейй кас- 
сацюонный судъ отдаетъ преимущество родителямъ, руссюй Сенатъ, на- 
оборотъ,—вдов% см. рзш. 1883 г. № 34. Но свое утверждене Сенатъ 
оказывается не въ состоян!и какъ-нибудь серьезно аргументировать. Прежде 
всего Сенать утверждаетъ, что такъ какъ подарокъ возвращается родите- 
лямъ, по словамъ закона, за удовлетворешемъ „законныхъ требован1й“, то 

слЪдовательно и за удовлетворенемъ требованя вдовы; такимъ образомъ 
вдова, признаваемая въ н%Ъкоторыхъь рЪшен!яхъ Сената, наслЪдницей (см. 
р№ш. 1879.71, 1880,.), приравнивается здЪсь кредиторамъ! ДалВе слздуютъ 
совершенно не разрьшающ!я вопроса разсужден!я о томъ, что такъ какъ 
по стт. 72 и 73 Основн. Зак. ч. 1.—законъ сохраняетъ силу до отмзны его 
новымЪъ закономъ, и т. к. законъ 18238 1. ни в5 чемз не отмънилъ закона 
1731 г. марта 117, то, слБд., вдова имзетъ право на выд%ль указной доли 
также изъ подарка родителей (?!) 


— 102 — 


Но есть, конечно, и разлимя ‘между тефойг [еса] по 
русскому и французскому: праву. Прежде всего, получая 
подаренное, родители по французекому праву (атё. 351 
С. с.) отвЪчаютъ за долги умершаго по общему правилу, 
установленному для наслЗдниковъ, чего нЪтъ въ рус-‹ 
скомъ правЪ (ст. 1146 т. Х ч. 1); вь случа отчужде- 
ня подареннаго, по французскому праву родители нпо- 
лучають въ качествЪ эквивалента тЪ иски умершаго, 
которые онъ еще (о взыскани цфны) или уже (о поворотЪ 
дара) имЪлъ въ связи съ отчуждетемъ подарка (а1— 1747). 
Такого права родители по русскому праву не имЪють 
(см. категорическй смыслъ ст. 1142). Наконецъ, такъ 
какъ родители не отв$чаютъ за долги умершаго, то, 
какь мы выше указали, по аналоги съ супругой они 
не могуть воспользоваться правомъ рго Кегее оезйо, 
родители по французскому закону, наоборотъ, имфютъ 
право: имъ . принадлежить т. наз. 845те |6т6ЧЦалте— 
право непосредственнаю вступленя во владЪве и распо- 
ряжете наслЪдствомъ безъ 0с0белю ввода. (С. с. ат. 724). 


ПЕ 


Вопросъ о существЪ получеюя родителями извЪстна- 
го имущества поел дЪтей поднимается, конечно, не 
только въ литератур$, но’ и сенатской практикЪ. Пре- 
жде всего о возвратЪ дара. Насколько извЪстно, Сенатъ 
совершенно основательно не прибЪгаетъ къ конструкщи 
дара вслЪдетве отмфны дареня. Но въ одномъ рЪше- 
ви апелляшонной инстанши ') такая конструкшя была 
примЪнена: согласно этому рьшевю родителямъ было 
возвращено подаренное съ полнымъ устраненемъ  отъ 
этого имущество кредиторовъ. 

Самъ Сенать въ большинствЪ ршен!й, по нашему 
мнЪею стоить въ общемъ на правильной точкЪ заря, 
хотя и приходить иногда къ неправильнымъ частнымъ 
выводамъ. Отрипая за родителями право масльдовашя 
въ случаЪ возврата. дара (см. рЪш. 68/.;, 69/5, ТЗ,» 
76/1, 83/.), Сенатъ въ нфкоторыхъ рёшешяхь освобо- 


1) См. рьшене Сената 1873 г. № 158, отм нившее это ’рзшен!е Судеб- 
ной Палаты. 


— 103 — 


ждаеть родителей отъ всякой отвЪтетвенности за долги 
насл$додателя (рЪш. 73/в), въ другихь--хотя и возла- 
гаеть такую отвЪтетвенность, но только въ иредълахь по- 
‚лученнало (р. Т3/в, 16/л.). Второе утверждеше нельзя 
признать посл$довательнымъ выводомъ изъ того Сена- 
томъ признаннаго положетя, что родители не наслюдники. 
Единственная общая норма гражданскаго права о раз- 
мЪрЪ отвфтственности за долги наслдодателя выраже- 
на въ статьЪ 1259 т. Х ч. [. Св. Зак.— это есть норма 
объ отвфтственности ‘аШга ушез ПетедЦаня. Никакой 
другой общей отвЪтственности руссюй граждансвй за- 
конъ не знаеть. КромЪ того, отвфтственности ига утез 
Тегедцайз, какъ это признано и Сенатомъ (73/6 И зи 
16/,-.), подвергаются только насльдиики (ст. 1259) и, на- 
оборотъ, не-наслъдники отъ такой отвфтственности осво- 
бождаются. Изъ этихь положешй нужно  сдЪлать 
слздующйй выводъ, который Сенатъ дфлаетъ не всегда: 
всЪ не-наслЪдники за долги наслЪдодателя не отвъчаюте 
вовсе, ибо предположен1е объ ограниченной ихъ отвЪт- 
ственности будетъ совершенно яроизвольно. Право ихь 
простирается только на чистый активъ. Не говоря уже о 
томъ, что относительно родителей это подтверждается 
прямымъ постановленемъ ст. 1146 т. Х, слБлуеть при- 
знать, что такое положеюе совершенно необходимо, 
вслЪдетве особенностей русскаго насл$дственнаго пра- 
ва. Ограниченная отвЪтственность возможна тамъ, гдЪ 
требуется инвентарная опись '). Иначе получится, что 
лицо, отв$чающее за долги умершаго ограниченно, по- 
лучая послЪ него извЪетное имущество безъ инвентар- 
ной описи, можеть большую ‘часть его растратить, и 
предложить кредиторамъ на удовлетворен!е лишь нич- 
тожный остатокъ, выдавая его за полиую свою наси$д- 
ственную долю. Русское право инвентарной описи не 
знаеть, а потому общее предположене объ ограничен- 
ной отвЪтственности падаетъ, между прочимъ, и на этомъ 
основании. 

Гораздо правильнЪй потому т$ рЪшевя Сената, ко- 
торыя отрицаютъ всякую отвЪтственность родителей за, 
долги. Такъ въ р»шев1и 1878 г. № 758, отвергая наелЪд- 


1) См. римское право Дернбургь т. Ш стр. 453—566, французское Сое 
с1у агф 793 сё. 802, германское ВСВ $ 1993—2001 и сл. 


— 104 — 


ственную форму возврата дара и отвЪтетвенность роди- 
телей по долгамъ согласно ст.. 1259, Сенать разсуждаетъь 
такъ: „но изъ сего. нисколько не слЪдуеть, чтобы при 
не отвъиственности родителей за доли дЪтей своихъ въ 
качествь наслльдниковз и самыя доставшяся родителямъ 
имтьня дЪтей освобождались отъ отвЪтственности за долги 
умершаго сосбтвенника этихъь им“. Смысль рЪшевя 
ясенъ: разъ отв$тетвенвость падаетъ ме на родителей, а 
по выражению Сената на имюшя, то отсюда естеетвенъ 
выводъ, что кредиторы .не только могутъ, но и должны 
отетранять родителей—т.-е выдЪль родителямъ долженъ 
происходить изъ чистаго актива (согласно ст. 1146). 
Иначе, кредиторы, имЪя право удовлетворен1я только 
относительно самыхь имуществв, будуть сохранять его 
только до отчуждевя таковыхъ родителями. 

Относительно случая получевая права пожизненнаго 
пользованйя, которое Сенатъ также не с'иипаеть наслЪ- 
довашемъ (°°|5» "/в» зы, ‘/ь) Онъ дФлаеть мо же, 
только что указанное, другь другу противорЪчапие вы- 
воды. Эа освобождеве родителей въ этомъ случа отъь 
всякой отвЪтетвенности по долгамъ умершаго Сенатъ вы- 
сказался въ рфшешяхь "”/ и, за ограническую отвЪт- 
ственность—въ рЪшеняхъ "/ в и "/„.. За насльдоване 
родителей Сенатъ, кажется, невысказывался вовсе. 

Въ литературВ вопросъ о существ полученя иму- 
щества родителями посл дЪтей разрЪшается весьма 
различно. 

Противъ насл$детвеннаго характера этого ‘ полученя 
высказались: Мейеръ (Учеб. гражд. пр. стр. 660), Дума- 
певсый (ЖЖ. М. Юст. 1868 г. кн. 11 стр. 517), Спаео- 
вичъ (ЖЖ. гр. и гр. пр. 1813 г. кн. 2 стр. 172), Му- 
ромцевъ (Юрид. ВЪет. 1891 г. кн. 8 стр. 548) и Пах- 
манъ (Истор1я кодификащи. Изд. 1876 г. т. П стр. 189), 
при чемъ только Мейеръ предложилъ опредЪленную кон- 
струкшю указаннаго получетя. 

У остальныхь не указывается на какую-либо кон- 
струкшю не только прямо, но и косвенно — нир. т$мъ 
или инымъ рёшенемъ вопроса объ отвЪтетвенности за 
долги. Но и у Мейера конструкшя относится только къ 
возврату дара по ст. 1142 —бездЪтная смерть одареннаго 
квалифицируется имъ, какъ резолютивное услове даре- 
ня (сопло 1е515?). Надо отмЪтить, что эта конетрукщя 


— 105 — 


прямо, какъ мы уже указывали, исключается закономъ 
(см. ст. 1146). 

‚Еще большее число цивилистовъ высказалось за ма- 
слъделивенный характеръ получевя по ст. ст. 1141 — 44: 
ПобЪдоносцевъ ‘ (Куреъь гр. пр. изд. 1896 т. П стр. 
336, 6), Анненковъ (Сист. рус. гражд. пр. изд. 1909 г. 
т. УГ стр. 335), Каессо (Преемство наслфдника 1895 г. 
стр. 257. и сл.), Змирловъ (Ж. гр. и уг. пр. 1892 г. кн. 
4 стр. 12), Шершеневичъь (Учеб. гр. пр. 1909 г. стр. 
144—45) и Яблочковь (ВЪетн. права’ и нотарлата, 
1911 г. № 22). 

Прежде всего ПобЪдоносцевъ считаеть получене по- 
жизненнаго пользован1я безспорно насл$довашемъ, до- 
пуская сомнфе1я лишь относительно возврата дара по 
ст. 1142, но т$мъ не менЪе, несмотря на эти сомн$тпя, 
онъ высказывается за насл$доваше и въ послЪднемъ 
случаЪ. Основанемъ выставляется то соображете, что 
ст. 1142 пом$щена въ раздЪлЪ о наслВдовани, а не 
дарения и что законъ 1823 г. люня 14 быль отвЪтомъ 
на; вопросъ „о наслдовати родителей“. МнЪте ПобЪ- 
доноецева о томъ, что получен1е пожизненнаго пользован1я 
есть насл$ довате прежде всего противор$читъ ст. ст. 1184 
и 1141, согласно которымъ „родители не послЗдуютъ 
послЪ дЪтей ихъ въ пр1обрфтенныхъь сими послЪ$дними 
имуществахъ“, затЪмъ ст. 1104, по которой наслЪдова- 
н1е есть вступлеве въ совокупность правъ и -обяза- 
тельствь умериилд, и, наконець, сталь 1146, которая 
освобождаетъ родителей оть обязанности платить долги 
наслЪдодателя. 

Второе .утвержден1е Побфдоносцева не только про- 
тиворЪчитъ ст. 1141 и 1146, но и логически непра- 
вильно: изъ признае!я здфеь преемства, а не возврата, 
дара въ прямомъ смыслЪ, еще не вытекаетъ необходи- 
мости признавать здЪсь наслЪдственное преемство. 

Этой логической ошибкой грЪшатъ и всЪ остальные 
цивилисты сторонники наслЪдовавнля, кромЪ, впрочемъ, 
Яблочкова. Доказывая т%мъ: или инымъ способомъ, что 
родители въ случаЪ, предусмотр$нномъ ст. 1142, являю- 
тся не дарителями, которымъ возвращается даръ велЪд- 
стве отмны даревя, они тЪмъ самымъ хотять доказать, 
что они наслЗдники. Такого рода утверждене ведетъ, 
конечно, кь противор$чю тЪмъ же самымъ статьямъ 


— 106 — 


что и утвержден1е ПобЪдоносцева. На это противорЪч1е 
названные цивилисты обращаютъ очень мало внимавйя, 
а н$которые, какъ напр. Змирловъ, даже и не зам$- 
чаютъ этого противорЪчая. Напр. статья 1146, представ- 
ляющая яркую особенность прееметва родителей, трак- 
туется Змирловымъ, какъ трюизмъ,— „законъ занимается“ 
говорить онъ, „пояснетшемъ такихъ элементарныяб истинъ, 
которымъ едва ли можеть быть дано мЪето въ граж- 
данскомъ кодексЪ: само собою очевидно, что предметомъ 
насл$детва можеть быть только имущество, оставшееся 
свободнымъ за уплатою долговъ наслЪдодалеля“. (?!) 
Такимъ игнорировавемъ и даже явнымъ упущенемъ изъ 
‘виду трудностей вопроса врядъ ли можно укр$Зпить авто- 
ритеть предлагаемыхъ рЪшен!й его. 

Особое м$Ъето занимаетъ въ этомъ отношеши Яблоч- 
ковъ °): онъ, наоборотъ, старается разрЪшить эти труд- 
ности. Цитируя якобы слова закона 1823 г. 1юня 14, го- 
воряшля прямо о наслодовами родителей въ подаревныхь 
имуществахь, онъ тфмъ самымъ хочеть доказать на 
слЪдственный характеръ возврата дара по Х т.ч. 1 Св. 
9., а потому слова какъ закона 1828 г., такъ и ст. 
1142 —„невъ видЪ наслЗдетва, а яко даръ, предлагаетъ 
толковать какъ мотивы закона“, т.-е извЪетное имущество 
возвращается въ этомъ случа не потому, что оно наслльд- 
ствениое, —родовое (не въ видЪ и а потому, что 
оно подаренное (яко даръ). 

То, что Яблочковъь считаеть словами закона—пода- 
ренное „обращать на правЪ полнаго и законнаго наелЪ- 
дя къ отцу и кь матери, каждому то, что отъ кого 
умершему дано было“, есть лишь мньше Сената, разсмот- 
рЪнное Государственнымъ СовЪтомъ въ 1823 г., имъ въ 
этой части отвергнутое?), и приведенное только ‘дая 
справки въ указЪ Сената о распубликован1и закона— Выс. 
утв. мнимя Гос. (ов. 1823 г. шюня 14 (П. 0. 3. № 29511). 
Законъ—т.-е. В. утв. мне Гос. Сов. не только Не 10- 
воритз—обращать подарки на прав полнаго и закон- 
наго наслЪдовая, но, наоборотъ, подчеркиваетъ в0звра- 


1) См. Змирловъ. О недост. гражд. закон. (Ж гр. и угол. пр. 1899 г. 
кн. 4 стр. 12). 

2) См. Взетникъ права и нотар!ата 1911 г. № 92. 

3) Предписано было предоставлять подаренное родителямъ—здЪсь согла- 
с1я съ Сенатомъ, но не въ видЪ наслВдства, а въ видЪ возврата дара— 
здЪеь расхождение съ Сенатомъ (см. П. 0. 3. № 29511). 


— 107 — 


щение ихъ „не въ вид наслфдства, а яко дара“. (Ц. С. 3. 
№ 29511). 

Такимъ образомъ, наслЪдетвенный характеръ полу- 
чен1я по закону 1523 г. Яблочковымъ не дока- 
занъ, а потому дальнЪйшее толковате имъ словъ: 
„не въ видЪ наслфдетва, а яко даръ“, какъ мотивовъ 
закона, оказывается толкован1емъ несомнЪфнно суживаю- 
щимь смыелъь этихъ словъ безъ достаточнаго оено- 
ватя. Да и вообще такое толкован1е нельзя признать 
правильнымъ. Яблочковъ считаетъ, что законъ’ 1828 г., 
говоря— подаренное 70006в0е имущество „возвращается не 
въ видЪ наслЪдства, а яко даръ“ хочеть этимъ только 
сказать, что оно возвращается 6 потому, что оно ро- 
довое— насл$ дственное, а потому, что оно подаренное. 
ВмЪето словъ: „не въ свойств имЪв1я наслЪдетвен- 
наго (—родового)“ законодатель оговорился „не въ видЪ 
наслЪдетва“ (стр. 677) '). 

Такимъ образомъ, это толкован1е возможно только 
при предположен1и грубой ошибки законодателя, кото- 
роевслЪдетв!е невыясненности Яблочковымъ основного во- 
проса о форм возврата дара не является логически неизбЪж- 
нымъ; тфмъ боле что подъ „наслЪдетвомъ“ въ то время 
разумЪли нЪчто совершенно опред$ленное— „совокупность 
правъ и обязательствъь“. (См. 5 96 проекта Уложеня 
ред. 1814 г: и законъ 1827 г. тюля 18, Ц. С. 8. № 1250). 

Такое толкован1е разбивается, наконецъ, закономъ 
1827 г. юля 18, въ которомъ Яблочковъ видитъ, наобо- 
ротъ, „блестящее подтверждене“ своему толковатю 
(стр. 677) и прим$чавемъ къ статьямъ первыхъ издай 
Свода Зак., соотв$тетвующихъ теперешней ст. 398, По 
мнЪн1лю Яблочкова законъ 1827 г. 1юля 18, во-первыхъ 
былъ издань для разрфшеня недоумЪн1я: распростра- 
няется ли.законъ 1823 г., говорящий о возврат р00060%0 
имущества, на капиталы, которые по закону 1827 г. 
февр. 3. (ЦП. С. 8. № 871) п. 5, не могуть быть родо- 
выми; во-вторыхь—распространивъ зак. 1823 г. на ка- 
питалы на томъ, якобы, основави, что по этому закону 
родовое имущество возвращается не какъ таковое, а 
. какъ подарокъ, онъ счель нужнымъ еще разъ это под- 
твердить. 


1) ВЪот. пр. и нотар. 1911 г. № 22. 


408: — 


Начнемъ съ того, что никакого прямого подтвержде- 
вя этой мысли въ законЪ 1827 г. нЪтъ, слова „не въ 
видЪ наслЪдетва, а яко даръ“ совс$мъ не употреблены, 
есть лишь ссылка на „точное осповаие мнЪеая Гос. Оов. 
1323 г.“. Это съ точки врЪыя Яблочкова необъяснимо. 

‚Наоборотъ, признавь за словами ‚не въ видЪ на- 
слЪдетва, а яко даръ“ конструктивное значене, мы най- 
демъ объяснен1е опущенйя этихь словъ въ законЪ 1827 г. 
1юля 18. 

Опуская слова „яко даръ“ этотъ законъ согласуеть 
свое постановлете съ закономъ 1827 г. мая 22. (Ц. 0.3. 
№ 1108), катеюрически запретившаго возврать дара, какъ 
такового, по смерти одареннаго. Опуская слова „не въ 
видЪ наслВдства“, законъ 1827 г. тюля 18, замЪняеть 
ихъ другими, равнозначащами. „Какъ всякое маслтдство 
есть совокупность правъ и обязательствъ послЪ умершаго 
оставшихся и дюйствительнымь его имуществомъ должно 
признать 2и0*мо-то, что за уплатой долговъ его останется, 
то если-бы на си капиталы, въ кредитныя установленая 
внесенные вступили требования, тогда обралцать сиё капи- 
талы прежде всело. на удовлетвореше таковыхъ требований 
и зипьъмз обращать въ пользу родителей“. Другими ело- 
вами, родители въ насл/ьдство —т.-е. совокупность правъ 
и обязательствъ не вступаютз, имъ принадлежитъ право 
лишь на чистый актив5— .дЪйствительное“ имущество 
и за долги умершаго они не отвЪзчають '). 

Указанное выше примЪчане къ статьямь 242 (по 
изд. 1833 г. Св. 3.), 866 (изд. 1842 г.), 398 (изд. 1857 г.)— 
о неприм$нимости понямя „родовой“ къ капиталамъ 
также не подтверждаеть толкованзя Яблочкова. 

Если это примЪчаве опредфляло, что кациталы, 
подаренные родителями дЪтямъ, послЪ  безпотомной 
смерти посл$днихь, обращаются къ родителямь „но 
не въ вид имущества ‘наслъдетвеннаю, а въ видЪ да- 
ра, дЪтьми отъ нихь (родит.) полученнаго“, то един- 
ственно въ томъ смыелЪ, что капиталы эти возвращаю- 
тея не в5 формю наслъдованля. ВЪдь для чего понадоби- 
лось это примЪчане? Указанныя выше статьи первыхъ 
издавй Свода Зак. гласили, что „о родовомъ происхож-. 


1) Наслвдиики отвЗчали за долги въ нЪкоторыхъ случаяхъ всвмъ сво- 
имъ имуществомъ см. Уставъ о банкротахъ 1808 г. сг. 165 ч. 1 и ст. 111 
ч. И. (П. С. 3. № 19692). Г 


— 109 — 


дев!и оныхъ ((капиталовъ) никакой епоръ не пр1емлется“, 
а, статьи 243, 367 и 399 тЪхъ же издав!й, что имущества 
родовыя суть: 1) „вс имущества, дошедиия по праву закон: 
наго насл$дованля....“ Получалось нЪкоторое сомн%Ъние, 
какъ же квалифицировать капиталы, получаемые роди- 
телями по смерти д$тей— не есть ли они родовые ио- 
тому, что не доходятъь ли они къ родителямъ по праву 
законнаго наслЪ$дован1я?... Для разъяснен1я этого недо- 
ум$я и было внесено указанное выше примЪча- 
н1е; подтвердившее ст. ст. 242, 366 и 398 и подчеркнув- 
шее, что посмертный возврат родителямъ капиталовъ не 
долженъ смущать, ибо подаренное возвращается не в5' 
вид® наслъьдсливениио имущества. Ясно, что здЪсь идетъ 
дЪло о формъ, а не о мотивать. 

Родовымь имущество’ дълается потому, что оно дошло 
къ получателю въ извЪетной ‘формъ, а не потому, что 
оно дошло по тзмъ или другимъ мотивам. 

Недвижимое благопр1обрЪфтенное имущество, жодаренное 
родителями дфтямъ и являющееся въ рукахъ послЪднихь 
также благопр1обрЪтеннымъ ') по возвращен1и къ первымъ, 
согласно мнф=ю Яблочкова, въ формь наслодованая, ко- 
нечно, будеть родовымъ, несмотря на т0, что оно 
вернется „не въ видь насльдственниюо имущества“—т.-е. 
по толковатю Яблочкова не потому, что оно родовое: 

Изложенныя соображен1я заставляютъ насъ не согла- 
шаться съ толкованемъ Яблочкова. 

Не можемъ мы также согласиться съ утвержденями 
Анненкова и Кассо, считающими ' наслЪдованемъ даже 
получен!е родителями пожизненнаго пользованя, такъ 
какъ послЪднее несомнфнно исключаеть поняе наслЪ- 
довавя по русскому праву (ср. ст. 1104 и '1259 со ст. 
1141 и 1146). Анненковъ полагаетъ, ссылаясь на законы 
1823 г. и 1827 г. что „хотя изъ этихъ узаконенй видно 
(2!), что ими опредЪляется получен1е родителями иму- 
щества послЪ ихъ дЪтей какъ наслфдоваве (?!)“ и хотя 
его и слЪдуеть признать за насл$довате, „но за на- 
слфдоване особаго рода“ (стр. 818). 

Что законъ 1823 г. стояль на точкф зрЪвйя наслЪ- 
дованшя, это невЪрно, что мы и старались въ своемъ 
мЪстЪ доказать; далЪе, если и правильно мн$ые Аннен- 


1) См. ПобЪдоносцевъ изд. 1873 т, [ стр. 70. 


— 110 — 


кова о томъ, что законъ 1827 г. ввель преемство роди- 
телей, то Е: наслЪ- 
довавая ошибочна‘), здЪсь не было ни правъ, ни обя- 
занностей наслЪдниковъ. Поэтому можно говорить въ 
этомъ случа о иреемствь 0собало рода, но не о .наслЪло- 
вани, хотя бы тоже особаго рода?). 

Кассо считаетъь только что раземотр$нный случай 
наслЪдоватемъ потому, что по аналоии со вдовой (ет. 
533° т. Х ч.[) родители пожизненные владЪльцы должны, 
по его мн%вю,: отв чать за долги наслЪдователя: всъмз 
своимъ имуществомъ (стр. 256—59). Каесо не обра- 
щаетъь должнаго внимавя на ст. 1146, которая пдямо 
снимаеть съ родителей отвЪтсетвенность за долги. Воз- 
можность разсуждешй о томъ, что. постановлене ст. 
1146 отмЪняется постановленемьъ статьи 533%, ‘какъ 
позднВйшимъ, слЪдуеть отвергнуть. Между буквальнымъ 
смысломъ статей 1146 и 533’ нЪть коллими, ибо онЪ 
относятся ме кз одному и тому же случаю, но из 0вумз, 
лишь аналогичнымъ. 

Премъ аналоги здЪеь. также не зи Оцени: ибо во- 
первыхъ—здфеь н$ть пробфла, который надо воепол- 
нить, во-вторыхъ—при помощи этого прлема нельзя от- 
мЪнять дфйствующаго закона. (ст. 1145). Интересно, что 
Сенатъ, какъь это было выше указано, поступаетъь въ 
этомъ отношеви правильнЪй, чЁ$мъ разбираемый авторъ. 
Примфняя ко вдов$-—пожизненной владфлицЪ ст. 1259 
(по его мнф=ю на точномъ основати ст. 533°) *). (е- 
нать въ аналогичномъ случаЪ освобождаеть родителей 
или отъ. всякой отвзтетвенности за ‘долги ("*/з о) или отъ 
отвЪтетвенности ага ултез Кегедцайз (75/..,). 

Приведенныя мн$Ъв!я цивилистовъ, считающихъ ро- 
дителей наслЪдниками, цЪзнны, конечно, какъ сумма 
тъхь сомнвый, которыя дЪйствительно возникаютъ при 
изслЪдоваюи вопроса о прееметвЪ родителей. Но съ 
другой стороны они не разрЪ5шають еще большаго 
числа болфе сильныхъ сомнфшй. Поэтому мы съ ни- 
ми и не можемъ согласиться и въ заключеше повто- 


т) См. истораческую часть нашей работы. 

2) Нпр. въ французскомъ правЪ гефопг 1е5а] въ пользу родителей есть 
случай $1ссе5$юп апоша]е—но вс правила о наслвдникахъ распространя- 
ются и на родителей. Агё. 724 и 791 Со4е с1\й. 

*) См. рьшевя 76/1то, 80/5, 99/4 о. 


— 111 — 


ряемъ, что какь въ прежнихь законахьъ, такъ и дЪй- 
ствующихъ есть таюя черты, которыя явно исключаютъ 
насл$дован1е родителей. Задача догматики эти черты 
выдвинуть, свести къ положительному, обнимающему 
ихъ понятию, и такимъ образомъ закрфпить ихъ, чтобы 
не растерять на пути послвдующаго примЪненя и не 
внести въ таковое внутреннихъ противорЪй. 


Б. А. ЛапицкИЙ. 


Третий германек1й съЪздъ по вопросамъ 
о суд надъ невовершеннол$тними. 


10 октября 1912 г. (новаго стиля) открыть былъ во 
ФранкфуртЪ -на-МайнЪ тремй германсый съфздь по 
вопросамъ о судЪ надъ ‘несовершеннол$тними, въ течен1е 
трехъ дней затронувний рядъ существеннЪйшихъ оче- 
редныхъ задачъ. Созвань онъ быль Центральнымъ 
Германскимъ обществомъ попечевшя о дЪтяхь Петёзсве 
Летфта]е И ГасепЧтзогое, какъ и засфдавций за два, 
года, передъь нимъ вь МюнхенЪ второй: обще-германсюй 
съФзадъ, занимавпийся разборомъ соотвЪтествующихъь ста- 
тей проекта устава уголовнаго судопроизводства и приз- 
навпиий ихъ, хотя не вполнЪ удачнымъ, но все же замЪт- 
нымъ шагомъ впередъ. 

Такъ какь обнаружилось, что въ истекающей сесаи 
Рейхстага проекть этоть не могь быть проведенъ, то 
Центральное Германское Общество попечешя о дЪтяхъ 
въ ноябрЪ 1911 г. подало въ Министерство Юстиши' пе- ` 
тицю объ издан1и особаго закона объ уголовномъ прес- 
лЪдовав1и дтей и несовершеннолЪтнихъ. Сесся Рейх- 
стага закончилась, не обсудивъь вопроса объ издани 
особаго закона, правительство рЪшило воздержаться отъ 
новаго внесешя общаго законопроекта, и, такимъ обра- 
зомъ, вопрось о суд надъ дЪтьми откладывался на 
неопред$ленное время. Тогда Пентральное Германское 
Общество попечен1я о дЪтяхъ вмЪстЪ съ дирекшей гер- 
манскихь съЪздовъ по ‘вопросамъ о судЪ надъ несовер- 
шеннол$тними рЪшили созвать тремй обще-германеюмй 
съЪздъ, поставивъ ему задачу обосновать настоятельную 
необходимость законодательныхъ мфръ противъ растущей 
дфтской преступности. 

Для того, чтобы выводы и р%шеюшя съфзда им$ли 
боле полную убЪдительность, требовалось, разумЗется, 
не одно практическое обосновате закона, —прочныхъ 


— 113 — 


успЪховь нельзя достигнуть, основываясь на голомъ 
опытЪ, необходимъ строго обдуманный научный базисъ, — 
въ силу этихь соображевнй программа съФзда имЪла 
соотвЪтствующий характеръ, и довольно важное мЪото 
было отведено принцишальному обсуждевю теорети- 
ческой стороны вопроса. 

Программа занят!й составлена была слфдующая: въ 
‚порядокъ 1-го дня входило разграничен1е понят воз- 
мездля и исправлен1я въ формулировкЪ: „Наказате 
воспитан1е,—искуплене исправлене“; порядокъ 2-го 
дня былъ формулированъ: „Уголовныя и воспитательныя 
мЪры, объединене ихъ, примЪневе организалтя и, 
наконецъ, предметомъ занямй 8-го дня было содержане 
особаго закона о суд$ надъ несовершеннолВтними. 

Опубликован!е правительственнаго законопроекта о 
дЪтскомъ суд н$феколько изм$нило цфль и программу 
съФзда, указавъ, что необходимость. предлагаемаго осо- 
баго закона признана правящими сферами, и пфлью съЪзда 
теперь явилось желан1е поддержать правительство, под- 
вергнуть критикЪ отдЪльныя статьи законопроекта и до- 
ставить матерлалъ для дальнЪйшей его переработки. 

Выступлеюе правительства отнюдь не уменьшило 
широкаго интереса’ къ съЪзду, въ которомъ приня- 
ли участе адвокаты, судьи, члены‘ прокуратуры, ака- 
демики, делегаты оть союзныхъ государствь и раз- 
личныхь учреждеюмй. Участе такихь видныхъ предста- 
вителей европейской науки, какъ лордъ Куртенэй оть 
Бирмингама и Адольфъ Принсь отъ Брюсселя, покавы- 
ваютъ, какое серьезное значен1е для общенародной куль- 
турной работы придается занятямъ съЪзда. 

ПредеЪдателемъ, какъ и на предыдущихь съЪздахъ,: 
былъ избранъ членъ Берлинскаго мЪетнаго суда д-ръ 
Коне. Референтами въ 1-й день были: д-рь Фридрихъ 
Вильгельмь Фбротеръ (изъ Цюриха) и профессоръ д-ръ, 
Еригеманъ (изъ Киля). 

Д-ръ Фбрстерь въ реферат своемъ обоеновываль 
„незамЪнимую воспитательную функшю наказатя“, ко- 
торое является безусловной предпосылкой, чтобъ „уко- 
_ренить спасительное дЪйств!е искупленя“. Рость дЪтекой 
преступности зависить не только отъ измфневя условй 
жизни и заработка, слишкомъ рано знакомящихь дЪтей 
со всевозможными соблазнами и испытамями, но ‘и оть 


— 114 — 


недостатка непреложныхь истинъ и идеаловъ, отъ 
слишкомъ широкаго распространевя ходячаго принципа: 
„понять—значить простить“. Въ подрастающемъ молодомъ 
поколЪнш нужно пробудить и укр$пить силу внутрен- 
няго сопротивлетя. Если замЪвить наказан1е воспита- 
тельными мЪрами, то эта цфль не можеть быть достиг- 
нута. Преступлене есть выражен1е субъективной воли дЪя- 
теля, законъ — объективной воли правового порядка. 
Только" возмезд1е доводить до сознавя преступника эту 
волю, какъ нЪзчто выше его стоящее, какъ нЪчто непре- 
ложное. Наказав!е является „ударомъ по личной волЪ 
дфятеля“. Р$зкая реакшя вызываетъ сознаше собственной 
воли у преступника, даеть мужество и вЪру въ себя, 
отказъ же отъ такой реакши вызываетъ мысль, что иначе 
онъ и не могъ поступить. я 

И по другому еще основавю нельзя отказываться 
отъ накаватя. ЦЪль всякой м$Зры по отношеню къ не- 
совершеннол  тнему преступнику—его возрождене. Оно 
невозможно безъ искупленя, безъ лишеюя, которыя онъ 
добровольно принимаетъ на себя. ОпредЪленному д$ян1ю 
должна соотвЪтетвовать опредЪленная реакшя, не растя- 
жимая и смутная воспитательная м$ра, а точно опре- 
дЪленное наказан1е. Неправильно изъ-за недостатковъ 
законодательства выводить несовершеннолЪ тняго совсЪмъ 

изъ-подъ власти закона. Къ сожалЪншю, широко раепро- 

`странень принцинъ ›„воспитаве вмЪсто наказаня“, и 
упускають изъ виду, что нЪтъ истиннаго воспитатя 
безъ наказавйя. 

Изъ этого, конечно, не слБдуетъ, что онъ является 
сторонникомъ старыхъ уголовныхь мЪръ, — нЪть, онъ 
считаеть необходимымъ „педагогически организованное 
наказане для несовершеннолЪтнихъ“. Исходя изъ вы- 
шеизложенной точки зрЪя, Фбрстеръ отрицаеть цзле- 
сообразность такихъ мЪръ, ‘какъ выговоръ, условное 
помиловав1е и принудительное ‘воспитан1е безъ предва- 
рительнаго наказавйя. Подобныя мфры, по его мнЪню, 
деморализуютъ и самого преступника и публику. Исче- 
заеть задержка, которая должна была образоваться въ 
психикЪ несовершеннолЪтняго подъ вмявемъ наказатя 
посл перваго-же преступленля. - 

Въ общихьъ чертахь организатя карательныхъ мЪръ 
но Фбрстеру должна имЪть слЪдующй характеръ: въ 


ЕН 


важныхъ случаяхъь рекомендуется заключене въ особой 
тюрьмЪ для несовершеннолЪтнихъ, съ серьезными рабо- 
тами и нЪкоторыми дисциплинарными м$рами (ограни- 
чен1е въ пищЪ и т. п.). При отбывавш наказаютя въ 
учреждевляхъ принудительнаго воспитаня, уголовное ‘от- 
дЪлеюе должно быть тщательно разобщено съ отд%ле- 
н1емъ воспитательнымъ, чтобы подчеркнуть различе 
между искупающими вину и уже искупившими ее. 
По выпускЪ изъ заведеня назначается опредфленный пе- 
р1одъ надзора. 

Наказате можеть состоять не только въ одномъ ли- 
шеи свободы, наряду съ нимъ рекомендуется добро- 
вольный пер1одъ искуплевйя, заключающийся или въ 
нфкоторыхъ ограничетяхъ свободы, или въ отказЪ оть 
привычныхъ удовольствай, или въ исполнении трудныхъ 
работь съ благотворительной цЪлью, все это подъ на- 
блюдешемъ особыхь учреждевй. Освобождете отъ тю- 
ремнаго заключеюя становится возможнымъь лишь въ 
томъ случа, если ЕЕ принимаетъ на себя до- 
бровольное искуплеше. 

Большое значене придаеть Фбрстеръ матерлальному 
возмЪщен!ю, которое лежитъь въ основ возрождевя 
нравственнаго. Принудительное воспитание должно имЪть 
въ виду жизнь на свободЪ, поэтому въ тЪхъ случаяхъ, 
гдЪ это возможно, нужно помЪфщать несовершеннол$т- 
няго преступника въ обычную его среду подъ тщатель- 
ный надзоръ. Нужны должности особыхъ надзирателей 
надъ молодежью по образцу ОЕ ВЕНЕ 'РтофаНоп- 
оЁйсетв. 

Вообще, по мнёншю Фбрстера, твердо слЪдуеть уста- 
новить правило, что принципы наказаюя и исправлен!я 
должны идтя рука объ руку, не нарушая и не ня 
пругрепрута- 

Несмотря на убЪдительность теоретическихь обосно- 
вай, практичесюе выводы Фбретера оспаривались мно- 
гими и, прежде всего, вторымъ референтомъ д-ромъ Кри- 
гсманомъ. Онъ соглашался, что поняте искуплевйя яв- 
ляется основавемъ уголовнаго права, но многообразе 
жизни заставляеть иногда обращать преимущественное 
вниман!е на друмя цЪли, въ особенности на воспитане, 
и этимъ, разумЪется, вытфеняется принципъ’ искупле- 
ня. При конфликт между наказатемъ и воспитан1емъ 


— 116 — 


судья долженъ имЪть возможность склониться на сто- 
рону воспитавя, главнымъ образомъ потому, что госу- 
дарственное наказане,—и это одно изъ самыхъ силь- 
ныхъ возражевй противъ мыслей Фбретера,— отнюдь не 
можетъ быть названо тонкой, педагогически организо- 
ванной мЪрой, а имЪеть характеръ схематическй и въ 
общемъ мало приспособлено къ молодому преступнику. 
Воспитательное-же дЪйств1е наказаня, если о немъ и 
можеть идти рЪчь, зависить именно отъ этой приснпо- 
собленности его къ несовершеннолВтнему преступнику. 

ПримЪнен1е воспитательной мЪ$ры вм$сто наказан1я 
выдвигается на первый планъ всявй разъ, когда вина 
такъ ничтожна, что нЪть особенной нужды въ искупле- 
ни. Хотя наказавшя въ такихъ случаяхь не нужно, но 
едва ли можно обойтись безъ ‘воспитательныхъ мЪръ и 
назначене таковыхъ должно послЪдовать на судЪ. 

Такимъ образомь практическля требован1я жизни за- 
ставляютьъ настойчиво провозглашать принципъ:  воспи- 
тав1е въ наказанйи, а при извЪстныхъ обстоятельствахъ, 
особенно въ виду отсутствя института условнаго осуж- 
ден1я—воспитан1е вмЪсто наказатия. 

Д-ръь Ебне, исходя изъ данныхъ широко доступнаго 
опыта, указываетъ, что идея искуплен!я часто совершен- 
но неприм$нима къь молодому преступному люду. Сто- 
ить вспомнить среду, изь которой они вербуются: дЪти 
ньяниць и преступниковъ, среди вЪчныхъ безнраветвен- 
ныхь прим$ровъ, ежедневно наносящихъ новые слои на 
юную психику, они растуть вн самыхъ элементарныхъ 
моральныхъь правилъ, они о нихъ не имфють ни малЪй- 
шаго представленя. Общество съ его законами и нрав- 
ственными требовавями для нихь не существуетъ, имъ 
негдЪ и не у кого научиться азбукЪ морали, какъ же 
можно говорить въ такихь случаяхь объ искуплети. 
Прежде всего ихъ нужно элементарно просвЪтить и 
сколько - нибудь воспитать, а затфмъ уже предъявлять 
требованля подъ угрозой наказавя. Невозможность, чтобъ 
государственное наказате  дЪйствовало такъ, какъ 
говоритъ Фбретеръ, доказана. 

Фбрстеръ ополчается противъ см шеня принциповъ 
наказавя и воспитавя, доказывая это смфшевне тфмъ 
фактомъ, что принудительнаго воспитанля боятся, какъ 
наказавя, а наказате, наоборотъ, теряетъь устрашающее 


— 117 — 


вшяне. Но изъ этого факта совсЪмъ не слЪдуетъ, что 
принудительное воспитав1е получило характеръ наказа- 
ня. Въ самыхь нормальныхъ обстоятельствахь въ роди- 
тельскомъ домЪ чисто воспитательныя мЪ5ры, необходи- 
мыя для внушеня вЪрности своимъ обязанностямъ и 
выработки характера, вызываютъь и слезы, и большя 
огорчен1я у дЪтей, какъ и серьезныя наказан1я за право- 
нарушенля. 

Во второй день, посвященный ‘уголовнымъ и испра- 
вительнымъ мЪрамъ, референтами были: профессоръ 
д-ръ графъ Глейспахь (Прага), членъ м$стнаго суда 
Альменрбдеръ (Франкфурть на МайнЪ) и пасторъ Бак- 
гаузенъ (Ганноверъ). 

Гр. Глейспахь въ докладЪ своемъ исходилъ изъ 
психологическихь соображевй. Основываясь на томъ, 
что отличительной чертой психики несовершеннолЪтняго 
является гораздо большая сила воображевя, чЪмъ у 
взрослаго, онъ полагаетъ, что воспитательная система 
должна быть основана на соединевти принциповъ: 1) 
устрашеня и 2) исправления. Не преелдуя невозможна- 
го, онъ рекомендуетъь въ общихъ чертахъ систему, кото- 
рая должна комбинировать наказан1е и воспитательныя 
мЪры такимъ образомъ, чтобы дфян1е стало внутренне 
чуждо несовершеннолтнему преступнику. Если такое 
убЪ ждете какимъ бы то ни было образомъ достигнуто, 
то дЪяве и искуплено. Ни въ _какомъ другомъ искупле- 
ви нЪть нужды. 

Дополнене къ этимъ мыслямъ представляеть собою 
рефератъь Бакгаузена. Исходя изъ нравственной незр%- 
лости и связанной съ ‘ней недостаточной способности къ 
искупленю у несовершеннолЪтняго преступника, онъ 
выводить необходимость широкаго примЪнен!я воспита- 
тельныхъ мЪръ. Критерлемъ для замЪны уголовной кары 
принудительнымъ воспитавнемъ является въ каждомъ 
отдЪльномъ случаЪ нужда въ этомъ послЪднемъ и воз- 
можность его примЗнен1я. Если этихъ условй нЪтъ на- 
лицо, тогда приходится прибЪгать къ м$рамъ уголов- 
нымъ. Такъ, напримЪръ, наказан1е въ придачу къ вос- 
питательнымъ м$рамъ требуется, когда молодой преступ- 
никъ противится прим няемому къ нему режиму. Сопро- 
тивлен1е тогда вмфняется ему въ вину. Напротивъ, въ 


— 1118 — 


прилачу къ наказан1ю воспитательныя  мфры всегда ц%- 
лесообразны. 

Въ дальнЪйшемъ изложени Бакгаузенъ предлагаеть 
слЪдующую систему мВ8ропрямй по отношеню къ пре- 
ступной молодежи, какъ наиболЪе соотвЪтствующую вы- 
шеизложеннымъ пцЪлямъ. 


А) М$ры воспитательныя. 


1) Выговоръ. 

2) Воспитательный надзоръ черезъ особыхъ наблю- 
дателей въ прежней обстановкЪ съ извЪстными органи- 
ченями въ свобод передвиженя. 

3) Изъяше изъ прежней обстановки, помфщен!е въ 
чужую семью и одновременный надзоръ. 

4) Помфщене въ государственное воспитательное уч- 
реждене. 

В) МЪры карательныя. 

1) Денежный штрафъ. 

2) Добровольный штрафъ въ смыслЪ, Фбретера. 

3) Лишене свободы. 


‚ Штрафъ и заключен1е должны примЪняться, разу- 
мЪется, въ соотв$тетвующей мЪрЪ и форм$. 

КромЪ того, попутно, онъ отм$Фчаеть въ реферал 
вшян1е воспитательныхъ учреждений на родителей воспи- 
танниковъ. Обычны упреки, что принудительное воспи- 
тан1е рветъ связь съ родительскими домами. Бакгаузенъ 
же утверждаетъ, что систематическое вшяве родитель- 
скаго дома рядомъ съ исправительнымъ учрежденемъ 
вполнф возможно. Нельзя сказать, чтобъ благотворное 
вмяне учреждеюня на родителей существовало во всЪхъ 
случаяхъ, но связь между родительскимъ домомъ и вос- 
питанникомъ часто укрЪпляется и, такимъ образомъ, 
подготовляется почва, на которой вырастаютъ потомъ 
сЪмена, посЪянныя въ молодой душЪ воспитательнымъ 
учрежденемъ. 

Въ противовзеъ' Глейспаху и Бакгаузену, и 
щихь реорганизащи нормъ, Альменрбдеръ, изв$стный 
франкфуртсый дЪтевй судья, оставаясь на почвЪ дЪй- 
ствующаго права, доказываетъ, что и теперь можно уго- 
ловное преслЗдоваюе освободить ‘отъь элементовьъ, мЪ- 
шающихъь воспитанию, и воспитательныя м$ры- осуще- 
ствимы въ широкомъ масштабЪ. 


— 119 — 


3-й день былъ посвященъь обсуждевнлю правитель- 
ственнаго законопроекта. Оптимисты, разечитывавише, 
что долгое ожидане будетъ вознаграждено ощутитель- 
ными результатами и потому териЪливо ждавшие плодовъ 
подготовительной министерской работы, принуждены были 
въ значительной степени разочароваться. ТЪмъ не менЪе 
необходимость поддержать правительство на пути пра- 
ктическаго осуществлевя, хотя нЪФкоторыхъ важныхь 
пожеланий, побудила членовъь съЪзда сойтись на сл3- 
дующихъ пунктахъ: 

1) НамЪреве правительства издать спешальный ва- 
конъ о несовершеннол тнихь, совершившихъ нарушене 
закона, нужно привЪтетвовать. 

2) Обнародованный проекть является важнымъ ша- 
гомъ впередъ, хотя и не устраняеть существенныхъ не- 
удобетвъ настоящаго положен1я вещей. 

3) Проекть нужно дополнить: о 

а) расширетемъ низшей границы уголовной вм$- 
няемости до 14 лЪть. 

Ъ) опредЪлевемъ, что въ возрастЪ условной вм$- 
няемости наказав1е не можеть имЪть м$ета, если несо- 
вершеннолЪтьйй, въ силу запоздалаго развитля или по 
недостатку духовной и нравственной зр$лости, не въ 
состояни сознать противозаконность своего дфявя или 
же сообразовать волю свою съ этимъ сознатемъ. 

с) раепространешемъ судовъ надъ несовершенно- 
лЪтними на всЪ пункты, гдЪ есть обшйе суды, и разрЪ- 
шетемъ образовывать ихъ и въ другихъ мЪстахъ. 

4) расширеюемъ компетенши судовъ надъ несо- 
вершеннолЪтними на веЪ проступки и т преступлевля, 
по которымъ прокуроръ будетъ передъ ними = 
преслЪдование. 

е) введенлемъ условнаго осуждевя такимъ обра- 
зомъ. что судья, назначая опредЪленное наказане, раз- 
рЪшаеть подъ извзстнымъ услошемъ отсрочку въ отбы- 
ван!и его. 

{) разръшетемъ реабилитащи при хорошемъ по- 
веденйи. 

4) Центральному Германскому Обществу попечея о 
дЪтяхъ поручается внести эти пожеланя на раземотрЪ-. 
н1е законодательныхъ учреждетй. 

Эти постановления были приняты почти безъ`превйй, 


= 8190:— 


какъ компромиссъ, при которомъь пришлось отказаться 
оть нзкоторыхъ любимыхъ идей (уничтожене выговора 
въ видЪ наказавя и краткосрочнаго заключен!я, введе- 
н1е условнаго осужденая, допущене штрафа при всЪхь 
проступкахъ, допущене шеффеновь при рЪшении объ от- 
крытш преслЗдовавя и т. д.), чтобы не смущать зако- 
нодательныя учрежденя широкими, не осуществимыми въ 
данный моментъ планами. 

Оживленный и даже страстный обмфнъ мн®ый вы- 
звало предложене Гамма о желательности проведетя 
женщинъ въ коллемю шеффеновъ при судахъ надъ не- 
совершеннолЪтними. Онъ основывался на томъ сообра- 
жени, что въ судахъ, гдЪ красной нитью проходятъ 
воспитательныя стремленя, нельзя обойти женщину— 
лучшую воспитательницу. Его поддерживала Анна Пап- 
прицъ (Берлинъ), указывая, что 25°, привлекаемыхъь къ 
отвЪтетвенности несовершеннол тнихъ дЪвочки-подростки 
среди которыхъ часты нарушеня $ 361 Уголовнаго | 
Уложевя, а для пониманя этихъ дЪяв!Й годится гораздо 
больше женщина, чЪмъ мужчина, при всей его доброй 
волЪ. 

Споръ принялъ особенно бурный характеръ потому, 
что спешальный вопросъ о шеффенахъ хотфли связать 
съ общимъ вопросомъ о правовомъ положен женщины 
и изъ-за этого забывали, что при настоящихъ условяхъ 
предлагаемый проектъ совершенно непраемлемъ. 

Что же касается спешальнаго вопроса о шеффенахъ, 
то выяснилось, что практика, повидимому, оправдываетъ 
вышедшее изъ круга дВтскихъ судей пожелане особой 
коллеми шеффеновъ для несовершеннол тнихъ, наветрЪчу 
которому идетъ правительственный проектъ. Поставлен- 
ное на голосоване предложевше председателя дрезден- 
скаго мЪфетнаго суда Беккера о нежелательности образо- 
вая отдфльныхь шеффеновъ для дЪтскихь судовъ по- 
лучило незначительное большинство, но, по обычаю 
съБзда включать въ свои постановления лишь тЪ рЪфше- 
я, которыя близки къ единогласею, не считается при- 
нятымъ. Допущене женщинъ отклонено. 

Подвергался обсужденю, между прочимъ, $ 5 прави- 
‚ тельственнаго проекта, который гласитъ: „Ёели опекун- 
ское учреждетне признаеть несовершеннолВтняго пре- 
ступнымъ... отдаетъь его подъ отв$тетвенность его закон- 


наго представителя или школьнаго начальства“. Пред- 
лагалось ‚школьное начальство“ вычеркнуть, чтобы не 
ставить его’ въ двусмысленное положене. СъФздъ откло- 
нилъ это предложене. 

Третьимъ днемъ закончились засвданйя съЪзда, лиш- 
нйЙ разъ показавшаго неустанную дружную работу пред- 
ставителей н$мецкой науки и практики и въ дальнЪй- 
шемъ намфтившаго рядъ важныхъ этаповъ на томъ пути, 
на которомъ многое сдфлано, но гораздо больше пред- 
стоить еще сдЪлаль. Поэтому остается увЪЗренность, что 
слова д-ра Шпана, въ качеств прусскаго министра 
юстищи, обралщавшагося къ съЪзду, слова, въ которыхъ 
онъ указывалъ на необходимость и въ дальнЪйшемъ при- 
лагать вс усимя, чтобы выработкой правильной системы 
борьбы съ преступностью молодежи обезпечить будуш- 
ность народа, произносились не въ видЪ рат Аез1дегтоли. 


В. В. Серебрениковъ. 


Городек1е общественные банки и законъ 
13 января 1912 года. 


13 января 1912 года Высочайше утверждено и распублико- 
вано въ № 18 отд. Г Собрашя Узаконешй и Распоряженй Пра- 
вительства Положене о городскихъ общественныхъ банкахъ. 
Новый, четвертый, законъ о городскихъ банкахъ, изданъ въ от- 
мЪну Положен!я 1883 года (Раздёлъ ХТ Устава Кредитнаго) и 
знаменуетъ собой новую стадшо развимя этого древнфйшаго вида, 
нашихъ кредитныхъ учреждевй. 

Первые городсвые’ общественные. банки — современники воз- 
никновешя Государственнаго Ассигналионнаго Банка, Сохранной 
казны, Приказовь Общественнаго’ Призр$вя и другихъ перво- 
бытныхъ учрежденй, изъ которыхъ развилась наша кредитная 
система. Но въ то время, какъ послЪ дня давно отошли въ область 
истори, городсые банки, переживъ тяжелые, почти критичесвые 
пер1оды въ своей жизни, при небольшой, сравнительно, финан- 
совой своей силЪ, тБмъ не менЪфе просуществовали до нашихъ 
дней, завоевали себЪ прочное положеше и имЪють несомнЪнное 
будущее. Это свидфтельствуеть о жизненности подобнаго типа 
кредитныхь учрежденй и о крфикихь корняхъ, связывающихъ 
его съ экономическимъ бытомъ провинщи. 

Въ заботахъ о создани въ Рос@и кредитныхъ учреждевшй по 
европейскому образцу, Императрица Екатерина Ш грамотой, об- 
народованной въ 1785 году, дозволила „городскимъ обществамъ 
добровольными складками составлять свою казну и заводить 
банки для ссуды жителямъ тЪхъ городовъ на разныя торговыя 
дЪла, а равно въ случаЪ нужды и несчастий“. Въ слфдующемь 
году посл издан!я этой грамоты быль основанъ первый город- 
ской банкъ въ г. ЕкалеринославЪ. При слабыхъ торговыхъ 06о- 
ротахъ того времени и неразвитости торговыхъ отношений, го- 
родсвые банки возникали медленно и основывались не столько 
по инищатив? и за счетъ городскихъ обществъ, сколько на средства, 
жертвуемыя частными лицами. Такъ. на частныя пожертвован1я 
были основаны старзйпие банки: Вологодсый (1788 г.), Слобод- 
- ской (1809 г.), Иркутеюй, Осташковсый и др., Ве городсве 
банки, до издашя перваго общаго закона 1857 года, дЪйствовали 


на основан1и особыхь уставовъ, которые разр шали имъ производ- 
ство простзйшихъ опера: премъ вкладовъ, выдачу ссудъ, учеть 
векселей. Прибыль, главнымъ образомъ, поступала на благотвори- 
тельныя и общеполезныя цфли, и нзкоторые банки являлись истин- 
ными благодфтелями для своихъ городовъ. Но бывали также нерд- 
ко случаи, когда, банки становились предметомъ злоупотреблений и 
хищенй и, вм$ето благодВянй, разоряли городское общество. 
Кь 1857 году дЪйствовали 21 городской банкъ съ общимь 
капиталомъ до 1/, миллюна рублей. Несмотря на, столь неболь- 
шое количество городскихъ банковъ и скромные разм$ры ихъ 
капиталовъ, у правительства возникло опасев!е возможной ихъ 
конкуренщи съ казенными кредитными установлевями: 10 поля 
1857 года былъ изданъ указъ, едва не погубившИй слабо разви- 
тое и неокрзпиее еще дЪло: городске банки были лишены права, 
производить почти всЪ регулярныя операщи, и имъ приданъ былъ 
характеръ ссудо-сберегательныхь кассъ. Многочисленныя хода- 
тайства городскихь банковь объ отмЗн$ введенныхъ указомъ 
1857 года стЗененйй и общий повороть въ кредитной политик 
правительства привели вскор$ къ изданйо новато закона; въ 
1862 г. обнародовано „Нормальное положене о городскихъ об- 
щественныхь банкахь“, впервые единообразно нормировавшее 
устройство и дЪятельность городскихь банковъ. Кругъ банков- 
скихъ операщй былъ значительно расширенъ; порядокъ открыя 
новыхъ банковъ упрощенъ: Высочайшаго утвержденя не требо- 
валось и было признано достаточнымьъ разр шене Министра Фи- 
нансовъ. Но, вмфств съ т$мъ, Положеше 1862 года страдало и 
весьма важными недостатками: облегчивъ возникновен!е город- 
скихъ банковъ и предоставивъ значительный просторъ ихъ дЪя- 
тельности, оно не обставляло этой дЪятельности необходимыми 
ограничен!ями и гарантями. Широкая иницщативаи слабый контроль 
способствовали большой неосмотрительности и злоупотребленямъ 
въ длЪ городскихъ банковъ. Число и обороты ихъ стали быстро 
возрастать и превысили потребность въ здоровомъь м5етномъ 
кредитЪ; во всЪхъ городахъ, гдЪ удавалось набрать 10 тысячъь 
рублей, необходимыхъ для начала дЪла, стали открываться го- 
родсвые банки. Кьъ 1868 году число ихъь уже превышало 160. 
Операщи банковъ, по Положению 1862 года, не были точно нор- 
мированы, не было установлено обязательное соотношене актив- 
ныхь и пассивныхъ счетовъ банка‘). Поэтому банки, въ погонЪ 


1) Въ Скопинскомъ банкз вклады превышали его собственные капиталы 
ВЪ 65 разъ. (С1аизз. Газ газысве Вапк\уезеп 5$аа15-ип@ Бос1а]\155еп зевафЕ- 


Исве РКогзеБапзен. Н, 131). { 


за расширешемъ оборотовь, обременяли себя’ большимъ пасси- 
вомъ, за который платили чрезмфрно высове проценты. Пом$- 
стить этоть пассивъ въ надежныхъ краткосрочныхъ активныхь 
операщяхъ не всегда удавалось, и банки вынуждены были раз- 
давать деньги въ долгосрочныя, трудно реализуемыя ссуды; при 
небольшомъ даже истребовави вкладовъ банки оказывались безъ 
денегъ, пр!останавливали возвратъ вкладовъ и „лопались“ со 
всЪми печальными послЪдстыями несостоятельности. У становлен- 
ное Положешемъ обязательное ручательство всего городского 
общества за обязательства, банка не выражалось ни въ какихь 
реальныхъ формахъ, такъ какъ законъ не указываль, на какое 
именно городское имущество могутъ обратить взыскаве креди- 
торы несостоятельнато банка, а между т5мъ общая форма руча- 
тельства носеляла въ публик$ преувеличенное мнёне о прочно- 
сти банковъ, и, заманивая вкладчиковъ, заправилы банковъ ис- 
кусно пользовались этимъ обстоятельствомъ. Наконецъ, Положе- 
не не содержало никакихъ ограничен! относительно личнаго со- 
става дирекщи банка, благодаря чему банками обычно завЪды- 
вали „евои люди“, родственники городскихъ заправиль, или же 
городсвя банковек1я должности соединялись въ рукахь однихъ 
и т5хь лицъ; создавалось совершенно нежелательное взаимо- 
дЪйсте между представителями городского самоуправлевшя и 
руководителями городского кредитнаго учреждения. 

Вь 1870 году въ Положеше 1862 года была внесена сущест- 
венная поправка: было установлено обязательное пред$льное де- 
сятикратное отношеше между вкладами и собственными капита- 
лами банковъ, а также опредфлена норма средствъ, которыя 
разрЪшалось помфщаль въ долгосрочныя операши. Но эта м5ра не 
оказала большого вмявя на судьбу банковъ: злоупотреблешя 
банковскихьъ заправилъ и частые крахи продолжались. Неблаго- 
приятная экономическая конъюнктура восьмидесятыхь годовъ и на- 
чавшаяся въ публикЪ паника придали крахамъ банковъ стих!й- 
ный характеръ. Съ 1879 года до конца восьмидесятыхъ годовъ 
прекратили дЪйств!я 52 городскихьъ банка съ капиталомъ около 
4'/›, милллоновъ рублей. За одинъ только 1882 годъ-—самый тяже- 
ЛЫЙ ДЛЯ городскихь банковъ-—было истребовано вкладовъ болфе 
чЪмъ на 40 милшоновъ рублей; къ этому времени относятся ис- 
торичесме крахи Скопинскаго, Орловскаго, Гульскаго и нЪк. др. 
банковъ. Городсые банки переживали острый кризисъ, и недо- 
вЪре къ нимъ публики возрастало; характернымъ показателемъ 
такого недовз ря было распоряженте Сунода, воспретившаго по- 
мЪщать въ городсые банки приходсюе капиталы. 


Критическое положене городскихъ банковъ потребовало из- 
дан1я закона, который долженъ былъ внести необходимое оздо- 
ровлеше въ ихъ дЪятельность и ограничить операщи банковъ 
болЪе тЪеными и безопасными для ихъ прочности пред$лами. 
Такимъ закономъ и было обнародованное въ 1883 г. Положеше о 
городскихъ общественныхъ банкахъ раздЪль Х]1 Уст. Кр.). Строго 
ограничительный характеръ его выразился въ цфломъ рядЪ нормъ. 
Изъ состава банковскихь правленй были устранены лица, зани- 
мающия должности по городскому общественному управлению; а 
также воспрещено‘ зам щее банковыхь и городскихъ должно- 
стей близкими родственниками и участниками одной торговой 
фирмы. Этимъ достигалась большая независимость правлешя 
банка отъ руководителей городского управлевшя. Городскимъ 
думамъ было предоставлено (факультативно) учреждать при бан- 
кахъ учетные комитеты. Учрежденше ревиз1онныхъ комисай было 
вм$нено въ обязанность городскимъ думамъ. Въ цфляхъ болЪе 
дъйствительнаго контроля за дЪятельностью городскихъ банковъ, 
былъ организованъ порядокъ правительственныхъ ревизлй. 

Установленное „Нормальнымь Положешемъ“ 1862 тода об- 
щее ручательство городского общества за цфлость вв$ренныхь 
банкамъ вкладовъ было сохранено только для городскихъ бан- 
ковъ, учрежденныхъь до изданй Положеня 1883 года. Обяза- 
тельства банковъ, основанныхъ позднЪе, обезпечиваются, кромЪ 
собственныхъ ихъ капиталовъ, еще особымъ свободнымъ город- 
скимъ имуществомъ, которое, по ст. 46 разд. ХТ Ует. Кр. го- 
родсвя думы могуть представлять въ видЪ особаго обезпечевя. 
Т. о. законъ установилъ болфе опред$ленную форму гарантш 
вкладчиковъ банка. Но на практик обезпечешемъ вкладовъ 
служили обычно только собственные капиталы банковъ,. такъ 
какъ предоставлене городомь въ залогъ свободнаго городского 
имущества было факультативно и производилось далеко не во$- 
ми городскими думами. 

Съ цфлью придать операщямъ городскихъ ‘банковъ большую 
устойчивость, установленное въ 1870 году десятикратное отно- 
шеше обязательствъ банка къ’ его собственнымъ капиталамь 
было сокращено Положешемъ 1883 года до пятикратнаго; кре- 
дитъ, предоставляемый одному лицу, по ст. 43 У. Кр. Разд. ХТ, 
не долженъ превышать, въ общей сложности, одной десятой 
собетвенныхъ капиталовъ банка; средства, которыя. дозволяется 
затрачивать городскому банку на покупку процентных бумагъ 
за свой счеть, не могутъ превышать половины его основного 


капитала.. 


Кругъь операщй, предоставленныхь городскимъ банкамъ, въ 
Ноложеши 1883 года очерченъ значительно опредзленнЪе, чВмъ 
ВЪ „Нормальномъ положен“, и самыя операщи изображены въ 
закон съ достаточной ясностью. 

Ограничительный. характеръ Положеня 1883 года не ‘замед- 
лиль проявиться въ. значительномъ сокразцевши опера город- 
скихь банковъ; ихъ общий балансъ съ 830 миллюновъ въ 1882г. 
падаеть къ’ 1889 году до 545 милл.; особенно замфтно отра- 
зился новый законъ на движенши вкладовъ; общая сумма ихъ 
понизилась за время съ 1882—89 г.г. съ 130 до 70 милл.; сократилея 
также и оучеть векселей. Но поставленная законодателемъ 
цфль— оздоровлеше дфятельности городскихъ банковъ и .укрЪп- 
лене положешя т$хъ изъ нихъ, существовае которыхъ не 
было подорвано разразившимся кризисомъ, несомнзнно была 
достигнута; убытки по протестованнымъ векселямъ и просро- 
ченнымъ  ссудамъ значительно уменьшились; банки окрфпли и 
вмфотЪ съ тЪмъ, къ началу 90-хъ годовъ прекратились крахи. 

Дополненное и разъяснявшееся въ частностяхъ рядомъ цирку- 
ляровь Мин. Фин., Положене 1883 года просуществовало около 
30 лЪтъ. 2 


П. 


Прежде чЪмъ перейти къ изложению и разбору новаго закона, 
о городскихъ общественныхь банкахъ, интересно сравнить ихъ 
съ другими кредитными учрежденями, пресл$дующими прибли- 
зительно аналогичныя задачи, а также посмотрЪть, какъ раз- 
вивались городсве банки и кая формы кредита составляютъ 
тлавный предметъь ихь дзятельности. 

Городсые банки представляють собою типъ небольшого м%ст- 
паго кредитнаго учреждешя 1). На’ 1 января 1912 года, по дан- 
нымъ Кредитной Канцеляри, въ Росои дЪйствовали 293 город- 
скихь общественныхь банка, которые разместились, главнымъ 
образомъ, въ мелкихъ и среднихь городахъ; изъ 10 крупнЪй- 
шихъ городовъ только въ трехъ имЪются городске банки, но 
за то почти въ 100 городахъ вся потребность въ кредитЪ удов- 
летворялась мотнымъ городскимъ банкомъ. Въ силу своего чисто 
мЪстпаго значешя городсые банки отстали оть быстраго роста 


т) Городсые банки—своеобразное русское учрежден!е. Въ Зап. Европ 
- они мало распространены. Въ Гермави имзется только два городскихъ бан- 
ка, въ БреславлЪ и Хемниц (С]алтз$). . 


— 127 — 


другихь кредитныхь учрежденй;  несомнфнно,  значитель- 
ную роль въ этой отсталости сыгралъ и ограничительный ха- 
рактерь Положешя 1883 года. Медленный. темпъ развитя го- 
родскихъ банковъ станеть намь болЪе ясенъ, если мы попы- 
таемся сопоставить тгородске банки съ одной стороны 
и коммерчесвые банки ") и общества взаимнатго кредита — съ 
другой °). Въ то время, какъ коммерчесые банки энергично рас- 
ширяють сЪть своихъ отдЪлешй и всего только за 2 года, 
1910 и 1911 наши болЪе крупные ‘банки открыли 86 отдфленй, 
а число обществъ взаимнаго кредита возрастаеть съ неимовЪр- 
ной быстротой и за 1910 и 1911 г. увеличилось на, 64°/,, достиг- 
нувъ на 1 января 1912 г. 776 *) городсые общественные банки 
размножаются тораздо медленнЪе: за десятилЪе съ 1902 по 
1912 годъ вновь открыто 48 городскихъ банка и на 1 января 
1912 года ихъ числилось всего 293, что составить увеличеше 
лишь на 17%/, за 10 лЪть. Общще обороты городскикъ банковъ 
расширились нЪсколько боле, чБмъ возрасло ихъ количество, 
изъ чего можно заключить, что городеке банки болфе или ме- 
нфе усп5шно развивали свою дЪятельность; однако оживлеше, 
какъ увидимъ, не коснулось многихъ важныхь статей ихъ ба- 
ланса. Сводный балансъ городскихъ банковъ съ 150 миллюновъ 
въ 1902 году увеличилея къ 1911 году *) до 215 миллмюоновъ, 
т.е. обнаружиль приростъ на 43°/,. Собственные капиталы бан- 
ковъ, основной и запасный, также возрасли, приблизительно на 
30% и кь 1911 году составляли 53,5 .милл. Средняя цифра соб- 
ственныхъ капиталовъ на одинъ городской банкъ за то же время 
поднялась съ 164 до 187 тысячъ. Процентное отношене обяза-` 
тельствъ городскихь банковъ кь ихъ собственнымь капиталамъ 
также указываеть на н%которое оживлеше ихъ дфятельности, 
однако далеко недостаточное; въ 1902 отношене собственныхъ 
капиталовъь банковъ къ ихъ обязательствамъ составляло 41,0%, 
въ 1911 г.—35,9%. (Обороты по основнымъ операщямъ город- 
скихь банковъ за десятилёте съ 1902 по 1911 годъ измфнились 
слЪдующимъ образомъ. Вклады и текупие счета на 1 января 


1) Цифровыя данныя мы будемъ брать только для 11 крупнЪзйшихъ ком- 
мерческихъ банковъ. < 

2) Всё цафры взяты изъ „В\етника Финавсовъ, Промышленности и Тор- 
товли“. : ь 
3) Сводъ балансовъ обществъ взаимнаго кредита на 1 января 1912 года. 
Издане Особенной Канцеляр!и по Кредитной Части. 

4) На 1 января 1911 года дЪйствовало 286 городскихъ банковъ. Въ этому 
числу мы и беремъ соотношен!е балансовыхъ ланныхъ на 1911 годъ. 


— 128 — 


1902 и 1911 года составляли 98,3. и 146,3 миллюоновъ, учеть 
68,6 и 89.3 миллюновъ; ссуды подъ залогъ недвижимости 36,3 
и 56,8 миллоновъ; ломбардныя ссуды и подтоварный кредить 
2,2 и 2,9 милмюоновъ. Текушйе счета въ городскихъ’ банкахъ 
за указанныхй перодъь боле ч$мъ утроились, и къ 1 января 
1911 г. сумма ихь составляла 48,9 милл. Абсолютно же цифра 
текущихь счетовъ въ городскихь банкахъ невелика, что, глав- 
нымъ образомъ, объясняется слабымъ развипемъ у нась 
чековаго оборота. Къ тому же сл$дуеть замфтить, что текупие 
счета, открываютъ лишь болЗе крупные городскне банки и всего 
мене половины ихъ (143 банка). 

Размзры и обороты городскихъ банковъ, сравнительно съ 
размЪрами другихъ кредитныхъ учрежден, приходится признать 
весьма скромными. Общая сумма основныхъ капиталовъ всЪхъ 
городскихъ банковъ на 1 января 1911 года составляла 42,2 миллюна 
рублей и была, т. 0., меньше складочнаго капитала одного только 
Русскаго для внЪшней торговли банка (50 милл.) или Петер- 
бургскаго межлдународнаго банка (48 милл.) Оборотные калпи- 
талы обществъ взаимнаго кредита значительно превышають. 
основные капиталы городекихь банковъ и составляли къ 1911 г. 
около 75,5 милл. рублей. Сравнене тлавнфйшихъ операшй, 
вкладной и учетной, видно изъ слфдующей таблички, вычислен- 
ной на 1 января 1911 года: 

Вклады въ милл. руб. Учетъ въ милл. руб. 


Тородеве, банки... 2... 146,3 89,3 
Коммерчесве банки. . . . 1437 875 
Общества взаимнаго кредита. 405,9 380,9. 


Разбирая, далЪе, соотношеше отдзльныхъ важнфйшихь ста- 
тей баланса городскихъ банковъ съ одной стороны, коммерче- 
скихъ банковъ и обществъ взаимнато кредита—сь другой, мы 
увидимъ, что городске банки уступать имъ не только по ве- 
личинз средствъ и оборотовъ, но и по качеству своихъ балан- 
совъ: притокъ вкладовъ въ нихъ слабъ, учетная операшя раз- 
вита недостаточно, краткосрочныя ссуды подъ товаръ и % бу- 
маги совофмъ ничтожны. Такъ, процентное отношене обяза- 
тельствъ къ собственнымъ капиталамъ выражается въ слЪду- 
ющихъ цифрахъ: 

Городсые банки . . . . 35,9% 
Коммерчесые банки. . . 18,1% 
Общества взаимн. кредита. 20,1% 

Коммерческе банки, какъ видимъ, работаютъ главнымъ обра- 

зомъ на чуже капиталы, притекаюцие къ нимъ въ видЪ 0ез- 


срочныхъ и срочныхъ вкладовъ, на текупйе счета, а также за- 
имствуемые въ формЪ переучета и спещальнаго счета, подъ век- 
сельный портфель. Сл$дующее мЪсто принадлежитъ обществамъ 
взаимнаго ‘кредита, которыя также весьма усп$шно привлекаютъ 
оборотныя средства. Городсые банки въ значительной степени, 
почти на ?^, пользуются собственными капиталами и, повиди- 
мому, не особенно стремятся къ усилено своихъ оборотныхь 
средствъ, на что указываеть незначительность переучета ихъ 
вексельнаго портфеля: на 1 января 1911 года по сводному ба- 
лансу городскихъ банковъ переучеть выражался всего ничтож- 
ной цифрой въ 2,6 милшона руб. Правда, такое высокое отно- 
шеше собственныхь капиталовъ къ обязательствамъ является 
хорошей гарантей прочности банковъ, но, при нормальномъ те- 
чен!и дфлъ и осторожномъ руководствЪ, значительно болфе низ- 
вый процентъ собственныхъ капиталовъ не представляеть ника- 
кой опасности. р 

Активныя операщи тородскихъ банковъ, сравнительно съ 
операшями другихъ кредитныхь учрежденй, также представляютъ 
собой картину нЪкотораго застоя и неподвижности. Такъ, напр., 
по главнёйшей активной операщи, учету векселей, на 1 рубль 
основного капитала балансовые остатки въ рубляхъ на 1 января 
1911 года составляли въ городскихъ банкахъ 2,1, въ коммерче- 
скихь банкахь 3,6 и въ обществахъ взаимнаго кредита около 
5 рублей. 

Ломбардныя ссуды, ссуды подъ товары и процентныя бумаги 
и счета оп са] въ городскихъ банкахь не только не разви 
ваются, но даже обнаруживать нфкоторое уменьшеше. Такъ, 
спещальные текупе счета, несмотря на общее увеличеше обо- 
ротовъ и числа банковъ, стоять на балансов и въ 1902 и въ 
1911 г. въ одной и той же ничтожной цифрЪ 2,5 миллюна. 
Ссуды подъ залогъ процентныхъ бумагъ значительно уменьши- 
лись: въ 1903 году онЪ достигали 9,6 милл. а къ 1 января 
1911 года упали до 5,4 милл. Ломбардная операщя и подтовар- 
ный кредить, сохраняя очень скромные разм$ры, остаются почти 
въ неподвижномьъ состояни. Слабое развите актива городскихъ 
банковъ иллюстрируется слБ5дующимъ приблизительнымъ расче- 
томъ: на 1 рубль основного капитала по балансу городскихъ 
банковъ на 1 января 1911 года приходится краткосрочныхъ 
ссудъ подъ разныя обезпеченя 1) около 25 к., тогда какъ то же 


1) Кром$ недвижимыхъ имуществъ. 


— 130 — 


соотношеше для коммерческихь банковъ составляеть 3 р. 36 к. 
и для обществъ взаимнаго кредита—1 р. 72 к. 

Кром краткосрочныхъ ссудъ подъ ифнныя бумаги и движи- 
мость, составляющихъ предметь регулярныхъ операщй краткосроч- 
ныхь кредитныхь учрежден, городскимъ банкамъ разрфшены 
еще ссуды, обезпеченныя залогомъ сельско-хозяйственныхь имф- 
ый и городскихъ строешй и земель. Эти ссуды. особенно ссуды 
подъ городсыя имущества, образують весьма важную статью въ 
балансахъ городекихъ банковъ. Онф пользуются популярностью 
и нерфдко предпочитаются залогу въ ипотечныхъ учреждевяхъ, 
такъ какъ выдаются наличными деньгами, а не закладными ли- 
стами. Въ 1911 году сумма ссудъь, выданныхь городскими бан- 
ками подъ недвижимости, равнялась приблизительно 57 миллюнамъ 
рублей и въ бол$е крупныхъ банкахъ, находящихся въ губерн- 
скихъ городахъ, составляла 38% всего актива, въ у$здныхъ бан- 
кахъ—20% актива. 

_ Чтобы закончить описаше основныхъ операшй городскихъ 
банковъ, намъ остается еще упомянуть о выдаваемыхъ нЪкото- 
рыми банками ссудахъ. городамъ и земствамъ на цфли благо- 
устройства и на см$тныя надобности. Всего такихъ ссудъ по 
балансу городскяхъ банковъ значилось на 1 января 1911 года 
5 милл. руб. ПослЪ издашя закона 26 ня 1912 года „объ 
устройств кредита для городовъ и земствъ“ эта, операщя город- 
скихъ банковъ едва ли можеть расчитывать на развите. 

Прибыли городскихь банковъ сравнительно высоки и за 
1910 годъ составили въ среднемъ болфе 12% на основной капи- 
таль, причемъ около 3/, чистыхъь прибылей было употреблено 
на нужды городовъ и на благотворительныя цфли. 


ТН 


Сравнеше городскихъ банковъ съ другими кредитными учре- 
ждешями показываетъ, что первые не стоять на высот$ совре- 
меннаго кредитнаго оборота, что они какъ бы застыли въ своемь 
развити. Но изъ этого еще нельзя заключить, что городсые 
банки—учреждеше нежизнеспособное, что они выт$еняются дру- 
гими конкурирующими съ ними банками и теряютъ клентуру. 
Прочное положеше городскихъ банковъ и ихъ, хотя медленный, 
но неуклонный рость свидётельствуютъ о томъ, что они обелу- 
живаютъ настоятельныя и прочныя потребности населеня въ 
кредитЪ; городске банки проникли въ самые глуше углы на- 


— 131 — 


шего отечества и тамъ являются единственнымъ кредитнымъ 
учрежденемъ. О совершенномъ вытзенени ихъ конкуренщей 
не можеть быть и р$чи, такъ какъ при быстро развивающемся 
экономическомъ оборотБ шировй спросъ на различные виды 
кредита едва ли можетъ быть удовлетворенъ существующими 
учрежденями, и банкъ, оказывающий разнообразный и легко до- 
ступный населеншо кредитъ, всегда найдеть прим$неше. своей 
дЪятельности. Несомнзнно, расширеве сти фималовъ коммер- 
ческихъ банковъ и, особенно, стремительный ростъ обществъ 
взаимнаго кредита задерживаютъ развите городскихъ банковъ. 
Общества взаимнаго кредита, основанныя на кооперативныхъ 
началахъ, обезпеченныя въ своихъ обязательствахъ десятикралт- 
ной отв$тственностью членовъ, объединенныя въ Центральномъ 
БанкЪ, представляють крупную финансовую силу и являются 
серъезными конкурентами даже располагающимъ огромными сред- 
ствами коммерческимъ банкамъ. Однако и эта новая большая 
сила едва ли заставляеть серьезно опасалься за судьбу город- 
жихъ банковъ: кругъ операщй посл$днихЪъ значительно шире. 
Городсве банки, совм5щая операши краткосрочныхъ кредитныхъ 
учрежден, ипотечныхъ банковъ и ломбардовъ, им ють въ лиц% 
мелкаго городского обывателя и подгородняго` крестьянина сво- 
его постояннаго и желаннаго кмента, обезпечивающаго город- 
скимъ банкамъ, при надлежалцей постановк$ ихъ дЪятельности, 
прочное существоваше и здоровое развитие. 

Трудно учесть, въ какой мВрЪ задерживали ростъ городекихь 
банковъ и связывали ихъ развите нормы Положеншя 1883 года, 
но когда кризисъ 70 и 80-хъ годовъ, подъ впечатл5шемъ кото- 
раго быль изданъ этотъ законъ, миновалъ, злоупотребленя пре- 
кратились, городсые банки стали на прочныя основашя и къ 
нимъ возвратилось довЪз]р1е публики, сдфлалось очевиднымъ, что 
ограничительный характеръ Положешя не соотв$тствуетьъ требо- 
ванямъ развивающагося торгово-промышленнаго оборота, и По- 
ложеше нуждается въ существенной переработкЪ. Отъ правленй 
городскихь банковъ стали поступать въ Министерство Финан- 
совъ многочисленныя ходатайства о желательныхъ изм$нешяхь 
закона. Въ томъ же смысл высказанся Первый Всеросайсвй 
Съ$здъ представителей городскихъ общественныхь банковъ, со- 
бравпийся въ ХарьковЪ въ 1900 году. Създъь ходалайствовальъ, 
между прочимъ, о разрфшенш городскимъ банкамъ учета ино- 
странныхъ векселей, выдачи ссудъ подъ соло-векселя сельскихь 
хозяевъ, подъ товарные документы и благородные металлы; было 
высказано пожелаше объ удлинени предЪльнаго срока, ссудъ, 


— 132 — 


обезпеченныхъ залогомъ педвижимости. Съфздъ высказался также 
за желательность учреждешя Центральнаго Банка городскихъ 
общественныхъ банковъ, который могъ бы служить посредникомь 
въ сношешяхъ городекихъ банковъ между собой и посредствомь 
котораго нуждающиеся въ средствахъ городсые банки могли бы 
кредитоваться у ‘банковъ. имфющихь свободныя деньги. Этоть 
послздёй планъ не встрЪтилъ сочувстыя въ Министерств Фи- 
нансовъ такъ какъ роль такого центральнаго, объединяющаго 
городсые банки, учрежден1я должна, по мнЪню Министерства, 
принадлежать Государственному Банку. 

На основании работъ съЪзда и обширныхъ малераловъ, с0- 
бранныхъ правительственными ревиз1ями, Министерство Финан- 
совъ, при участи представителей банковъ, составило въ 1905 г. 
законопроектъ, только въ текущемъ году ставший закономъ. 
Внося свои предположен!я объ издави новаго Положешя о го- 
родскихъ банкахъ, Министерство Финансовъ указываеть, что 
„развивающийся торгово-промышленный обороть выдвинулъ мно- 
пе вопросы кредитнаго и банковаго дЪла; поэтому, въ виду того, 
что вновь открываемыя кредитныя учрежденя дЪйствують на 
основан!и постановленй, отв5чающихъ потребностямъ банковаго 
дфла, было бы вполнф справедливо распространить въ необхо- 
димой степени и на городсве банки т$ правила, которыя явля- 
ются пока принадлежностью кредитныхъ учрежденй другихъ 
типовъ. Обстоятельство это весьма важно уже и потому, что 
Положене 1883 года сравнительно въ весьма малой степени 
отражаеть наблюдавиияся съ 1862 года измфнен!я въ дЪятель- 
ности банковыхъ учрежден“ ‘). Задаваясь, такимъ образомъ, 
цфлью приспособить законъ о городскихъ банкахъ къ современ- 
нымъ потребностямъ банковаго дфла, Министерство Финансовъ 
сочло болЪе удобнымъ „держаться внесеня въ Положешя 1888 г. 
необходимыхь измфненй, а не составлять совершенно новое 
Положеше, съ новымъ  распред$лешемъ статей и отдфльныхь 
тлавъ“ ?); такъ какъ къ внфшности старато Положеня усп$ли 
привыкнуть за время его долгаго существовая. 

ЛальнЪйшее наше изложеше и будетъ посвящено обзору 
тЪхъ измЪнешй, которыя вноситъ въ дЪйствуюпия нормы ‘о го- 
родекихъ банкахъ Положеше 1912 года. 


1 „Приложеве къ стенограф. отчетамь Госуд. Думы“ Ш созыва. Сесся 
Ш, т. И, № 312. 
2) „Приложеня“. 


— 138 — 


ТУ. 

Новому Положеншю предпослана вступительная часть, состоя- 
шая изъ четырехъ статей. 

Статья Г содержить общее постановлене, что съ издашемь 
новаго Положешя вс прежшя подлежация узаконеня, изм%- 
няемыя, дополняемыя или отм$няемыя новымъ закономъ, теряютъ 
свою силу. 

П-ой ‘статьей новое. Положеве распространено на пять го- 
родскихъ банковъ *), дЪйствовавшихь на основаши особыхь 
уставовъ, соотвфтетвовавшихь простымъ и ограниченнымъ 000- 
ротамъ того времени, когда они были составлены; на основани 
позднЪйшихъ отдфльныхь разрзшенй, кругъ дфятельности этихъ 
банковъ постепенно расширялся, и въ настоящее время уставы 
ихь состоять изъ нормъ разновременнаго происхожденя и не 
всегда между собою согласованныхъ. Однако, чтобы избЪжать 
внезапной ломки устройства, старинныхъ банковъ, законъ отеро- 
чиваеть прим$нене къ нимъ новаго Положен!я до 1 января 
слЪдующаго года, за истеченемъ трехъ л$тъ со дня распубли- 
ковашя Положешя, съ предоставлешемъ этимъ банкамъ, по по- 
становленю подлежалцей городской думы, подчиниться Положе- 
но и до истеченя указаннаго срока и съ правомъ въ течеше 
перваго года со дня распубликованя Положешя ходатайствовать 
о сохранен въ силЪ н®которыхъ, точно указанныхъ банкомъ, 
правилъ, на основани которыхъ онъ дЪйствовалъ. 

На вс остальные городске банки, какъ существуюние, такъ 
и вновь возникаюпие, новое Положене распространяется въ 
полномъ объемЪ со дня распубликованя. 

Статья Ш вносить существенное изм$неше въ порядокъ 
открытя новыхъ городскихь банковъ: въ отмЪну ст. 81 разд. 
Уст. Кр. разрзшительный порядокъ зам$ненъ явочнымъ, вве- 
деннымъ по инищативз Государственной Думы. Въ виду несо- 
глася Государственнато Совфта съ предположешемъ Думы, 
статья эта поступила на’ обсуждеше въ Согласительную Комис- 
спо: въ окончательной редакщи она’гласитъ, что „городевые об- 
щественные банки учреждаются на основашши общаго о нихъ 
Положешя, по постановлению городекихь думъ. По вступлент. 
въ законную силу, постановленя эти сообщаются Министру 
Финансовъ, который, удостовзрившись въ томъ, что учреждене 
банка послфдовало согласно съ постановлешями общаго Поло- 
жешя о городскихъ общественныхъ банкахъ и прочихъ, касаю- 


1) Зарайскй, Калужеюй, Осташковсюй, Томсюй и Устюжеюй. 


— 134 — 


щихся сихъ банковь правилъ Устава Кредитнаго, доносить объ 
учреждеи банка Правительствующему Сеналу для распубли- 
кован!я. Вновь учрежденный городской банкъ можетъ открыть 
свои дЪйстыя лишь по распубликовани о его учреждения Пра- 
вительствующимъ Сенатомъ“. Такимъ образомъ, Министру лишь 
сообщается объ учреждени городского банка, и роль его сво- 
дится къ формальной пров$ркф согласованности постановленя 
городской думы съ дфйствующими узаконенями '). Въ этомъ 
отношеши городске банки ставятся въ привиллегированное по- 
ложеше сравнительно съ другими кредитными учрежденями, 
уставы коихъ, по ст.ст. 2, 16, 37, 50 и 80 Уст. Кр. Разд. Х 
утверждалотся собственной властью, Министра Финансовъ, по от- 
ношеню къ которымъ посл$днему предоставлено извЪстное право 
свободнаго усмотрф ня. 

Однако и при явочномъ порядЕ открытя городскихъ бан- 
ковъ, постановлен!я городскихъ думъ объ учрежден!и банка под- 
лежать контролю административной власти: нормы Городового 
Положешя, предусматриваюния правительственный надзоръ надъ 
городскимъ хозяйствомъ, прим$няются и къ постановлешямъ го- 
родскихъ думъ объ ассигноваши суммъ на учреждеве банка 
(ст. 1) или покрыте потерь банка (ст. 2); тавя 'постановленя 
утверждаются въ порядк ст. 140 прилож. 1, 13 и 14, ст. 78 
п. 3. (Изд. 1906 г.) и ст. 79 п. 4 Городового Положешя. КромЪ 
того по ст. 83 Гор. Пол. губернатору предоставлено право оста- 
навливать „исполнене постановленшя думы въ т$хъ случаяхъ, 
когда онъ усмотрить, что оно... явно нарушаетъ интересы мЪет- 
наго населення“. 

ПослЪдняя, ГУ ст., вступительнаго закона дополняеть ст. 118 
Разд. Х Уст. Кр. примфчашемъ 2-мъ, которое удлиняеть до. 
1 года срокъ, предоставленный городскимъ думамъ для пополне- 
ня основного капитала городского банка, въ случа уменьшен!я 
его болфе чБмъ на одну треть. 

Новое Положеше о городскихъ банкахъ, сохраняя. систему 
раздЪла ХТ Уст. Кр., начинается съ общихъ постановлеви: о. 
капиталЪ банка, о порядЕЪ покрытя потерь и, наконецъ, о прав- 
‚леши и учетномъ комитет банка; причемъ, однако, въ системЪ 
изложешя новаго Положеня и Положешя 1888. года надлежить. 
отмЪтить довольно важное различе: нормы объ отвЪтственности 


1) Интересно отмЪтить, что извЪстная комисс!я 1859 года, по составле- 
но проекта Положен!я о земскихъ банкахъ въ $ 4 проекта, также предла- 
гала явочный порядокъ учрежден1я земскихъ банковъ. (Безобразовъ. Отчетъ). 


— 135 — 


торода въ новомь Положеви помфщены среди постановлешй 
общихъ, тогда какъ въ разд. ХТ Уст. Кред. соотвЪтствующия 
статьи находятся въ глав о вкладной операщи. Новая система 
боле правильна, такъ какъ постановлевя закона о гарантии 
примфнимы не только къ вкладамъ, но относятся и къ всякимъ 
другимъ обязательствамъ банка. 

Городсые банки учреждаются съ капиталомъ не мен%е 10 ты- 
сячъ рублей (Ст. 1). Такой же минимумъ капитала установленъ 
и Положешемъ 1883 года, но новый законъ вводитъ существенное 
дополнен!е: идя навстрзчу пожеланямъ, высказывавшимся пред- 
ставителями городскихъ управленй при пересмотр$ Положешя 
1883 года, Министерство Финансовъ признало возможнымъ до- 
пускать, съ особаго каждый разъ на то разр$шешя, учреждеше 
городскихь банковъ и съ капиталомъ менфе 10 тысячь рублей; 
это выражено примБчашемъ къ ст. 1. 

Основной капиталъ городского банка можеть составиться изъ 
двоякаго источника: или изъ городскихъ средствъ или изъ суммъ, 
пожертвованныхъь частными лицами, причемъ „всЪ поступивпия 
въ капиталъ банка суммы не могутъ быть взяты городскимъ об- 
щественнымъ управлешемъ обратно“. Это послЪднее постановле- 
не включено въ законъ съ цфлью прекратить сл$дующую „опе- 
раю“, нер$дко практиковавшуюся городскими управленями: 
городъ широко кредитовался у своего банка и, такъ кажъ ссудъ 
своевременно не возвращалъ, то задолженность города прихо- 
дилось списывать въ убытокъ, что и было ничфмъ инымъ, какъ 
изъямемъ изъ банка части его капиталовъ. Указанное постанов- 
лене важно, кромЪ того, еще въ томъ отношени, что оно от- 
дъляеть капиталь банка отъ прочаго городского имущества и 
подчеркиваеть самостоятельность городского банка. 

Большой интересъ представляють статьи 2 и 3, посвященныя 
важному вопросу объ отВЪтетвенности города за обязательства, 
банка и опредБляюция, вм$етЪ съ т$мъ, юридическую природу 
тородского банка. Вопросъ о юридической конструкщи город- 
ского банка сводится къ проблемЪ, есть ли городской банкъ 
тородское предпр1яте, и городъ.его хозяинъ, ‘или же городской 
банкъ-—учреждеше. юридическое липо, самостоятельная сторона 
въ сношевшяхъ съ третьими лицами и въ томъ числЪ съ горо- 
домъ. И новый законъ (ст. 3) и Положеше 1883 года (ст. 2) 
относятъ городсые банки къ числу зюродекихь общественныхь учре- 
ждени, дъйствующихь подъ наблюдешемъ и отвЪтетвенностью 
тородской думы; устройство городского банка содержитъ всЪ не- 
обходимые алтрибуты юридическаго лица: городской банкъ имЪ- 


— 136 — 


етъ отдфльное Правлеше, самостоятельную правоспособность, 
матеральную и процессуальную дЪеспособность; наконецъ, го- 
родске банки обладаютъ своимъ отдфльнымъ имуществомъ; ка- 
питалъ ихъ, ассигнованный городомъ или пожертвованный част- 
нымъ лицомъ, предназначается только на тЪ цфли, которыя пре-: 
слЪдуеть дЪятельность городского банка, и за время существо- 
ваня послЪдняго не можеть быть изъять городомъ. Контроль 
надъ дЪятельностью банка и руководство въ боле важныхь 
случаяхъ, возлатаемые закономъ на городсмя думы, есть лишь 
проявлене общаго надзора надъ городскими учрежденями, при- 
надлежалцаго думамъ, какъ высшему органу городского управле-. 
ня. Въ отправлеви же текущихъ дЪлъ банка Правлеше совер- 
шенно самостоятельно и „производить операщши банка на вом- 
мерческихъ основашяхъ“. 

Конструкщя городского банка, какъ юридическаго лица, пред- 
ставляется намъ единственно правильной, однако господствуюпий 
взглядь на юридическую природу городскихъ банковъ совер- 
шенно иной: и законодательныя учрежденя при’ обсуждеи 
новаго закона !) и Правительствуюпий Сенать въ своихъ не- 
многочисленныхь рфшеняхъ по дфламъ городскихъ банковъ ?) 
называютъ городъ „хозяиномъ“ банка, а банкъ —городскимъ пред- 
приятемъ. Основашемъ для такого воззрзя является неправиль- 
ное понимане постановленй закона объ отвЪтетвенности города 
за обязательства банка. Въ положеняхъ 1862, 18838 и 1912 го- 
довъ эта отвЪтетвенность нормировалась различнымъ образомъ. 
Для банковъ, учрежденныхъ до обнародовашя Положевя 1883 г. 
(ст. 47 разд. ХГ Уст. Кр.) „вклады обезпечиваются ручатель- 
ствомъ всего городского общества, которое отвЪтствуеть за цз- 
лость вс$хь суммъ банка“. Законъ 1912 года (ст. 19 прим.) 
сохраняеть эту отвЪтственность, однако съ оговоркой, что „на 
вклады и суммы, поступивпйя на текупие счета послЪ обнаро- 
дован!я настоящаго закона, указанная отвЪтственность городовъ 
не распространяется“. Обязательства банковъ, основанныхъь 
послф введеня Положешя 1883 года, обезпечиваются иначе: по 
ст. 46 разд. ХТ Уст. Кр. „городскимъ думамьъ, при ходатай- 
ствахь объ учреждени банковъ, предоставляется представлять 
удостов$рене объ имфющемся въ ихъ распоряжени свободномъ 
тородскомъ имуществ, могущемъ служить, сверхъ свободнаго 
наличнаго капитала, обезпечивашемьъ цфлости ввЪряемыхъ банку 


1) Приложения къ стенограф. отчетамъ Госуд. Думы. 
2) 1894 г. № 98; 1902 г. № 29. 


— 137 — 


вкладовъ. Въ такомь случав, Министерство Финансовъ, одно- 
временно съ разрзшевшемъ учредить банкъ, дВлаеть распоряже- 
ше о наложенши запрещеня на упомянутое имущество“. Такимъ 
образомъ, Положеше 1883 года ограничиваетъ отвЪтственноеть 
„банка по его обязательствамъь лишь собственными капиталами 
банка, предоставляя городскимъ думамъ, но не обязывая ихъ 
къ тому, установить, сверхъ того, залоговыя права кредиторовъ 
банка на свободное городское имущество. Новый законъ сохра- 
няетъ за городскими думами право представлять въ обезпечеше 
обязательствъ банка свободное городское имущество и также 
ограничиваеть отвЪтственность банка его собственными капита- 
лами, однако лишь въ томъ случаЪ, если потери банка превы- 
сять 1, его основного капитала и ‘если, согласно прим. 2 ст. 
118 разд. Х Уст. Кр., городской думой не будетъь постановлено 
о покрыми убытковъ въ годичный срокъ. Въ случа же потери 
банкомь по балансу отчетнаго года менЪе 1/, основного капи- 
тала, новое Положеше обязываетъь городсюыя думы пополнить 
утраченную часть изъ городскихъ средствъ не далЪе, какъ въ 
трехлЪт! срокъ, причемъ подлежащая возмёщеню сумма, въ 
разм5рЪ не менфе одной трети ея, ежегодно вносится обязатель- 
нымъ расходомъ въ городекя см$ты. 

Итакъ, законъ указываеть три вида отв$тственности города 
за исправную уплату обязательетвъ банка: общее ручательство 
городского общества, преимущественное удовлетворене кредито- 
ровъ банка изъ особаго свободнаго городского имущества и, на- 
конець, обязательное покрыт!е городомъ потерь банка путемъ 
ежегодныхъ смЪтныхъ отчислен. 

Какой бы изъ видовь отвЪтственности мы ни взяли, мы не 
найдемъ въ ней тЪхъ элементовъ, изъ которыхъ слагается от- 
вЪтственноеть хозяина передъ третьими лицами за долги пред- 
прятя. Контрагенты банка заключаютъь сдфлки съ банкомъ, 
правлене коего дЪйствуеть совершенно самостоятельно, & не на 
основаши какой-либо дов$ренности отъ городского управленя; 
по искамъ отвфчаетъ только банкъ; при ликвидащи банка или 
при конкурс» (ст. ст. 116—173 разд. Х Ует. Кр.) ликвидируется 
или поступаеть въ конкурсную массу только имущество банка. 
ОтвЪтственность всего городского общества за обязательства 
банка, установленная Положешемъ 1862 года, основывалась 
исключительно на обязательномъ ручательствЪ города, но не на 
тъхъ отношеняхъ, кая существують между хозяиномъ пред- 
прятя и его кредиторами. Это положеше было признано и 
Правительствующимъ Сенатомъ въ его рёшен!и 1902 г. по дфлу 


Трабовскаго съ Владикавказскимъ городскимъ обществомъ. Поло- 
жеше 1883. года, какъ было выше указано, вообще исключило 
какую-либо отвЪтственность города за обязательства, банка. Обя- 
зательное пополнеше изъ городскихъ средствъ потерь банка, если 
он къ концу даннаго отчетнаго года не достигаютьъ 1/, его: 
основного капитала, установленное правилами новаго Положения, 
есть лишь 0собаго рода законная гарантя прочности банка и 
съ непосредственной отвЪтственностью хозяина передъ креди- 
торами за долги предпрятя не имфетъ ничего общаго, такъ 
какъ законъ указываетъ возможность, когда такая гарантия 
вовсе не наступаетъ и банкъ отв$чаеть передъ кредиторами 
только своими собственными средствами, безъ всякаго участя 
города; это бываеть въ томъ случаф, когда убытки банка за 
отчетный годъ поглотять болЪе 1/, его основного капитала, и 
городская дума не сдБлаетъ постановленя о пополнени потерь. 
Городъ не хозяинъ банка, онъ можетъ по закону предоставить 
посл$днему, въ случа большихъ потерь, раздЪлываться съ 
кредиторами только изъ банковскихь средствъ. Конструировать 
городской банкъ, какъь самостоятельное юридическое лино, 
является, по нашему мнЪню, единственно правильнымъ. 


У 


Въ закодательныхь мотивахъ къ Положеню 1912 года была 
выражена, какъь мы видфли, мысль о необходимости приспосо- 
бить новый законъ о городскахъ банкахъ къ требовашямъ со- 
временнаго развитого кредитнаго оборота. Положеше 1883 г. 
устар$ло и носить отпечалокъ того тяжелаго ненормальнаго пе- 
р1ода въ жизни городскихъ .банковъ, въ течен!е котораго оно 
было издано. Поэтому составителямъ новаго закона пришлось 
существенно переработать раздЪлъ ХТ Уст. Кр.: включить въ него 
нфкоторые новые отдфлы, отд$лы же существовавшие въ дЪйство- 
вавшемъ закон пополнить новыми статьями, и, кромЪ того, про- 
извести множество чисто ‘редакщонныхъ поправокъ и измзненй. 
Сохранивъ порядокъ раздЪла ХТ Уст. Кр., Положеше 1912 г. 
является совершенно новымъ законодательнымъ актомъ, какъ по 
содержан!ю, такъ и по изложен. ВсЪ многочисленныя измЪ- 
неня, вносимыя новымъ закономъ, изложить въ настоящей стать В 
невозможно: для этого пришлось бы постатейно сравнить весь 
раздъль ХГ Уст. Кр. сь закономъ 1912 года. Остановившись 
выше довольно подробно на новомъ порядкЪ открытя банковъ и 


— 139 — 


на важномъ’ вопрос объ отношении банка къ городу, мы въ 
дальнЪйшемъ, по возможности придерживаясь текста закона, 
лишь въ кратц$ укажемъ на нфкоторыя наиболЪе существенныя 
нововведен1я. — 

Въ управлен!е дЪлами банковъ введено важное улучшеше: 
учреждене при каждомъ банк учетно-ссуднаго комитета сдЪ- 
лано обязательнымъ. (Положеше 1883 года предоставляло учре- 
ждеше учетнаго комитета, усмотр$нйо подлежащей городской 


думы). 
Предметомъ а комитетовъ, по ст. 14 закона, должно 


быть опред$лен!е благонадежности векселей и обязательствъ, 
представляемыхь къ учету, оц$нка товаровъ при ссудахъ и ве- 
деве списковъ кредитующихся въ банк$ лицъ, причемъ эти спи- 
ски обязательно пересматриваются каждые шесть мЪсяцевъ 
(Ст. 65). СовмЪстительство должностей въ городскомъ управле- 
ни и въ правлеши банка съ званемъ члена учетно-ссуднаго ко- 
митета не допускается. Лица, занимающйя эти должности, не 
должны состоять между собой въ родственныхъ или торговыхъ 
отношеншяхъ, предусмотрЪнныхъ ст. 9. Гласные городской думы 
могутъ быть членами учетно-ссуднаго комитета въ числЪ не бо- 
ле половины всего состава комитета, минимумъ котораго опре- 
дфленъ въ 5 человЪкъ (ст. ст. 14 и 15). 

КромЪ изложеннато постановлевя новаго Положен!я объ обя- 
зательномъ учрежден!и при городскихь банкахъ учетно-ссудныхъ 
комитетовъ, остальныя нормы дЪйствовавшаго закона объ упра- 
влени банкомъ остались въ общемъ безъь перем$ны. СлФдуетъ 
только отмЪтить, что Положен!е 1912 года ограничиваетъ вл1я- 
‚не на дЪла банка городскихъ управъ и передаеть функщи по- 
слЪднихъ или городской думЪ или правлен!ю банка. Такъ, исклю- 
чено учаете городскихъ управъ въ опред$лени разм$ровъ при- 
нимаемыхъ банкомъ владовъ (ст. 52 разд. ХТ Уст. Кр.) и платы 
за комиссонныя операщи (ст. 156 разд$ла ХТ Устава Ктед.). 

Глава П Положеня 1912 года, „о дЪлопроизводствЪ и отчет- 
ности банка“, вводить значительныя улучшеня въ внутреннй 
распорядокъ и отчетность банковъ; улучшеня эти, сд$ланныя на 
основаши того матерала, который извлеченъ изъ правительствен- 
ныхъ ревимй банковъ, касаются, главнымъ образомъ, счетовод- 
ства банковъ и контроля надъ ихъ дфятельностью со стороны 
правительственной власти. 

Счетоводство должно вестись обязательно по двойной систе- 
мЪ%, и сохранившимся еще, правда въ немногихьъ банкахъ, запи- 
сямъ по простой табличной систем$ придется уступить мЪето 


— 140 — 


книгамъ, ведущимся по правиламъ современной бухгалтерии. Со- 
ставлен1е годовыхъ отчетовъ, повЪрка ихъ ревиз1онными комис- 
ями и утверждене городской думой (ст. ст. 27, 29, 80, 31, 32 и 
33) должны происходить въ сроки, точно указанные закономъ. 
Ревизи дЪлъ городскихъ банковъ осталотся, какь и въ старомъ 
Положени, двухъ родовъ: обыкновенныя (назначаемыя зто хода- 
тайствамль городскихъ думъ. Ст. ст. 34 и 35) -и чрезвычайныя 
(назначаемыя по инищатив $ Министра Финансовъ. Ст. 36). Но въ 
порядкЪ назначеня обыкновеённыхъ фревизш, согласно пожела- 
шямъ, высказаннымь на, совЪщан!и 1906 года, сдЪлано изм$нен!е: 
отмнены ревизи, назначаемыя по заявленцо одной пятой глас- 
ныхъ городской думы (ст. 30 разд. ХТ Уст. Кр.), такъ какъ на 
практик$ требованя правительственной ревиз1и иногда не столько 
исходили отъ лиць, озабоченныхъ. упорядоченемь дЪлъ банка, 
сколько вызывались интригами и стремлешемъ подорвать довЪ- 
р1е къ банку. Ревизи по инищалив Министерства назначаются, 
по ст. 36, въ слёдующихъ случаяхъ: 1) когда правлешемъ’банка. 
не доставляется своевременно обязательной отчетности; 2) когда 
отчетность не удовлетворяеть преподанной форм$; 3) когда по 
состоянию отчетовъ есть полное основане сомнЪватьея въ устой- 
чивости банка, и 4) въ случаЪ полученя въ Министерств Фи- 
насовъь свздЪШШ о допускаемыхъ въ банкахъ безпорядкахьъ. По- 
мимо разслЗдовашя дфлЪ банка посредствомъ назначешя прави- 
тельственныхъ ревизй, Министерству Финансовъ закономъ пре- 
доставляется осуществлять непрерывный и детальный контроль 
налъ ихъ дфятельностью: по ст. ст. 41 и 42 Министерство Фи- 
нансовъ „преподаетъ банкамъ формы годовыхь отчетовъ и ба- 
лансовъ и вообще указываетъь м$ры, направленныя къ упрочению. 
положен!я банковъ и единообразю въ ихъ дЪйстйяхь“. „Пра- 
влен!е банка обязано представлять во всякое время по требова-_ 
вто Министерства Финансовъ всЪ касаюцияся банка свЪдЪня“. 
Обязательное представлене отчетовъ городскихъ банковъ Ми- 
нистру Внутреннихъ ДЪлъ отм$нено, такъ какъ „это не вы- 
зывается надобностью и является излишнимъ обременевемъ 
банка“ \). : 
Глава ПТ содержить постановленя объ операщяхъ, разр$шен- 
ныхъ городскимъ банкамъ, въ кругъ дфятельности которыхъ вхо- 
дятъ почти вс главнЪфйпия операци, производимыя кредитными 
учрежденями разныхъ типовъ, причемь городсые банки сво- 
бодны въ выбор т$хъ операщй, которыя они предполагаютьъ про- 


1) Приложен!я къ стенографическимъ отчетамъ Государственной Думы. 


— 141 — 


изводить, сообразно съ м$стными условями и въ соотв тети 
съ свободными средствами; ст. 44 новаго закона, основанная на 
приципВ возможно большаго расширевя д%ятельности город- 
скихъ банковъ, обнимаеть почти вс операщи краткосрочнаго 
коммерческаго кредита и, кромЪ того, содержитъ операщи ипо- 
течныя и ломбардныя; такое совм щеше въ дЪятельности одного 
учреждения краткосрочныхъ и долгосрочныхь операшй, ‘не со- 
_вофмъ допустимое съ точки зрфыя банковой теорйи и опасное 
для прочности банковъ, законодатель мотивировалъ т5мъ соображе- 
емъ, что городсые банки нерЗдко учреждаются въ такихь мЪ- 
стахъ, глЪ нЪть никакихъ кредитныхъ учрежден, поэтому они 
должны оказывать кредитъ въ тфхь формахъ и видахъ, въ ка- 
кихь требуетъ его оборотъ въданной мЪстности. СоотвЪтственно 
съ увеличеннымь кругомъ операщй, предоставленныхъь город- 
кимъ банкалмь, оказалось необходимымъ расширить и пред ль- 
ное отношевше обязательствъь банковъ къ ихь собственнымъ 
капиталамъ: ст. 45 предоставляеть городскимъ думамъ особымъ 
постановлешемъ увеличивать установленное закономъ какъ норма 
пятикратное ‘отношеше обязательствъ къ собственнымъ капита- 
ламъ до десятикратнаго. 

Измфненя въ нормировкз операщй городскихъ банковъ 
идутъ въ новомъ закон по двумъ направленшямъ: съ одной сто- 
роны расширяются н$которыя ихъ тфхъ операши, производить 
которыя банки имЪфли право по дЪйствовавшему закону, а съ 
другой—банкамъ разрЪшенъ пзлый рядъ операщй новыхъ. 

Въ важнЪйшую пассивную операцию банковъ-—пр1емъ вкла- 
довъ—законъ 1912 года вносить ел$дующия новеллы: минималь- 
ный разм5ръ допускаемыхъ къ праему вкладовъ пониженъ съ50 
до 25 рублей (ст. 50), причемъ городскимъ думамъ предоставлено 
повышать этоть минимумъ по ихъ усмотр$н1ю (ст. 50 пр. 2). 
Пред$льный срокъ, на который могутъь приниматься срочные 
вклады увеличенъ съ 12 до 20 лфть (ст. 49). Шуемъ зЪчныхъ 
вкладовъ прекращенъ (ст. 49 прим.). ТФ вчные вклады, кото- 
рые приняты посл обнароховашя Положешя 1883 года съ обя- 
зательнымъ обращешемъ ихь въ государственныя процентныя. 
бумаги, могутъ быть передаваемы по взаимному соглашенио Пра- 
вленя банка и вкладчика и съ разрЪшен!я городской думы тёмъ 
учрежденямъ, въ пользу которыхь назначены къ выдачз про- 
центы съ этихь процентныхъ бумагъ (ст. 49). ВЪчные же вклады, 
принятые до обнародовашя Положешя 1883 года, остаются ‘въ 
банкЪ на прежнихъ основашяхъ и на нихЪъ начисляется на 1 % 
болфе противъ процентовъ, уплачиваемыхъ по срочнымъ вкла- 


— 142 — 


дамъ, принимаемымъ на самый. долгий срокъ. (ст. 51 прим.). 
ДалЪе, по ходатайству сов$щаня представителей банковъ въ 
1906 году, для начислешя процентовь на безсрочный вкладъ 
достаточно, если послфдый ‚ пробылъ въ банк$ не менфе 30-ти 
дней (ст. 53). (По дЪйствовавшему закону этотъ срокъ равнялся 
6-ти мЪсяцамъ). Наконець, при истребовани изъ банка безсроч- 
наго вклада въ сумм не свыше 500 рублей предварительнаго 
ув$домленя за недфлю, какъ это было въ старомь Положе- 
ни. не требуется (ст. 60). 

Таковы наиболЪе существенпыя измЪнен!я, произведенныя‘ 
закономъ въ вкладной операщи. Основная пассивная опералия, , 
учетъ, въ практикЪ городскихъ банковъ вылилась въ вполн 
опредзленныя и привычныя формы и въ основныхъ изм5нен!яхъ 
не нуждалась. Новый законъ по образцу ст. ст. 73 и 74 Уст. 
Тосух. Банка лить формулировалъ болфе обще и точно учетную 
операцию (ст. 44 и 2), атакже увеличиль допускаемый къ учету мате- 
р!алъ, разрЪшивъ учитывать наравн$ съ отечественными также и 
иностранные векселя. ПослЗдняя норма, включенная по инищативъ 
ТГосуд. Думы, едва ли иметь какое-либо практическое значе- 
не, вслздетве м$стнаго характера дЪятельности городскихь бан- 
ковъ. Несравненно боле важнымъ улучшешемъ, въ которомъ 
учетная практика городскихь банковъ давно и настоятельно ну- 
ждалась, является прекращене пруема къ учету векселей сро- 
комъ по предъявлени. Неопред$ленность срока оплаты такихъ 
векселей придавала ссудамъ почти нереализуемый характеръ, 
очень убыточный для банковъ. Новый законъ (ст. 62) допускаетъ 
къ учету только векселя. писанные на опред$ленные сроки. 

Также важнымъ нововведешемъ является разрфшевше город- 
скимъ банкамъ открывать ‘спещальные текущ!е счета, обезпечен- 
ные векселями (ст. 62). Эта операщя, широко развитая въ дру- 
тихъ учреждешяхъ краткосрочнаго кредита, не не была 
предоставлена городскимъ банкамъ. 

Новеллой является и все отд$леве четвертое гл. Шо „вы- 
дачф ссудъ и открыти кредитовъ, на основашяхъ спещальнаго 
текущаго счета подъ соло-векселя, обезпеченные залогомъ не- 
движимаго имущества“. Въ проект Министерства Финансовъ 
первоначально было предположено включить въ число операщй 
городскихъ банковъ ссуды подъ соло-векселя, обезпеченные за- 
логомъ только сельско-хозяйственныхъь им; это предположе- 
ше Министерства было вызвано ходатайствами городскихъ бан- 
ковъ 0 распространеши на нихъ правилъь 2 мая 1898 года, ка- 
салощихся коммерческихь банковъ и обществъ взаимнаго кре- 


дита. При обсуждени Министерскаго проекта (ст. 40 пр. 4) въ 
законодательныхь учрежденяхъ, предположеня Министерства 
были измфнены въ двоякомъ направлени: съ одной стороны 
Госуд. Дума признала необходимымъ разрЪшить городскимъ 
банкалгь выдачу ссудъ также и подъ соло-векселя, обезпеченные 
залогомь городскихъ имуществъ, съ другой стороны, было приз-. 
нано опаснымъ для такихь слабыхъ кредитныхъ учрежден, 
какъ городсше банки допустить ссуды подъ имущества, уже за- 
ложенныя въ другихъ кредитныхъ учрежденяхь или вообще 
обремененныя какими-либо взыскайями, съ правомъ преимуще- 
ственнаго удовлетвореня передъ банкомъ, выдавшимъ ссуду. 
Поэтому, распространивъ на городсые банки празила, 11 мая 
1898 года, новое Положеше вносить въ нихъ, примфнительно 
къ городскимъ банкамъ, сл5дуюция измфненя: обезпечешемъ 
соло -векселей могутъ служить какъ недвижимыя имущества, на- 
ходяпияся въ томъ городЪ, гдЪ учрежденъ банкъ, такъ и имня, 
расположенныя въ томъ УЪздЪ, гдЪ находится банкъ, или въ 
сосфднихь у$здахъ (ст. 74). Ссуды выдаются подъ залогъ недви- 
жимыхъ имуществъ, свободныхь оть какихъ-либо долговыхь 
обременений (ст. 75). Соло-вексельный кредитъ выдается въ 
суммЪ, не превышающей 60 % оцнки имущества (ст. 77). 
Срокъ, въ течеше котораго недвижимое имущество, въ случаЪ 
неуси$шности торговь оставшееся за банкомъ, можетъ нахо- 
диться въ его собственности, для городскихъ банковъ удлиненъ 
до двухъ лЪть (ст. ст. 86 и 157). Остальныя постановленя но- 
ваго закона, нормирующия соло-вексельную операщю, воспроиз- 
водять правила 11 мая 1898 года’. | 
Операщя ссудь и открытя кредитовъ подъ обезпечевя из- 
ложена въ новомъ законЪ, какъ и въ Положени 1388 года, подъ 
отдфльными рубриками, изъ которыхъ въ первой — содержатся 
нормы, обийя для ссудъ подъ всЪф виды обезпечен!я, а въ сл%- 
дующихъ рубрикахъ излагаются: 1) ссуды подъ закладъ цзнныхъ 
бумагъ; 2) ссуды подъ закладъ товаровъ и документовъ на нихъ; 
3) ссуды подъ закладь дратоц$нныхъ и другихъ неподвержен- 
ныхь порч$ вещей, и 4) ссуды подъ залогь недвижимыхь иму- 
ществъ. Постановлевя общая содержать значительныя изм%не- 
я сравнительно съ Положешемъ 1883 года. Прежде всего, 
надлежить отмЪтить ст. 97, устанавливающую для городскихъ 
банковъ изъяте изъ ст. 1664 т. Х ч. |, которая признаетъ не- 
дЪйствительнымъ закладъ чужого движимаго имущества, зало- 
женнаго безъ соглае]я его собственника. Прим неше этой нормы 
къ кредитнымъ учрежденшямъ, выдающимьъ ссуды подъ закладъ 


` 


— 144 — 


движимости, чрезвычайно затрудняла бы производетво этой опе- 
ращи, такъ какъ банкъ или ломбардъ, руководствуясь ‘ст. 534 
Х. ч. Ги выдавая добросовЪетно ссуду подъ вещь, которая, какъ 
оказывается впослфдствьи, не принадлежить залогодателю, не 
имфеть никакихъ средствъ оградить себя отъ недобросовЪст- 
ности закладчика. Поэтому были созданы постановленя зако- 
новь спещальныхъ, отм$няюпия норму общихъ гражданскихъ 
законовъ (ст. 28 разд. ГХ Уст. Вт. Ст. 476 Уст. Суд. Торг., 
уставы н%которыхъ обществъ подь закладъ движимости). И 
Правит. Сенать въ рядЪ ршенй призналъ, что ст. 1664 при- 
мфняется лишь тогда, когда ее не отм$няють постановленя 
законовъ спещальныхь (80/42, 79/165, 1900/13). Къ числу та- 
кихъ нормъ спещальнаго закона относится и ст. 97 новаго Но- 
ложевшя, отраждающая интересы банка, какъ добросовЪстнаго 
залогопринимателя чужой вещи. „Закладъ движимости лицомъ 
не им5ющимъ на нее права собственности“, гласитъ эта статья“, 
признается дЪйствительнымъ, если банкъ, при установлени за- 
кладного права, не зналъ, что вещь не принадлежитъ заклад- 
чику. Изложенное правило не примЪняется въ случаяхъ заклада 
вещи, похищенной или потерянной, за исключешемъ бумаг на 
предъявителя“. 

ВслЪдств!е того, что за послфднее время единовременныя 
ссуды подъ обезпечешя все болфе замфняются кредитовашемъ 
въ формЪ спещальнаго текущаго счета, который представляетъ 
для кментуры значительныя удобства, такъ какъ суммы откры- 
таго кредита используются и погашаются отдЪльными выдачами 
и взносами, по м5рЪ надобности, въ новое Положеше включены 
постановлешя относительно спещальнаго счета подъ обезпеченя 
(ст. ст. 92—95), соотвфтетвующщя ст. ст. 135—137 Уст. Госуд. 
Банка. 

Таковы въ основныхъ чертахъ, если не считать еще нЪко- 
торыхъ второстепенныхъ улучшен, постановленшя общей части 
отдЪла о ссудахъ подъ обезпеченя. Обращаясь къ отдЪльнылмь 
видамъ обезпеченй, подъ которыя выдаются‘ ссуды и открыва- 
ются кредиты, мы видимъ, что и въ детальной регламенташи 
ссудъ законъ вводить рядъ поправокъ и улучшенй. Такъ, на- 
ряду съ правительственными‘и гарантированпыми бумагами, но- 
вое Положене допускаеть премь въ закладъ, съ разръшешя 
городской думы, всякаго рода ‘частныхь бумагъ (ст. 93), но, 
велфдетые такого расширевя круга бумагъ, принимаемыхь въ 
обезпечеше, болБе точно опредфляеть ихъ оцфнку: по ст. 101 
„ссуды подъ государственныя или правительствомъ гарантиро- 


’ 


— 145 — 


ванныя бумаги, подъ закладные листы и облигали учрежден 
долгосрочнаго кредита и подъ облигащи займовъ городовъ и 
земствъ выдаются въ размфрЪ. не свыше 85% биржевой пфны 
бумагь, а подъ остальныя—не. свыше 70% этой цзны“. Пре- 
дЪльный срокъ, на который могуть быть выданы ссуды изъ го- 
родского банка удлиненъ съ 6 до 9 мЪфсяцевъ (Ст. 102). 

Правила ‚раздфла ХТ Уст. Кр. о товаро-ссудной операши 
значительно переработаны и изложены въ новомъ законЪ при- 
м$нительно къ Уставу Госуд. Банка, откуда и заимствованы 
главныя нормы, которыя не столько измфняють основан!я то- 
варо-ссудной дЪятельности городскихъ банковъ, сколько вносять 
существенныя и необходимыя улучшеня въ самую технику про- 
изводства этой операщи. Какъ важныя новеллы отмЪтимъ лишь 
расширеше круга товарныхъ документовъ, подъ которые город- 
скимъ банкамъ предоставлено выдавать ссуды: обезпечешемъ 
ссудъ могутъ служить не только желЪзно-дорожныя квитанши 
на хлЪбный грузъ и свидЪфтельства товарныхъ складовъ о пуемЪ 
хлЪба на хранене но и варранты, грузовые и транспортные до- 
кументы на всяые неподверженные легкой порчЪ товары (ст. 
44 п. 6). Росписи товаровъ и документовъ, принимаемыхь въ 
залогъ, устанавливаются городской думой (ст. 105). Предфльный 
срокь ссудь удлиненъ до 9 м$Ъеяцевъ. (ст. 113), размфръ ссудь 
увеличенъ до 3% оцфнки, опредляемой правлешемъ банка со- 
вмЪетно съ учетно-ссуднымъ комитетомъ. 

Отдзлъ о ломбардной операщи городскихъ банковъ. изложенъ 
почти заново, по образцу уставовъ городскихъ и частныхъь лом- 
бардовъ. Новыми постановлешями закона городскимъ думамъ 
предоставлено опред$лять наибольшй и наименышй разм5ры 
ссудъ, выдаваемыхъ подъ залогъ драгоцзнныхъ вещей (ст. 118 
прим.), предфльный размЪръ ссудь повышенъ до */з оцнки, 
устанавливаемой при участи особыхъ экспертовъ, которые мо- 
гуть быть приглашаемы въ случа надобности городской думой; 
переработаны нормы о билетахъ, перезалогВ и пр. 

Въ посл$днемъ, ГУ отдЪлЪ главы о кредит подъ обезпече- 
Шя, „о ссудахъ подъ залогъ недвижимыхъ имуществъ“ норми- 
‘рована операщшя, которая въ современной дБятельности город- 
скихъ банковъ иметь большое значеше и которой предстоитъ, 
по нашему мнЪфню, видная роль въ ихъ дальнфйшемъ развити. 
Уже и теперь въ н$зкоторыхъ городскихъ банкахъ кредить подъ 
недвижимость превышаетъ учеть. Причины этого заключаются, 
главнымъ образомъ, въ томъ, что настоятельная потребность 
населешя въ среднемъ и мелкомъ кредитЪ подъ недвижимость 


— 146 — 


не удовлетворяется никакими другими кредитными учрежден!ями, 
кромЪ городскихъ банковъ, и посл5дые въ этомъ отношения 
почти не имфютъ конкурентовъ. Городскя кредитныя: общества, 
учрежден!я кооперативныя. въ виду трудности `возникновеня 
и сложности организащи, оправдывають себя только въ боль- 
шихъ городахъ; число ихъ незначительно, и на быстрый ростъ 
въ ближайшемъ будущемъ нельзя расчитывать. Земельные банки, 
стЪененные въ выдачЪ ссудъ подъ городсыя имущества прави- 
лами 29 апрЪля `1902 года, также неспособны удовлетворить 
нужду городского населеня въ кредитБ. КромЪ того, оц$нка 
мелкой недвижимости въ небольшихъ городахъ можетъ произво- 
диться только м$етными оц$нщиками, и только дфятели город- 
скихъ банковъ, какъ люди мЪетные, хорошо знакомые съ цЪн- 
ностью представляемыхъ обезпеченй, -могуть успЪшно справ- 
ляться съ этой задачей. Наконецъ, мелюя ссуды подъ недвижи- 
мость, сопряженныя съ высокими расходами по оцёнкЪ, едва ли 
могутъ заинтересовать большия ипотечныя учрежденя, передъ ко- 
торыми городсюе банки им$ють еще то важное преимущество, 
что они выдаютъ ссуды наличными деньгами, а не закладными 
листами. ВеЪ эти обстоятельства открываютъ для городскихъ 
банковъ обширное поле дЗятельности по выдачЪ городскому 
населению ссудъ нодъ недвижимости. Поэтому на Харьковскомъ 
съЪздЪ въ 1900 году и на Сов$щани 1906 года представители 
городскихъ банковъ высказались за желательность развишя 
этой операщи, и пожелаве это ветрЪтило поддержку въ Мини- 
стерств Финансовъ; но въ виду нЪкоторой рискованности про- 
изводства ипотечной операщи. краткосрочными учрежденями, не 
выпускающими закладныхъ листовъ, было признано необходи- 
мымъ установить максимумьъ средствъ, которыя могутъ быть 
затрачиваемы въ долгосрочныя ссуды. Этотъ максимумъ опред$- 
ляется постоянными элементами въ. оборотныхь средствахъ 
банка. т.-е. размфрами основного капитала и в$чныхъ вкладовъ 
(ст. 135 прим$ч.). 

Новый законъ создаеть двЪ категор1и ссудъ подъ недвижи- 
мости— ссуды краткосрочныя и долгосрочныя; первыя выдаются 
на срокъ оть одного до трехь. лЪть, съ правомъ отсрочки до` 
9 лЪть, вторыя—подъ деревянныя  строеня нё свыше 15 лЪть, 
а подъ каменныя строешя и участки земли—до 30 лЪтъ (ст. 135). 
Краткосрочныя ссуды возвращаются сполна въ установленные 
сроки, а для ссудъ долгосрочныхь законъ вводить, по образцу 
ипотечныхъ банковъ, частичное погашене по особымъ планамъ, 
утверждаемымъ городской думой, съ обязательными полугодо- 


— 147 — 


выми платежами роста и погашеюя занятаго капитала (ст. 136). 
Кром этого важнаго нововведен!я, которымъ городскимъ бан- 
камь разрЪшено выдавать ссуды на основаняхъ долгосрочнаго 
ипотечнаго кредита, и друя правила новаго’ закона о ссудахъ 
подъ недвижимости значительно отличаются отъ соотвЪтетвую- 
щихъ постановлен!й разд. ХТ Уст. Кр., совершенно устарЗлыхъ 
и отставшихъ отъ современной практики. Многя изъ вводи- 
мыхъ новымъ закономъ дополнений и измфненй заимствованы 
изъ уставовъ Дворянскаго, Крестьянскаго и другихъ ипотечныхъ 
банковъ. Въ результат такой переработки, правила о залог 
недвижимыхь имуществь пр!обрфли достаточную полноту и 
опредЗленность и, полагаемъ, не будутъ тормозить развише этой 
интересной операцщи городскихъ банковъ. 

Съ цфлью обезпечить интересы банка на случай неиспраз- 
ности заемщика, законъ требуетъ, чтобы ссуды выдавались только 
подъ имущества, свободныя отъ какихъ-либо обременешй или 
же по изъявлен1и кредиторами заемщика соглайя на предостав- 
леше банку права на преимущественное передъ ихъ претенз1ями 
взыскан!е долга по ссудЪ (ст. 128). Такимъ образомъ, право 
преимущественнаго удовлетворен!я должно быть во всякомъ слу- 
чаЪ предоставлено банку. Предфльный размЪръ ссуды повышенъ 
въ новомъ закон съ 50% до 60% оцфнки (ст. 134). Къ произ- 
водству оцфнки, какъ городскихъ имуществъ, такъ и земель въ 
у$здЪ должны обязательно привлекаться присяжные оцфнщики 
(ст. 130). Ст. 153 разд. ХТ Уст. Кр. объ отвЪтственности цфнов- 
щиковъ и членовъ Управы за убытки банка отъ неправильной 
оцфнки исключена. Ссуды не могутъ быть выдаваемы подъ за- 
логъ зданй, не вполнЪ оконченныхъ постройкой (ст. 132). Ст. 139 
обязываеть правлеше банка отбирать оть заемщика при выдачЪ 
ссуды залоговую подписку, въ которой должны быть изложены 
обязанности заемщика. Это объявлеше залогодателя опредЪляеть 
образующияся между нимъ и банкомъ юридичесыя отношеня и 
тарантируеть банкъ при неисправности заемщика. Имущество, 
состоящее въ общемъ влади, принимается въ залогь лишь въ 
полномъ состав и съ соглайя всфхъ совладфльцевъ (ст. 142). 
РазмЪръ пени, взыскиваемой съ неисправнаго заемщика пони- 
женъ съ 1 до 3% въ мфеяць (ст. 144). При назначен имуще- 
ства въ продажу правлеше обязано послать залогодателю особое 
9 томъ увЗдомлеше (ст. 145), а также собрать свздЪвя о лежа- 
щихьъ на немъ казенныхъ, городскихъ и общественныхъ взыска- 
шяхъ и частныхь запрещешяхъ. Торги производятся только 
устные (ст. 150) и почитаются состоявшимися, если явится хотя 


— 148 — 


бы одинъ торгуюпийся (ст. 153). Условя торговъ зависять отъ 
того, была ли выдана подъ имущество кралкосрочная или дол- 
госрочная ссуда; въ первомъ ‘случаЪ залогъ, обязательно пред- 
ставляемый желающимьъ торговаться, вносится въ суммЪ 10% 
всего долга, во второмъ—въ размЪрЪ срочныхь плалежей и 
пени, & остатокъ капитальнаго долга переводится на покупателя 
(ст. 152). Имущество, оставшееся за банкомъ по безуспЪшности 
вторыхъь торговъ, должно быть обязательно ликвидировано въ тече- 
не двухлфтняго срока (Ст. 16 прил. къ ст. 152 разд. ХТ Уст. Кр.— 
устанавливаетъ срокъ полугодичный), и данная банку на, это имуще- 
ство составляется безъ начисленя крфпостныхъь пошлинъ. Если 
банкъ не продастъ оставшагося за нимъ имущества въ течеше 
указаннаго выше двухлЪтняго срока, то онъ обязанъ уплатить 
причитающяся съ него кр$постныя пошлины, а весь лежапий 
на этомъ имуществ долгь банку обязательно списывается въ 
Убытокъ того года, въ теченше котораго имущество должно было 
быть банкомъ продано. Если при продажЪ банкомъ оставшагося 
за нимъ имущества до истеченя означеннаго срока останется 
непокрытой какая-нибудь часть долга банку, то таковая списы- 
вается въ убытокъь того года, въ течене котораго продажа со- 
стоялась (ст. 157). 

Чтобы закончить наш обзоръ измвневши и дополнен, вне- 
сенныхь новымъ закономъ въ операщи городскихъ банковъ, 
остается еще упомянуть 0бъ изложенныхъ въ отдёлв УТ ссу- 
дахъ городу и земетву и въ отдфлф УП-—покупкЪ и продажЪ 
цнныхъ бумагь и комис онной операци. Ссуды городу и зем- 
ству разрёшалтся по постановленцо городской думы и выдаются 
безъ представленая особаго обезпеченя, на сроки до 10 лЪтъ, съ 
обязательными срочными платежами, вносимыми расходомъь въ 
смфты города и земства; Министру Финансовъ предоставляется 
разрЪшаль городскимъ банкамь выдачу такихъ ссудъ въ размЪ- 
рахъ, превышающихьъ одну десятую долю основного. и запаснаго 
капиталовъ банка (Ст. 159 прим.). 

Фондовыя операщи городскихъ банковъ поставлены новымъ 
закономь въ довольно тЪсные пред$лы, ‘существующие и для 
коммерческихъ банковъ '): городскимъ банкамъ разр шается по- 
купка за свой счетъ государственныхь и гарантированныхъ про- 
центныхъ бумагъ на сумму, не превышающую половины основ- 
ного капитала; средства же, которыя могутъ затрачивать банки 
на покупку не гарантированныхъ бумагъ, ограничены одной пя- 


1} См., напр., $ 12 п. (т) устава Азовско Донского Комм. Банка. 


— 149 — 
той ихъ основного капитала (Ст. 161). Покупки бумагъ за счеть 
кментовь и корреспондентовъь банка закономъ не ограничены 
(Ст. 161 прим.). Кром того, законъ разрфшаеть городскимъ 
банкамъ открыме подписки по порученю и за комисс1онное воз- 
награждене на государственные и общественные займы, акцш 
_и облигалии (Ст. 44 п. 17), страховаше отъ тиража погашешя 
билетовъ выигрышныхь займовъ, съ правомъ перестрахован!я 
(Ст. 44 п. 18), пыемъ на хранеше всякаго рода цнностей и 
документовъ и отдачу въ наемъ безопасныхъ для хранешя ящи- 
ковъ (Ст. 44 п. 19). Для исполнешя комиссюнныхь порученй 
городскимъ банкамь предоставляется входить въ кореспондент- 
свя сношен!я съ другими кредитными учрежден!ями (Ст. 162). 
Плата за комисбюонныя операщи опред$ляется правлешемъ банка 
(Ст. 163). 

Заключительныя стальи новаго закона касаются распредЪле- 
шя прибылей городскихъ банковъ и образованя запаснаго ка- 
питала. Важное отличе новыхъ правилъ оть положешя 1883 г. 
заключается въ томъ, что они дають общее‘ опред$лен!е чистой 
прибыли банка. Отсутстые точнаго понят!я чистой прибыли въ 
дЪъиствовавшемъ законЪф давало правленямъ банковъ возмож- 
ность распредЪлять прибыль, оставляя на балансЪ несписанные 
въ убытокь безнадежные долги, что обезцфнивало балансъ и 
всегда грозило крахомъ. По опред$ленйюо статьи 144 новаго за- 
кона чистая прибыль получается за вычетомъ изъ валового до- 
хода 1) операщюонныхъ расходовь 2) текущихъ расходовъ и 
3) убытковъ по операщямъ. Изъ выведенной такимь образомъ 
чистой прибыли обязательно отчисляется по 15% на усилеше 
основного и запаснаго капиталовъь (Ст. 164). По достижеши по- 
слЪднимъ суммы, равной одной трети основного капитала, отчи- 
слеше изъ прибылей въ основной капиталъ можетъ быть умень- 
шено по .постановленямъ городскихъ думъ до 10%, а въ запас- 
ный— до ', суммы, отчисляемой въ основной капиталъ. Нельзя 
не признать цфлесообразнымъ требоваше закона объ обязатель- 
номъ увеличен!и за счетъ прибылей банка его основного капи- 
тала: дфЪятельность городскихъ банковъ, сумма ихъ обязательствъ 
и средства, которыя они могуть затрачивать на различныя актив- 
ныя операщи. связаны, по закону, разм5рами основного калпи- 
тала. Увеличене послфдняго изъ прибылей банка дфлаеть воз- 
можнымъ развите всей его дЪятельности. 

Остатокъ прибыли, за отчислешемъ вс$хъ указанныхъ зако- 
номь суммъ, обращается на благотворительныя цфли или въ 
пользу города, по постановлению городскихь думъ или согласно 


— 150 — 


воли жертвователя, если банкъ является учреждешемъ. возник- 
шимъ на частныя средства. 


Издане спещальнаго хорошаго закона, призваннаго пере- 
строить и нормировать старинное налаженное дЪло, если при- 
томъ законъ этоть избфгаеть ломки сложившихся порядковъ и 
мфняеть установившуюся практику лишь въ той мЪрЪ, въ какой 
это требуется существомъ реформы, должно благотворно отра- 
зиться въ той сферЪ, въ какой законъ этоть призванъ дЪйствовать. 
Впавпия въ рутину и отсталыя кредитныя учрежден!я—тородсве 
общественные банки--безъь сомнфв!я не замедлять оцЪнить ту 
живую силу, которую вдохнеть въ ихъ жизнь новое Положеше. 
„Но, отдавая должное значению новаго закона для городскихь 
банковъ, мы полагаемъ, что къ Положеню 1912 года можно по- 
дойти съ болБе широкой и общей точкой зрЗвя: его значеше 
важно не только какъ закона спещальнаго, но издаше новаго 
Положеюя является вообще крупнымъ событемъ во всей области 
нашего кредитнаго и банковаго права. Въ немъ впервые изло- 
жены вс регулярныя банковыя операли учрежден кратко- 
срочнато кредита и изложены примфнительно въ новфйшей бан- 
ковой теори и практик съ должной полнотой и ясностью. Въ. 
этомъ отношения Положеше 1912 года является однимъ изъ наи- 
боле важныхъ законодательныхъ актовъ, которыми постепенно, 
но къ сожалЪншю нЪФеколько безсистемно, перестраивается и 
обновляется наше право. НЕ 


Н. Лупандинъ. 


Критика и библоградля. 


Н. А. Захаровъ. Системы русской государственной власти. 
Юридическое `изслфдоваше. Новочеркасскь. 1912 г. 312 стр. 
тю. 95 к. 

Г. Захаровъ назвалъ свою книгу „Юридическимъ изелЪдова- 
шемъ“, но въ этомь изсл$довави онъ старался идти путемъ 
далекимъ отъ тЪхъ, которые господетвуютъ въ разработкЪ со- 
временнаго русскаго государственнаго права. Коренной недоста- 
токь этой разработки, по мн$нйо автора, лежить въ ея отвле- 
ченномь формализмЪ, при которомъ стираются нашональныя 
своеобраз!я, и государственная индивидуальность подгоняется 
подъ чуждый ей шаблонъ. Подобный шаблонъ не долженъ быть 
прим$ненъ къ современной Росси, которую можно понять 
только исторически. Какъ н$когда старый руссвй князь-вотчин- 
никъ совершенно не похожъ былъ на феодальнаго сюзерена 
Запада, а русское самодержавне только для поверхностнаго 
взгляда могло смфшивалься съ западнымьъ абсолютизмомъ, такъ 
и теперь государственныя реформы 1905—1906 гг. не превра- 
щаютъ Росоши въ обыкновенное конститущюонное государство. 
Эти реформы ине измЪнили извЪстныхъ основъ государственной 
власти, онф установили новый порядокъ ея возстановлевя, многое 
дополнили, создали извЪетное единство дЪйстия правящихъ 
учреждей и предуказали пути, которыми должно развиваться 
разорванное единство народной мысли съ царскимъ р5шешемъ. 
Указъ Сенату 23 апрЪля 1906 г., которымъ были объявлены 
новые конститущонные законы, зам$нивше собой прежше до 
извфетной степени запутанные основные законы и согласован- 
ные съ дарованными за послЗднее время манифестами правами, 
ясно и опредЪленно говорилъ о томъ, что издаваемая конститу- 
Ця „сохраняетъ въ своихъ основныхъ чертахь преже!я основы 
Верховной Власти“ (стр. 115—116). Современный государствен- 
ный порядокъ совмфщаеть самодержавие и конститущюр—и 3а- 
харовъ считаеть удачной формулировку данную въ Готскомъ 
Альманахв „Гешрие сопзаопте! зоиз 1е 1заг албостабе“. 


р 


Монархъ является носителемь власти судебной и законодатель- 
ной. и вмЪстЪ управленья въ самомъ широкомъ смысл слова— 
права регулировать общественныя отношеня, не ` только 
зесипфит, но и ша 1есет и создать при отсутствй!и соотвЪт- 
ствующаго закона матерлальныя нормы. Но сверхъ того, Монарху 
принадлежитъ власть самодержавная: „самодержаве есть объеди- 
нене всфхъ стих властвованя въ лиц одного наслдствен- 
наго русскаго царя, олицетворяющаго собой единую, нераздЪль- 
ную Россо, охраняющую всЪ ея историчесыя натщональныя 
традищи, и, подчиненнато въ осуществлении своей суверенной 
власти нормамъ государственной этики и сознаншю цфлесообраз- 
ности для народнаго блага принесенныхь имъ мфроприяти“. 
Соглашаясь съ Вильсономъ, что Верховная власть подобно все- 
му живому точному опредЗленцо не поддается и считая вмЪ- 
стЪ съ нимъ, что она скорфе ясно понимается, чЪмь конети- 
туируетея. мы должны все-таки сказать, что по своимъ свой- 
ствамъ „власть самодержавная есть власть учредительчая, умф- 
ряющая. посл$дняго р$шен1я и внфшняго индивидуальнаго олице- 
творен!я государственной воли“ (стр. 300—301). Особенно она 
проявляется въ критичесме моменты государственной жизни, 
когда обыкновенныя средства государственнато механизма ока- 
зываются недостаточными. Такой характеръ проявлен1я само- 
державной власти носилъ акть 3 1юня 1907 г., и здЪсь г. Заха- 
ровъ присоединяется къ изв$стнымъ словамъ П. А. : Столыпина 
о ‚правф Государя спасать въ минуту опасности ввЪренную ему 
Богомъ державу“. 

Изъ сказаннаго уже ясно, съ какими непреодолимыми юри- 
дическими трудностями долженъ быль встрЪтиться на избран- 
номъ имъ пути авторъ. Какъ въ самомъ дЪл$ доказывать, что. 
акть 17 октября и послфдуюция реформы 1906 г. не внесли 
принцишальнаго измфненя въ руссый государственный строй. 
ВБдь самодержаве до этихь реформъ совершенно совпадало 
съ неограниченностью власти Монарха и, если можно видЪть 
здесь разлище, то лишь вкладывая въ слово самодержаве мо- 
рально-политическй смыелъ. Въ настоящее время эпитетъ не- 
ограниченности вычеркнуть изъ 4 ст. 0. 3. и, сл$довательно, 
терминъ самодержаве, сохранивиййся здесь, долженъ имЪфть 
иное значеше. Это самодержаве, по словамъ автора, не исклю- 
чаеть моральнаго самоограничёня, но его вЪдь не исключало 
и прежнее „неограниченное“ самодержаве. Мысль объ учреди- 
тельной, власти Монарха, изъ которой вытекаеть и современная 

усская конститущя, повидимому, не была чужда авторамъ ос- 


= 


новныхъ законовь 23 апрЪля, но г. Захаровь какъ бы забы- 
ваетъ, что если пересмотръ. основныхь законовъ можеть совер- 
шаться исключительно по инищатив Монарха, то учредитель- 
ное волеизъявлеше послЗдняго связано въ неменьшей мЪръ 
участемь Г. Думы и Сов$та, ч$мъ это имфеть мЪсто въ законо- 
дательствз. Странное впечатлЪе производить здесь ссылка на 
актъ 3 Шоня,—в$дь и ‘самь П. А. Столыпинъ въ цитируемой 
г. Захаровымъ рЪчи отказался уместить его въ юридическихь 
рамкахъ наличнаго государственнаго порядка. 

Отсюда также какая-то неопреджленность въ вопрос о воз- 
можности односторонней отмЗны манифеста 17 октября. Г. За- 
харовъ справедливо указываеть неправильность въ постановкЪ 
вопроса: нельзя отм$нить обЪщанье, можно его лишь не выпол- 
нить, и въ настоящее время отмЪнять приходилось бы основные 
законы. Но вЪдь эта неправильность не устраняеть разноглас1я 
касательно самой сущности новаго строя, разногласйя, которое 
вызвала наша государственная реформа, какъ его нзкогда вызвала, 
французекая хартя 1814 года—разноглаея о природ$ совершив- 
шагося самоограниченя верховной власти: допускаетъ ли оно юри- 
дически возможность вернуться къ старому порядку, путемъ едино- 
личнаго акта этой власти? Г. Захаровъ ссылается здЪсь на обще- 
ственное сознаше на „этическое свойство русскаго самодержавя, 
которое даетъ милости своему народу, какъ подарокъ безо вся- 
кихь корыстныхь цфлей его возвращешя“ о „нравственномъ 
обязательствЪ“ самодержавной власти и какъ-то вскользь упо- 
минаетъ, что основные законы не могутъ быть изм$нены иначе, 
чЪмь согласно ст. 8. А вЪдь этого и достаточно. Пусть споръ 
объ отм$нЪ манифеста 17 октября есть споръ о „невозможности 
слфлать возможное и возможности— невозможное“ г. Захарову 
извЪетно, что нЪкоторыя политическя парти, исходя изъ до- 
вольно аналогичныхь съ г. Захаровымъ предпосылокъ, изъ при- 
знан1я неизмЪфнности русскаго государственнаго строя, какъ онъ 
вышель изъ реформы 1905—1906 г. изъ утверждешя въ частно- 
сти за Монархомъ высшей учредительной власти, приходять къ 
весьма опредфленному взгляду на полную юридическую воз- 
можность ликвидировать эту реформу. а 

Шаткость. юридическихъ положен г. Захарова заставляеть 
его постоянно сходить въ область метаюридическую, нормамъ 
положительнаго права противопоставлять не только правосозна- 
ше, но и моральное сознаше. Здфсь онъ часто вплотную под- 
ходить къ воззрёшямь славянофиловъ, хотя и признаетъ неубЪ- 
дительность и неясность указанныхъ воззрй (стт. 70—71), но 


— 154 — 


и тоть анализъ нацональнаго политическаго самосознаня, ко- 
торый мы находимъ у г. Захарова, не опирается на объектив- 
ныя данныя и не содержить той обязательной осторожности, 
которой научилъ горьый опытъ. Нащональное самосознане 
есть нЪчто мняющееся, развивающееся, словомъ, динамическое; 
оно никогда не можеть быть отожествлено съ опредзленными 
вЪровашями и предаюями, какое бы большое м$сто ни занима- 
ли эти послёдшя въ прошломъ народной жизни. , 

Наконецъ, и картина этого прошлаго у г. Захарова чрезвы- 
чайно стилизована, въ цфляхъ подчеркнуть контрасть Росыи и 
Европы. ЭдЪсь онъ повторяетъ одну изъ основныхъ ошибокъ 
Ланилевскаго, разсуждая о западно-европейской общественности, 
какъ о чемъ то единомъ и цфльномъ. Для человЪка, стоящаго 
на уровнф современной исторической науки, невозможно такь 
говорить о западномъ феодализм и западномъ абсолютизмЪ. 
Безь сомнЪыя, истор1я царской власти въ Роси отличается 
большимъ своеобраземтъ, но и въ западномъ абсеолютизмЪ содер- 
жатся разные варъянты не менфе отличные другъ отъ друга, 
чЪмъ отъ русскаго самодержав!я. Антитеза, которую ставить ав- 
торъ, какь бы уже предр$шаетъ вопросъ, который требуеть 
несравненно боле отчетливаго и точнаго анализа. 

И т5мь не мене мы можемъ только рекомендовать книгу 
г. Захарова вниман!ю всЪхъ, кто интересуется современнымъ 
русскимъ государственнымъ правомъ. Она обладаетъ свойствомъ, 
которое выражается н$мецкимъ словомъ „апгесеп@“. Можно 
ни въ чемъ не соглашаться съ авторомъ и слфдить за нимъ съ 
неослабнымъ внимашемъ. Въ книг чувствуется темпераменть. 
Будемъ думать, что дальнфйпия исканя автора приведутъ его 
къ выводамъ, исторически и юридически боле убфдительнымъ. 


С. А. Нотляревснй. 


Сводъ Законовъ Росе!йской Импери. Полный тексть возхь 16 
томовъ, согласованный съ послфдними продолжевями, поста- 
новленями, изданными въ порядкЪ ст. 87 Зак. Осн., и позднЪй- 
шими указашями. Въ пяти книгахъ. Подъ редакщею и съ при- 
мЪчанями И. Д. Мордухай-Болтовскаго составили Н. П. Балка- 
новъ, С. С. Войть и В. Э. Герценбергъ. СПБ. Русское Книжное 
Товарищество „ДЪятель“ 1912 г. 


— 155 — 


Еще новое издане Свода Законовъ. Издане безъ комментар!евъ 
и ссылокь на юридическую литературу и тезисы кассащонной 
практики. Это только полный текстъ всЪхъ шестнадцати томовъ. 
Если такъ, то при чемъ же тутъ чья бы то ни была, редакщя?, — 
можетъ задать вопросъ каждый не юристъ. Юристъ же такого 
вопроса не задастъ, потому что знаетъ, что матерлалъ Свода отли- 
чается текучестью, благодаря чему Сводъ нуждается въ безпре- 
станныхъ обновленяхъ. ВеЪ вновь выходяпие законы не могутъ 
сразу найти себЪ м$ето въ подлежащихъ томахъ свода; „Сводъ 
Законовъ, по его издани, дополняется вновь выходящими уза- 
коненшями посредствомъ продолжешй, очередныхъ и сводныхъ, 
которыя издаются по мЪрЪ надобности и обнародываются по- 
рядкомъ, указаннымъ въ ст. 123“—говорить 124 ст. Учрежден. 
Госуд. Сов$та. Кодификацюнная работа, строго говоря, никогда 
не должна прекращаться, и, по мЪзрЪ издавя новыхь законовъ, 
они должны быть разносимы по соотвфтствующимъ томамъ Свода. 
Въ дЪйствительности же въ кодификащонной работ наблю- 
даются перерывы, а практическя нужды требуютъ, чтобы всегда 
можно было съ полной точностью уяснить, какой изъ законовъ 
является дъйствующимъ, не отм$ненъ ли тотъ или иной законъ 
силою вновь изданнаго, что говорить вновь изданный законъ. 
Эту задачу разрЪшалоть или хотять разрфшить издатели неофи- 
щальныхъ издавй Свода Законовъ, къ числу которыхъ принад- 
лежать и разсматриваемое издане подъ редакщей И. Д. Мотр- 
духай-Болтовскаго. | | 

Издае съ внфшней стороны не оставляеть желать ничего 
лучшаго: прекрасная, матовая бумага, четый шрифть, два столбца 
на страниц$, благодаря чему недлинныя строки убористой печати 
читаются легко. Изданя выпускаются въ оргинальномъ переп- 
летЪ, за что можно только поблагодарить издателей, такъ какъ 
пользоваться не переплетенными книгами по восьмидесяти 
слишкомъ. печатныхъ листовъ значило бы обречь книгу на ист- 
реблеше. Въ первомъ переплет$ заключаются первые три тома 
Свода, во второмъ-—Т\У, У, УТ, УП и Тч. УШ т. Соединеше 
н%сколькихъь томовь въ одномъ переплетЪ издатели назы- 
ВаОТь „кНигою“,— Но назван1е это нельзя признать удачнымъ, 
какъ нельзя было бы признать удачнымъ прим$неше къ соеди- 
неннымъ томамъ Свода ваименованй „части“ или „тома“, по- 
тому что вс эти означевшя. въ примёнеши къ Своду Законовъ, 
имфють техническое значене установившихся  терминовъ: 
Сводъ разд$ляется на „томы“, томы на „части“, части— на „ЕНИГИ“. 
Такимъ образомъ въ разсматриваемомъ издан „книга“ пр1обр?- 


— 156 — 


таетъ.значеше присущее этому слову въ разговорной р$чи, но не 
соотвфтетвующее техническому употреблено этого речешя въ 
состав нашего Свода Законовъ. Менфе рисковано было бы 
соединено томовъ Свода въ одномъ переплетВ не давать наиме- 
нован1я „книги“, а ограничиться обозначешемъ: „томы“ 1 ПТ, 
„томы У—Тч. У“. 

Оцфнка издания съ внутренней стороны сводится къ обозрнио 
тЪхъ иремовъ, которые примфнены редакторомъ къ изложенио 
текста законовъ, равно какъ и къ раземотрЪ но „примВчании“. 

Въ основу текста каждаго тома положенъ, разумЪется, тексть 
послфдняго издаюя каждаго тома; но такъ какъ въ 1906 г. вышло 
сводное продолжеше, а въ 1908, 1909 и 1910 тг. очередныя про- 
должешя, то матералъ этихъ продолженй пришлось включить въ 
соотвЪтетвующе томы, т.-е. произвести, такъ сказать, частную 
кодификацю. При этомъ, если въ продолжешяхъ появились 
совсфмъ новыя статьи, то въ СводЪ онЪ найдутъ себЪ мЪето 
между существующими уже статьями безъ изм$неюмя прежней 
нумеращи. Такъ, въ Основныхь Законахъ 23 апр$ля 1909 г. 
имфется ст: 48, гласящая, что „общее хранене законовъ 
полагается въ Правительствующемъ Сенат. Посему вс$ законы 
должны быть вносимы въ подлинник» или въ завзренныхъ списках 
въ Прав. Сенатъ“. Ст. 49 говоритъ: „Законы обнародываются 
во всеобщее свёдЪше Прав. Сенатомъ въ установленномъ порядкЪ 
и прежде обнародовая въ дфйстые не приводятся“. Въ ст. 50 
читаемъ: „На обязанность Прав. Сената возлагается не разрЪ- 
шать обнародованя законодательныхъ постановленй, если по- 
рядокъ ихь изданя` не соотвЪтствуеть правиламъ Основных 
Госуд. Законовь. Тавя постановленя возвращаются Сенатомъ 
по принадлежности, съ указашемъ. что они могуть быть изданы 
только въ законодалельномъ порядкЪ, установленномъ равными 
законами“. Въ сводномъ продолжеви 1906 г. эти три статьи 
Основыхъ Законовъ помЪщены въ учреждени Прав. Сената 
кажь статьи 21, 22, и 23, и подъ этими же нумерами эти статьи 
внесены въ разсматриваемое издаже Свода Законовъ, имющее въ 
виду учреждеше Прав. Сената изд. 1892 г. Когда учреждеше 
Прав. Сената подвергнется новой кодификалионной обработкЪ, эти 
новыя статьи получать правильную нумерацию; и до новаго 
издавя эти статьи будуть считаться, какъ ст. № и т. д. изд. 

892 г. по продолжению 1906 г. Редакторамь неофищальныхъь 
изданй приходится; согласно указанныхъь офишальныхь про- 
должен, вносить новыя статьи въ соотв тствующие томы Свода 
подъ тфми нумерами, подъ какими онф фигурируютъ въ про- 


— 157 — 


должешяхъ, —работа чисто механическая, требующая оть со- 
ставителя только внимая и аккуратности. 

Больше отв тственности береть на себя редакторъ за т% при- 
м5чашя и приложешя, которыя въ оффищальныхь изданяхъь 
никогда не найдуть себЪ мЪста. Въ этихъ прим$чаняхъ проявляется 
элементарная попытка обработки Свода. Прим$чанями облег- 
чается изучеше Свода, потому что безъ нихъ читателю пришлось 
бы потратить много времени и труда, чтобы выяснить себЪ отно- 
сительное значеше того или иного законоположеня. Но если 
издан!я Свода ставятъ себЪ задачей облегчить читателю пользоване 
Сводомъ, то къ нимъ можно было бы предъявить требованя, чтобы во 
всЪхь случаяхъ, когда существуеть какой-либо законъ, не подле- 
жалий внесено въ Сводъ, найтакой Законъ была бы сдфлана ссылка. 
Въ 1 том Свода Законовъ ‘имфется. нёсколько примфчанй со 
ссылками па Законъ 17 1юля 1910 г. о порядкВ издавшя касаю- 
щихся Финлянди законовъ и постановленй общегосударствен- 
наго значеня; этоть же законъ помфщенъ полностью въ каче- 
ствф неофищальнаго приложешя къ Основнымъ Законамъ. Ре- 
дакторъ разсматриваемаго издатя заслужилъ благодарность вофхъ 
интересующихся финлянскимъ вопросомъ. Но вЪдь, кромЪ такихъ 
боевыхъ вопросовъ, есть вопросы хотя и мирные, однако въ вы- 
сокой степени для юриста, интересные, а, отвЪтъ на таве вопросы 
можеть дать только опытный редакторъ, близко стояпий къ ко- 
дификацонному быту. 

Въ учреждени Госуд. СовЪта (24 апр. 1906 г.), имЪется 
ст. 119, гласящая, что „Сводъ Законовъ и м$етныхъ узаконений, 
а также продолжеше къ Своду и полное собраше Законовъ 
составляются, по распоряженямъ Государственнаго Секретаря, 
на основан1и особо установленныхъ правилъ“. ГдЪ искать эти пра- 
вила? Въ Свод$ ихь нЪтъ. Для руководства Кодификащоннаго 
ОтдЪла при Госуд. СовЪтз даны были особыя правила ‘въ 
Высочайше утвержщенномъ 5 ноября 1885 г. мнзнши Госуд. Со- 
вЪта (3 Полн. Собр. Зак. № 3261). Если этимъ закономъ опре- 
дъляются въ настоящее время порядки составлешя и издаше 
отдЪльныхъ томовъ Свода Законовъ, то, конечно, законъ этотъ 
слфдовало помЪстить въ „неофищальныхь приложеншяхъ“; во 
всякомъ случаЪ въ этихъ „приложеняхьъ“ необходимо было по- 
мЪетить тЪ правила, которыя говорятъ о порядкЪ составлен1я 
Свода. „Неофищальныя приложеня“ представляюгъ дополнене 
къ тексту офищальныхь изданй Свода. Полезность этихъ при- 
ложен!й едва ли можеть подлежать сомнфнио; но цфнность всего 
издашя увеличится оть включеня приложен! только въ томъ 


— 158 — 


случаЪ, если они будутъ сд$ланы исчерпывающимъ образомъ, т.-е. 
когда въ неофищальныя приложеня попадутъ всЪ законы, не 
напечатанные еще въ продолженяхъ, но уже опубликованные 
въ Собрани узаконешй и распоражевй правительства: только 
тогда будетъ достигнута цфль издателей частныхъ изданйй Свода, 
заключающаяся въ создаи „возможности быстраго и легкаго 
установленя дЪйствующаго въ настоящее время текста нашихь 
законовъ“. ЦЪль эта въ практическомъ отношении представля- 
ется весьма важной. Сводъ Законовъ долженъ быть настольной 
книгой каждаго юриста-практика, судьи, нотар!уса, адвоката. 
Но для этого. прежде всего, издае Свода не холжно быть по 
цЪнЪ дорогимъ. Разсматриваемое издае дешевизной похвалиться 
не можетъ. Правда, внЪшность издан1я оправдываеть его цзну— по 
6 т. 50 к. за каждый переплетъ, всего сл$довательно 32 р. 50 к. 

По издаши слЗдующихь томовъ мы будемъ еще имЪть случай 
подробнзе оцфнить редакционную сторону издашя. 


А. М. Гуляевъ. 


ЕпдеШаг9. Паз Свашазе-Ргоет пи сеИеп4еп ип Кб юет 
дезепет Эйгайгес% (Збгагесв Неве АБвап@Тапоеп регапзоесерет 
уоп у. еп а1) Вгез]аа 1912. Ц. 8 м. 20. 


Однимь изъ вопросовъ, внимательно обсуждаемыхь въ со- 
временной германской уголовно-правовой литературВ, является 
вопросъ о наказуемости шантажа по германскому праву. Проб- 
лема эта поставлена самой жизнью: жизнь пестритъь случаями 
шантажа, а германское право не знаетъ спещальной нормы, ква- 
лифицирующей дфяШя этого рода, не знаетъь шантажа, какъ 
4ейейии зи: сепегз. Поняше шантажа вполнз поглощается 
чрезвычайно широкимъ и общимъ понятемъ вымогательства, 
предусмотр$ннаго 8 253 германскаго уголовнаго уложеня. (0- 
гласно этому закону вымогателемъь почитается тотъ, кто „съ 
цЪлью доставить себЪ или третьему лицу противузаконную иму- 
щественную выгоду принудить другого путемъ насилля или 
угрозы къ дЪйствю, претериз ню чего-либо или бездЪйствию“ : 
При толковаи этой нормы судебная практика, отчасти опира- 


— 159 — 


ясь на мотивы закона 1), установила два положеня: во-1-хъ, 
подъ „угрозой“, какъ средствомъ вымогалельства, сл$дуетъ по- 
нимать угрозу какимъ бы то ни было зломъ, лишь бы угроза 
эта была досталочно сильна для’ принужден!я жертвы; во-2-хъ, 
подъ „противузаконной имущественной выгодой“ (тес зу еег 
Уегтбоепзуот{е]) надлежить понимать всякую имущественную 
выгоду, на получене которой лицо, стремящееся къ ней, не 
иметь права, или, —формулируя точнЪе,—на получене которой 
у него н$тъ притязанйя, основаннаго на правЪ. Другими словами 
имущественная выгода квалифицируется, какъ противузаконная 
не только, когда она достигнута вопреки праву—сопга а5, —но 
она является противузаконной и тогда, когда она представляется 
безразличной съ точки зр$я права—когда она достигнута ргае- 
{ег 1$—помимо права 2). 

Не вызываеть, конечно, спора то, что и угроза опозоревемъ 
или доносомъ власти объ учиненномъ жертвой преступлеши или 
разоблачешемъ тайны и т. п. угрозы, служалия средствомъ шан- 
тажа, вполнф подходятъ подъ „поняте угрозы какимъ бы то ни 
было зломъ“, достаточно сильнымъ для воздЪйствя на волю 
жертвы. И такъ какъ на имущественную выгоду, которую пу- 
темъ такой угрозы стремится получить шантажисть, у него нЪть 
„притязанйя, основаннаго на праьЪ“. то ясно, что (при налично- 
сти прочихъ признаковъ состава преступленя) шантажисть дол- 
женъ быть наказанъ. какъ вымогатель. 

Спрашивается теперь: въ чемъ заключается острота „пробле- 
мы шантажа въ германскомъ правЪ“, если вопросъ о наказуемо- 
сти шантажа такъ легко разрЪшается въ положительномъ правЪ, 
если германскому судьЪ$ не надо прибфгаль къ экстенсивному 
толкованпо закона, не надо пользоваться аналоей для воздаявшя 
кары виновному въ шантажз? 

Чтобы отвЪтить на этотъ вопросъ, надо вновь обратиться къ 
составу вымогательства. Шнрокая конструкщя этого деликта 
приводить не только къ тому, что составъ его охватываеть и 
случаи шантажа, по справедливости заслуживаюпие уголовной 
кары; какъ вымогательство, можетъ быть квалифицировано и 
угроза какимъ бы то ни было осуществлешемъ своего права 
(лишь бы оно представлялось для жертвы зломъ), угроза право- 


1) БфепоегарЬ15еВе Вег1ер{е иБег @е УегВапалозеп 4е5 Весвзфасез 4ез 
Мот@еизсвеп Вип4ез Г Г.е21$]аф. Рег. Зез510п 1870 В. Ш. 5. 171. 

2) Эети. ОЪег Чаз Уегь 8158 2м1зепеп Мбещие ип Егргеззипе 1901, 
стр. 83. 


— 160 — 


мфрнымъ дфяшемъ всякаго рода, учиненная для пр1обр$тевя 
имущественной выгоды, на которую субъекть не имфль право- 
вого притязаня. По господствующему толкованйо, какъ вымога- 
тели должны быть наказаны: покупатель, угрожающий продавцу 
прекратить покупки, если не будетъ понижена цфна товара; 
квартиронаниматель, угрожающий выфздомъ изъ квартиры, если 
домохозяинъ не уменьшить квартирной платы; промышленникъ 
или рабочш, угрожающий прекралценемъ работы, если не будуть 
измънены условя найма 1). Такимъ образомъ въ рамки вымога- 
тельства можетъ быть втиснута вся хозяйственная жизнь, мо- 
жеть быть парализована свобода договоровъ. И совершенно 
стирается граница между заслуживающимъ кары злоупотребле- 
шемъ своимъ правомъ (напримЪръ: правомъ доноса власти объ 
учиненномъ преступлени), которымъ оперируеть шантажисть 
въ корыстныхъ цфляхъ, и нормальнымъ осуществлешемь своего 
права (наприм$ръ: правомъ выфзда изъ квартиры), къ которому 
для получен!я съ точки зрфн!я гражданскаго оборота вполнЪ за- 
конной выгоды прибфгаеть каждый мирный обыватель. И воть 
передъ германской юриспруденщей и возникла трудная (и ае 
]есе ]1аа неразрЪшимая) задача: какъ ограничить базгранично 
шировый объемъ понямя вымогательства, какъ найти въ самомъ 
законЪ тотъ признакъ, который бы опредфленно указалъ судьЪ, 
гдЪ кончается область осуществлев1я права— область правомЪр- 
ныхь угрозъ, и гдф начинается уже сфера злоупотреблевя пра- 
вомъ— сфера преступной угрозы, именуемой шантажомъ въ обыч- 
пой жизни и вымогательствомъ на языкЪ германскаго права. 
Разрфшить эту „проблему шантажа по германскому праву“ 
пытались многе юристы: укажу на работы послЪднихь лЪфть 
Етапк, КоШпапи, ЮФее, Воегске], ТеШе, на теори Вш@ше и 
Метке]. И одной изъ такихъ попытокъ является книга Юпое]- 
Пат@, посвященная выясненю только этой проблемы. Основныя 
идеи его работы сводятся къ сл$дующему: толковаше нормы о 
вымогательств$, принятое германской судебной практикой, при 
посл$довательномъ его проведени въ жизнь, влечеть за собой 
крушен!е гражданскаго оборота, а воля закона никогда не мо- 
жеть быть направлена на то, чтобы сдЪлаль немыслимымъ въ 
силу своихъ предписанй существоване гражданскаго оборота, °). 
Очевидно, законъ неправильно истолковывается, и въ господ- 


1) ЕпбушЕ етез @езеёхез БейгеМеп4 Аеп4егиих 4ез ЭтайсезеЪисВ$. Реп 
Вес асе уогое]е2ф ат 23 Моуетрег 1909. Веэтйп@ аля. стр. 19.. 
2) Стр. 25. 


— 161 — 


ствующую интерпретацию должна быть внесена поправка. Со- 
вершенно правильно, что угрозой, являющейся средствомъ вы- 
могательства, можеть быть угроза какимъ бы то ни было зломъ, 
—въ частности угроза осуществленемь своего права (если та- 
ковое является зломъ для жертвы), и что имущественная выгода— 
противузаконна тогда, когда у стремящагося къ ней н®ть на ея 
получеше притязанйя, основаннаго на правЪ. Но наличность 
этихъ обоихъ признаковъ-—угрозы осуществленемъ права и на- 
мЪфреня прюбрЪсти необоснованную правомъ имущественную 
выгоду — недостаточна для состава вымогательства. Очевидно, 
нужно найти еще одинъ признакъ, въ закон не названный, но 
въ его н$лрахъ скрытый и для состава деликта необходимый. 
И если признакъ этоть не можеть быть найденъ ни въ понями 
угрозы, ни въ -поняти гротивузаконной имущественной выгоды, 
то его слЗдуетъ искать въ сочетани обоихъ понямй, во’взаимо- 
отношени обоихъ моментовъ, „Подобно тому, какъ два хими- 
ческихъ ингрещента, безвредные сами по себЪ, въ соединения 
своемъ могутъ образовать ядъ, или подобно тому, какъ два 
сами по себЪ красиво звучащие тона, вь смян!и своемъ могутъ 
создать диссонансъ, — точно’ такъ изъ соединеншя въ одномъ 
дъяни двухъ, самихъ по себЪ съ точки зр5я права безраз- 
личныхЪъ, психическихъь явлешй можетъ возникнуть уголовно- 
наказуемый составъ“ 1). Такимъ образомъ лишь опред$ленные 
случаи сочетая угрозы осуществлешемъ права и намфреня 
пр!обрЪсти противузаконную имущественную выгоду создаютъ 
вымогательство. Взаимоотношене этихъ двухъь моментовъ, 
‚ характеръ взаимной связи, между ними устанавливаемыйы— 
воть тотъ критерш, который служить правильному разр$ше- 
ню вопроса. Съ какой же точки зря должно разсмал- 
риваться это взаимоотношене, эта связь между угрозой и иму- 
щественной выгодой, которую намфренъ пр1обрЪсти грозящий 
субъектъ? Съ точки зрЗЫя хозяйственнаю оборота: если зло, 
которое составляеть содержаше угрозы, таково, что оно въ 
гражданскомъ оборотв предотвралцается предоставлешемъ грозя- 
о щему лицу имущественной выгоды, то не можеть быть рчи о 
вымогательств$. Такъ, если кухарка грозить хозяйкЪ уходомъ 
въ случаЪ отказа въ прибавкЪ жалованья и если уходъ этотъ 
для хозяйки является зломъ, то естественнымъ отвращешемъ 
этого зла было бы исполнене требовашя кухарки. ЭдЪсь между 
содержашемъ угрозы и имущественной выгодой, между угрозой 


1) Стр. 31. 


В 


и намфренемь существуетъ чисто экономическая связь, чисто 
хозяйственное взаимоотношеше. Чтобы получить хозяйственную 
выгоду, прибЪфгаютъ къ хозяйственнымь средствамъ '). И напро- 
тивъ: если зло, которымь угрожаеть кто-либо, таково, что оно 
не предотвращается обычно предоставлешемъ имущественной 
выгоды, если требовае такой выгоды, какъ выкуптъ, какъ плата 
за отвращеше зла, лежить внЪ хозяйственныхъ отношенй, если 
такое требоваше, р$зкимь диссопансомъ вторгаясь въ граждан- 
сый обороть, переводить на деньги блага, денежной цфны не 
имъющя, — то налицо есть вымогательство. Такъ поступаетъ 
шантажистъ, подъ угрозой доноса объ учиненномь жертвой 
преступлений. требующий отъ нея платы за молчавше.—онъ „вно- 
сить хозяйственный моменть въ нехозяйственныя отношеня“. Не 
соотвЪтствуеть сущности зла быть предотвращеннымъ посред- 
ствомъ имущественныхь предоставлен. Покупка недонесеня 
власти объ учиненномъ преступлен!и представляетъ неестествен- 
ную связь (иппайИеВеп Илазалитепрале) между средствомъ и 
цЪлью“ °). 

Такь разрЪшаеть ЕпееШаг@ поставленную проблему. Прин- 
ципъ, отграничивающий вымогательство отъ правомфрной д$я- 
тельности, уясняется изь анализа хозяйственныхь отношенй. 
И судья, который въ каждомъ конкретномъ случаз долженъ от- 
граничить вымогательство оть правомфрнаго пользованя своимъ 
правомъ, долженъ поставить на разр шене свое сл$дующй во- 
просъ: есть ли въ данномъ случа хозяйственное взаимоотноше- 
не между угрозой, содержащемъ ея, съ одной стороны, и между 
той имущественной выгодой, которая требуется лицомъ. грозя- 
щимъ, съ другой стороны. 

Основныя мысли, высказанныя ЕпоеШага, по его собетвен- 
ному признанпо $%), едва ли могутъ быть названы новыми; и 
Вшаше “ и ЕтапК °), и мотивы къ норвежскому уголовному 
уложено 6) говорять 0 „естественной связи“, которая нер$дко 
существуетъ между угрожаемымъ зломъ и имущественной выгодой, 
получаемой путемъ угрозы, и которая исключаетъ составъ вы- 


1) Стр. 58. 

2) Стр. 73. 

3) Стр. 53. 

+) Втату. ГебтфасВ, стр. 379. 

5) Гуа. Егргеззиие (Уегёе1свеп4е ОагзёеПипс Чез. зазВад1есв п.. Чеив- 
зсВеп. Эбта#гесвЕ. Вез. ГВ У1) стр. 104. | 

6) Цит. у Егаий 1. с. стр. 92. 


— 168 — 


мотательства. Ново лишь указане ЕпоеТат@ на хозяйственный 
характеръ, который долженъ быть присущъ этой „естественной 
связи“, новъ экономичесый принципъ, съ помощью котораго 
авторъ надЪется разр$шить проблему не только 4е 1есе ]а4а, но 
и Че Теое Ёегепда. 

Едва ли можно согласиться съ толкованемъ закона, предла- 
гаемымъ. ЕпоеШат4. Оно не находить опоры, ни въ текст, ни 
въ истори нормы устанавливающей составъ вымогательства. Оно 
субъективно, какъ друйя аналогичныя попытки, стремяцияся 
ограничить чрезвычайно шировй смыслъ закона и въ стремле- 
ши своемъ искажающия его смыслъ. Вотъ почему 4е 1есе ]айа 
соображешя ЕпсеШат@ едва ли могуть быть признаны цфнными. 

Но и для будущаго права едва ли хозяйственный принципъ 
явится надлежащимь критер1емъ, съ помощью котораго и зако- 
нодатель и судья смогутъ легко провести границу между право- 
м$рной д$ятельностью и вымогательствомъ. Въ нашь в$къ хо- 
зяйственные разсчеты проникаютъ въ сферу отношенй, по при- 
родЪ своей безконечно далекихъ оть экономической жизни, и 
трудно „бываетъ отграничить блага, обладаюция рыночной цфной 
оть благь непродажныхъ. Вфдь германсые юристы спорятъ о 
томъ, является ли вступлене въ богатый бракъ имущественной 
выгодой и можно ли считать вымогателемъ того злополучнаго 
жениха, который путемъ угрозы принуждаеть богатую невЪсту 
кь вступлевшю съ нимъ въ счастливый бракъ. И если хозяй- 
ственный принципъь вносится уже въ область тфхъ отношенйй, 
которыя издревле именуются „сопзот@ от отит УКае, Фупи её 
Вита! 113 сот са0“, то можно смфло поставить вопросъ: 
существуеть ли зъ наше время такая сфера челов$ческихъ 
отношенйй, гд$ бы не могъ найти мЪ%ста хозяйственный моментъ? 
И если это такъ, если хозяйственные разсчеты проникаютъ во 
всЪ почти челов$ческя взаимоотношен1я, то можетъ ли хозяй- 
ственный принципъ служить въ практической жизни критеремъ 
для отграниченя тЪхъ взаимоотношенй, которыя этой связью 
охвачены? Если покинутая фаворитка, подъ угрозой разоблаче- 
ня былыхъ отношевй, требуетъ отъ своего покровителя „умЪ- 
реннаго обезпечен!я“, то, казалось бы, требован!е ея является 
типическимъ случаемь шантажа. Однако примфнене „хозяй- 
ственнаго критер!я“ приводить ЕпееШФага къ другому сужденю: 
если лицо грозящее стремилось не въ разоблачению связи, а 
желало лишь обнаружить скупость своего поклонника, то оно 
дЪйствовало вполнф правомЪрно: чтобы не прослыть скупымъ, 
надо обезпечить— отсюда: между содержашемъ угрозы, и имуще- 


— 164 — 


ственной выгодой есть хозяйственная связь 1). Этоть прим$ръ 
наглядно показываетъ, какъ далеко можетъ завлечь принциль 
установленный ЕпсеШат@, и кавя судебныя рЪшевя будеть 
выносить судья, имъ руководствуясь. Шантажисть ‘уйдеть без- 
наказаннымъ, а мирный гражданинъ—любяций женихъ— будеть 
признанъ вымогателемъ. 

Несомнфннымъ достоинствомъ книги является обширное зна- 
кометво автора съ литературой вопроса, ея анализъ и м$ткая 
критика. Интересъ представляють и отдфльныя мысли автора. 


Г. Я. Занъ. 


А. А. Берлинъ. О необходимой оборонЪ. Ярославль. 1911. 
106 стр. 


Работа г. Берлина ставить себЪ задачей подвергнуть науч- 
ному анализу обшшя основашя и элементы института необ- 
ходимой обороны и выяснить положеше его въ современномъ 
правЪ. 

Въ кралкомъ историческомъ очерк, которымъ начинается 
первая глава, авторъ подчеркиваетъь зависимость между при- 
знашемъ и объемомъ необходимой обороны и положешемъ лич- 
ности въ государствЪ. 

Охарактеризовавь далЪе въ общихъ чертахъ институт не- 
обходимой обороны, авторъ переходитъ къ выяснению границъ 
между необходимой обороной и крайней необходимостью (П гл.) 
Разграничительнымь признакомъ здЪсь, по мнно автора, яв- 
ляется „направлеше дЪйствя“. „При необходимой оборонЪ, го- 
воритъ онъ, дЪйсте направляется противъ нападающаго, при 
крайней необходимости противъ третьихъ лиць“ (стр. 17). Въ 
развите этого положешя онъ на стр. 26 утверждаетъ, что „по- 
няте нападеня чисто объективно и оборона противъ него на- 
ходится вн зависимости отъ того, существовало ли согласе 
или несоглаяе между волей и дЪйствемъ, или же дЪйстве яв- 
ляется совершенно случайнымъ“. Самое нападене при необхо- 
димой оборонф авторъ опред$ляеть какъ „такое нападеше, ко- 


1) Стр. 88. 


— 165 — 


тораго перетерпЪть нападаемый не обязанъ“ (стр. 33). Взглядъ 
этоть авторъ не проводить однако достаточно посл$довательно. 
Такъ, на стр. 56 онъ говорить объ оборонЪ „противъ противо- 
законнаго нападевя“, а на стр. 57 дфлаетъ упрекъ сторонникамъ 
старой теори недопустимости защиты малоцфнной вещи въ томъ, 
что „они упускали изъ виду, что и при нанадени на незначи- 
тельное благо, дЪйстве нападающаго обнаруживаетъ преступную. 
волю, противор чащутю закону“. Не трудно убфдиться, что принявъ 
эту послЗднюю точку зр$я, автору придется положить въ 0с- 
нову раздБленя необходимой обороны и крайней необходимости 
совершенно иной принцийъ. 

Третья глава изслФдованя посвящена анализу понят напа- 
дешя и защиты. Разсматривая вопросъ о защит отъ нападенй 
животныхъ и лицъ невм$няемыхъ, авторъ признаетъ въ этихъ 
случаяхь право необходимой обороны. Положене это находится 
въ тфеной связи съ разобраннымъ выше взглядомъ автора на 
границы необходимой обороны и крайней необходимости. 

Оборону противъ должностныхь лицъ авторъ считаеть допу- 
стимой, между прочимъ, въ томь случаЪ, когда должностное лицо 
совершаетъ актъ, являющийся безусловной несправедливостью 
(напр., если въ странф запрещено т$лесное наказае и чинов- 
никъ захочетъь примфнить его) (стр. 40) и въ случаяхъ матер1- 
альной (не формальной) незакономЪрности, „когда незакономЪр- 
ность дЪйствй ясна не только частному, но и самому должно- 
стному лицу, которое предприняло эти дЪйствя 4010 1афо (?) 
е{ сора 1а4а“ (стр. 41). Съ такими выводами трудно согласить- 
ся. ДЪйстыя государственной власти нельзя ставить въ зависи- 
мость отъ того, считаеть ли ихъ частное лицо справедливыми и 
матертально законом$рными. Выражешя же- „безусловная не- 
справедливость“, „признане незакономЪрности самимъ должно- 
стнымъ лицомъ“ не настолько опредЗленны, чтобы служить опо- 
рой для разграниченя дозволенныхъ и недозволенныхь дЪйствй 
нри оборонЪ. ПримЪръ, приводимый авторомъ, указываеть также 
не на безусловную несправедливость, а на превышеше предЪ- 
ловъ власти. 

При разсмотр$ви элементовъ защиты при оборонф авторъ 
касается вопроса о разграничени необходимой обороны и право- 
мЪрнаго самоуправства. Г. Берлинъ выставляеть себя здфеь 
сторонникомъ взгляда, считающаго, что оборона переходить въ 
самоуправство только послЪ того, какъ „похититель въ тече- 
не нЪ$котораго‘ времени спокойно обладаль незаконно при- 
обрЪфтеннымъ“ (стр. 50). Свою точку зрзёя авторъ поясняетъ 


— 166 — 


на примЪрЪ: „когда воръ бЪжить съ украденной у меня вещью, 
говорить онъ, то, хотя преступлеше кражи (изъяе изъ моего 
владфн!я) уже совершилось, но нападене на мое право въ зидЪ 
опасности совершенно лишиться вещи для меня еще не закон- 
чено, ибо я имЪю возможносгь вернуть вешь“ (стр. 51). Нельзя 
не признать, что эти положеня противорЪчать основному усло- 
вю необходимой обороны—наличности нападевшя, которое самъ 
авторъ опредфляеть такъ „начавшееся или непосредственно 
предстоящее“ (стр. 21), утверждая, чго оборона противъ „про- 
шедшаго нападеня“ исключается (стр. 25). Принявъ взглядъь 
автора, мы утратимъ ясное представлеше о границахь необходи- 
мой обороны и правом$рнаго самоуправства, такъ какъ говорить 
въ приведенномъ примфрЪ о наличности нападен1я въ каком 
бы то ни было смысл врядъ ли возможно. Наобороть, здЪеь 
имфеть мЪето вторжеше потери$вшаго въ сферу лица причи- 
нившаго извзстный вредъ (правонарушителя), т.-е. самоуправное 
удовлетвореше нарушеннаго интереса, самовольное возвращеше 
понесеннаго ущерба. На практикЪ проведене залцищаемаго 
г. Берлиномъ взгляда также поведетъь къ ряду недоразумй, 
напр., въ случаяхь преслЪдованя вора увЪреннаго въ своей 
безопасности. Оть затруднешй въ эгомъ отношеши не избавить 
насъ и приняме „элемента времени“, какъ „вФрнаго критеря 
для разграничешя необходимой обороны и самоуправства“ 
стр. 52). 

’ Глава четвертая обнимаетъь случаи превышен!я необходимой 
обороны и авторъ приходить здЪеь къ выводу, что „превышене 
необходимой обороны не должно разсматриваться какъ какое-. 
‘нибудь спещальное преступлеше и что признавать эксцессъ, какъ 
обязательное (основане?) исключеше или уменьшен!е наказан1я 
ни въ коемьъ случаЪ нельзя“ (стр. 62). НЪсколько словъ посвя- 
щаеть авторъ вопросу о предлог необходимой обороны (гл. \) 
и мнимой оборонЪ (гл. \]. 

Въ седьмой глав г. Берлинъ подвергаетъь критическому 
разбору рядъ взглядовъ на предметь защиты въ необходимой 
оборонз. ЗдЪеь, указывая на постановленя законодалельствъ, 
которыя не допускали обороны имущества, авторъ между про- 
чимъ замфчаеть, „что и тБ законодательства, которыя не допу- 
скали необходимой оборопы имущества, противор$чили себЪ въ 
дальнфйшихь своихъ законодательныхь постановлешяхъ. Какъ. 
могла кража квалифицироваться и принять форму грабежа, 
говорить онъ. Вфдь, если собственникъ вещи должепъь быль 
терпЪть нарушевне своего имущественнаго права, то ясно, что 


— 167 — 


сопротивлеше нападающему, съ его стороны было незаконнымъ 
дЪйстнемъ. Какъ же могло насише вора противъ этой незакон- 
ной обороны превратить кражу въ грабежъ?“ (стр. 74). Авторъ 
забываеть, что кражу въ грабежь (съ насимемъ) превращаетъ 
не правом$рность или неправомФрность залциты, а, употреблеше 
насиля со стороны виновника грабежа, какъ способа, похищенйя, 
а равно и болышая опасность грабежа его для правопорядка; 
возможность же обороны со стороны потерпзвшаго не играетъ 
здЪеь никакой роли. 

Говоря о необходимой помощи (гл. УГ), авторъ напрасно 
усложняетъ изложеше, стремясь выяснить вопросъ, является ли 
третье лицо песойогит сезбот’омъ обороняющагося или государ- 
ства, между тЪмъ, какъ ясно, что безнаказанность третьихъ 
лицъ покоится на тЪхь же основан1яхт, какь и безнаказанность 
самого обороняющагося (залцита права противъ неправа). 

Въ послфдующихъ тлавахъ своего труда авторъ разсмалри- 
ваетъ случаи совпаденя крайней необходимости и необходимой 
обороны, выясняетъ вопросъ о гражданскихь послфдетняхъ дЪй- 
стый въ необходимой оборонз и разбираеть постановленя о 
необходимой оборонф западно-европейскихь и русскихь ко- 
дексовъ. 

Вь общемь книга г. Берлина производить хорошее вие- 
чатл5не. Она написана легкимь языкомъ и намфчаеть путь 
р»шен1я ряда контраверзъ, которыми изобилуетъ учеше. о необ- 
ходимой оборонф. Литература использованная авторомъ весьма 
значительна. 


М. П. Новаленновъ. 


С. И. Викторскй. Истор1я смертной казни въ Рос@и и совре- 
менное ея состояше. Москва 1912. 


Во главу угла своей работы авторъ ставить „объективность 
изложеня“ и выводъ вопроса о смертной казни изъ сферы по- 
литики въ научную область. 

Авторъ стремится въ то же время, во что бы то пе стало, до- 
казаль предвзятую свою мысль, что смертная казнь никогда не 
имфла у насъ широкаго примфнен!я („хотя и было много при- 
чинъ для усиленнаго прим$невшя ея“, 58), въ недалекомъ же бу- 


— 168 — 


дущемь и совсфмъь вымреть подь блатотворнымъь вшяюшемъ го- 
лоса русской мысли въ лиц ученыхъ, писателей, народныхъ 
представителей и, вообще, просвЪзщеня и „окрзплевшя ц$ле- 
сообразной лЪфятельности государства“ ‘стр. 373 и 382. На са- 
момъ же дЪлЪ истомя учить насъ, что примфневн1е смертной 
казни идеть скачками, то замирая при стихан!и классовой борьбы 
(въ эпохи „твердости госуд. власти“ по Викторскому и Серг$- 
евскому, принимающими въ этомъ случаЪ слЪдетв!е за причину), 
то вновь вспыхивая при ея обострени (при АлексЪЪ, Петр Г, 
Анн и Ккатерин$ П налр.), особенно же усиливаясь въ мо- 
менты кореннаго изм$нен!я реальнаго соотношешя силъ, въ мо- 
менты падев!я господства одного класса и см$ны его господ- 
ствомъ другого (когда, напр., при ИванЪф Грозномъ господство 
боярства см$нялось у насъ господетвомъ дворянства). 

Что касается частностей книги, то особенно не.удалось автору 
стремленше его (вопреки Филиппову) реабилитировать Петра 1 
оть обвинешй въ жестокости въ сферЪ „по кр. мЪрЪ общегра- 
жданскихъ преступленй, судимыхъ общимъ судомъ“ (191). Вфдь 
современная наука въ извЪстной степени развЪнчала Петра. 
На стр. 113 и самъ г. Викторскй признаетъ жестокость Петра, а 
на стр. 131 говорить о нелюбви Петра къ самостоятельному 
мышлению въ другихъ. Не удалось г. Викторскому доказать и того, 
чтобе воинсый уставъ прим$нялся исключительно для воинскихъ 
людей (145). Да. если бы и удалось автору доказать это, то 
что изь этого слфдуетъ? И помимо того въ общегражданскихь 
судахь самъ г. Викторсюй насчитываеть при ПетрЪ 11 видовь 
смертной казни (практическихъ, уставныхь же пять—шесть) и 
25 преступлевй, обложенныхъ смертной казнью даже въ уставно- 
указной дЪятельности Петра. На практик ихъ было, конечно, 
неизм$римо больше. Неужели этого мало? Совершено голословно 
г. Викторсвый старается смягчить этотьперечень и указанями на 
скоропреходящее значене указовьъ и ихь непримфнеше на 
практикЪ (163), а иногда и на эпизодичность ихъ (165). Главное 
же то, что кровавое уложене 1649 г. было дЪйствующимъ за- 
кономъ и при Петрф. На стр. же 189 самъ Викторсый говорить, 
что и при Петр „мучать казнимыхъ не стфенялись, въ причи- 
неши нечеловЪческихь мукъь имъ изнурялись“. „Осмысленность“ 
же и „цфлесообразность“ этихъ мукъ (113) и „осторожность“ 
ихь примфнешя (118) и притомъ очень сомнительныя, конечно, 
не м$няють сущности дла. А на стр. 122, прежде чЪмъ го- 
ворить о „набожности“ “Петра, автору не м$шало бы вспомнить 
его всешутЬйш и всепьянфйпий соборъ. Наконець, на стр. 


— 169 — 


193 самъ же г. Виктореюй указываеть и на, общую разруху, 
которой закончилось царствоване Петра, это и служить лучшей 
аттестащей и характеристикой этого царствованя и опроверже- 
вемъ восторженнато отзыва Викторскаго о Петр». 

А эпоху Алекефя съ его уложешемъ 1649 г. (какъ „крайнимъ 
выражевемъ своеобразнаго государственнаго воззрёя на пре- 
стуилеше и наказане“, по словамъ автора) и ‘самь Викторскй 
ипризнаеть кровавой, оставляя однако безъ объяснешй, чЪмь 
именно объясняется особая мрачность этихъ эпохъ, и не ставя 
ихъ въ генетическую связь съ предшествующей и посл5дующей 
истор!ей смертной казни у насъ. 

Вспоминаеть тутъ авторъ кстати и иноземное право, ут$шаясь 
тЪмь, что и на ЗападЪ въ эпоху уложеня 1649 г. было не 
мензе мрачно, чёмъь у насъ (94), и договариваясь при этомъ 
до того, что вся жестокость уложешя 1649 г., по мнён!ю автора, 
плодь иноземныхь влянй, чуждый для нашихъ судей (113); 
замЪтимь при этомъ кстати, что сравнительный элементъ очень 
слабо представленъ въ книг г. Викторекаго, особенно за по- 
слЪднее время. 

Поражаеть и провиденщализмь блаженной памяти Погодина 
зъ книг$. См., напр., стр. 130 размышляющую 0 томъ, какъ 
во время въ интересахъь хронолотйи ($16) умеръ Иванъ Уи 
началь свои реформы Петръ. Порой и прямо невФрно то, что 
говорить авторъ. Напр., на 130 стр. же авторъ говоритъ, что 
„земсый элементь выродился въ боярскую думу“. Ключевсый, 
на котораго тутъ ссылается г. Викторскй, не говоритъ ничего 
подобнаго, да и не могъ сказать. На стр. 8 ошибочно утвер- 
ждене г. Викторскаго о невозможности усиленной коллективной 
мести (народной, земской въ данномь случа). На стр. 193 
невЪрно утвержденше г. Викторскаго, что эпоха дворцовыхь пе- 
реворотовъ закончилась Екатериной П. Павла забылъ онъ. На 
стр. 270 нев$рно утверждеше, что неум$е устраивать ви- 
сВлицы служить доказательствомь ихъ непримфненя. 

Любопытно также, что вездЪ авторъ выдвигаеть на первый 
планъ личности государей, и т$мъ безъ нужды удлиняеть свою 
книгу б1ографическими и психологическими свЪдЪями о госу- 
даряхъ даже тогда, когда царствовае ихъ прошло совершенно 
безсл$дно для истори смертной казни (ближайшихъ преемниковъ 
Петра 1, напр., Петра Ш и Александра Г), беря притомъ ха- 
рактеристики изъ такихъ сомнительныхъ источниковъ, какъ Ва- 
лишевсьй (194). › 

Временами, напр., стр. 342, авторъ вдругь оставляеть эту 


— 170 — 


точку зря и всемЪфрно старается выгородить отдЪльныя 
личности изъ дЪявШЙ ихъ сотрудниковъ. Это болфе научно, но 
непослЗдовательно и стоить въ рЪзкомъ противорЪчи со вс$ми 
предыдущими страницами книги. Наобороть, роль обществен- 
ныхъ движенй, кавъ фактора истор!и смертной казни, слишкомъ 
пр1умалена авторомъ. Лишь въ ХХ в. (267) авторъ и крайне 
неохотно, и извращённо вводить въ свою книгу эти выступленя, 
А ч$мъ ни дальше въ глубь временъ, т$мъ меньше онъ обра- 
щаеть на нихъ внимане (особенно на массовыя), тогда какъ въ 
нихъ вся суть истори смертной казни и ключь къ ея пониманно. 

Поражаетъ въ книг г. Викторскаго крайне ограниченное и 
субъективное пользоване автора литературой предмета, до- 
пустимое еще, пожалуй (ха и то’ съ большими оговорками) въ 
популярной литературЪ, но никакъ не въ научной диссертации. 
Тамъ по самымъ существеннымъ вопросамъ книги для ХГХи 
особенно для ХХ вв. (относительно котораго у автора все же 
литература разнообразнзе и свЪж$Зе, чЪмь для. предыдущаго 
времени) мы не нашли ссылокъ въ ней на таюя пособ1я, какъ 
книги Жбанкова и Яковенко (,„ТЪлесныя наказамя въ Рос@и“, 
М., 1899), Ивановича („Анархисты и анархизмъ въ Росс!а“), 
Климкова („Расправы и разстр$лы“), Кохманскаго („Москва въ 
декабрЪ 1905 г.“), Кульчицкаго („Анархизмъ въ Росси“ и 
„Иетор!я рус. револ. движеня“), Миртова („Пролетарская борьба, 
въ Росаи“), Обнинскаго („Полгода русской револющи“, „ВнЪ 
закона“ и „Реакщя“), Парвуса („Росая и револющя“), Лельскаго 
(„Попути къ евободЪ“), Троцкаго („Наша револющя“) и Туна 
(„Исторля револ. движеня въ Росси“), а равно сборники „Борьба 
общественныхь силъ въ русской револющи“, М., 1907, и „Обще- 
ственное длвижеше въ Росаи въ началЪ ХХ в.“, СПБ., 1909— 
1911. То же, хотя и въ меньшей степени, наблюдаемъ у автора 
и относительно старорусскаго уголовнаго права (напр., по вопросу 
о губныхъ учрежденяхъ и ихъ дфятельности). На стр. 263 те- 
орпо правоваго государства, авторъ излагаеть лишь по Вильсону, 
не заглянувъ даже, напр., хотя бы въ сборники 1905 г. „Полити- 
чесый строй“ и Конститущонное государства“ и въ книги Котля- 
ревскаго и Соколова. И это далеко не исчерпываюний перечень, 
чЪмъ авторь не пользуется, а лишь первое, что вспомнилось 
сейчасъ намъ и попалось подъ руки. Главными же руководителями 
для г. Викторскаго въ его книг служать Ключевскш, Кистя- 
ковсюй, Лалкинъ, Филипповъь и СергЪевсый. Въ то же время 
онъ то и дЪло полемизируетъь съ двумя послздними лицами (и по- 
рой очень неудачно, особенно съ Филипповымъ), что конечно, не 


— 171 — 


исключаеть еще сильнфйшей зависимости его отъ этихЪ лицъ 
(хотя бы и вь обратномъ смыслЪ). 

Поражаеть и то, что авторъ совсзмь не работаль въ архи- 
вахъ, тогда какъ при превалировани обычая надъ закономъ въ 
МосквЪ главное не указы и не уставы, на основан и которыхъ 
(особенно по П. С. 3.) главнымъ образомъ ведетъ свое изсл$- 
довавше авторъ, а судебная практика (и притомъ не только для 
Москвы, но и для Петербурга), въ которой эта ‘уставно-указвая 
дЪятельность государства преломлялась и получала приспо- 
соблеше къ обычаю и реальному соотношеню силь въ госу- 
дарствЪ. А этой практикой авторъ пользуется весьма, неохотно 
и мало и только печатной, тогда какъ главная масса ‘ея лежитъ 
еще въ нашихъ архивахъ не тронутая ни издателями, ни изслВ- 
дователями. Въ архивахъ, мы увфрены, пашелъ бы авторъ свЪ- 
дъыя и объ елизаветинскихь казняхъ, относительно которыхъ 
на ‘стр. 224 ‘авторъ ошибочно утверждаетъ, что не дошло до насъ 
0бъ нихъ свЪдЪнш. Но не недошло, а не издано. Наконецъ, на 
стр. 110 самъ же г. Викторсый говоритъ, что не только судебной 
практики, но даже и многихъ указовъ приходится искать въ 
архивахъ, а въ архивахъ, повторяемъ, авторъ то и не работалъ. 
Къ тому же субъективенъ и случаень и выборъ печатныхъ 
источниковъ въ книг; такъ, если не ошибаемея, въ пей нЪтъ 
ссылокъ на „Слово и дЪло“ Новомбергскато. Недостаточно кри- 
тически относится авторъ и къ печатнымъ источникамъ. Что 
не попадетъ ему подъ руку, то и ладно. Такъ, напр., для губныхъ 
грамотъь авторомъ выбраны далеко не лучиия изданя ихъ, а 
Яковлевское. 

Опечатокъ въ книг поражающее количество (и часто иска- 
жающихь смыслъ), изъ которыхь въ конц книги указано самое 
ничтожное количество ихъ. Приходится, напр., догадаться, что 
„Алекс$енко“ на стр. 288 въ дЪйствительности есть никто 
иной, какъ В. П. Алекс$евь. 


Сергьй Шумановъ. 


Наше право. Библотека общедоступнаго ‘законовдфня. Б. Д, Фрид- 
манъ. Преступлеше и наказаше по Уложенио о наказашяхъ. 
Изд. Саблина. Москва 1912. Цна 1 р. 50 к. 

Н. Л. Льтникь и А. И. Бростремь. Преступленя, проступки и 
наказаня по Уставу о наказаняхъ. Изд. Саблина. Москва, 1912. 
Цна 1 т. 25 к. 


— 172 — 


Библ!отека общедоступнаго законовздЪшя ставитъ себЪ за- 
дачею удовлетворить потребности „широкихъ круговъ населешя“ 
„разобраться въ дЪйствующихъ законахъ“. По идеф издатель- 
ства, выпускаемые имъ сборники „должны служить какъ цфлямъ 
ознакомленя съ дЪйствующимь правомъ, такъь и цфлямъ прак- 
тическаго примфнен!я его“, соединяя „общедоступность изложешя 
съ научностью“. 

-Первая изъ разсматриваемыхъ книгъ обнимаетъ общую часть 
Уложеня о наказамяхъ. Въ ней авторъ въ вид постатейныхъ 
примфчанй даетъ разъясненя и толковалия соотвфтетвующимъ 
статьямъь Уложешя. Примфчаюя эти, имЪя задачей, съ одной 
стороны, выставить обпия теоретичесвя положеня, а съ. другой, 
познакомить читателя съ взглядами сенатской практики, въ 
сущности, не удовлетворяютъ ни одной изъ поставленныхъь цфлей. 
Теоретичесыя данныя въ силу несистематичности Уложеня и 
краткости представляются отрывочными, разъяснев1я же Сенала,, 
благодаря случайному ихъ подбору, не даютъ возможности выяс- 
нить точку зрфа1я нашего кассащоннаго суда на наиболЪе 
важные вопросы. 

Сама система изложеня не вездЪ одинакова. Вь иныхъ слу- 
чаяхъ авторъ ограничивается пересказомъ статей Уложеня, въ 
другихъ онъ параллельно съ текстомъ выставляетъ и извЪетныя 
теоретичесвя положеня и, наконецъ, въ третьихъ онъ входить въ 
критическую оцфнку разбираемаго кодекса (напр., стр. 137, 47 сл.) 
и приводить статьи новаго Уголовнаго Уложения (стр. 74, 125 
138 ит. д). 

Встр$чается въ текстЪ въ нЪкоторыхъ случаяхъ излишняя 
казуистичность (напр., въ примфчаи къ стр. 126, гдЪ приво- 
дится только одно рёшене Сената 7‘/,„,), выясняющее, что лицо, 
подлежащее отвЪтственности за проживательство по подложному 
виду, не можеть вмЪстЪ съ тЪмъ быть наказуемо по ст. 126 за 
знаше и недонесене о томъ, что печати, приложенныя въ виду 
подложны, или въ примфчави къ ст. 9, гдЪ дается случай изъ 
сенатской практики, фразсматривалопий дЪФятельность гравера 
по изготовлению ак; иногда имфеть м$сто н%Ъкоторая труд- 
ность изложешя (напр., въ прим$чан!и въ ст. 10, трактующемъ 
о различи формальнаго и матеральнаго понямй преступления). 

Всф указанные недостатки, & также и дорогая цфна д$лаютъ 
книгу мало пригодною въ цфляхъ ознакомлешя сь а 
правомъ „широкихь круговъ населена“. 

Книга гг. Л№тника и Брострема отличается отъ предыдущей 
тЪмъ, что въ ней каждой главЪ Устава предпосылается небольшое 


-— 173. — 


теоретическое введеше, и соотвфтетвенно съ этимъ примфчашя 
болЪе кратки. 

Въ концф книги приложены извлеченя изъ Устава уголов- 
наго судопроизводства и образцы дЪловыхъ бумагъ. Пользо- 
ваться послЗдними однако надо съ большой осторожностью, такъ 
такъ авторы прибЪгаютъ здЪсь нерздко къ оборотамъ трудно по- 
нимаемымъ, а иногда и совершенно недопустимымъ съ точки 
зря русскаго языка; такъ, напр., въ апеллящонномъ отзыв% 
говорится: „Приговоръ этотъ я считаю неправильнымъ по тому 
соображен!ю, что остался совершено невыясненнымь моменть 
моей осв$домленности о преступномъ происхождеши найденныхь 
у меня вещей“ (стр. 188). 

Въ кассашонной жалобЪ составитель находить, что какъ 
явствуеть изъ законодательныхь положевй „Устава о наказа- 
шяхъ, налагаемыхъ Мировыми Судьями“, что подтверждала до 
-сихь поръ наша, кассащлонная практика— „санитарное благополуще 
можеть быть, между прочимъ, нарушено или продажей негодныхъ 
продуктовь или же продажей, хотя и годныхь предметовъ, 
однако находящихся и содержимыхь въ.антисанитарныхь усло- 
вяхь (съ соблюдешемьъ нечистоть)“. Не обходится дфло и безъ 
курьезовъ, такъ, напр., въ той же жалобЪ составитель указы- 
ваетъ на отклонен!е ходатайства о вызовЪ свидфтеля „который 
могъ бы удостовфрить, что инкриминируемые мн продукты не 
предназначались къ продажБ“. Въ другомь прим$р$ жалобы 
авторъ говоритъ: „Усматривая въ этихъ утверждешяхъ всЪ 
признаки клеветы, позоряшие (признаки?) мою честь и т. д.“ 
Неум$стно употреблеше восклицательпыхъ знаковъ въ апелля- 
щонномъ отзыв („Мировой Судья почему, то не придалъ вЗры 
этимъ свидфтелямъ!“) Ихъ (свидфтелей) адреса при дЪлЪ! Въ 
заголовк$ жалобъ не соблюдена принятая форма. 


М. П. Коваленнковъ. 


Наше право. Библотека общедоступнаго законовЪдфн!я, В. В. Быхов- 
с®й. Бракъ и разводь. Изд. В. М. Атй №: 1902.1: 50 к. 
Стр. 12--277--\. 


Олнимъ изъ наиболфе удачныхъ выпусковъ „Библотеки обще- 
доступнаго законов дня“ является книга В. В. Быховекаго. 
Первая часть ея (3—101)—систематичесый очеркъ дЪйствую- 


— 174 — 


щаго русскаго законодательства о бракф и развод — составлена 
чрезвычайно сжато, но обстоятельно, написана легкимъ литера- 
турнымъ языкомъ, доступнымъ широкимъ слоямъ населенйя. 

Необходимыя для справокъ дополненя къ „очерку“ законо- 
дательства—тексть законовъ, относящихся къ союзу брачному, 
раздЪльному жительству супруговъ. и расторжен!ю: брака (изъ 
т. Хч. 1, т% 1 ТУ, [Хх ХМ, ХУ и ХУ СЪ. Зак.) читатель 
найдетъ во второй части книги В. В. Быховскаго. Въ посл$дней 
имются не только тексть законовъ, но и разъяснешя Прав. 
Сената, Св. Синода и извлечевня изъ трудовъ русскихъ цивили- 
стовъ, относящяся къ 1 раздфлу 1 книги т. Х ч. 1 Св. Зак. 
(„о союзЪ брачномъ“). Хотя по количеству сенатскихъ разъясне- 
ый въ книгЪ В. В. Быховскаго приведено меньше, чмъ у А. 
Боровиковскаго и И. М. Тютрюмова, равно какъ и извлеченй 
изъ трудовъ цивилистовъ-—меньше, ч5мъ у И. М. Тютрюмова; 
но ихъ вполнЪ достаточно для освфщеня соотвЗтетвующихъ во- 
просовъ въ небольшомъ по объему и общедоступномъ по цфнЪ 
издан. 

Такъ какъ „Библ!отека общедост. законов дя“ предназна- 
чена удовлетворять насущнымъ потребностямъ широкихъ массъ 
населеня, нуждающагося въ юридической помощи, авторъ въ 
третьей части книги приложилъ образцы д®ловыхъ бумагъ (про- 
шенй въ консисторпо о расторжеши брака, о выдачЪ метриче- 
скаго свидЪтельства, всеподданнЪйшаго прошевя о выдачЪ от- 
дфльнаго вида на жительство; изъ книги В. Максимова: „Законы 
о разводв“, М., 1909, стр. 417 и слёд.) и извлечеше изъ пра- 
виль о порядкЪ принятя и направлешя прошен, на Высочай- 
шее Имя приносимыхъ (стр. 267—277). 

‚ Для удобства пользования издашемъ авторъ приложилъ пред- 
метный алфавитный указатель (Т—\ стр.), а для лицъ, желаю- 
щихь теоретически и подробнфе ознакомиться съ интересую- 
щимъ ихъ вопросомь семейнаго права,—кратюй указатель ис- 
точниковъ и пособ по вопросамъ о брак, раздБльномъ жи- 
тельствЪ супруговь и разводЪ, въ которомт, къ сожалЪн!ию, не 
отм5ченъ библографичесвй указатель литературы по граждан- 
скому праву и процессу Поворинскаго и приведены ссылки на 
старыя издашя вм$сто новфйшихъ (наприм., на „Русское гражд. 
право“ А. М. Гуляевъ, изд. 1907 г., вм сто позднзйшаго). 

Цфль В. В. Быховскаго —„дать читалелю лишь тоть матер!- 
аль, который необходимь для ознакомлешя съ дЪфйствующимъ 
русскимъ законодательствомъ о бракЪ, раздЪльномъ жительствЪ 
супруговъ и развод и судебною практикою по вопросамъ брач- 


— 115 — 


наго права“ („отъ составителя“). Поэтому авторъ устранилъ 
какъ сравнительныя данныя объ иностранномъ законодательствЪ, 
такъ и истор!ю разематриваемыхь имъ вопросовъ русскаго се- 
мейнаго права, критику дЪйствующаго законодательства, проекть 
редакщонной комисаи по составлешю новаго Гражд. Уложеншя 
и пр. Желаюпие изучить теоретически вопросъ обракВ и раз- 
водф должны будуть обратиться къ литературЪ, часть которой 
указана въ краткомъ библюграфическомъ спискЪ пособ. Жела- 
юпЦе ознакомиться съ догмою дЪиствующаго русскаго права, 
имфть Въ ОДНОЙ ЕнНиГ$ разбросанные по нфеколькимъ томамъ 
Св. Зак. законы о бракЪ и разводЪ и знать, какъ составляются 
’прошеня о разводф,—найдуть отвтъ въ квигё В. В. Бы- 
ховекаго. 

Насколько жгуча потребность въ руководствахъ подобнаго 
рода, видно изъ того, что при существовани „Законовъ о брак 
и разводЪ“ Я. Канторовича (СПБ., 1902) и „Законовъ о развод“ 
В. Максимова (М., 1909), прекрасное практическое руковод- 
ство спещалиста-практика С. Григоровича: „Оборникъ церков- 
ныхъ и гражданскимъ законовъ о брак и разводё“ (СПБ., 1909) 
выдержало 10 изданй. Безь сомнфшя книгф В. В. Быховекаго 
предстоитъ не одно издаше. 


Наше право. Библютена общедоступнаго законовёдБн!я. В. И. НБи- 
чиновъ. Городское самоуправлеше. Изд. В. М. Саблина. М. 1912. 


2. 50 к. Стр. 6--396. 


Для всБхъ интересующихся догматическимь толковашемъ 
Городового Положения 1912 г., В. И. НЪмчиновъ составиль пре- 
красное справочное пособе. Авторъ, высказавъ свой взглядъ на 
Гор. Положенше 1912 г., въ краткомъ введени (1—13 стр.), с0- 
держащемъ критику Положеншя, даеть догматическй обзоръ за- 
конодалельства по сл$дующей системЪ: городское общественное 
управлене, какъ субъекть имущественныхь правъ и какъ ор- 
гань власти; избирательное нраво и избир. соображения; органы 
гор. общ. управленя; гор. служба; надзоръ администрации; от- 
ступлешя и изъятя для нЪкоторыхъ гор. поселешй изъ-подъ 
дъйствя Гор. Полож. 1892 г. (14—39). 


— 176 — 


Такь какъ отдЪльные слои городского населеня относятся 
различно къ дЪйствующему Гор. Положеню, введене можеть 
многихь не удовлетворить; обзоръ же дЪйствующаго законода- 
тельства составленъ вполнЪф объективно. Для городскихъ дЪяте- 
лей наиболфе интереснымъ является слЗдуюцщий отдфль, гдЪ 
приведенъ тексть Гор. Положешя, изд. 1892 г. и по прилож. 
1906, 1908, 1909 и 1910 тг. сь соотв®тетвующими сенатскими 
разъяснемями посльднижь лъть (цеипрь тяжести настоящахо 
изданяр— въ мноючисленны извлеченяхъ изъ сен. разъяснеюй; 
они пом$щены внизу страницы подъ соотв$тетвующими статья- 
ми Гор. Полож., а вышедиия въ 1912 г. во время печатая 
книги—въ приложени (на 383—387 стр.); знаше сен. практики ` 
послфднихъ лЪть безусловно необходимо для везхь лицъ. близко 
стоящихъ къ городскому самоуправлешю, поэтому, постатейный 
сборникъ новфйшихъ сен. разъясненй (при текстЪ Гор. Полож. 
1892 г. съ Прод.) является для нихъ руководствомъ. 

Кром офищальныхъ приложевшй (205—259), авторъ даль 
статьи положений цитируемыя въ Гор. Полож. изъ другихъ уставовъь 
и (263—290), извлеченя изъ узаконенй. относящихся къ дФятель- 
ности гор. самоуправленя (291—382) изъ П, [У, У, Х, Х!ч. 
Ти2, ХПч. 1, ХШ и ХУ[ ча. 1 тт, Св. Зак., безъ сенатекихъ къ 
къ нимъ разъясненй. Такой сборникъ законовъ, пресл$дующий 
справочныя цфли,.можетъ не только облегчить для гор. дЗяте- 
лей пользоване Св. Зак., но до извЪетной степени и измЪнить 
Св. Зак. 

Для удобства при наведен!и справокъ приложенъ предметный 
алфавитный указатель (392—396), а для лицъ, желающихь озна- 
комиться съ новфйшей литературой по вопросамъ городского 
самоуправленя, приложенъ соотвётетвуюний (чрезвычайно крат- 
®й) указатель (388—391). 

На ряду съ трудами А. Колычева, М. Мыша, С. Щеглови- 
това (1912 г.) А. Нюренберга, А. Александрова, сравнительно 
недорогая книга В. И. НЪмчинова служить необходимымъ 
справочникомь для всофхъ городскихъ дЪятелей. 


Наше право. „Библютека ‘общедоступнаго законовфдън!я“. А. И. 
Гуляевъ. Торговля и торговыя установлешя. Изд, В. М. Саблина. 
М. 1912. Тр. 50 к. (1. 4291. 


Согласно плану всфхъ изданш „Библютеки общедоступнаго 
законовЪдЪшя“, А. И. Гуляевь въ первой части своей книги 
(5—168) даеть изложеше важнфйшихъ институтовъ торлюваю 
права, а во второй части (171—288) — статьи законовъ изъ Уст. 
Торг., съ немногочисленными важнЪйшими сенатскими разъясне- 
вями; отдфлы о векселяхъ и торг. товариществахь (вслфдотв1е 
обширности ихъ) онъ выдфлиль въ особые выпуски; въ видЪ 
дополненшй приведены (243—288) касающиеся торговли законы 
изь ХУ, Х ч. Ти \ тг. Свода Законовъ и пр. 

Изложеше русскаго торговаго права сдЪлано не вполн® удо- 
влетворительно; въ началЪ книги имфются неточности, непра- 
вильныя выраженя и пр. Теоретическаго освЪщен!я вопросовъ 
нЪть, такь какъ „Библ!отека“ преслфдуеть чисто практичесмя 
задачи— ознакомить широке слои населевя не. съ теорей и съ 
истор!ей права, а’ съ догмой русскаго права. Этимъ объясняется 
наличность 2-й части книги— текста законовъ. Для лицъ, желаю- 
щихъ ознакомиться съ теорей тор. права, не приложено хотя 
бы кралкаго списка источниковъ и пособй. Этимъ пропускомъ, 
точнфе огромной погршностью `противъ задаль „Библютеки“, 
книга А. И. Гуляева невыгодно отличается отъ другихъ выпу- 
сковъ той же „Библютеки“. Отсутетые  библографическаго ука- 
зателя источниковъ и пособий, хотя бы краткаго, содержащаго 
наиболзе пфнные и необходимые для широкихь слоевъ публики 
труды, является искусственно созданною авторомъ баррикадою, 
преграждающею свЪту знашя проникновеше въ толщи народ- 
ныхъ массъ. Не у всякаго читателя, въ руки котораго дойдеть 
издан1е „Нашего права“, можеть оказаться подъ руками энци- 
клопедичесвй словарь, гдЪ легко почерпнуть необходимыя ука- 
завя на наиболЪе цфнную литературу (къ сожалЪв1ю,—только 
прежнихъ лётъ, такъ какъ многогомные энц. словари переизда- 
ются черезъ сравнительно продолжительный перодъ времени). 

Для облегченя читателей при наведенш справокъ приложенъ 
предметный указатель. 


И. Н. С. 


@ 


К. Н. Соколовъ пр.-д. СПБ. ун. Парламентаризмь (Опыть правовой 
теор парламентарнаго строя) 432--УП. СПБ. 1912 г. Ц. 3 р. 


Новая книга г. Соколова представляеть интересный опыть 
построен1я правовой теор1и парламентаризма. „Наука государ- 
ственнаго права, говорить авторъ, не выработала пока полной, 
исчерпывающей теор1и парламентаризма и дуализма и, трактуя 
ихъ, нерЪдко осуждена на оперироване, быть можетъ безсозна- 
тельно правильными, но житейскими, традищонными, если можно 
такъ выразиться, — „обывалельскими“ о нихъ понямями“ (ст. 2). 
Причину такого положешя вещей г. Соколовъ видить въ господ- 
ств$ среди современныхъ государствов$довъ взгляда на парла- 
ментаризмъ, какъ на явлен!е политическаго характера. Въ луч- 
шемь случа, какъ это дБлаетъь Дайси, они относять нормы, 
регулируюпия функщонироваше парламентарнаго строя къ об- 
ласти „конститущонныхь соглашен!й“. Такой взглядъ тЪено свя- 
залъ съ господствомъ реалистической и юридической школъ, съ 
ихъ узкимъ, формальнымьъ возрзнемъ на право. Только право- 
вая теор1я тосударства, признающая государство правовымъ 
образоваемъ, можеть, по мнёню автора, разрушить преграды 
и открыть юристу-изслёдователю „необъятный мръ государ- 
ственныхъ правоотношенй“. 

Надо отречься отъ традищонныхъ возрЪн на право и изъ 
новаго, правильно поетавзеннаго учен!я о правЪ извлечь руко- 
водяпие принципы для построевя правовой теори парламента- 
ризма. Воть путь, которымъ авторъ старается подойти къ интере- 
сующему его вопросу. По своимъ воззршямъ на право авторъ 
близко примыкаеть къ профессору Петражицкому. Исходя изъ 
нонят!я права, какь совокупности импераливно-аттрибутивныхъ 
нормъ, онъ старается вскрыть юридическую природу правилъ, 
регулирующихь функщонироваше парламентарнаго строя. 

„Конститущонныя нормы, на которыхъ покоится парламен- 
тарный строй, какъ извЪфстно, нигдЪ не получили формальнаго 
признашя въ офищальныхъ, юридическихь текстахъ, говорить 
авторъ. ИзслЪдоваше ихъ правовой природы требуеть поэтому 
спещальнаго анализа тЪхь многообразныхъ парламентскихъ и 
правительственныхь манифестаций, резолющй, декларащй, адре- 
совъ, послан, рЪчей,... которыми, къ сожалЪю, часто прене- 
брегаеть въ своихъ изыскашяхъ современное государетвовд%- 
ше. Если этоть анализъ покажеть, что парламенть, предъявляя 
къ главЪ государства свои требованя объ осуществлении имъ его 
правительственныхь прерогативь въ духЪф парламентаризма, 


— 179 — 


нереживаеть эти требованя, какъ правовыя, какъ закрфпленныя 
соотвфтетвующей правовой нормой, то для даннаго государства 
будетъ доказанъ правовой характеръ парламентаризма, поскольку 
рЪчь идеть о правосознанши парламента и представляемой имъ 
страны. Если, съ другой стороны, этимъ анализомъ будетъ уста- 
новлено, что и глава даннаго парламентарнахо государства испол- 
няеть возложенныя на него парламентаризмомь обязанности, 
’какъ правообязанности, т.-е. исполняя ихъ, сознаетъ, что парла- 
ментъ и представляемое парламентомъ населеше страны упра- 
вомочены требовать оть него осуществлеше его прерогативъ въ 
духЪ парламентаризма, то на лицо окажется совпадеше данныхъ 
правосознаня всБхъ учаетниковъ конститущонныхь отношенйй, 
возникающихъ на почв парламентарной системы, и у нормъ 
парламентаризма, будетъ констатированы свойства общественно- 
признанныхьъ правовыхъ нормъ (с. 397)“. 

Авторъ причисляетъ, такимъ образомъ, правила, регулирую- 
ния функщонировае парламентарнаго строя къ категори обычно- 
правовыхъ нормъ конститущоннаго права и, соотвфтственно съ 
этимъ, опредфляетъь парламентарное государство, „какъ предета- 
вительное государство, глава котораго въ осуществлени своихь 
правительственныхь прерогативъ связанъ конституцщ1онно-право- 
вою нормой, требующей постояннаго соотвЪтотв!я политики пра- 
вительства желаямъ большинства нижней палаты парламента 
(410)“. Такое нонимаше парламентаризма не вмщаетъ, конечно, 
воБхъ разнообразныхъ формъ, въ которыя выливаются въ пар- 
ламентарномъ государствЪ взаимоотношен!я между народнымъь 
представительствомь и исполнительной властью. ЗдЪеь мы стал- 
киваемся съ альтернативой—или, признавъь правовой характеръ 
парламентаризма, принять узкую формулу г. Соколова, или, 
велЪдъь за нфмецкими юристами, признать парламентаризмъ „по- 
литическимь принципомъ“, лежащимъ внф сферы юридическато 
изслЪдованя формъ государственнаго. устройства и тЪмь самымъ 
отвергнуть юридическую классификацию государствъь съ пред- 
ставительнымъ строемъ на дуалистичесыя и парламентарныя.. 

Мы не будемъ здЪеь входить въ раземотрфе существа 
вопроса, замфтимъ только, это признане правового характера 
парламентаризма нельзя признать исключительно связанным съ 
воззрзшемь на право проф. Петражицкаго. Среди сторонниковъ 
правовой теор1и парламентаризма можно указать на А. А. Але- 
ксфева, который слфдуя учешю Штамлера, относить нормы пар- 
ламентаризма къ нормамь обычнаго права. Наконець, авторъ 
самъ указываеть въ своей книгЪ рядъ сторонниковъ правовой 


— 180 — 


теор!и парламента»изма, изъ которыхъ ни одинь не разд$ляеть 
взглядовъ психологической теори права. Даи у самаго г. Со- 
колова предпосылки изъ общей теори права не связаны уже 
совершенно неразрывно съ его конкретнымъ выводомъ. 

Юридическому анализу авторъ предпосылаеть историко-срав- 
нительное изслЪдовае парламентарнаго строя, которое одно по 
его мнЪн1ю. даетъ въ руки юриста необходимый матер!аль ввидЪ 
точно формулированныхъ нормъ, выработанныхъ конституцонной 
практикой. Авторъ тщательно изслЗдуеть эволющю парла- 
ментаризма на западЪ. Главнымь образомъ, останавливается 
въ своемь труд г. Соколовъь на истори развитя парламен- 
тарнаго строя въ Англи, Бельыфи и Франщи, гдЪ сложились 
и выросли наиболЪе. типичныя Формы парламентаризма. Хо- 
рошее знакомство съ парламентской жизнью даетъ ему воз- 
можность въ новЪйшей конститущонной практикЪ искать под- 
тверждеве своихъ выводовъ. Авторъ приводить многочислен- 
ные историческе примфры торжественнаго провозглашен!я пра- 
вового характера нормъ парламентаризма, предписывающихь, съ 
одной стороны, глав государства извЪстное поведеше, а съ 
другой закр$пляющихъ за, парламентомъ соотв тствующия полно- 
мочя. Сравнительную рЪдкость такихъ декларащй въ современ- 
ной парламентской практикЪ, авторъ объясняеть тфмъ, что по- 
‚‘требность въ нихъ обычно возникаеть лишь въ перодъ перво- 
начальнаго развитя парламентарнаго строя и въ минуты кризи- 
совъ. „Въ нормальныхъ условяхъ жизни парламентарныхь госу- 
дарствь принципы парламентаризма молчаливо и мирно, кавъ 
всЪ вообще обычно-правовыя нормы „упражняются“ причает- 
ными къ функщонированю парламентарной системы органами“ 
(стр. 401). 

Въ этой части работы г. Соколова нельзя не отмЪтить главы, 
посвященной новзйшей эволющи парламентаризма. Авторь }рЪ- 
шительно возстаеть противъ популярнаго ученя о „вырождени“ 
парламентаризма, впервые выдвинутаго еще въ 1875 г. 9. Фриме- 
номь. Путемъ анализа прецедентовъ англйской парламентской 
практики. на которыхъ основываются, главнымъ образомъ, Фри- 
мэнъ и Дайеи, авторъ приходить къ заключению, что указанные 
ими случаи ухода въ отставку министерствъ, вел дъ за неблато- 
приятнымъ исходомь выборовъ, не даютъ намь еще’ основаня 
разсмалривать пребыване у власти министерства, потери вшаго 
поражене на выборахъ, до принятя палатой вотума недовЪ ря, 
какь антиконститущонное. Авторъ подкрЪпляеть этоть выводъ 
ссылкой на аналогичные прецеденты, имфвийе м%сто въ Бель 


— 181 — 


и Франщи въ эпоху господства такь называемаго „классиче- 
скаго“ парламентаризма, при которомъ усмотр$ть „вырождене“ 
конечно, невозможно. Особенно на примфрЪ современной Бель- 
пи, въ которой эта, система „выраждающагося“ парламентаризма, 
функщонируеть дольше и регулярнЪе, чёмь вь Англии, ‘гово- 
рить авторъ, ясно видно, что въ основ$ ея лежать вовсё не ка- 
вя-либо новыя конститущонныя правила, „классическому“ пар- 
ламентаризму неизв$стныя, а особенности партйио-политической 
структуры данной страны или данной исторической системы“ 
(стр. 327). 

Политическая жизнь современной Англи является яркимъ 
подтверждешемъ словъ автора. При существовани четырехъ 
парти, смфнившихъь прежяюю двухпартЙную систему, ‘всякое 
министерство легко можеть разсчитывать найти въ новой па- 
латЪ большинство, способное продлить его существоваше, блато- 
даря чему и выходъ въ отставку всл$дъ за поражешемъ на вы- 
борахъ правительственной парти не двлается въ такомъ случа 
неизбЪжнымъ. 

Предпосл$днюю главу своей кпиги г. Соколовъ посвящаеть 
классификащи формъ государственнаго устройства. Здесь при- 
ходится поставить автору въ упрекъ чрезмфрное увлечене вза- 
дачей классификащи. Нельзя вмЪстить въ устанавливаемую 
наукой схему все богатое содержан!е политической дЪйствитель- 
ности. Жизнь всегда окажется разнообразнзе и переходы отъ 
одного типа государствъ къ другому лишены въ дйствитель- 
ности той рЪзкости и опред$ленности, которую мы имфемъ при 
всякой классификащи. Авторъ, сталкивается съ подобными затру= 
днешями и хотя онъ по-своему разр$шаеть ихъ, здЪсь чувствует- 
ся все же извЪстная искусственность. Можно ли. напримЪръ, согла- 
сится съ авторомъ, причисляющимъь Швейпарскую республику, 
къ дуалистическимъ государствамъ? Можно указать также на не- 
ясность въ разграничени понят запроса и интерпелящи. Но 
эти недочеты сравнительно мелки: оригинальность точки зрЪЕ!я 
автора, легкость и изящество литературной обработки, ‘соеди- 
ненныя съ обширнымь знакомствомъ автора съ литературой. во- 
проса,. составляютъ безспорно сильную сторону книги г. Со- 
колова. И 
Б. Плетневъ. 


А. Л. Форштетеръ. Е 
Издатели: { Г. С. Фельдштейнь.  Редакторъ Г. С. Фельдштейнъ. 
К. П. Каширениновъ. 


(ПЯТЫЙ ГОДЪ ИЗДАН1ЯЯ). 


_ ПРИНИМАЕТСЯ ПОДПИСКА нА 1912—13. тот 
Ако РОННАУВ 


ЮРИДИЧЕСКАЯ БИБЛИОГРАФИЯ, 


ИЗДАВАЕМАЯ 
Демидовснимъ КЮридичеснимъ Лицеемъ 
подъ РЕДАКЦИЕЙ: 

Н; Н. Голубева. В. Н. Мышцына, А. Р. Свирщевскаго и Г. С. Фельдштейна. 


Юридическая Библ1ографля въ пятомь году издашя будеть 
попрежнему выходить пять разъ въ годъ въ двухмЪ$сячные про- 
межутки за исключешемъ лЪтняго каникулярнаго времени, 
въ объем не менЪфе трехъ печалтныхь листовъ для каждаго 
выпуска. 

Вь 20 выпускахь Юридической Бибшографии, вышедшихь 
въ 1907—11 гг, помфщено 500 реценз!й, около 11500 наимено- 
вашй книгъ и статей по различнымъ областямъ юридическаго 
и экономическато знаня, 6 обзоровъ (литературы церковнаго 
права, финансовой науки, политической экономш, истори чеш- 
скато права, истори польскаго права) и пр. 

Заботясь.0 полнотЪ обзора и своевременности рецензий и 
библографическихъ указаный, редакшя Юридической Библо- 
граф!и просить авторовъ и издателей вновь выходящихь книгь 
и брошюръ по общественнымь, юридическимъ и хозяйствен- 
нымъ наукамъ, & также журналовъ, еодержащихь въ себЪ 
статьи” по этимъ отраслямъ знашя, прислать ихь для отзыва 
на имя редакщи по нижеуказанному адресу. 


ПОДПИСНАЯ ЦЪНА_ 
2 рубля ‘въ годъ съ пересылкой и доставкой. 


оао годъ начинается 1-го Поня 1911 года и заканчи- 
вается 31-го мая 1912 года. 

Отдльные выпуски Юридической Библографии продаются 
по 40 коп. каждый, въ г. ЯрославлЪ ‘и книжныхъ магазинахъ 
С.-Петербурга, Москвы и К1ева. 


Подписка на Юридическую Библюграфио принимается въ 
г. Ярославль, въ конторв редакщци Юридической Библографии, 
здаше Демидовскаго Юридическаго Лицея и 

въ г. Москв въ юридическомь магазинв „Правовёдьне“ 
И. Голубева (Никольская, д. Славянскаго Базара), а также въ 
книжномъ магазинЪ П. Шибанова (Никольская ул.). 


Принимается подписка на 1912 годъ 
НА ЖУРНАЛЪЬ 


ЮРИДИЧЕСКИЯ ЗАПИСКИ, 


ИЗДАВАЕМЫЯ 
Цемидовекимъ Юридичеескимъ Лицеемъ 


подъ редакшей: Б. А. Вистяковскаго, А. Р. Свирщевскаго 
и Г. С. Фельдштейна. 


ПРИ БЛИЖАЙШЕМЪ УЧАСТИ: 


В. Г. Гордона, А. И. Елистратова, О. ©. Кокошкина, Л. 1. ИМетра- 
жицкало, Г. А. Покровскало, М. И. Туанг-Барановскао и’ бар. А. Л. 
Фрейтала-Лориловена, 


въ количествЪ четырехъ выпусковъ (въ мартЪ, маЪ, октя- 
брЪ и декабрЪ) по 10 печатныхъ листовъ въ каждомъ. 


Въ Юридическихъь Запискахъ будуть помфщаться: 1) оригиналь- 
ныя статьи по юридическимъ и экономическимъ наукамъ; 2) обозрЪ- 
ве наиболЪе важныхъ статей въ иностранныхъ юридическахъ и эко- 
номическихъ журналахъ; 3) хроника законодательная и судебная; 4) 
смЪсь; 5) критика и пр. 


За 1908—11 гг. въ Юридическихъ Запискахъ были помфщены статьи: 


А. А. Алексвева, А. С. Алексеева, В. Н. Бенешевича, А. М. Винавера, А. ВК. 
Вульхерта, П. В. Гидулянова, Н. П. Голубева, Г. М. Гольдштейна, В. Горы, 
А. А. Жижиленко, Яр. Каллаба, бар. С. А. Короа, А. М. Кулишера, 6. И. 
Теонтовича, П. И. Люблинекаго, С. А. Муромцева, В. Н. Мышцына, Я. Натан- 
сона, Ф. К. Нейбеккера, Р. М. Орженцкаго, Н. И. Паменко, М. Я. Пергамента, 
С. П. Покровскаго, С. Е. Сабинива, А. Р. Свирщевскаго, В. В. Святловекаго, 
Е. В. Спекторекато, В. В. Сокольскаго, ©. В. Тарановскаго, Г. Г. Тельберга, 
Е. Б. Темниковскаго, Г. С. Фельдштейва, Б.Н. Фрезе, бар. А. Л. Фрейтать- 
Лоринговена, Н. Н. Шапошникова, В. Н. Ширяева, Т. М. Яблочкова. 


ПОДПИСНАЯ ПЛАТА на 1912 годъ 
съ доставкой и пересылкой—4 рубля. | 
ЦЪна отдзльнаго выпуска Юридическихъ Записокъ 1 руб. 35 коп. 
Подписная плата адресуетея въ г. Ярославль, зданге Демидов- 
скаго Юридическаго Лицея, редакщи’ Юридическихь Записокъ. 


Отдльные выпуски продаются тамъ же, а также ‘въ книжныхъ ма- 
газинахъ С.-Петербурга, Москвы, Кева и др. 


ГОД РЕТТИ. 
ОТКРЫТА ПОДПИСНА НА 1912 ГОДЪ 


на журнал 


ПСИХОТЕРАПИЯ 


ОБОЗРЬНЕ ВОПРОСОВЪ ПСИХИЧЕСКАГО ЛЕЧЕ- 
НЯ И ПРИКЛАДНОЙ ПСИХОЛОГИ, 


ЖУРНАЛЪ, ИЗДАВАЕМЫЙ ПРИ УЧАСТИИ: 


М. М. Асаттани, А. М. Бернштейна, Ю. В. Каннабиха, 
Н. Е. Овипова, 0. Б. Фельцмана, 


ПОДЪ РЕДАКЩЕЙ 


Н. В. Вырубова. 


Журналъ ставить своею задачей разработку и освъщеше 
вопросовъ психотераши, какъ въ отношенши старыхъ ея 'мето- 
довъ— внушен!я и гипнотизма, такъ и новзйшихь методовъ— 
Егеи а и ОиЪо1$ и др. съ ихъ видоизм нен1ями. Большое внимаше 
журналъ удфляеть: также раземотрзню вопросовъ нормальной и 
патологической психологш, знакомство съ которыми предста- 
вляется необходимой основой для рацпональныхъ психотерапев- 
тическихьъ воздЪйстьй. Кромф спещальныхъ изелфдованй, обзо- 
ровъ, .рефератовъ, реценз!Й и проч., журналь даеть статьи об- 
щаго содержавя, затрогиваюпия, въ широкомъ смыелЪ слова, 
проблемы челов ческаго духа. ' 

Журналъ выходить шестью книгами въ годъ, не менфе трехъ 
листовь каждая. Подпиеная цфна, на годъ съ доставкой и пе- 
ресылкой 4 р., за границу 5 р. ЦЪна отдфльной книжки— 90 к. 


Подписка, принимается въ контор редакщи „Пеихотераши“: 
Москва, Тверская, 68. Телефонъ 108-41. 

Статьи въ заказныхъ бандероляхъь просятъ направлать по 
адресу редакщи. Авторы помфщаемыхъ въ журналЪ оригиналь- 
ныхь статей получаютъ безплатно 25 оттисковъ. О каждой 
книгф, присланной въ редакцию, будеть заявлено въ ближайшей 
книжкЬ журнала. 


и 


а 


". 
$9 


е 
ее 


| 
ео 
ВУ 


_ 


\— 


‚МАИ 


000187867 


ЮФ СПВГ 


