® # 6 
. 
+ к 
ризман и 
7 
1 
А 
Ё * | - 
р : > 5 
а й `й 
у $ ел 9 
| об 
„ 2 х У 
| Гу № 
й }- г й 
2 
№ з Ех } 
у : й х и й ге з 
| Ч , ‘ я. 
| ; 
у: фт. йе т 
[о $ й х 
р + РА вых := 
Г? $ \ у 
$ О : Я 
х Е: - * 
$ й 
ры 4 № Ра > 
$. 24, 3906 5 
И Ел ь ре: 


ЮРИДИЧЕСКЯ ВОЗЗРНЯ 


ОБЫЧАИ КРЕСТЬЯНТЪ | 


СЪВЕРО-ЗАПАДНАТО КРАЯ, 


ПРЕИМУЩЕСТВЕННО 


КОВЕНСКОЙ ГУБЕРНИИ, 


СОСбТАВИЛЬ 


ЧАСТНЫЙ ПОВЬРЕННЫЙ ТВ ПОНЕФЪЖЕКОИЬ СУДЕБИ-МИРОВОИЬ СБЬЗЛЬ 
бб. «4. ОРбридлань. 


—_—_=—а 


ВИЛЬНА. 


Типографии» А, Г. Сыркина, Большая ул., вобетв. д, № 83. 


1890. 


2$ ——— === ЕС 


та -— 5 ато 
с м 


ЮРИДИЧЕСНЯ ВОЗЗРЪНЯ 


ОБЫЧАИ КРЕСТЬЯЕЪ 


СВВЕРОЗАПАДНАТО КРАЯ, 
ПРЕИМУЩЕСТВЕННО 


КОВЕНСКОЙ ГУБЕРНИИ, 


— ая — 


СОСТАВИЛ 


ЦАСТНЫЙ ПОВЕРЕННЫЙ ПРИ ПОНЕВБЖСКОМЬ ОДДЕБНО-МИРОВОМЬ СЪЬЗДЬ 
6. @. ОРрид лань. 


ВИЛЬНА. 
Типография А. Г.Сыркина, Большая ул., соботв, д. № 88. 


ВМВСТО ПРЕДИСЛОВИЯ, 


№ 


Судя по оффицщальной статистик, относящей лю- 
дей кь тому или другому разряду, по припискЪ, въ 
Росыи восемьдесять процентовъ населения составляеть 
крестьянское сослове и только двадцать процентовъ 
приходится на остальныя соеловая: дворянетво, духо- 
венство, купцовъ, гражданъ, служилый классъ и войско. 
По происхожденю же, образу жизни, привычкалеь, юри- 
дическимь воззрёнямь, понят ямь и родственным свя- 
зямъ, эти двадцать процентовь также составляются 
преимущественно изъ креетьянь (ем. Крестьянский во- 
просъ, К. Д. Кавелина, изд. 1882 г.). Такимъ образомъ, 
крестьянство, какъ численно преобладаюций элементь 
населеня Росси, даже однимъ только фактомь суще- 
ствовашя, имвегъ громадное влЁян!е на весь налиъ юри- 
дическти, экономически и общественный быть и явля- 
ется нашимъ главнйшимь нащональнымь интерееомъ. 
Центръ нашей нащональной жизни—въ крестьянств: 
на немь зиждется все наше нравственное и экономи- 
ческое благосостояще. Между тЪмъ, весь быть кресть- 
янства, вся ото юридическая жизнь, во вофхь ея ви- 
дахъ и проявленяхь, втиснуты въ черезчурь узыя 


ТУ 


рамки. Сельский уставъ (общее положеше о крестья- 
нахъ) регулируеть все это только однимь десяткомь 
статей, и то неудовлетворительныхь по существу, ре- 
дактированныхь и изложенныхь крайне небрежно. Во- 
лостные судьи, неподготовленные къ судейской обязан- 
ности и незнакомые съ необходимыми юридическими 
суждевшями, по большей части люди безграмотные. 06- 
щихъ руководящихь началь, опредзляющихъ существо 
правъ и обязанностей волостнаго суда по отношенио 
къ лицамъ въ процеееЪ и наобороть, нигдВ не указа- 
но и практикой не выработано. Постоянной и одно- 
образной теор!и доказательетвь, а равно формъ судо- 
производства ни закономъ, ни практикой волостныхъ 
судовь также не установлено. Ненормальноеть суще- 
ствующаго порядка вещей еще рельефн$е становится, 
если мы примемь во внимане: 1) что протоколы засЪ- 
дави волостныхь судовъ составляютъ или волостные 
писаря, тоже ничего общаго съ юриспруденшей не 
имвюпие, или, что еще хуже, ихъ безграмотные, не- 
в жественные и не лишенные корыстолюйя помощники; 
2) что волостные судьи м6няются черезчурь часто, не 
успфвая даже познакомиться съ правами, обязанностями, 
цфлями и задачами волостныхь судовъ, и 8) что рё- 
шеня волостныхь судовъ, при веемь этомь хаос, 
считаются окончательными и апеллящи не подлежа- 
щими. Хотя крестьянсыя учреядешя и преподають 
волостнымь судамь въ своихь циркулярахь и предпи- 
сашяхь различныя матермальныя и процессуальныя 
правила, но правила эти не им$ють постояннаго юри- 
дическаго значешя. Они издаются при разрёшени от- 
дъльныхь вопросовь и потому не могуть служить об- 
щимь руководящимь началомъ. Шо тмь же самымъ 
спорнымъ предметамъ, они м$няются съ перемфной 


у 


членовъ крестьянскихь учреждений. Межлу тЪмь, для 
судебныхь учреждений высшаго порядка, мировых и 
общихъь, представителями коихъ являются юристы, 
люди образованные, развитые и подготовленные къ 
судейской служб, установлены различныя нормы съ 
характеромъ руководящимь (судебные уставы и Х т. 
] чит. п.), что, однако, не мышаеть ршевшя этихь 
инстанши признавать неокончательными и апеллящи 
непремфнно подлежащими. 

Эта непослёдовательноеть, обособленность и исклю- 
чительность положеня волостныхь судовъ отзываются 
самымъ нежелалельнымь образомь на ихь дфятельно- 
сти. Нерфздко рфшешя волостныхь судовъь находятся 
въ прямой зависимости оть вшяня той или другой изъ 
тяжущихея сторонъ, оть взглядовъь волостнаго и сель- 
скаго начальства, не говоря уже объ ихъ канцеляряхъ. 
Такой порядокъ ведеть къ тому, что невшятельные и 
малоимущие крестьяне, которые составляють, разум 
ется, большинство, въ случа тяжбы, стараются искус- 
ственно увеличить цЪну иска или видоизмфнить пред- 
меть уголовнаго обвиневя, чтобы только данное дфло 
подчинить подсудности мировыхь или общихь судеб- 
ныхь установлений, не обращая даже внимания на не- 
удобства, напр., на незнаюе языка, платель пошлинъ, 
дальность разстояня, нзкоторый формализмь, н%зкото- 
рую сложность доказательствь и т. п. Богатые же, 
слфдовательно, и втятельные крестьяне (меньшинство), 
въ случаЪ тяжбы, стараются дробить искъ, лишь бы 
опять-таки искусственно подчинить дфло волостному 
вуду. 

Отсюда, само собой разумфется, происходить чрез- 
мфрное накоплеше крестьянскихь дфль въ мировыхъ 
и общихъ судебныхь учрежденяхь, дЪль, въ дЪйстви- 


У 


тельности имъ неподеудныхь. Вытекающия отеюда 
практичеекя неудобства веякому понятны. Судобныя 
учреждения отвлекаются оть прямыхъ и безъ того мно- 
гочисленныхъ обязанностей, стороны вовлекаются въ 
напрасные расходы, свидфтели, овфдующя и проия 
участвующуя въ дфлЪ лица отвлекаются напрасно И 
безполезно оть своихъ занямй, казнЪ причиняется 
ущербъ принятемь на ея счеть вознаграждения сви- 
дфтелей, а, главное, суть дфла оть этого нисколько 
не’ выигрываеть. Этимь только роняется въ сред 
креетвянъ чувство уважешя къ закону и правовому по- 
рядку. Всё же, въ совокупности взятое, дфлаеть во- 
лостной суль ареной эксплоалащи мелкихь и недобро- 
совфетныхь ходатаевъ, которыхъ теперь наечитываютъ 
цфлыми лемонами и которые уже успфли зарекомен- 
довать вебя своею незавидною и нежелательною въ 
интересахь справедливости дфятельностью. Сказанное 
нами подтверждается печальными фактами дЪйстви- 
тельности. Въ самомь лфлЪ, стоить заглянуть въ окруж- 
ный будь, въ мировыя учрежденя и волостные суды, 
раземотрёть внимательно предъявленные тамь иски, & 
главное, провфрить ихъ на мвстф съ истиннымь поло- 
женемь дфла, ихъ вызвавшимь, чтобы вынести полное 
и безотрадное убфждене въ справедливости изложен- 
наго. 

Лучшею иллюстрацтею н%которыхъ рьшенй волост- 
ныхь бсудовъ, постановленныхь при подобныхь печаль- 
ныхьъ обстоятельствахъ, можеть служить слфдующий 
грустный, но дЪйствительный факть, имфвиий мего 
недавно въ одномь изъ волостныхь судовъ. Одинъ 
ходалай-крестьянинъ, уговоривъ другого крестьянина, 
судиться 0’земль съ братомь, ©ь которымь онъ до 
сихъ поръ жиль въ дружбЪ, и предвиля неминуемый 


УП 

проигрышгиь этого дфла въ окружномъ суд по непра- 
вильноСти домогательствь, ухитрился участокъ земли 
въ 80—40 десятинь оцфнить, кажется, въ 90 руб,, 
предъявиль искь 0 какой-то арендВ на эту землю и, 
наконецт, возми этими способами добился постановле- 
ня  волостнымь судомь рЪшевшя, соотвфиетвующаго 
его желаню о прав собетвенности его кмента. Или, 
напримръ, иски, вытекающие изъ одного и того же 
основашя, однажды открывшагося на сумму, далеко 
превъишающую компетенцию волостнаго суда, посред- 
етвомь искусственнаго раздробленя, также предъяв- 
ляются имъ въ волостной судъ. Между тм, и тавя 
ршеня волостныхъ судовъ, какъ разрьшающия искус- 
отвеннымь образомь споръь на громадныя сумив, не- 
подсудныя имъ вовсе, также считаются  окончалель- 
ными и апеллящи не подлежащими, 

Какъ обжаловать въ кассашонномь порядкВ тамя 
окончательныя рёшеня волостныхь судовъ? ГдЪ взять 
пли найги кассащонные поводы, нарушающие законные 
формы и обряды, когда никавихь фориь и обрядовъ, 
правиль судопроизводства и обычно матеральнаго 
‘права ни закономъ, ни практикой волостныхь судовъ 
и крестьянскихь учреждений не разработано и не уста- 
новлено! 


И. 


Ближайшее наблюдение за судебной практикой во- 
лостныхь судовь показываеть, что, въ елуча необхо- 
димости кассащонныхь жалобъ на рышен!я этихь су- 
довъ, крестьяне всего больше обращаются на мбет, 
иь своимь ‘сельскимь доморощеннымь „аблакатамь“ 
крествянамь, которые вами плохо освоились съ пра- 


УШ 


вами, предоставленными волостнымть, судамъ, и не пони- 
‚маютъ законнаго отношеня къ ихъ рёшенямь мъет- 


"ныхь учреждений по крестьянскимь дфламь, Поэтому 
они почти всегда приносять на рфшеня волостныхь 
судовъ, вмфето кассатонныхъ, апеллящонныя жалобы, 
хотя подобныхь жалобъ законъ не дозволяель прино- 
сить. А если „аблакать“ свою жалобу и называеть 
кассащонной, то большею часмю онъ основываеть 
свои доводы © неправильности рфшеня волостнаго 
суда на такихь правилахь и постановленяхь судеб- 
ныхь убтавовъ или Х т. | ч,, которыя для крестьян- 
скихьъ судовъ необязательны, и вовсе умалчиваеть о 
тфхь законныхь кассащонныхь поводахъ, ” которые 
представляють очень часто правильное и единственное 
основаше къ отыфнЪ обжалованнаго рёшеня. Такое 
положение вещей не можеть не отозваться вредно’ на 
интересахь правосумя и благосостояи крестьянъ. 
Во-первыхь, подача всякой жалобы влечеть за собой 
напрасные расходы, грату времени и денегь на состав- 
лене и подачу ея, на разныя для этой надобности 
пофздки, а въ конц концовь ршене, волостнаго, суда, 
правильное ли оно или неправильное, за, неуказашемь 
законныхь кассащонныхь поводовъ, утверждается, и 
все израсхолованное на принесене жалобы теряется 
напрасно. Во-вторыхь; противная сторона можеть 
взыскивать убытки за проволочку дфла и тоть же 
волостной вудъь можеть штрафовать за утруждеше на- 
чальства, неосновательными жалобами (477—498 от. 
уст. о благ. въ казен. сел.). Въ-претьихь, выигравшей 
сторонЪ приходится напрасно ждать исполнешя р ше- 
НЯ долгое время, въ течеше котораго отвфтчикъ иногда 
впадаеть въ несостоятельноеть и истець лишается 
возможности получить удовлетворене по взысканию, 

| 
| 


Хх 


Въ-четвертыхт, съёады мировыхь посредниковь и, 
крестьянсыя присутетвя безъ проку также теряють 
время, которое имъ необходимо лля быстроты и вни- 
малельнаго раземотрёня другихь дфль, и, наконецъ, 
въ-пятыхь, крестьяне привыкаютъ, благодаря такимь 
условямь, къ сутяжничеству и теряютъ должное ува- 
жене къ ихъ учреждешямъ. 

Обыкновенно на это возражають: пуеть крестьяне 
не обращаются въ кабаки, къ корчемнымъ адвокатамъ, 
и пусть строже относятся къ выбору должностныхь, 
лиц. Говорять также, что матеральное право зам$- 
няется для крестьянъ существующими въ данной мЪет- 
ности обычаями. Кто живеть вреди или даже близко 
къ крестьянскому сословию, кто серьезно вникаеть въ 
его быть, тоть навёрное хорошо, понимаеть и знает, 
что двадцатипятильтнее сущеетвоване мировыхъ су- 
дебныхь установлений, постепенное развите граждан- 
отвенности и ежедневное столкновеше съ правами дру- 
тихь сословй въ судахь,—все это, мало-по-малу, вы- 
тЪеняегь изъ обихода крестьянскаго правовые обычаи, 
установленные блаженной памяти крфпостной стариной. 
Такимь образомъ, у большинства крестьянъ особен- 
ныхь юридическихь обычазвь почти уже болзе не 
существуеть, ‘а эеть лишь обкле обычаи, выработан- 
ные современной сошальною, экономическою и юриди- 
ческою жизнью. Затфмь нужно замфтить, что происки, 
интриги и воздфиетыя разными способами со стороны 
выбираемыхь на выбирающихь и увлечене посл$д- 
нихь практикуются во везхъ слояхъ общества, состав- 
ляя язву настоящаго времени. Развф пыборы въ думахъ, 
управахъ, земотвахъ, различных общественныхь собра- 
няхь, и не только у насъ, но и заграницею, въ парла- 
ментахь, не сопровождаются такими же явлешями? Не 

п 


х 


виноваль, конечно, бфдный неразвитый крестьянинъ, 
если онъ, по незнаншю и невфдёнио, обращается за 
совфтомь по своимь дёламь къ корчемнымъ „аблака- 
тамъ“, которыхь вы найдете постоянно и неизмнно 
торчащими вв камерахь мировыхь судей, въ кабаках, 
на площадяхъ и базарахъ. Происходя преимущественно 
изь крестьянъ, хорошо зная ихъ привычки и наклон- 
ности, аблакаты эти ‘артистически умють ловить ихъ 
на удочку, отгадываль ихъ настроеня ипредупреждалть 
ихъ желашя разными обнадеживанями и обфщанями. 
Являясь въ камеры мировыхъ судей; въ качеств якобы 
переводчиковъ неграмотныхь кресльянъ, они въ сущ- 
ности дають самостоятельно объяснешя по’ дФлу, и, 
поэтому; имъ легко выдавать себя за ›адвокатовъ“. 
Къ тому же они беруть грошевые гонорары, которые 
впослфлетв!и, конечно, обращаются въ десятки и сотни 
рублей, и очень щедры на общая выигрыша. Надь 
этими продувными субъектами нЪть никакого контроля 
ни со стороны суда, ни со стороны административной 
власти. Ихь дерзости и нахальству нфть границь. 
Ирестьянинъ не отличаеть ихь отъ частныхь повз- 
ренныхь, которые, состоя подъ контролемь суда, дЪй- 
ствують осторожно, хотя тоже не всегда чисто. Обра- 
зованныхь же юристовъ въ провинщальныхь мфстеч- 
кахь нЪтъ, Такимъ образомъ, во всей этой анормаль- 
ности нельзя винить самихь крестьянъ, а скорфе всего 
нужно винить обстоятельства и услошя, въ которыя 
все крестьянство поставлено, съ вытекающими отеюда 
постьдетвями. 


Ш. 


Живя среди крестьянскато народа ‘и ‘сталкиваясь 
ежедневно по своей профессии, знакомству и дружбЪ 


ХТ 


с его юридическою жизнью, я р шился добытыми мною 
изъ этой сферы свздёвями подфлиться ©ъ интересую- 
щимися крестьянскимь вопровомъ. Я нисколько не за- 
давался спешальною этнографическою цфзлью охаракте- 
ризировать весь крестьянсвй быть, во везхь его про- 
явлешяхь, а вь этомь скромномь трудз я держался 
лишь программы для собирая народныхъ юридиче- 
скихьъ обычаевъ, составленной 5 марта 1878 г. чле- 
номъ - согрудникомь Императорскаго географическаго 
общества г. Матвфевымъ. Притомь я держался общей 
черты и общихъ обычаевъ, свойственныхь всему кресть- 
янекому быту, по крайней м$ рф Ковенской губернии, не 
вдаваясь въ особенные обычаи, ничего общаго съ 
юриспруденшей не имвющле и существующие въ двухь 
сосфднихъ деревняхъ различно. Матерталь почерпнуть 
мной изъ громаднаго количества различныхь ршенй 
различныхь волостныхь судовъ, провфрень личнымь 
опытомь и неоднократнымь и тщательнымь разепро- 
сомь разсудительныхь крестьянъ — статиковъ, хозяевъ, 
старшинъ и сельскихь старость. Для лучшей ясности 
и провЪрки этого екромнаго труда я въ этой брошюр- 
кз держалоя порядка размёщеня матерала соглаено 
этой же программ. Каждый $ въ этой брошюр со- 
отвзтетвуеть $-у (по порядку) этой программы. Не 
желая вдаваться въ длинныя описавя, я для сокра- 
щен лишняго описывошя и для избЪжан1я повтореня 
соелиниль нЪ$еоколько параграфовъ (по программ) въ 
одинъ параграфъ. Сознаю, что этоть скромный 'трудъ, 
ВЪ виду важности, а главное сложности предмета его 
содержаня, далеко не полный и не исчерпывающий. Я 
этимьъ не задавался преслфдовавшемь какихъ либо сво- 
ихь личныхь или матеральныхь выгодъ. Я собралъ 
по этому вопросу все то, что могъ, не щадяни труда, 


ХИ 


ни усимя и не останавливаясь предь матермлальными 
затратами, вызванными этимь трудомь, а равно ни 
прець другими препятетиями и трудностями. Эготъ, 
далеко не полный, трудъ я приношу, какъ скромную 
ленту, на алтарь общаго изслфдовавя этого столь 
важнаго и животрепещущаго вопроса. Я почту свою 
цфль достигнутою и задачу оконченнот, если этоть 
скромный трудъ вызоветь со стороны другихъ, болфе. 
свфлущихь и компетентныхь, а равно обладающихь 
большимь запасомь матерала людей болбе обработан- 
наго и боле усовершенствованнаго труда. Скажу толь- 
ко: дай ВБогь! 

Частный повзренный Бернард» Андреевичь Фридман®. 


А, Союзъ родовой и семейный. 


88 1—2. 

Поняме о родствЪ народъ имфеть разное, смотря 
по местности. Въ одной мВотности существуеть такое 
поняМе, а въ другой—иное. Причины тому степень 
развимя населеня данной мфстности. Самое развито 
ведеть свое начало съ давно прошедшаго „крпоет- 
наго“ времени. Очень легко замтить, что тамъ, гд% 
помфщикь и соботвенникъ креетьянъ быль богаче, 
имфль больше земли и крестьянъ и быль въ отношени 
къ нимъ болфе гуманенъ, крестьяне обладали большимъ 
пространетвомъ земли и своболою и пользовались срав- 
нительно лутшимъ благосостоящемъ. Ол$детьемь чего 
явилось лучшее развиме въ умственномъ, нраветвен- 
номъ и физическомъ отношеняхь. Отсюда, самой собой 
разумвется, у нихь явилось понятю о вофхь даже 
отдаленных степеняхъ родства и свойства, дружалть 
между собою и помогають другъ другу. Напримрь, 
крестьяне Биржанской и Чипянской волоетей (они 
прежде принадлежали кн. Радзивилламъ), Шавельской, 
Уруздзевской, Янишской, Векшнянской и Жагорской 
волостей (прежде принадхежали гр. Зубову) боле раз- 
виты, чфиъ крестьяне остальной части Ковенской гу- 
берни. Тамъ же, гдЪ собетвенникъ имя и крестьянъ 
не обладаль такимь благосостоянемь и быль суровфе 

1 


ЕО 


(что нерфдко было) и крестьяне были въ болфе раб- 
скомъ подчинеши оэгоияму сихь владфльцевъ, они, 
крестьяне, были менЪе развиты и отсюда поняте о 
родетвф слабфе. Неразвитые крестьяне различають 
только близюя степени родства, а объ отдаленныхь 
степеняхь родства и свойства вовсе не имБють по- 
няня. 

Крестьяне вышеназванныхь волостей, болфе соето- 
ятельные, даютъ своимъь дфтямь обоего пола хорошее 
образованте. Вс они почти посылаютъ своихъ дфтей 
въ гимнази и университеты. Громадное количество 
людей съ университетскимь образовашемъ крестьяне 
названныхь волостей ВсЪ они почти оканчиваютчь 
народныя училища и грамотны. 

У неразвитыхь крестьянъ понязе о родетвВ и 
свойств и вообще о родственныхь узахъ развито 
очень слабо. Не р$дки примфры, что говоришь крестья- 
Нину, что тотъ или другой человЪвъ вамъ родетвен- 
никЪ. „Я не знаю“, отвфчаетъ. „Какъ же такъ? онъ 
вамь приходится троюроднымъ братомъ“. „Какимъ это 
троюроднымь братомь, что это есть такое“? И поел 
вефхь объяснений ему о родствЪ онъ отвфчаеть, что 
если считать это родетвомъ, то я, пожалуй, имфю род- 
ственниковъ такихь далеко и вездь, потому что много 
родетвенниковъ отца или дфда баринъ (помфщикъ) вы- 
мфняль на хорошихь собакъ, и т. п. 

О поняти же у этихъ крестьянъ о родств% духов- 
номь: усыновлеви, побратиметвь и т. п. и рЪчи нЪть. 
Духовные и плотсвые родители не считалотъ себя вовее 
никакими родственниками, о дфтяхь же послфлнихь и 
рёчи нЪтъ. Они если живутъь дружно между собою, то 
называютъ себя „претолись“, а если нфтъ, 10 есорятся, 
дерутся и судятся между собой наравнЪ съ другими 


ое 


и не только не напоминаютъ, но даже и не знають о 
духовномь родетвз. 

Крестный отець или креетная мать назначается такъ 
себ, по разъ установленному обычаю и шаблону, безь 
всякаго сознания о родств%, которое этимь возникаеть. 

$ 8. 

Назване или поименоване родства существуетъ 
только У креетьянъ развитыхь, знающихь кое как 
другой языкъ, русскай или польсвй, а у другихь близ- 
кое родство называется однимъ назвашемъ „гимениеъ“; 
а дальняго родства не знають. Можно еще замтить 
10, что таке крестьяне (развитые и знающие польевй 
языкъ) разговаривають между собою и стараютея го- 
ворить ©ъ другими по-русски или по-польски. Вообще, 
болфе развитые крестьяне въ бытовой, юридической, 
сощальной и экономической жизни болвевсего похожи 
на мелкую „шляхту“, которой они вефми силами ота- 
раютея подражаль. Даже и въ своихъь процеесахъ, 
которыхь у нихь очень мало (сутяжничество, къ чести 
имъ сказаль, очень мало у нихъ), стараются избфгать 
волостныхь судовъ. У тфхь или другихь крестьянъ 
родственники, въ особенности живуиие въ другихъ 
деревняхь и подальше, отличаются овобымъ почетом 
и ихь особенно хорошо принимають. Ихьъсажають на 
самомъ почетном мет; съ ними бесфдують и ©’ до- 
машнихь, и о семейныхь вещахь, чего съ носторон- 
ними недфлаютъ. Вс родственники называются однимъ 
назвамемь „гименисъ“. 


$ 4. 


Случаи безбрашя, какъ и вообще случаи нормаль- 
ныхь недосталковь, У крестьянъ очень рёдки. При- 


а ьы 


чины: физичесвюй трудь, свЪяий воздухъ, постоянное 
движен!е, здоровый организмь, отсутотве волнений, 
огорчений и вообще отсутётве причинъ, вызывающихь 
подобныя болфзни, 


Не особенно развитые крестьяне женятся безъ 
особаго влеченя брачущихея, а преимущественно изъ 
матеральныхь выгодъ и разечетовъ. Въ особенности 
они въ этихь случаяхь цфнять: матеральныя средства, 
дородетво, трезвость и непорочность; остальныя: какъ 
цфломудренность, послушливость и проч. считаются 
второстененными. Болёе развитые крестьяне руковод- 
ствуются при жевитьбв тфми соображенями, коими 
руководствуется средвй классъ остальныхь некресть- 
янскихь сословй. Приданное какъ у тёхъ, такь и у 
другихь заключается преимущественно въ землф, до- 
матштнемь хозяйствз и скот и нерздко и въ деньгахт. 
Безземельные, хотя и богатые, крестьяне не считаются 
такими выгодными женихами, какъ крестьяне земельные. 


В 


Ерестьяне до вступленя въ бракъ обыкновенно 
отправляются къ своему духовному предегавителю и 
просять разрфшеня на то. Шо полученши разршеня 
влюбленные или помолвленные отправляются на такЪ 
называемыя „три исповзди“. Духовный предетавитель 
экоендзь“ оглашаеть въ кобтелЪ три раза, что таве 
то вступають въ законный бракъ и нфть ли препят- 
ств законныхъ, и затВмь только ветупають въ бракъ. 
Развитые крестьяне сами знаютъ въ каких» степеняхъ 
родства браки дозволяютея обрядами же релимй и 
законами Импери, а неразвитые въ этихъ случаяхь, 


р. 


какъ сказано выше, обращаются къ своему духовен- 
ству. Такимь образомь, въ отношеши родетвенныхь 
связей, для вступлентя въ бракъ тамъ особыхъ выра- 
ботанныхь народныхъ обычаевъ нфиъ. Главнымъ ре- 
гуляторомь и регламентаторомь въ этомь отношеши 
является „каноническое“ право. Въ случаЗ несоглаяя 
еь мнфыемъ коендза или пастора относительно дозво- 
лешя права того или другаго брака, нерфдко недо- 
вольные обращаютея къ выешимь представителямь 
церквей ихъ вЪроисповфдаюй съ просьбой о разр%- 
шени. (Я говорю „ихь вфроиеповз дани“, иотому что 
крестьяне Ковенской губерыи соетоять изъ католи- 
ковъ, евангелико-реформатовъ, лютеранъ, старообряд- 
цевъ и т. п.). Тайныхь браковъ, въ смыслё сокрымя 
передъ духовнымъ лицомъ родетва, свойства ит. п., у 
крестьянъ этой мфетности почти никогда не бываетъ. 


Г 


Между однофамильцами, жителями одного и того 
же села браки по народнымь понялмямъ не запрещатотея. 
У развитыхь креетьянъь въ отлношени брака нашщо- 
нальность и происхождение не играеть особенной роли. 
Они обращають внимане только на то, чтобы брачу- 
щеся принадлежали къ „хрисманскимь релимямъ“, 
чтобы они обладали средотвами, достаточно обезнечи- 
вающими супружескую и семейную жизнь, а въ 060- 
бенности хорошими личными качествами и ‘г. п. 

Неразвитые крестьяне, въ отношени брака, обра- 
щають уже внимане больше на наштональноеть и про- 
исхождеше. Этимь отличаются въ особенности люди 
стараго поколзя и закала. Мащональность и про- 
исхожденше (въ отношеши брака) у нихь играють 
порвенствующую роль и ставятся на первый планъ, а 


= @ 

вее остальное, напримфрь, умственныя и нравственныя 
качества, матерлальное обезнечене и т. ц. отодвига- 
ются на второй планъ. Въ обыкновенной же обыден- 
ной жизни кахъ т, такъ и друме крестьяне отли- 
чаются рфдкой взротерпимостью. Иеключеня въ этомъ 
отношенш весьма немноги и р}»дки. Всегда можно 
слышаль отъ крестьянъ: „соблюдай религию, въ кото- 
рой родился, но только будь честенъ“. 

ели же крестьяне чЪмъ нибудь. и выражають 0с0- 
быя мня относительно другихъ взроисповз дани, то 
скорфе всего это выражается въ безсознательной и 
непредумытиленной форм, а лишь какъ подражание 
другимъ, чтобы „не отстать оть других“, да и то 
благодаря какому нибудь влянио изв». 

Замъчательно какъ крестьяне ллобялть и уважать 
честныхь людей. Они ихьъ во всемь слушають и во 
все имъ вЪрять, не смотря на то какой натлональности 
и какого вфроисповфлая эти честные люди не были 
бы. Отступниковъ оть какой бы то ни было релими 
крестьяне сильно не уважають и не любять и вовсе 
ихъ избфгають. Въ этомь также бывають исключен. 

Сводничества среди крестьянь почги вовсе инфе, 
Свалы и свахи, хотя и бываютъ у нихъ, но посльдея 
избираются женихами только ради исполнешя извЪет- 
ной церемони, установившейся у нихъ испоконъ-вка, 
По большей части крестьяне женятся изъ той же де- 
ревни или сосвлнихъ деревень. Ло свадьбы, за малыми 
исключенями, требуется особое знакомство между бра- 
чущимися. Знакометво, привязанность, симпалчя, отсюда, 
влечене, и любовь завязывается у нихь почти всегда 
на такь называемыхь „вакарушкахь“, устраиваемыхь 
въ деревняхь почти возми крестьянами иоочередно, 
безразлично зажиточными или незажиточными.  „Ва- 


= 


карушки“ эти обыкновенно происходять у крестьянъ 
въ породф времени съ октября по велики ность. На 
„вакарушки“ приглашалотся и младъ, и старъ, безъ 
различя пола, возраста и состолшя. Старики обыкно- 
венно тамь пыютъ, закусывають и бесфдуютъ о чемъ 
попало. Любимыя темы бес ль унихь городеюя новости, 
все, происходящее въ имфшяхъ, о хозяйств, о метро- 
логическихь наблюдениях, иногда и о политикв и 
т. п, Молодежь же въ это время развлекаеть дЪфву- 
шекь и занимается танцами, притомь, конечно, и 
выпиваеть. Особые нашональные танцы не замфчаются, 
Преимущественно танцуют": польку, казачка и кадриль. 
Музыка и вообще мелодля бываетъ уже нашональная, 
монотонная и однообразная, производящая довольно 
неприятное впечатлне на непривыкщаго. На подоб- 
ныхь „вакарушкахь“ молодежь между собою шутить, 
острить и шалить, но до безобразя дЪфло не доходить, 
а держатся по большей части въ предфлахь приличия. 
Вь этомь отношеши бывають, конечно, и исключеня. 
„Вакарушки“ продолжаются обыкновенно далеко за 
полночь и проходять весьма оживленно, благодаря 
весолящей влагЪ, обильно подаваемой въ этот вечерь 
хозяиномъ, усердно угощающимь ею присутетвующихь. 
Кончаются „вакарушки“ тогда, когда ужь настаеть 
пора опять взяться за работу; тогда всф расходятся 
по своимъ домамь и преспокойно, какъ ни въ чемь не 
бывало, опять берутся каждый за свою работу. Когда 
на „вакарушкахь“ случается быть кому нибудь изъ 
городскихъ жителей онсоили ионайтиев, то крестьяне 
сначала стфоняются его присутствя, а потомь про- 
должають свое дВло, какъ ни въ чемь не бывало. Двое 
болфе развязныхь парня подводять къ нему одну изъ 
лучшихь танцовщиць и предлагають съ ней танио- 


ры 


вать. Хозяева въ этихь случаяхь всегда отличаются 
особеннымь гостепр!иметвомь и хлфбосольствомъ. От- 
казъ гостя оть принямя угощеня сильно огорчаеть 
и печалить хозяевъ. 


$ 8. 


Для ветупленя въ бракъ креетьянамь нетребуется 
особаго возраста. Они ветупають въ бракь по большей 
части въ возраст оть 20—25 лёзь. Шри выдачв за- 
муль дочерей креетьяне соблюдають очередь: младшую 
раньше старшей не выдають. У многихъ креетьянъ 
сохранилось предане, какъ въ прежнее время соеди- 
няли бракомь малолфтнихъ. Они объяеняють, ч1о’ это 
дфлалось для того, чтобы предохранить ихь 01 00- 
блазна и произвола помфщика и его служащих, а 
отчасти для того, чтобы получить 1 льготы и права, 
коими пользовались при крфпостномъь прав женатые 
и замужея. Такъ какъ за освобождешемь ихъ оть 
крВностной зависимости этихъ причинь больше не 
существуеть, то они ветупаютьъ въ бракъ въ томъ воз- 
раст, какъ остальное населеше, и руководствуются 
тфми же соображенями относительно возраста для бра- 
ка, какъ остальное навелене. 


$ 9. 

Везъ разръшешя и благословетя своихъ родителей 
и опекуновь крестьяне въ бракъ не вотупаютъ. Въ 
этомь отношенш у нихъ замфчается замфчательная 
патрархальность родоначальства или замвняющихь 
ихъ мого опекуновь. Вмяше же въ этомъ отношени 
ОзЧИМОВЪ ИЛИ мачихь не такъ сильно. 

ЩЗенитьба сына безъ одобреня отца хотя бываеть 
очень рфдко, но если бывает, то влечеть за собой 


к еы 


весьма печальныя послфдетвя для брачущихся. Посл 
такой свадьбы, если брачущгеся остаются на хозяйствъ 
недовольнаго родителя, то для ослушнаго сына и еще 
больше для невфстки начинается цфлый рядъ страда- 
ний, мучений, преслвдован, оскорбленй, унижений и 
т, п. какь со стороны оскорбленнаго и недовольнаго 
родителя, такъ и со етороны его домочадцевъ. „Отвер- 
женные“ вовсе устраняются оть хозяйства и выгоня- 
ются, вытеняются вовсе изъ участка, или оставляются 
на участк$ терпимы тамъ лишь какъ работники и т. п. 
Нервдко тая обостряющияся отношешя ведуть къ 
ссорамь, дракамь и нескончаемымъ процессамь и тяж- 
бамъ. Но замфчательно 10, что на подобныхь свадь- 
бахь нодовольный родитель никогда не отсутетвуетъ, 
а непремфнно всегда бываеть, хотя и недоволенъ, а 
все-таки свое отцовское благословене онъ даеть. По 
водомь недовольства отца всегла бывають дв при= 
чины: 1) ебли сынъ не совфтуетея по этому дЪлу съ 
отцомъ и рфшаеть дфло безъ него, чфмъ онъ лишаеть 
его той важной роли, которую крестьяне-родители 
всегда въ этихьъ случаяхъ съ особымъ удовольствтемь 
розыгрывають, и 2) если сынъ получаеть несоотвЪт= 
ствующее его положению приданное. 


$ 10. 


Тайныхь браковь у крестьянъ вовсе нфть. Во-пер- 
выхтъ. безъ прелварительнаго трехкратнаго оглашеня 
въ праздничные лни, при большомъ сточени народа, въ 
приходекомъ костел, бракосочетане крестьянъ не 
бываеть; во-вторыхь, самое бракосочетане совершается 
въ кобтель не иначе, какь въ приходв жениха или 
невзеты, и въ-гретьихь, бракосочетане происходить 
не иначе, какъ съ вфдома и соглайя родителей или 

2 


О — 


опекуновъ брачущихся; да и самые духовные пасторы 
не согласятся на тайное обвфнчане крестьянъ. 


ви. 


Если у брачущихся нЪть родителей, то ихъ м%сто 
при бракосочетати занимаютъ опекуны и посаженные 
родители. Передъ бракосочетатемъ всегда происходять 
семейныя или родственныя совфшаня. Отношевя между 
благословенными родителями и дфтьми установляются 
так1я, какь между крестными родителями и дтьми, 


(См. $2). 
$ 12. 


Выборь жениховъ и невфстъ у молодыхъ крестьянъ 
бываеть свободный, безъ всякаго принужденя со сто- 
роны родителей или, заивняющихь ихъ м$сто, опеку- 
новъ. Родители или опекуны проявляють свою. влаеть 
и вмяне, когда сынъ или дочь выбираютьъ недостой- 
ныхь себ невфсть или жениховь изъ низшаго, бЪд- 
наго, безземельнаго или порочнаго класса. Въ подоб- 
ныхъ случаяхь родители или опекуны положительно 
запрещають браки. Молодые тогда расходятся, и дВло 
кончается безъ особыхь послфдетный. Если бываеть, 
хотя и рВдко, какъ исключене, какое нибудь нрав- 
ственное влян!е со стороны родительской или опекун- 
ской власти на выборъ жениха или невзеты при бракЪ, 
тогда послфдующая семейная жизнь брачившихея бы- 
ваеть весьма трагичной и печальной. Въ семь нЪть 
согласля; за нимь слфдують безь конца недоразум%- 
ня, споры, ссоры и кулачныя расправы. Хозяйство 
опускается и расшатается. Мужь распивается и нерёдко 
заводить въ сторонкз любовницу, а законную жену 
прогоняеть. Въ подобныхъ случаяхъ, если жена обла- 


даетъ стойкимь и энергичнымь характеромъ, она ве- 
деть все хозяйство, переносить всЪ невзгоды такой 
несчастной семейной жизни и нерёдко даже захваты- 
ваеть власть надъ мужемь. Если же она не обладаеть 
стойкостью и твердостью характера, а теряеть бод- 
роеть и присутств1е духа, то она становится вЪчною, 
покорною и крЪпостною рабыней своего тирана-мужа, 
исполняя безропотно и покорно всф малйпия прихоти 
этого вЪчно пьянаго мужа. При подобной несчастной 
семейной жизни бываютъ и случаи, когда выйдя изъ 
терпвя и сама жена также избалуется. Она, изм%- 
нивъ мужу, тайкомъ занимается посторонними дере- 
венскими ловеласами или, потерявъ стыдъ, открыто 
бросаеть мужа и несчастныхь дфтей и ведеть откры- 
тую блудную жизнь. ЗдЪшнему крестьянину или кресть- 
янкф трудно бываеть только первый разъ разлфниться 
и пропустить ту или другую работу, а затЪмь они 
вовсе разлфниваютея и отучаютея отъ работы, вовсе 
запуекають хозяйство и впадають волфдетве этого въ 
громадные и неоплатные долги. Единственное вчаст1е 
и спасен!е ихъ заключаются въ томъ, что послёдними 
распоряженями Правительствующаго (Сената запре- 
шается продавать за частные долги ихъ выкупные 
участки до погашевня выкупной ссуды; а то мноме 
участки земли были бы за долги изъ публичныхъ тор- 
говъ проданы, а состоятельные ихъ владфльцы обра- 
тились бы въ нищихь. Подобные случаи и причины 
раззорешя рЪдки. 

До воспослфдованя этого сенатскаго разъяснешя 
много крестьянских участковъ продано было почти за 
ничто и прежее владфльцы ихъ обратились въ батра- 
ковъ и бездомныхь шатающихся нищихъ, пьяныхъ бро- 


дягь и даже въ воровъ. (См, $$ 99, 38—40; 81—85). 


О 


Если же дфти, не смотря на увЪщашя родителей 
или опекуновъ, все-таки склоняють ихь на свогламе 
на бракъ съ лицами, не соотвфтетвующими тому поло- 
женио, которое они сами занимают, 10, родители пере- 
стають ихъ любить на-равнв съ прочими дфтьми. Въ 
этихь олучаяхъ родители неповиновеше дфтей помнили 
до гроба. Были примфры, что подобное неповиновене 
влекло засобою лишеше родителями неповиновавшихся 
дфтей и права наслфдованя. Хотя это распоряжеше 
наслЪдодалеля не приводилось въ исполнеше, ибо над- 
ленные крестьянамъ участки считаются общею собетвен- 
ностью вефхъ членовъ семьи. 

Малолвтше же дфти въ бракъ теперь вовсе не вету- 
паютъ. 

Волостные же или сельские сходы, кажъ волостное 
или сельское начальство, на бракъ никакого втявя 
не имфють, и бракъ никогда не бываеть слёдотвемь 
принужденя съ ихъ стороны. 


8 18. 


Передъ бракосочетанемь обыкновенно между роди- 
телями брачущихея дфлается услове относительно. при- 
даннаго, даваемаго обфими сторонами. Условя эти, по 
большей части, совершаются словесно, въ присутетви 
сватовъ, родетвенниковъ и гостей той и другой сто- 
роны. Письменныя усломя рфдки. Письменныя условя, 
и то рдко, только тогда бывають, когда родители 
жениха или невфсты уступають брачущимея въ видЪ 
приданнаго въ отдфльную, отдВленвную и исключитель- 
ну, собственность извфетную часть земли изъ своего 
общаго земельнаго участка. СдЪфлка эта называется 
„ушткурство“, отъ еловъ „курть“ или „ушкурить“, то 
есть топить, а въ переносномъ смыелЪ обогащать. 


„Ушкурство“ есть вотуплене въ бракъ безземель- 
ной или безземельнаго съ земельнымь или земельной. 
Велфдетвие такого брака мужчина вступаеть въ участокъ 
своей жены и дЪлается тамъ полнымъ хозяиномь. При- 
макъ есть зять, принятый въ домь невфоты. Какь 
ушкуръ, такъ и примакъ обязаны при вступлени въ 
бракъ и затЪмъь въ хозяйсюй участокь своей жены 
внести капиталь въ 100-800 рублей серебромъ день- 
тами, одну или двухъ лошадей, хоропия: повозку, санки 
и упряжь, 1—8 коровь, до 80 пуръ ржи, двадцати 
пуръ пшеницы, десяти пуръ ячменя, пятнадцать. пуръ 
овса, гарнцевъ тридцать гороху, нЪеколько пуръ кар- 
тофеля ит. п. 

Если и совершаются письменныя условя, то тако- 
выя совершаются на дому деревенскими грамотВями, 
конечно безтолково и непонятно. Между тЪмъ, подоб- 
нымъ документамь крестьяне придаютъ особое значе- 
не, цёну и силу. 

(ъ учреждешемь нотаральныхь конторъ въ про- 
винщальныхь мёстечкахь вотрфчаются ташя сдлки 
нотартальныя, хотя очень рдко. 

Никакихь платежей за невфсту не плотитея. Если 
безземельный парень женится на дочери крестьянина- 
хозяина и получаеть въ приданное извЪетную часть 
земли, то его приписывають въ семейству отца невЪфеты, 
Случаи перениски изъ одного семейства въ другое не 
вездв практикуются и не такъ часты. Въ случаЪ без- 
потомной смерти жены, все приданное, полученное 
ею оть своихъ родителей, по мёстнымь обычаямъ, 
возвращается обратно къ этимъ родителямъ. Если же 
остаются дЪти, то иногда родители отбираюз"ь этихь 
дЪтей кь себф, а равно и данное ими въ приданное 
и оставляють этихь дфтей у себя до ихъ совершенно- 


= 


мя и зат$мъ возвращаютъ имъ приданное ихъ ма- 
тери. Иногда же дЪфти остаются при отп, а отець 
змфотв съ посторонними, по ходатайству родотвенни- 
ковъ покойной, назначается опекуномь надъ придан- 
нымъ ихъ матери и управляетъ таковымъ до совер- 
шеннолвмя дЪтей. 

Весьма нерздые случаи, когда приданное умершей 
жены остается въ полной собетвенноети мужа и остав- 
пияся дфти ничего не получаютъ, 

Въ случа» безпотомной смерти супруга, земля, полу- 
ченная имъ отъ его родителей, возвращается имъ об- 
ратно, а жена возвращается обратно къ своимъ роди- 
телямъ. Если же послф смерти супруга остаются дЪти 
и еели въ числ поелфднихь есть взроелые работники, 
то учаеткомъ управляютъ мать-вдова съ этими взрое- 
лыми дфтьми-работниками, а надъ остальными дЪтьми 
учреждается опека и остаются на участкВ. Нели же 
всЪ дфти малолётня, то вдова выходить вторично 
замужь за безземельнаго крестьянина, который, вступая 
на участок (уииурисв), распоряжается таковымь, какъ 
съ своею собственностью. Надъ малолВтними же дЗтьми 
учреждается опека и они остаются на учаетк». 

Бывають и случаи, что умиуриее завладветь учает- 
комъ, какъ своимъ собственнымъ, и таковой повл его 
смерти дфлитея между его дфтьми и дфтьми настоя- 
щаго иВйствительнаго собственника въ равныхь частяхъ. 
Если даже и весь участокь послё смерти ушкурива 
переходить къ дЪтямь дфйетвительнаго собетвенника, 
то таковой къ нимъ переходить безъ веякой движи- 
мости и хозяйства, ибо таковыя или раетрачиваются 
»ушкуривомъ“, или остаются въ соботвенноеть дфтей 
ушкуриса. Во всемъ вина недостатокь и несовершенство 
опеки у крестьянъ. 


ее 4 


Вдовцы или вдовы не дёлаютъ никакихь рыши- 
тельно письменныхь условй при вступлени въ бракъ. 
Вообще составлеше письменныхь рядныхь записей 
среди крестьянъ не практикуется. Всф условя, дары, 
выдача приданнаго совершаются на словахь при поня- 
тыхъ и свилЪтеляхъ. По большей части условя эти 
соблюдалотся добросовфстно, ибо до суда объ этомъ рдко 
доходять споры. (Ом. 8$ 12, 18, 29, 38—40, 81—82). 


$ 14. 


Отказь жениха или невфеты оть вступленя въ 
бракъ влечеть за собой взыскане съ отказавшатося 
вефхь убытковъ, причиненныхь сговоромъ. Свадебные 
сговоры, вакарушки, различныя пирушки и самая 
свадьба обходится достаточнымь довольно почтенною 
цифрой въ 100—200 рублей серебромъ и боле. Иски 
эти предъявляются въ мировыя судебныя учреждешя 
рфдко, а въ волостные суды всегда. Въ случа жалобы 
волостной судь въ предфлахь своей компетенции всегда 
присуждаеть отказавшихея отъ вступлешя въ бракъ 
къ возифщению противной сторон вефхъ расходовъ и 
Убытковь, понесенныхь ею оть сговора. Къ личнымь 
же наказашямъ за это волостной судь не приговари- 
ваеть. За безчесте же никакихь претензий не заяв- 
ляется. Обычаи взыскиваль убытки, причиненные сго- 
ворами, мало-по-малу оставляются крестьянами, такъ 
какъ въ случаЪ превышения цёны иска понесенныхъ 
Убытковь 100 руб., они должны предъявлять иски о 
томь въ мировыя учреждения, гдз подобные иски не 
удовлетворяются. (Рёшеншя гражданскаго кассащон- 
наго департамента Правительствующаго Сената за 
1867 годъ, № 70, 1870 годъ, № 1828, 1871 годъ, № 761 
и за 1877 годъ, № 230). 


= 6 


$ 15, 


Свадьбы у крестьянъь устраиваются во все время 
тода, за исключенемь рабочаго времени и дней поста. 
Большая часть свадебъ бываеть съ сентября по май. 
Это дфлается, конечно, по той простой причин, чтобы 
не отвлечься отъ работы и чтобы не терять напраено 
рабочаго времени, которое сельскому люду очень до- 
рого. 


88 16—17. 


Когда выборъ жениха или невфсты уже состоялся, 
то родители и родственники обЪихъ сгоронъ назна- 
чЧалотъ такъ называемыя „сговорныя сходбища“. Ихь 
бываетъ нфоколько: суреймись, заручиносв, прагерту ес, 
девиче-вакарисв и т. д. На стоворныхь сходбищахь 
обсуждалотся: количество, порядокъ и время внесеня 
приданнаго; опредфляются въ приблизительныхь ч@р- 
тахь порядокь и ©10бобъ ведешя молодыми посл\ 
брака хозяйства и т. д. Никакими особенными обря- 
дами и церемонями стоворныя сходбища не сопро- 
вождаются. Имь крестьяне придать значение патр1- 
архальныхь семойныхь совфловъ. Семейные совЪты 
происходять преимущеетвенно въ дом родителей не- 
взеты. Послздний совЪть семейный бываеть наканунь 
свадьбы. Онь сопровождается и танцами. (См $ 7). 

Семейные патуархальные совфты („сговорныя сход 
бища“) происходять иногда въ домЪ родителей жениха, 
но въ 1омъ только случа, когда невеста вступаеть 
106лф брака въ домь родителей жениха „ушиуриса“. 
(См. $ 13). 

Когда вопроеь о приданномь уже улаженв и р%- 
шенъ, 10 велЗдь затЪмь скоро назначають и день 


Ви 


свадьбы. Свальба обыкновенно назначается на какой 
нибудь воскресный или праздничный день. Утромъ 
этого дня невзота убирается вся въ бфломъ; наголову 
надфваел"ь нфчто въ родф короны изъ живыхь или искус- 
отвенныхь цвфтовь, смотря по времени года. Подруги 
невфсты также убираются въ лучшихъ праздничныхь 
плальяхь и въ такихь же цвфтахъ, затЪиъ ожидають 
вс прибымя жениха съ его друзьями. 

Въ тоть же день женихь и его друзья одзваются 
или въ черномь, или въ лучшемъ праздничномъ платьф 
и на шапкахь надфвають цвЪы или какую нибудь 
зелень. Предварительно до отправленя сына въ домь 
родителей невЪеты его же родители или, замняющие 
ихъ мфсто, опекуны благословляють его, 

ЗалВмь об стороны, ©ъ своими друзьями, друж- 
ками, шаферами, свалами, свахами, посаженными роди- 
телями и прочими гобтьми отправляются въ костель 
въ приходъ жениха или невфеты, 

Повозки и лошади, на коихъ женихь и невфста и 
проше гости Фдуть въ костель, убираютея въ зелень 
и разноцвзтныя ленты, 

Родители же жениха и невфеты въ костелъ. не 
Фдуть. Они занимаются дома приготовленями къ пред- 
стоящему пиру послф прувзда съ костела новобрач- 
НЫХЪ, 

Въ одинъ и тоть же день въ костелф бываеть н%- 
сколько свадебъ. Вфнчаюнщиеся становятея въ костел? 
со своими свадебными гостями въ одну колонну и 
по очереди подходять къ алтарю. Духовный насторь 
(ксендзъ) обыкновенно предлагаеть брачущимся по 
н%зеколько вопросовъ, напр. любят ли они другъ друга, 
вознаютъ ли они святость брака и т. п. ШослЪ отв\- 
товъ брачуниеся въ назначенную для этого блюду кла- 

3 


= М8 — 


дуть свои кольца и приготовленный для невфеты в$- 
нокъ. Надъ вомь этимь духовный пастырь произно- 
вить молитву и надфваетъ жениху кольцо невфеты и 
наобороть. Въ 10 же время одна изъ интимнЪйшихь 
подругъ невзеты надфваетъ на нее этоть вЪнокъ. За- 
Ъмв духовный пастырь окропляеть ихъь святою водою 
и записываеть въ метрическую книгу имена брачу- 
щихся. Тфмъ кончаются духовныя церемони вфнчаня 
У крестьянъ. По возвращении съ костела новобрачные 
©ъ свадебными гостями пирують нфеколько чавовь въ 
тородкЪ, гдЪ вфнчались и залВуь отправляются домой. 
Дома ихъ вегрфчають родители и оставииеся гости 
съ хлёбомь и солью. Затиь начинается свадебный 
пиръ, который продолжаетея дней’ семь, 

Пиръ начинается въ домв родителей невфеты и 
кончается въ домф родителей жениха. Со стороны же- 
ниха никакихъ даров» родственникамь и постороннимъ 
не бываетъ, но со стороны невфеты дары бывають. 
НевЪфега дарить матери жениха какуто нибудь одежду, 
шаферамъ и родственникамь по парЪ рукавиць шеретя- 
ныхъ, по полотенцу или полотно на рубашку, а друж- 
камъ и друзьямъ по разноцвфтному и пестрому поясу, 
или вообще что нибудь изъ своего’ рукодфлья. 

Вь свадьбЪ крестьянь какъ развитыхь, такъ и 
неразвитыхъ участвують: шафера, сваты, свахи, друзья 
и дружки. Шаферовъ съ каждой стороны бываеть до 
двфнадцати. Шефера ведуть новобрачныхь въ кобтель, 
зат$мъ къ свахз, которая даеть везмь обфдъ, а ша- 
фера на свой счеть доставляють напитки. Лругихъ же 
правъь или обязанностей у нихь нЪфиъ. 

Дьвственности новобрачной придается 06000’ важ- 
ное значеше, но никакихъ доказательетвь къ тому не 
требуется. Если оказываетея, что новобрачная до свадь- 


— № 


бы потеряла. свою  дфветвенность и невинность, то 
посл№ свадьбы оскорбленный мужь обращается съ ней 
очень плохо и даже жестоко. Онъ потеряеть къ ней 
всякое уважене, и вфчнымъ укорамь и упрекамь о 
прежней жизни нЪфть конца. Но очень часто такая жена 
покорностью, умфньемь обходиться съ мужемь и его 
родными, примфрнымь поведешемъь и распорядитель- 
ностью въ хозяйств заставляеть мужа и его родныхъ 
не только забыть ея прошлое, но и пруобрётаеть у 
нихъ даже 060бое уважене. сли же она этого не 
умфель, то она по-истинЪ несчастна. Она потеряеть 
въ глазахь мужа, его родныхь и даже ввоихъ родныхь 
всякое уважеше. Она пресльдуется на каждомъ шагу 
и при всякомъ елучаь упрекаетея своимъ прошлымъ, 
притомъ, конечно, дЪло не обходится и безъ кулачной 
расправы. Мужь въ этихъ случаяхь считается въ выс- 
шей степени оскорбленнымь и несчастнымъ. Обладая 
твердымъ и стойкимь характеромь, онъ ищетъ забве- 
мя въ безпрерывныхь занямяхь по хозяйству. Но 
бфла тому несчастному оскорбленному мужу, если онъ 
обладаеть мелкимъ и слабымъ характеромъ. Онъ тогда 
предается унын1ю и разезянности, опускаеть хозяйство 
и ищетъ забвеня своего горя и развлеченя въ горя- 
чихъ напиткахь, любовницахь и тому подобныхь поро- 
кахъ, не свойственныхъ хорошимъ хозяеваль. (См. $ 12). 

Всеэто, конечно, иметь мЪето въ средф развитыхъ, 
зажиточныхь и порядочныхь крестьянъ. Среди же 
крестьянъ неразвитыхь, малоземельныхъ или безземель- 
ныхъ, поденщиковъ или батраковъ отбутетвте лфветвен- 
ности или невинности не составляетъ предмета особаго 
горя и заботливости новобрачнаго. Нерздки примфры; 
что крестьянская дфвушка, имфя даже двухъ-грехь 
незаконнорожденныхь дЪтей, но обладая сравнительно 


среднимъ крестьянскимь приданнымъ, находить се0Ъ 
доетойнаго жениха, Этоть женихъ не только не уко- 
ряеть жену ея прошлымъ, но даже воспитываеть и 
незаконнорожденныхь ея дфтей. Если женихь человфкъ 
трудолюбивый и порядочный, то онъ окружаетъ неза- 
коннорожденныхь дфтей своей жены т$мъ же внима- 
шемь и заботливостью наравнз съ своими дфтьми. 
Крестьянская дфвушка, лишенная до брака невинности, 
посль брака становится нерЗдко преданной женой, 
хорошей хозяйкой и образцовою работницей. Но бы- 
ваютьъ печальные прим$ры наоборотъ. 

Если женихь и невЪфста живутъ въ одной и той же 
деревнф и если вфнчаше по какимьъ либо, причинамъ, 
посл сговора заручиноее замедляется, то сожит!е же- 
ниха съ невфетой очень часто. Въ особенноети же 
это иметь место у крестьянъ болфе проетыхъ. Это 
обстоятельство не мфшаеть имъ при первой возмож- 
ности соединиться законнымъ бракомь. Бываеть очень 
много. случаевъ, что сговоренный, обезчестивъ сгово- 
ренную, оставляеть ве и женится на честной дёвушкб. 
Послфднее бываеть по большей части по настоянио 
родителей и родственниковъ сговореннаго, не желаю- 
щихь брака, жениха съ дфвушкой легкаго поведевшя. 
Обезчещенная же дфвушка, родивь оть этого сожи- 
тельства ребенка, остаетея жить у своихъ родителей. 

Нельзя сказать, чтобы это составляло очень боль- 
шой позоръ, ибо случаи эти повторяются очень часто 
и крестьяне усифли къ этому привыкнуть. 

Жалобы же за безчестье подаются весьма рёдко, 
развЪ если’ къ тому бывають подстрекательства. Въ 
случа‘ жалобы етороны обыкновенно, мирятея, при- 
томъ обезчещенная получаеть единовременное ленеж- 
ное вознаграждение, и этимъ дЪфло кончается, 


8 18. 


Приданное въ крестьянскомь быту не имфеть ви- 
какихь особыхь наименованй кромВ 2с0гасв. Юго 
копятв какъ родители невфеты, такъ и родители же- 
ниха. Часто сберегать лля себя приданное и сами 
женихи и невфеты. Въ приланное дается: земля, скотъ, 
мужескля и женскя хозяйственныя принадлежноети и 
наличныя деньги, смотря по’ предварительному условию 
брачущихея и ихъ родителей или замфняющихь ихъ 
мфсто опекуновъ; а равно, смотря по состоянию тфхь 
и другихь, и въ чемь брачуциеся больше нуждаются. 
Установленныхъ закономъь письменныхь рядныхь запи- 
сей о приданномь у крестьян не бываеть. Иногда, 
но’ очень рдко, составляется какое нибудь услове о 
землф, но подобныя условя составляются дома негра- 
мотными же крестьянами. Шриданное обыкновенно вру- 
чаетея до взнчаня или наканунВ вЪнчаня, смотря по 
уговору, сдфланному на предварительномь сходбищЪ 
заручиноев. Споры и’иски о приданномь хотя и быва- 
ють, но весьма рёдко. 

Если бывають тяжбы о приданномъ, то таковыя 
по большей чавти производятся въ волосгныхъ судахъ. 
Въ мировыхъ же учрежденяхь подобных исковъ мало. 

Приданное мужа и жены поступаеть въ общую 
собственность обоихъ супруговъ, безразлично, кто бы 
изъ нихъ таковое внесъ. Порядокъ пользования и распо- 
ряжешя приданнымь никакихьъ споровь и недоразу- 
мфнай не возбуждает. 

Въ послфднее же время, правда, крестьяне стали 
различать имущество жены оть имущества мужа, но 
это дфлается для избъжан!я платежа долговъ. Въ слу- 
ча описи имущества за долгь мужа, по подетрека- 


О — 


тельству мелкихь и угловыхь щелкоперовъ, жена 
предъявляеть искъ объ освобождени имущества изъ 
подъ описи, доказывая, что описанное имущество, какъ 
полученное ею въ приданное, составляеть ея собетвен- 
ность. Но эти мулретвованя и извороты корчемнаго 
засфлателя въ сущноети и дЪйствительноети не измЪ- 
няють крестьянскихь правовыхъ воззрышй на общую 
собственность супруговь, на иухъ приданное. 

Приданное, оставшееся посл умершей безпотомно 
жены, заключающееся въ недвижимомь имуществ, 
безусловно возвращается ея родителямь или роднымъ, 
оть коихъ оно ей досталось. Приданное же, заключа- 
ющееся въ движимомь имуществ, иногда остается въ 
собственность мужа, если нЪть подстрекательствь род 
ственниковъ къ тяжбф. Когда умершая безпотомно 
жена прожила съ мужемъ своимъ лЬтЪ не менфе 10—15, 
тогда приданное изъ движимаго имущества остается 
въ полной собетвенноети мужа. 

Въ случав безпотомной смерти мужа недвижимое 
имущество возвращается: если оно досталось ему какъ 
приданное, къ тфмь оть кого оно ему досталось; ‘а 
если оно благощлобрЪтенное, то достается наслфдни- 
камь его по закону. Движимость по большей части 
остается собственностью жены покойнаго. 

Бром того, волостной судъ, по искамь этихъ вдовъ, 
присуждаеть имъ пожизненное пропитан съ тЪхъ, 
кому досталась недвижимость мужа. Пожизненное про- 
питаве дается вдовамъ только до новаго ихъ вегупле- 
шя въ бракъ. Пожизненное пропиташе, получаемое 
вдовами оть родственниковъ мужа, заключается при- 
близительно въ 10—15 пурь ржи, 5—10 пурь пше- 
ницы, 8—6 пуръ ячменя, 2—5 пуръь овса, 15—90 
гарнцевъ гороху, 18—18 пуръ картофеля, мелкой ого- 


— 99 — 


родной овоши и 5-10 рублей наличныхь денегь. Шо- 
добнаго рода дфла рЬшаются всегда въ волостныхь 
судахъ въ пользу вдовъ. Бывають прим ры, что вдова 
безпотомнаго мужа остается фактического владлицей и 
недвижимаго имущества. Въ этихъ случаяхъ она вто- 
рично выходить замужь за безземельнаго — умиеуриса (вм. 
$ 12). Это зависить оть стойкости и энергичности 
хараклеровъ вдовы покойнаго и его родетвенниковъ, 

Если же остаются дЪти послз смерти одного’ изъ 
супруговъ, то оставшийся въ живыхъ, супруг или 
супруга, остается хозяйничать на участк», а надь 
имуществомь и малолётними дЪтьми назначается опека. 
Эти, супругъ или супруга, если еще молоды, ветупають 
во вторичный бракъ. 

Опека надъ имуществомь и малольтними дфаьми 
довольно слабая. Въ числь опекуновъ назначается и 
оставиийся въ живыхь, супругь или супруга. Само 
собой разумфется, что за отсутетыемь правильно орга- 
низованной опеки, эти, супругь или супруга, въ 060- 
бенности, когда они вступили во второй бракъ, распо- 
ряжаясь безконтрольно имуществом» малолфтнихь, пре- 
влфдують исключительно свои личные интересы, & 
интересы малолфтнихь вовсе игнорируютъ. Весьма часто 
изъ большого и досталочнаго состояня родителей къ 
малольтнимь дфтямъ, по вступленши ихъ въ совершен- 
нолфтНйй возрасть, едва доходять ничтожныя крохи. 

Изь большого недвижимаго хозяйства имь едва, и 
то съ большимь трудомъ, достается одна лишь запу- 
щенная и истощенная земля съ запущенными и разва- 
ленными строенями. Движимое же имущество своихъ 
родителей доходить имъ въ весьма рфдкихь случаяхъ. 
Все это забирается и расхишается „ушкурисомь“. 
Мало того, провладфвъ извзетное, болфе или менф6 


5 


продолжительное время всфиъ имуществомь малолЪи- 
нихЪ, ушкурисъь свыкаетея съ мыслью безконтроль- 
наго хозяйничан!я таковымъ, считаеть таковое своею 
собственностью. 

МалолЬтне же дЪти не только что не получають 
доходовъ съ участка за все время пользованя „ушку- 
рисомъ“ таковымь, а вынуждены еще бывахотъ предь- 
являть въ окружной судъ и иски о признани за ними 
права собетвенности на ихъ собетвенную землю и 
объ изъями этой же земли изъ незаконнаго и недобро- 
совфетнаго владфня ею „ушкурисомъ“. Благо, если 
эти дЪти, по вступлеши въ совершеннол "ний возраеть, 
имфютъ еще какой нибудь источникъ на судебные рас- 
ходы и вознаграждение адвокату по веденшо подобнаго 
дфла; а то этотъ участокъ иногда дфлится между „ушку- 
рисомь“ и этими дфтьми. Львиная же доля достается, 
конечно, всегда пройдохь— „ушкуриеу“. 

Во время малолфтства дфтиэти находятся въ крайне 
незавидномь и печальномь положени; они подверга- 
ются всевозможнымь лишенямь и бамымъь тяжкимъ 
испытавшяиь. Ихъ плохо одфвають, недосталочно и 
скудно кормять и ими же исполняются наитруднзйния 
работы по хозяйству, не свойственныя вовсе ихъ воз- 
расту. ВКолотушекъ, зуботычекъ и подзатыльниковъ, 
коимъ они подвергаются напрасно, не пересчитать. 
Они разсмалриваются дома, какь каюте то заклятье 
враги, поэтому и съ ними же поступают, какъ съ 
таковыми. 

При вид этого. столь жестокаго и безчеловЪ чнаго 
обращеня съ этими невинными и ни въ чемь невинов- 
ными дфтьми, невольно возмущаешься, дрожь прохо- 
дигь по тлу и слезы сами навертываются на глаза. 
Эти маленьые несчастные, какъ бы свыкшись съ сво- 


59) 5 


имь незавиднымь и беззащитнымь положенемь, покорно 
и безропотно переносять горькую участь своей много- 
печальной судьбы, 

Если уже черезчуръ кестокое обращеше съ дЪтьми 
выходить изъ предвловъ и если у этихь несчастныхь 
есть близме и сострадательные родетвенники, то по- 
слфдне стараются этихь дЪтей взять къ себЪ и полу- 
чать для нихь отЪ „ушкуриса“ на пропиташе. Эти 
ходатайства хотя и удовлегворятотея сельскими схо- 
дами или волостными судами, но въ весьма р®дкихъ 
случаяхь, ибо „ушкурись“ и его единомышленники, 
опекуны, тВмъ или другимъ способомъ всегда успЪва- 
ть новмять на большинство голосовъ на сходв и въ 
волостномь судЪ. 

Еще печальнЪе судьба сироть и ихъ имущества въ 
тожь случаЪ, если поел смерти ихь родителей на 
участк остаются только отчимъь или мачиха, которые 
имють и своихь дей и еще вступають въ новый 
бракь и опять рождають дфтей. Послздея дфти не 
состоять съ первыми ни въ какомъ родсгвз. Между 
т$мь родители послфднихь стараютея получить для 
нихъ такую же долю въ имуществ, какъ не ихъ дли, 
а дЬти дфйствительныхь соботвенниковъ. Отарайя ихъ 
тЪмъ или другимъ способомь, къ сожалфнию, иногда и 
ув®нчалотся успфхомъ. 

Бывають примёры, гдЪ обращен!е съ малолётними 
дЪтьми и ихъ имуществомь немного добросовзстнзе 
твхъ примфровъ, о коихъ сказано выше. 

Въ общемь опека у крестьянъ, еели нельзя сказать, 
чтобы вовсе отсутетвовала. ‘то безошибочно сказать, 
что она крайне неудовлетворительна и вовсе не соот- 
вЪтотвуеть своимь цфлямь и задачамь, коимь она 
предназначена служить. 


В 19. 

Формальныхь разводовь креетьяненя правовыя воз- 
зря вовсе не допускають. Но весьма часты случаи, 
что супруги, даже скоро поелв свадьбы, расходятся и 
живугь врознь, каждый у своихь родителей. Причины 
тому несогламе характеровь или порочное поведеше 
одного изъ супруговъ. (См. 85 16—19). 

Если утакихь супруговь бывають дфти, то послд- 
я живуть или при‘отцф, или при малери, но’ по боль- 
шей части при матери. Эти случаи по большей части 
имфють мВото въ средЪ безземельныхь, батраковъ, 
поленщиковъ, бобылей, кутниковь ит. п. 

Въ подобнымь случаямь крестьяне относятся съ 
отвращентемъ. 

Волостные суды по искамъь вупругв присуждать 
въ супруговъ на водержане и пропитание. оставленной 
супруги и ея дЪтой, Оодоржан!е заключается въ хлббЪ 
въ натурв, въ дач и въ наличныхь деньгахь. (См. 
$ 18). Оставленная супруга или влечеть жалкое суще- 
ствовавше и овтается вфрной своему супругу, или ведет 
развратную жизнь. Супругь, оставивний евое семейство, 
возвращается къ его родителямъ или роднымь, или же 
нанимается на службу къ постороннимъ. Такой супруг 
всегда ведеть нехорошую жизнь. Хотя волостные суды 
и присуждають пропитание оставленной супруг и ея 
дьтямь, но приговоры эти, къ сожалфнио, ‘не всегда 
приводятся въ исполнен или но достигають своей 
цзли, ибо съ такого субъекта нечего взять и не еъ 
чего взыскать. 


8 20. 


Посл смерти одного изъ супруговъ, оставшийся 
въ живыхь супругь или супруга могут ветупить во 


ыы 


вторичный брахъ, спустя не ранфе 3—4 мфеяцевь. Но 
духовный пастырь по 06000 заслуживающимь уважешя 
обстоятельствамь можеть разрзшить вторичный бракъ 
и раныше этого времени. Во вторичный бракъ не воту- 
пають только старики или несостоятельные. Вторич- 
ный бракъ иногда вызывается настоятельною необхо- 
димостью въ хозяин -работник$ или хозяйк-работниц?, 
Бывають также и примфры, что незавидная и горькая 
участь малолётнихь дфтей при отчимахь или мачихахъ 
улерживаеть оставшихся въ живыхъ супруга или ©у- 
пругу оть вторичнаго вотуплевя въ бракъ, Въ подоб- 
ныхь случаяхь на мото умершаго супруга или супруги 
берется на участокъ хороший батракъь и работница, и 
хозяйство ведется по’ прежде заведеннымь порядкамь. 
Таким образом имущество малолвтнихь, до вступлешя 
ИМИ ВЪ и. возраеть, сохраняется въ по- 
ряде и цзлоети. (См. $$ 12, 13, 18 и 19). 

Никакихь и относительно вторичнаго брака 
въ крестьянскомь быту нётъ. 


691. и 


ММулеь во всемь властвуеть надъ женой, а жена во 
всемъ неограниченно и безпрекословно ему повинуетея 
и исполняетъ безропотно и покорно веф, даже малВй- 
пия его прихоти. Оскорбленя между супругами словомь 
или пфистыемь не допускалотся. Оскорблешя между 
супругами строго преслфдуются волостными судами, 
По жалобф оскорбленныхь супруга или супруги, во- 
лостной судъ, не требуя многихь доказатольствъ, при- 
суждаетъ виновныхь къ самымь высшимъ наказанямь: 
аресту или розгамь, и къ совизотному сожительству. 
Кь отдфльному же проживанию супруговь волостной 
судъ никогда не присуждает. 


ее 


Нужно отдать волостнымь судамь полную справедли= 
вость въ Томь, что по дфламь семейнымь они воегда, 
держался въ своихъ ршеняхъ на высотВ своего при- 
зватя. Рьшешя ихъ по двламъ семейнымь всегда без- 
пристрастны, справедливы, цфлесообразны и соотвЪи- 
ствують дфйствительныегь требованлямь справедливости. 
Исключеня же вь этомъ бывають весьма рёдки и 
осуждалтся самими крестьянами. 

Жалобы оскорбленныхь супруговъ и нахазаня ви- 
новныхь супруговь къ желаннымь результатамь, къ 
сожалфнио, не приводятъ. 

Наказанные супруги еще болфе раззлобляются про- 
тивъ своихъ жалобщиковъ; семейное соглафе еще боле 
разетраивается, взаимныя отношеня еще больше обо- 
стряютея, разладь и семейные раздоры начинаются съ 
новою силою. 


Релимозныя и духовныя наставлешя и увфщаня 
духовныхь пастырей въ подобныхь случалхь иногда 
весьма пфлесообразны. Поэтому оскорбленныя супруги 
съ подобными жалобами обращаются охотн%е всего къ 
духовнымь пастырямь. 

Если ве эти средетва не возвращають супруговъ 
къ согласной жизни и не внушаютъь имъ должнаго 
взаимнаго уважовя другъ къ другу, необходимаго для 
правильной и совместной супружеской жизни, то оба 
супруги расходятся. Одинъ изъ нихъ, обыкновенно 
супруга, перефзжаеть къ ея родителямь или родным, 
Если же таковыхъ у нея нфть, то она волей или не- 
волей остается у своего мужа и переносить всЪ невзгоды 
своей несчастной супружеской жизни. 

Несчастные семейные разлады, каюя бы основаня 
они не имфли, романъ ли или несоглас1е характеровъ, 


ыы 


часто приводять къ преступлешямъ одного изъ вупру- 
говъ противъ другого. Олучалотся убйства, отравлешя 
ит, п. 

(емейныхь разладовъ въ зажиточномь класс почти 
вовсе не бываеть, а въ незажиточномь бывалоть, но 
рдко. Семейные разлады и нарушеюя супружеской 
вЪрности сильно презираются и преслбдуются крееть- 
янскимь общественнымь мнфнемь и самими же супру- 
тами. Фена, замбченная вь супружеской невфрности, 
вовсе безпощадно прогоняется мужемь изь дому. (См. 
$8 18, 16—11, 12). 

Вообще семейные узы вохраняютея крестьянами 
строго, свято и ненарушимо. 


8 92. 


Вь сельскомъ хозяйствз жена является мужу глав- 
нымь совфтникомь, сотрудникомъ и помощникомь. Она 
раздёляеть съ нимъ вс его труды и заботы по веденио 
хозяйства и отбыванио повинностей. Она учаетвуеть 
во возхь его полевыхь работахъ и кромВ того ведетъ 
еще домашнее хозяйство и исключительно завфдуетъ 
овощными огородами, домашними птицами и т. п. 
(См. $ 28). 

Хорошая хозяйка и преданная жена всегда больше 
занята своего мужа, потому что наней въ нЪкоторыхъ 
отношеняхь лежить больше заботь и обязанностей. 
Вь случаВ уклонешя отьсвоихъ прямыхъ обязанностей 
она, по жалобЪ мужа, присуждается къ тому рёшентемь 
волостнаго суда. На равенство положенй и состояний 
супруговъ до вегупленя въ бракъ, послВ женитьбы не 
устанавтиваеть между супругами никакихь оеобыхь 
отношений. 


$ 98, 


Супруги между в000ю не совершать никакихъ 
документовь о фактическихь и дЪйствительныхь купл$- 
продажЪ или наймВ имущества. 

Въ сущности и лфйствительноети имущество мужа 
или жены, вопреки существующимь законамь по на- 
роднымъ юридическимь воззрёеямь, считается общею 
нераздёльною собетвенновтью обоихъ супруговъ. Мужь 
вездЪ и во всемь являегел инищаторомь, а жена— 
тлавною его помощницей. 

Въ случаЪ чрезмёрной расточительности мужа, по 
просьбЪ жены, волостной и сельский сходы убстраняють 
его оть управлешя имуществомь, а иредоставляють 
управлять имуществомь его старшему сыну, а ебли 
таковаго нфть, то жен, при помощи и совфтахь род- 
ственниковь мужа или жены. 

Случаи подобныхь жалобъ и назначений опеки очень 
рздки, не смотря на то, что случаи расточительности 
весьма часты. Въ послёднее время, хотя очень чаето, 
крестьяне совершать нотаральные документы о про- 
даж своимъ женамъ своего имущества, но это есть 
одна лишь фикшя для избЪжашя платежа долговъ, 
придуманная и насильно привитая крестьянству усердь- 
емъ угловыхь ротозфевь. Мелюя овощи въ сельекомь 
хозяйствЪ находятол въ исключительномъ распоряжения 
жены, Доходы еъ нихь также обращаются на исклю- 
чительныя хозяйственныя надобности жены. 

Вена также распоряжается безъ спроса и соглая 
мужа и мелкой птицей, напр. курами, утками ит. п, 
Раньше практиковалось, итеперь у нфкоторыхь кресть- 
янъ практикуется, что они отвфчають, за долги едф- 
ланные женой нетолько послЬ свадьбы, но и до евадьбы, 


УВ 


Такъ держалась практика и волостныхъ судовъ. Но 
въ послфднее время какъ крестьяне, тавъ и практика 
волостныхь судовъ не признают за супругами обя- 
занности платить долги овоихъ женъ. Дольи, слфлан- 
ные мужемъ, хотя и наперекоръ семьи, но для пользы 
хозяйства, волостные суды удовлетворяютъ. Но долги, 
слЪланные для пьянства, не удовлетворяются. 
Вообще среди крестьянъ проникалотъ теперь поня- 
'мя и желаня руководиться во всемъ общими законами. 


(См. $5 99, 18 и 29), 
$ 24. 


Власть надъ дфтьми, безразлично пола, и возраста, 
принадлежить супругамь въ одинаковой степени. И 
мать, и отецъ въ одинаковыхь степеняхь воспитывают 
своихъ дфтей и стараотея приготовить изъ нихь хо- 
рошихь работниковъ и работниць для хозяйства. Рав- 
нымъ образомь, и дЪти одинаково почитають и ува- 
жаль своихь родителей, не отдавая никому изъ нихъ 
предпочтешя и преимущества. 

Дочь-вдова или сынъ-вдовець, проживая у своихъ 
родителей, повинуютея имъ въ одинаковой степени и 
съ дочерью-дфвицей и ©ь сыномь- холостякомъ. За 
исключенемь непринуждешя къ браку, власть роди- 
телей надъ дфтьми безпредзльная. Они отдають сво- 
ихь несовершеннольтнихь дётей (часто и совершенно- 
лЬтнихъ) въ наймы, получають условленную плату и 
употребляють ее на свои же сельско-хозяйственныя 
надобности. Власть родителей надъ дЪтьми прекра- 
щается только бракомь послфднихь и выступленемъ 
их вовсе изъ хозяйства родителей. Совершеннольтнй 
же возрасть не веегла прекращаеть власть родителей 
надъ дфтьми. Равнымъ образомь и вступление дфтей 


вь бракъ не всегда прекращаеть власть родителей 
надъ ними. ТВ и друше дёти, проживая на хозяйств 
вмфст$ съ родителями, подчиняются послбднимь на- 
равнф съ прочими дфтьми. Надъ выданною замужъ 
дочерью родители никакой непосредственной власти 
не сохраняють. Шоелф смерти отца мать сохраняеть 
надь своими дётьми ту же власть, какъ и прежде при 
жизни отца. Отношешя между отчимомь и мачихой 
съ одной стороны и пасынкомь и падчерицей съ дру- 
гой стороны, за р$дкимь исключенемь, веегда не 
хороши. (См. $ 18). 

Родители призналють себя обязанными, по сил воз- 
можноети, кормить, содержать и воспитывать своихъ 
дфтей. Дфти ме признають себя обязанными повино- 
ваться и слушаться своихъ родителей, а по наступле- 
ни старости или болфзни, лишлотей ихь возможности 
работать, ихъ кормить, содержать и т. п. Ее смотря 
на это, весьма часты оскорбленя родителей дЪтьми. 
Послёднее происходить, по большей части, по поводу 
недоразумфя относительно порядка совмфетнаго поль- 
зовашя земельнымь участкомь, или когда родители 
находятся, по случаю старости или болЪзни, на содер- 
жанш своихъ дей, (Си. Памятную книжку Ковенской 
губернии за 1887 г.). 

Родители, имввиие неосторожность еще при своей 
жизни раздфлить между дфтьми свое хозяйство, веегда 
влачать самую жалкую и горемычную жизнь. ДЪти 
весьма часто отказывають ‘имь въ самомъ необходи- 
момь: въ приотф, пропитан и т. п. 

Нарушение родительской авторитетности, непопе- 
чене къ родителямь и пренебрежеше къ старшему по 
крови еше болфе чфмъ часты. Сравнительно, съ подоб- 
ными случаями, жалобъ обиженныхь и оскорбленныхь 


родителей весьма мало. Если нфть подстрекательствъ, 
то жалобы подаются въ волостной судъ, который веегда 
приговариваеть такихь дфтей къ самымь строгимъ на- 
казанямь: къ аресту или розгамь и кромв ‘того при- 
суждаеть ихъ къ дач своимъ родителямь приличнаго 
содержашя ‘и пропитавя. (См. $ 18). Пели же ееть 
подетрекалельство, то жалобы податотся судебному сл- 
лователю. Подстрекалелями всегда бывають остальные 
члены семьи, стремяниеся захватить часть имущества, 
оскорбителя. Много оскорблений дётьми родителей про- 
ходятъ безнаказанными, благодаря естественной мяг- 
кости сердца послфднихе. 

Это пмфеть весьма скверное, вредное развралжало- 
щее вмяее на окружающую среду. 

По смерти же своихь родителей дЪти обязаны 
честно ихъ похоронить и поминать. Родительское бла- 
гословеше дфтямъ весьма дорого, а проклямй они 
сильно остерегатются. Для испорченныхь же крестьянъ 
это все равно. 

Среди развитаго и зажиточнаго крестьянскаго клавса 
взаимныя права и обязанности сохраняются свято, и 
сомейныхь дрязгь вовее не бываетъ. 


$ 25. 


Хозяиномь и распорядителемь участка и всего на 
немъ хозяйства при женатыхь или холостыхъ дётяхь 
веегда бывасть отець. Онь извлекаеть изъ участка 
доходы и распоряжается ими по своему собственному 
усмотрзнию. Выфшалельства въ распоряжеше хозяй- 
ствами дфтей, безъ разлищя возраста и пола, жена- 
тыхъ ли или замужних, правовыя народныя воззрвня 
не’ допускають. 


Иногда отець выдфляеть старшему или младшему 
женатому сыну изъ общаго участка отдфльный кусокъ 
земли. Этою выдфленною землею отлфленный сынъ 
распоряжается по непосредственному своему усмотр%- 
ню, безъ вмфшательства своихъ родителей, бральевъ 
или другихъ родетвенниковъ. Отлфленные сыновья 
могуть имфть и имфють часто отдфльное и собетвен- 
ное имущество, полученное ими въ приданное или 
купленное ими за деньги, полученныя ими въ придан- 
ное оть своихъ и родителей невЪсты. (Ом. $ 12). Во- 
обще, отдфленные сыновья распоряжаются своимъ от- 
дфльнымь имуществомъ независимо, самостоятельно и 
непосредственно. 

Ни родители, ни друме родственники не имфють 
права проявлять въ этомъ отношеши свое вляне. Во 
время нахождения дфтей въ несовершеннолтнемъ воз- 
раст родители ихъ не имвють права растрачивать 
ихъ наслздотвенное имущество. Растрата родителями 
имущества ихь дфтей, хотя рфдко, но вее-таки пре- 
слфлуется родственниками или опекунами послфднихь 
или самими дЪтьми, если они совершеннолтне. Иму- 
ществомь, пробрытеннымь за наличныя деньги, отець 
распоряжается самостоятельно, непосредственно и не- 
ограниченно. Онъ закладываеть, продаеть и дарить 
любимфийшимь: сыну или дочери или затю. Но иму- 
ществомь, доставшимся ему или по роду, по надфлу 
или выкупу, отець не можеть такъ самовластно распо- 
рядиться, какъ онъ распорядился бы имуществомъ, имъ 
самимъ пробрЪтеннымь. Раньше крестьянске правовые 
воззрёния не дёлали никакого различя между имуще- 
ствомь благоприобртеннымь и родовымъ. Отець, на 
подобе римскаго рабег лпШаз, распоряжался всЪмъ 
имуществомь безпредвльно и исключительно, безъ вы- 


шательства кого либо изъ дтей. Бывали даже случаи, 
что отецъ продаваль, дариль и завфщаль выкупленный 
и надфленный участокъ одному изъ евоихъ дфтей или 
даже постороннимь, а про\!е члены ого семьи этимъ 
распоряжешямъ повиновалиеь. 


Теперь значене отца въ смысл палрархальности 
немного умалилось, и чфмъ дальше, тзмъ больше осла- 
бфваеть. Если дЪти признають распоряжешя отца 
почему либо убыточными и невыгодными, они имъ не 
подчиняются и даже посредетвомъ суда, они стараются 
уничтожить ихъ, о чемъ въ прежнее время и помину 
не было. Бывають примфры, что дёти обращаются въ 
крестьянская учрежденя съ требованемъ лишить отца, 
распоряженя участкомъ, который просятъ продать тому 
или другому изъ дзтей. 


Въ случаЗ наступленя. старости, дряхлости или 
бользни. или другой причины, лишающей главу семьи— 
отца возможности. заниматься веденемъ хозяйства, или 
если отець впадаеть въ раеточительноеть, расшатыва- 
ющую и раззоряющую благосостоян!е хозяйства, то 
распоряженше участкомь переходить къ старшему сыну. 
Послёднйй распоряжается участкомъ такъ же бозотчетно 
и неограниченно, какъ и его отець. Иногда это раепо- 
ряжене уласткомь, минуя старшаго сына, переходить 
къ среднему или младшему изъ сыновей, смотря по 
энергичности и твердости ихъ характеровъ. Уетано- 
вивиИйся же обычай всегда отдаеть во веемь преиму- 
щество старшему сыну. Переходъ въ подобныхъ слу- 
чаяхь распоряженя участкомъ отъ одного члена семьи 
къ другому, за мальшеь исключенемь, совершается тихо, 
мирно и 0езъ вмфшательства сельской или волостной 
расправы. 


Родители за дольи дфтей, а дёти за долги роди- 
телей не отвзчалють. Удовлетворенемъ денежной по- 
винности распоряжается отецъ или, замфняюцщий его 
мфето, сынъ, а личную повинность отбывають наравнф 
и пропорционально всЪ младиие члены семьи. Отдфлен- 
ные дЪти не отбываютъ повинностей за своихь роди- 
телей или отдфленныхь братьевъ и наобороть. Ника- 
кихь 0бобыхь или исключительныхь усломй между 
родителями или отдфленными дЪтьми не всуществуетъ, 
Каждый самъ за себя и пропорщонально своей с0б- 
ственности отбываеть повинности. Непополневе же 
кЪмь либо изь нихь своихъ пропорщональныхь повин- 
ностей не влечеть за собой отвЪтственности другихъ. 


$ 96. 


Любовь родителей распроетраняется какъ на выно- 
рей, такъ и на дочерей одинаково. Рожденте сына или 
дочери, какъ прибавлене въ семь работника или ра- 
ботницы, сопровождается въ креетьянскомь быту оди- 
наковой радостью и потЪхой, ибо сыновья ‘и дочери 
имфютъ свои строго опредЪленныя обязанности и оди- 
наково нужны и полезны въ хозяйств. 

Нфкоторые крестьяне дфлаютъ разницу между рож- 
дешемь сына или дочери, какъ между полезностыю 
таботника и работницы, но въ отношени любви, за- 
боть и внимани и они не дфлаютъ разницы. 

Многе крестьяне сохранили еще древшй кресть- 
янсый обычай праздновать вступлене своихь дфтей 
въ совершеннол ний возрасть. Въ честь этого празд- 
ника родители обыкновенно устраиваютъ „вакарушку“ 
съ подобающими случаю попойкою, танцами ит, п. 


(Си. 87). 


Но этоть обычай мало-по-малу выходить изъ упо- 
требленя и вовсе оставляется крестьянами. Вообще, 
чЪыь дальше, тЪмъ больше крестьяне ославляють свои 
даже древше и освященные временемь обычаи и во 
всемь стараются подражать остальнымь сословямъ. 

Почь-невфета пользуется большимь вниматемь сво- 
ихъ родителей, братьевъ, сестеръ, рототвенниковъ и 
сосфдей, чЪмь остальныя ея сестры. Она отличается 
предъ своими сестрами въ отношенши одежды, занятя, 
лучшаго мЪста при стол и на „вакарушкахь“. 

Между дЪтьми отдфленными и неотдзленными, еди- 
нородными и единоутробными, шиемышами и усынов- 
ленными не устанавливаются особыя исключительныя 
отношения; отношеня между ними бывають, какъ въ 
остальныхь сосломяхь, не крестьянскихъ. 

Незаконнорожденныя дфти въ отношени къ своимь 
родителямъ и родетвенникамь не пользуются никакими 
рфшительно правами и обязанностями. Права и обя- 
занности ихъ заключаются въ одномь лишь томъ, что 
до возраста, въ который ихь можно отдать въ работу, 
они остаются на пропитаюи и содержаши у своей ма- 
тери, а залтВмь отдаются въ работу и заработанныя 
деньги употребляются для собетвенныхъ надобностей 
своихь матерей. Незаконнорожденное дитя обыкно- 
венно принимаеть фамизню своей матери. Иски объ 
обезпечени себя и участи незаконнорожденнаго ребенка 
часто; предъявляются въ волостныхь судахъ, въ общ я 
же судебныя учреждевя крестьяне неохотно предъяв- 
ляютъ подобные иски. Волостными судами иски эти 
рЪдко удовлетворяются, потому что по мнфнио боль- 
шинства благоразумныхь крестьянъ, и елфдовательно 
волостнаго суда дфвки обольщаются по ихъ собственно 
непосредственному желаншю и по ими самими подан- 


ЗВ — 


нымь поводамь и что не пожелай он того сами и не 
подавай онв къ тому сами повода, не только никого 
изъ нихъ не обольстишь, но ихъ даже никоимь обра- 
зомъ нельзя будеть обольстить. Это, по мнёншю благо- 
разумной и мыслящей части крестьянства, акс1ома, 
не требующая никакихь доказательствь. Мнфн!е эго они 
подтверждають тЪмь, что дфвушка порядочныхь роди- 
телей и хорошаго поведеня, въ случаз обольщешя по 
несчастному увлеченио или спаиванью и т. п, чтобы 
не выставить позоръ, не только не жалуетея, но даже 
скрываеть это отъ постороннихъ. Разъ она, не щадя 
своей чести, жалуется, открыто заявляя себя обезче- 
щенною, для нея и прежде не существовало стыда, 
т. ©. 10го импульса и того сознайя, которое вефхь 
истыхь женщинъ удерживаеть отъ подобныхь заблуж- 
денш, Слфдовательно, не имфя стыда и сама допуская 
себл до обольшешя по своему собственному непри- 
нужденному желаншо, она уже въ этомь не можеть 
винить своего обольстителя. Такимъ образомь, чтобы 
не поощрять соблазна и разврата, волостные суды от- 
казывають въ подобныхь искахъ. 

Вромв того, подвергаются обольщению, по большей 
части, двушки небогатаго класса, наприиръ съ сво- 
ими хозяевами, у которыхъ он% работницы, или хозяй- 
скими сыновьями, часто и женихами. А бфднымь оу- 
диться въ богатыми въ волостныхъ судахъ, по многимь 
причинамь, весьма невыгодно. Въ обиия судебныя 
мфота подобные иски предъявляются только тогда, 
когда есть подотрекательство. Рождене дфтей внЪ 
брака въ крестьявскомь быту, въ особенности нераз- 
витомъ и небогатомь, болфе чЪмь часто. Въ разви- 
Томь и зажиточномь класеф случаи обольщеня’ р®дки; 
Прельщаяеь перспективой выйти замужь за соетоя- 


тельнаго человЪка и быть хозяйкой-собетвенницею, 
ОЪлная крестьянская дЪвушка, довзряется деревенскому 
ловеласу, сыну состоятельныхь родителей, или состо- 
ятельному вдовцу и торжественному объшанио жениться, 
и затЪиъ подвергается ихъ искушенио... 

Онф обольшаются и своими женихами можду сго- 
воромь „заручиносъь“ и днемъ, назначеннымь для свадь- 
бы. Весьма рфдки примфры, чтобы крестьянеюя дЗвушки 
обольщались молодыми женатыми или немогущими но 
своему положению или сословпо на нихь жениться. 
Подобные случаи презираются крестьянами, но час- 
тое ихь повтореше привыкаеть крестьян къ этимь 
примзрамъ. 

Судьба незаконнорожденныхь дтей весьма печальна. 
Юдва достигнувъ шестилфтняго возраста, ихъ уже от- 
дать въ работу, напримьръ, пасти гусей, утокъ и 
т, п. 0ъ 12—15-ти-лфтняго возраста, они располагают 
собою уже вполнф самостоятельно. Не спрашивая со- 
тлася матери, они сами произвольно отказываются оть 
службы и нанимаются на службу. Р%дко вообще выхо- 
дить изъ этихь дфтей что нибудь путное, а если мать 
бфдна въ особенности. По большей части они ста- 
новятея несвойственными своимь льтамь жуликами, 
ворами и даже разбойниками. А дфвушки притомъ и 
развратницами. Бываеть много примфровъ, ч10 съ 
10—14-льтняго возраста незаконнорожденныя дфти 
произвольно и тайкомъ оставляють честный трулъ и 
отправляются по пути отвратительнфйшаго разврата: 
двушки извзетнымь путежь къ извзетнымь занятям... 
А мальчики своимъ путемь, пристають къ шайк» коно- 
крадовь, злодфевъ и упражняются въ преступнвхь 
дзяшяхь, свойственныхь симт послёднимь. Причина 
тому та, что надъ ними и вообще надъ дЪтьми безве- 


а 


мельныхь родителей со стороны волобтнаго и сольскаго 
начальства опеки, попечительства или вовсе нь, или 
есть въ весьма малыхь и несоотв Втетвующихь своимъ 
потребностямъ и назначению рази$рахъ. Поэтому дЪти 
эти, не чуя надь собою ни согрфвающей родительской 
ласки, ни чьего нравственнаго вшязя, заботъ и ухода, 
въ самомь франнемь дЪтскомь возраст предоставлены 
самому себ и пользуются полною, несвойственною 
своему дЪтекому возраету, свободою. Находясь и чув- 
ствуя съ одной стороны слишкомъ рано свою изоли- 
рованность, а съ другой—ощущая остественную по- 
требность, свойственныхь дфтяме, въ ласкахтъ, забо- 
тахъ и внимани родителей и будучи этого лишены, 
незаконнорожденныя дфти отдаются въ волю и распо- 
ряжене тфхъ, кто имъ это доставляеть. Такимь обра- 
вомъ, весьма естественно, что эти несчастные, попадая 
при первомь появлени самостоятельносвти въ руки 
честныхь людей, они сами становятся людьми чеет- 
ными и достойными, а попадая въ руки людей 0ез- 
нравственныхь, они сами дфлалотоя безнравственными 
и преступными. Но къ глубочайшему сожалнио, дЪти 
эти почти всегда становятся игрушками и орудями 
модой безнравственныхь и преступныхъ. сли отъ 
мета службы такого неечаетнаго ребенка недалеко 
корма, —пристанище различныхь пройдохь и воровъ, 
и если притомъ хозяинъ его не смотрить за нимъ 
надлежещимь порядкомъ, то такой ребенокъ весьма 
легко попадается въ сЪти этихь преступниковъ и самъ 
впослфдетви дфлается таковымъ. сли же судьба, за- 
брасываетъ этого несчастнаго ребенка въ руки хоро- 
шаго, добросовфетнаго и сострадательнаго хозяина, 
гдз онъ работаеть вме" и наравн® съ дфтьми по- 
слфдняго, гдз онъ не чуветвуеть тах рано своей изо- 


к 5 


лированности, свободы и самостоятельности и, главное, 
не подвергается искушешямъ безнраветвенности, будь 
это дфвушка— остается честной и хорошей работницей, 
а мальчикъ—честнымъ и хорошимъ работникомъ. Оста- 
ваясь честными работниками, эти дфти добиваются бо- 
лфе или менфе хорошаго положеня. Не рфдки примвры, 
что на такой дВвушкв женитея честный и соетоятель- 
ный парень, & такой незаконнорожленный юноша же- 
нится на дочери своего же хозяина, у котораго онъ, въ 
продолжене болфе или мене продолжительной службы, 
усп$ль зарекомендовать себя чесгнымь и хорошимъ 
работникомь. Такимъ образомь, подобныя дфти ста- 
новятся хорошими супругами, родителями и достой- 
ными членами крестьянской семьи. 

Примзры обыденной жизни показывають, что неза- 
коннорожденныя дЪти всегда способны, понятливы и 
развиты, иеслибы поставить самыхъ лучшихь законно- 
рожденныхъ дфтей въ то печальное и несчастное поло- 
жене, въ которомь поставлены незаконнорожденныя 
дЪти, то они не сдфлалисьбы лучшими незаконнорож- 
денныхь дЪтей. 

Такимъ образомъ, по мнЪн!о благоразумныхъ кресть- 
янъ, съ устранешемъ зловредныхь услов!й, наталкива- 
ющихъ, завлекающихь незаконнорожденныхь дЪтей 
на преступный путь, уменьшится громадное количество 
преетупниковъ и преступниць. Устранить же эти зл0- 
вредныя усломя можеть одно только введеше пра= 
вильно-организованной опеки и понечительства надъ 
дфтьми, лишенными, волею Божею, материнскихъ 
ласкъ и отеческихъ заботъ. 

Хотя очень р®лко, но все-таки бываютъ и таме 
случаи, что дфвушка, имфя двухъ-трехь незаконнорож- 
денныхь дфтей и страдая отъ недостатка средетвъ къ 

6 


Е 


жизни, молодыхъ своихъ дфтой продаеть или же от- 
лаеть бездётнымь. 1% и другя также идуть по той 
дорог, на которую ихъ толкаеть окружающая среда 
и обетоятельетва, 


$ 27. 


лучаи увыновленя въ крестьянскомъ быту весьма 
часты. Большей частью усыновляють бездфтные кресть- 
яне, безразлично родотвенниковь ли своихь или зна 
комыхь постороннихь сосфдей. Усыновляются же пре- 
имуественно несовершеннолтн!е мальчики, отлича- 
юпиеся хорошими личными и нраветвенными каче- 
ствами. Усыновлене не сопровождается никакими 
церковными обрядами. Они просто, безъ всякихъ фор- 
мальностей, приписываются въ волостныхь правленяхь 
къ семействамъ усыновляющихь. Случаи увыновленя 
дфвушекь рздки. Раньше усыновлеше сопровождалось 
и церковными обрядами, а теперь церковные обряды 
въ этомъ отношеши оставлены крестьянами. Усынов- 
ленные своей фамили и отношений къ своимъ еете- 
ственнымъ родителямъ и родотвенникамь, по усынов- 
лени, не мвняють. Таковыя остаются по прежнему, 
какъ до усыновленя. Лица, им опия евоихъ родныхъ 
дьтей, другихъ не усыновляютъ. Если хозяинъ даеть 
въ приданное своей дочери часть своего надфленнаго 
участка и принимаеть зятя на свое хозяйство, то та- 
Кой ЗЯТЬ— „примакъ“ весьма нер$дко приписывается къ 
семь тестя. Но праемь зятя-примака въ свое хозяй- 
ство и приписка его къ своему семейству не состав- 
ляеть еше факта усыновленя. (См. $ 12), Не во вовхь 
случаяхь тесть приписываетъ зятя-примака къ своему 
семейству. Его приписывають къ своему семейству, 
когда тесть не имзеть своихь сыновей или когда та- 


и = 


ковые еще малолЪтне. Вообще приписка затьевь къ 
вемействамь тестевъ практикуется не очень часто. 
Шисьменныя же усломя или луховныя завёщая при 
прием зятьевъ совершаются рдко. и то не формально. 
(См. $ 18). 

Креетьянсюя правовыя воззрзя не признають за 
премышами или усыновленными права наслфдоватя 
послз усыновляющихь. Но дфйствительные наслфдники 
сами обязаны все-таки надфлить усыновленныхь чфмь 
нибудь изь имущества усыновителей. Нерёдко усыно- 
вители составляють духовныя зав шашя или даретвен- 
ныя записи, коими они, на случай своей смерти, дфла- 
ють усыновленныхь собственниками части или всего 
ихь имущества. Раньше такимь распоряженямь кресть- 
яне безусловно подчинялись, но теперь, съ возникно- 
вешя въ народ сознашя о дфиствительныхь закон- 
ныхъ правахь и обязанностяхь кресльянь по расно- 
ряжениюо выкупаемыми участками, этимъ распоряженямъ 
усыновителей перестали подчиняться. Они "ребують 
осуществления своихъ наслёдетвенныхь празъ по об- 
щимъ гражданскимь законамъ. (Т. Х, ч. 1). 

Бездфтныя вдовы часто также усыновляють, но 
преимущественно дфвочекъ. Отношеня между усынов- 
ляющими и усыновляемыми всегда хоропия и прилич- 
ныя. Они взаимно уважаются и признають свои права 
и обязанности. 


$ 28. 


Отставные солдаты, ихъ жены и дфти не пользу- 
ются особенно хорошимьъ положенемь и уважешемъ 
среди крестьянскаго населевя. Ихъ какъ то чуждаются 
и остерегаются. (Состоятельные крестьяне неохотно 
выдаютъь замулжь своихъ дочерей за бывших солдат, 


ие 


Причина тому та, что крестьяне считають солдат 
отвыкшими отъ физическихъ и хозяйственных занятий, 
а привыкшими къ праздной и разгульной жизни. Во- 
обще крестьяне мало почиталоть безземельныхь кресть- 
янъ. Положене же солдать, поступившихь на службу 
по уставамъ 1874 года, немного лучше. 

Весьма печально положен въ семьЪ солдатокъ, 
мужья козорыхъ еше на службЪ, а также не лучше, 
а еще хуже, положене вдовы солдата. Имь не дають 
равномёрной доли доходовъ съ общаго участка и во- 
обще съ ними обращаются не такъ, какъ съ женами 
и дЬтьми не солдать. Еще хуже положеше жены и 
дфтей безземельнаго солдата до тЪхъ поръ, пока дёти 
не въ состоянш сами зарабатывать пропиташе для 
себя и матери. Положеше же небезльтной вдовы сол- 
дата самое отчаянное и критическое. ОнЪ терпять 
всевозможныя лишеня и бЪ%детыя. По большей чаети, 
вдовы не остаются въ деревняхь, а переселяются въ 
ближайший городъ или местечко. Иныя, пока еще мо- 
лоды и обладаютъ силой, занимаются: кто стиркой 
ОЪлья, кто водоносомь, кто поденною работой, а кто 
и службой, а когда силы ихъ оставляють, он обра- 
щаются въ нипия: попрошайничають и собирають 
милостыню. Друмя же, переселявь въ городь или 
мфстечко, подвизаются сначала по пути разврата, а 
потомь по пути преступленя и кончають жизнь въ 
мЪотахъ заключеня и ссылки или въ каторжныхъ ра- 
ботахъ, На ту или другую дорогу такихъ несчастныхь 
налалкивають тяжелыя житейсвя условыя: беззажщит- 
ность, безвыходность и критичность положения, а глав- 
нымъ образомь на нихь влыяеть среда, въ которую 
этихь несчастныхь впервые забрасываеть судьба, 


(См, $ 26). 


Е 


Возвративпийся со службы солдалть сынъ хозяина, 
найдя отца еще въ живыхъ и пользующимся и распо- 
ряжающимся еще участкомъ, опять принимается на 
участокъ и пользуется, какъ и прежде, вефми правами 
и обязанностями члена семьи. Но бфда возвраливше- 
муся 60 службы солдату, если отецъь умеръ или по 
старости или по другой какой либо причинз не рас- 
поряжается уже участкомь земли, а распоряжается 
таковымъ старпий или другой братъ. Его встрфчають 
враждебно и добровольно къ совифстному пользованю 
участкомь не допускають. Къ общему пользованию 
хозяйствомь онъ приступаеть лишь по рышенио об- 
щихь судебныхь мфеть. Нели у него нфть наличныхь 
денегь на расходы по веденио дла, то его безпо- 
мощность сильно’ эксплоатируется остальными братья- 
ми. Съ нимь вступають въ сдёлку, дЪлая ему ничтож- 
ный выдфль деньгами или малымъ кускомъ земли. (Ом. 
$ 29). Возвративиийся 60 службы солдатъ, хотя и 
пользуется наравнз съ другими правомъ голоса на 
сельскихь сходахъ, но голосъ его пользуетея сравни- 
тельно меньшимь внимашемь и уважешемъ. Относи- 
тельно освобожденя возвратившихея со службы вол- 
дать отъ повинностей волостные и сельске сходы 
руководствуются во всемъ дфйствующими общими за- 
хоноположенями. Въ нЪфкоторыхь м%етностяхь (въ 
нфкоторыхь обществахь ПоневЪжекаго уззда) этимъ 
солдатамь дается изъ евободной общественной земли 
плаць на устройство хижинки или кусокъ земли въ 
1—1'/. десятины, смотря по особымъ обстоятельства. 
Безземельные солдаты по большей части остаются въ 
ближайшихъ городахъ или мВетечкахь, гдф занимаются 
доступными имъ работами. До 1874 года солдаты, воз= 
вратившеся со службы, получали оть своихъ обществъ 


Ея 


по 1—2 десятины земли и кром того освобождались 
еще оть н®которыхъь личныхь повинностей. 


$ 29. 


Въ Ковенской губерыи во многихъ м%етечкахь 
(напр. ПоневЪжеый и Шавельскй уфзды и проч. Ом. 
Паматныя книжки Ковенской губерти за 1885—1888 т.) 
на одномъ участкВ земли, по большей части, живеть 
отець — глава семейства со своими женатыми и неже- 
натыми сыновьями, замужними и незамужними дочерьми 
(ем. $ 12) и внуками натрархально. Участкомь всегда 
распоряжается и управляеть патрархально, непосрел- 
ственно и самостоятельно отець, какъ глава семейства, 
а остальные члены семьи помогають въ работ, под- 
чиняясь во всемъ безпрекословно патрархальныхь рас- 
поряжешямь отца. По смерти отца или еь прекраще- 
земь возможности, по той или другой причин$, управ- 
лять и распоряжаться участкомъ, управлеше и раепо- 
ряжен!е этимъ учаеткомь, по установившимея съ неза- 
памятныхь временъ крестьянскимь правовымь воззр- 
нямъ, должны переходить къ старшему сыну, а въ 
случа неспособности его къ этому, къ слБлующему 
поелв него сыну. Если участокъ большой (20 и боле 
десятинъ), то онъ долженъ дфлиться между первыми 
двумя или тремя женатыми братьями, а остальные 
братья, если таковые суть, получають выдфль день- 
тами. Получивъ выдфль деньгами, отдфленные братья 
женятся на дочеряхь земельныхь крестьянъ или на 
владъющихь землею вдовахь и получають въ приданное 
землю. (См. $ 12). Такимъ образомъ, вылфленные братья 
опять становятся землевлалфльцами; въ противномъ 
случа за полученныя отъ выдфла деньги и за при- 
данное по жен выдфленные братья арендують значи- 


тельные земельные участки. Велфдетве общеизвотнаго 
крестьянскаго усиленнаго труда и напряженя, а равно 
тщательныхь сбережевий, выдЪленные накопили деньги 
и пробрфтали сами значительные участки земли и 
даже фольварки, а нерёдко и цфлыя имфня оть раз- 
зорившихся помфщиковъ. Благодаря этимъ ц%леео- 
образнымь и разумнымь, давно установившимел патру- 
архальнымь традищямъ, крестьянское благосостояше 
процвфгало и увеличивалось. Всяюй крестьянинъ поль- 
зовалея достаточнымь хозяйствомъ: кло отцовекимъ, 
кто щулобрфтеннымь соботвеннымь трудомь и кто 
пробрьтеннымь въ приданное. Но съ умноженшемь 
мелкихъь и корчемныхь щелкоперовъ '). этихъ раззори- 
телей сельскаго благосостоявя, твердыя основы пои- 
менованныхь благоразумныхъ традиций сильно поколе- 
бались. Фни стали сильно вразумлять крестьянъ, что 
такъ какъ участки, данные крестьянамь въ надфль, 
должны считаться общею собственностью везхъ чле- 
новъ семьи, то зачфмь де моль предоставить одному 
брату преимущество противъ другихъ бральевъ, почему 
одному брату предоставлять землю, а другой долженъ 
ограничиваться лишь однимъ выдфломъ деньгами? И 
давай писать губернию: собираются справки, вербуются 
свидфтели (частенько невфроятные), предъявляютея 
тамъ и сямь всевозможные иски и жалобы и во что бы 
то ни стало напирается на совмфетное пользоване 
всЪми членами семьи (частенько человфкъ 8—19) однимъ 


1) Контингенть этихъ благодётелей набирается преимущественно изъ лидъ, 
прошедшихь и извЪдавшихь на себф подготовительный курсъ тюрьмовфденя и 
тюремныя науки или изъ иисмовъ, отставленныхь отъ службы съ волчьими 
билетами, или отставныхъ военных» гулякъ и вообще изъ лищь, жаждущихь и 
алчущихъ безъотвфтной, легкой наживы, весьма часто изъ немного грамотныхъ 
хрестьянъ, отбывшихь и отстаюшихь отв земледьля. 


ие 


общимь земельнымь участкомь (не рёдко изъ 8—5 
десятинъ). Эти подстрекательства порождать массу 
веевозможныхь лЪль и разнокалиберныхь исковъ. Лалже 
къ участку земли изъ 5 десятинъ предъявляются пре- 
тени о совмфетномь пользоваши 6—8 семейными 
крестьянами. Это отзывается самыми печальными и 
зловредными послфлетнями на крестьянекомъ благосо- 
стоянши и ихъ нравственности. Измельченте небольхтихь 
земельныхь хозяйствъь между нфеколькими крестьянами 
отнимаеть оть всякаго изь нихъ всякую возможность 
извлечь изь своихь истощенныхъ клочковъ земли даже 
и столько доходовь, сколько необходимо на жалкое 
креетьянское существоване, не говоря уже объ уплат% 
выкупа и другихъ повинностей. Если же крестьянинъ 
бЪдный и отказывается оть началя процесса по неи- 
ифнио такой громадной суммы денегъ, то эти господа 
ухитряются такимъ способомь, еще боле раззоряю- 
щихь крестьянъ: принимается ведоше дфла на свой 
счеть; въ обезпечеше расходовь и уплаты гонорара 
попавиийся въ западню крестьянинъь выдаеть этому 
же адвокату нотаральный контракть на 6-—-12 лЬтнее 
арендное владфве этой землею (не говоря уже о т5хь 
цфнныхь подаркахъ, которые крестьяне носять имъ 
во время ведешя процесеа). 

Такимъ образом, об% стороны, какъ истець, такъ 
и отвЪтчикъ, одинаково раззоряются. Отвфтная сторона 
раззоряется изъ-за желавшя отетаивать разумныя и 
цфлесообразныя традищи, освященныя вЪками, отно- 
сительно порядка пользования участкомь, а поискива- 
ющая сторона раззоряется на расходы по ведению 
процесса; при этомь положен!е поискивающей стороны 
хуже отвЪтной стороны. Она, при веЪхъ своихъ исто- 
щеняхъ, лишена еще пользованя выигранной землею 


въ теченте законтражтованнаго адвокатомъ пер!ода вре- 
мени 6—12 лфть. Принимая притомь во внимане, 
что ведене каждаго такого дфла не обходится бздной 
жертв меньше чЁмь въ 150—800 руб. 

Горьюй опыть показываеть, что зло этимъ не огра- 
ничивается, оно пускаеть свой ядъ еще глубже и пло- 
дитъ экономичесвя и нравственныя бЪдетвйя, съ кото- 
рыми бороться неимовЁрно трудно. Оъ одной стороны 
доставпийся кусокъ земли, не смотря ни на каже уси- 
ленные труды, не даетъ возможности хоть бФдно про- 
жить и уплатить повинности; въ другой стороны сутяж- 
ничество и тягане по судамъ вовсе отвыкають и отъ- 
учають бфлныхь крестьянъ отъ столь труднаго и не- 
приятнаго физическаго труда по обработыванию земли. 
Наконець частые падежи скота и друмя несчастныя 
случайности, въ родЪ болЁзни, кражи скота, неурожая, 
градобит1я, пониженя курса рубля, а волёдетые по- 
слфдняго малыя цфны на хлЪбъ и т. п. еще больше 
усугубляеть положеше тяжущихся сторонъ, принимая 
при томь во внимаше, что участокъ находится въ 
пользовани писца, посредствомъ котораго и по насто- 
янио котораго подобныя дфла заводятся. 

Эти печальныя обстоятельства доводять самыхъ 
чеетныхъь креетьянъ до пьянства и разврата, а оттуда 
къ преступленямъ. Не улучшается положене обфихъ 
сторонъ, если выигравшая сторона остается сама на 
„пагубномь“ совмфетномъ пользовати. 

Судебный процессъ, тянувиийся болфе или менфе 
продолжительное время, возбуждаеть въ обфихь ето- 
ронахъ ненависть или злобу. Шо выигрыш» процесса 
и вводз во влалфне возникають между обфими сторо- 
нами новые споры: за главенство и старшинство на 
участкЪ, за неравном рное распредфлене доходовъ, за 

7 


А 


пользоваше лучшими помфщевнями, за распредфленте 
отбываюя натуральной повинности, за равпредфлене 
физической работы по ведению хозяйства и т, д. От- 
сюда опять недоразумв ня, драки, судебные процессы, 
тягаше по судамъ, плателуь пошлинъ, склонеше и за- 
добриван!е свидфтелей, частенько и дфла о лжесвид»- 
тельств8 и т. п. Не рёдки въ этихъ случаяхь и убй- 
ства. Однимъ словомъ, къ услугамъ этихъ „знаменитыхь 
дфльцовъ“ опять является обильная жатва. 

Разнообразныхь горькихъ фактовъ этой печальной 
дфйствительности до того много, что ими можно на- 
полнить нЪсколько томовъ самаго объемистаго вочи- 
нешя. Ихъ знаеть всяюй, кто только ближе знакомъ 
съ крестьянекимь бытомъ. Ихь также можно узнать, 
ближе познакомясь съ практикой судовъ. Поэтому я 
ограничиваюсь указашемъ общихъ началъ. Выводы же 
и послфлетыя оть этого каждому самому понятны, 
Скажу только, что съ этимъ безотраднымь явлешемеъ, 
разлагающимь и расшатывающимь крестьянское бла- 
госостояще и вредно вмяющимь на нравственность 
крестьянъ и ихъ подростающаго покольеня (ем. $5 81— 
82), приходится считаться цочти ежедневно. 

За примВрами ходить недалеко. 


$ 30. 


Въ большой ли многочисленной семь и въ малой 
ли малочисленной семь главой и админиетраторомь 
хозяйства считается, и по народнымь воззрёняиъ 
долженьъ считаться, наистарпий члень семьи отець. 
Особыхъ названй члены семьи не имфють. Въ боль- 
шой или малой семьЪ, кромф работниковъ-сыновей, 
дочерей, братьевъ и сестерь, ееть еще наемные рабо- 
ще или полбатраки. Полбатракомь называется работ- 


никь 15—17 лЬть, которому еще не довфряють само- 
стоятельно вофхь полевыхъ хозяйственныхь работъ. 
Кромф наемныхь работниковь на хозяйство принима- 
ются и зятья. (См. $ 12). Батраками бывають какь 
холостые, такъ и женатые крестьяне; честные, трудо- 
любивые батраки пользуются хорошимь вниман!емъ, 
уваженемь не только вофхъ членовъ данной семьи, но 
и прочихъ крестьян данной деревни. Ими дорожать, 
выслушивають ихъ совфта, и содержать ихъ одинаково 
и наравн® съ прочими членами семьи. За такихъ батра- 
ковъ нерздко небогатые хозяева выдаютъ замулжь сво- 
ихь дочерей, залЪмъ они, въ качеств зятьевъ, оста- 
ются членами семьи. (См, $ 97). Это, конечно, состав- 
ляеть исключенте, но весьма частое изъ общаго начала. 
(См. 8 26 и 98). При умфлыхь, распорядительных 
мужчинахь женщина никогда не бываегь главою и 
администраторшей на хозяйств. (См. $ 12). 
Случается, что и совершенно чулие люди сходятся 
жить въ одномь домф. Это бываеть только тогда, 
когда одинъ изъ нихъ состоить половинщикомь Въ 
хозяйств у другого изъ нихь, или когда они оба 
половинщики, или арендаторы одного и того же хо- 
зяйства, или когда они оба, какъ небогатые поден- 
щики, ради дешевизны взяли въ аренду ихъ домъ. 


$ 31—38. 


Управлеше и распоряжеве участкомь отъ одного 
члена семьи къ другому переходить не по выбору 
остальныхь членовъ, а по давно установившимея въ 
крестьянскомъ быту обычаямъ. Преимущество въ управ- 
леши и распоряжени хозяйствомь крестьянские обычаи 
предоставляють старшему и первородному сыну. Въ 
случа$ его неспособности, его мВето занимаеть одинъ 


НО 


изъ остальныхъ братьевъ, смотря по стойкости и энер- 
гичности характеровь и по ум$лому ведению хозяйства. 
Ветупивь въ управлеше участкомь, членъ семьи. рас- 
поряжается всЪми доходами и расходами участка по 
своему собственному непосредетвенному благоусмотр®- 
ню. Онь шуобрфтаеть уваженте, довЪруе, послушноеть 
И повиновене остальныхЪ членовъ семьи. Онъ является. 
представителемь семьи передь начальствомь, обще- 
ствомь и на волостныхь сходахь, а также на счеть 
отвфтственноети въаккуралномъ отбываниг везхь лежа- 
щихь на участкЪ повинностей. За неповиновеше и 
ослушане администратора участка и старшаго члена, 
семьи волостной судь, въ елучаЪ жалобъ поелзднихь, 
подвергаеть неповинующихся и ослушивающихся къ 
строгимъ наказанямь (за исключешемь оставшихея въ 
живыхь родителей, администратора и главы семьи). 
Самь же онъ не вправ наказывать за ослушане и 
неповиновене. Злоупотреблене администратора и главы 
семьи предоставленною ему властью влечеть за, собою 
устранене его оть распоряженя учаеткомь. Подобныя 
жалобы разсматриваются и рфшаются волостными ехо- 
дами. За устранешемь оть распоряжевя участкомь 
одного члена, семьи, въ распоряжеше таковышь сейчась, 
согласно обычаямъ, вотупаетъ слфлующий за нимъ членъ 
семьи. При малолфтствв сыновей, въ случаз смерти 
или неспособности къ труду отца, администраторшей 
участкомь дЪлается маль. (См. 88 12 и 18), За смертью 
или неспособностью къ труду матери учаеткомь управ- 
ляеть и распоряжается старшая дочь. 


8 34. 


Личныя и имущественныя права веЪхь членовъ 
семьи, какъ семейныхъ, такъ и не семейныхь, за ис- 


бе 


ключешемь главы и администратора, одинаковы и 
равноправны. Ве они подчиняются распоряженямъ 
администратора. Денежная повинность отбывается до- 
ходами съ участка, а натуральная повинность распре- 
дЪляется между остальными членами семьи. Ее преи- 
мущественно отбывають не семейные члены семьи. 
Обыкновенныя хозяйственныя распоряженя отдаются 
непосредственно оцнимь лишь главою и админиетра- 
торомь, а нововведешя и новые случаи въ хозяйств 
обсуждаются вефми членами семьи подъ патрархаль- 
нымь предсздательствомь главы или администратора. 
Право голоса въ домашнемъ и хозяйственномъ совфт$ 
пробрфтаеть всякий членъ съ полнымь развимемь хо- 
зяйственныхь способностей или съ наступленемъ со- 
вершеннолтя. 


$ 35. 


ЁромВ общаго имущества члены семьи могутъ им ть 
и свое собственное имущество, полученное: въ придан- 
ное по женз или пр!обрЪтенное на женино приданное. 
Отдфльное имущество какого нибудь члена семьи за- 
ключается или въ недвижимой собственности, или въ 
хозяйственныхь предметахъ. Въ неурожайный годъ 
или въ случаЪ иного несчастя членъ семьи, обладающий 
отдфльнымь имуществомъ, помогаеть остальнымь чле- 
намь семьи веЪми возможными средствами, но отдавать 
все свое отдфльное имущество наобщую пользу осталь- 
ныхь членовъ семьи, по установившимся обычаямъ, не 
обязанъ. Одежда и обувь дЪлается на обпия средетва. 
Вогда члены семьи вовсе оставляють участокь и от- 
правляются на заработки, то заработанныя деньги 
обращалотся въ общую кассу всей семьи, или дфлается 
личнымь достоящемь заработавшахо. Это завиеитъ 


И = 


главнымь образомь от причинъ, побудившихъ членовъ 
семьи искать работу на сторонф. ели членъ семьи 
отправляется на заработки велфлетве дрязгь или се- 
мейныхъ несогласй, то заработанныя деньги дВлаются 
личнымЪ достоянемъ того члена семьи, кто ихъ зара- 
боталь; если же членъ семьи отправляется на заработки 
по причинф излишества въ рабочихъ рукахъ или изъ 
желашя поправить общее пошатнувшееся благосостоя- 
не, то заработанныя деньги длаются общимъ достоя- 
емъ всфхь членовъ семьи. Положеше жены и дфтей 
отсутствующаго члена семьи зависить оть причинъ, 
обусловливающихь это отсутстве, а также отъ ха- 
рактера тЪхъ и другихъ. Въ первомъ случав жена 
и льти отсутотвующаго члена оставляютъ общий учас- 
токъ и живуть въ деревнЪ, занимаясь въ свою оче- 
редь поденными заработками, или слфдують за отсут- 
ствующимь мужемъ; а во второмъь случа — остаются 
на общемъ участкВ, пользуясь всфми благами участка 
наравн® съ остающимися членами семьи. На заработки 
обыкновенно отправляются недалеко отъ дому—въ ©0- 
сзднее м$стечко, имфне или городъ. Занямя же от- 
правляющихея на заработки преимущественно заклио- 
чаются въ земледёли или иныхъ хозяйственных ра- 
ботахъь. Ишуть они работу врознь и по одиночк%. 
Артельныя же начала и правила здфшнему креетьян- 
ству не знакомы. Долговременная отлучка отправляю- 
щихся на заработки лишаеть ихъ права пользованя 
общимъ имуществомъ; но нер$дко это право достигается 
путемь процесса. При уходЪ изъ дому на долгий ерокъ 
одного изъ членовъ семьи, своевременное его возвра- 
щен!е не обезпечивается ничфмь. Каждый членъ семьи 
волень распоряжаться собою по своему собственному 
усмотрёнию, не спрашивая на то соглаея или совта 


— 85 — 


остальныхь членовъ семьи. Это право достигается 
только со вступлешемь въ совершенно т возраетъ. 


$ 36. 


Сфера имущественныхь правъ женщинъ въ кресть- 
янской семь? крайне ограничена. Право распоряженя 
хозяйствомь предоставлено ей только въ рёдкихъ слу- 
чаяхъ, (См. 88 19, 16, 17 и 18). Жена главы семьи 
„гаспадыня“, правда, пмфетъ въ хозяйствЪ нфкогорые 
предметы, которыми она сама самостоятельно, непосред- 
ственно и безпр епятственно распоряжается. Предметы 
эти заключаются въ мелкой огородной овощи, въ мел- 
кой доматиней птицЪ (куры, гуси, утки ит. п.), яйцахъ, 
молочныхь скопахъ и т, п. Доходы съ этихъ прелме- 
товь поступають въ исключительное распоряжеше этой 
женщины, и она ихъ употребляеть на надобности 
женскаго хозяйства. Незамужея дочери или сестры 
главы семьи пользуются правомъ на получен!е придан- 
наго съ этого участка. (См. $ 18). ДЪвушки овобаго 
имущества на участкВ не имфють. Личныя же права 
у женщинъ т$ же, что и у мужчинъ. ОнЪ помогають 
мужчинамь во всзхь работахь, касающихся веденя 
хозяйства. Преимущественно онф занимаютея грабле- 
немь и связкою сЪфна, связывашемъ и свозкою сноповъ, 
выкараташемъ (выдергивашемъ) льна, наблюденемъ за 
огородными овощами, ведешемъ домашняго хозяйства 
и, кромф того, пряжей нитокъ изъ шерсти и льна и 
тканьемь изъ нихь разной матери на одежду и бЪлье 
всфмь чденамь семьи, Если на одномъ хозяйствЪ жи- 
вутъ нфоколько замужнихь женщинъ, то женф главы 
семьи предоставляетея на хозяйствз болфе правъ и 
преимуществъ противъ женъ остальныхъ членовъ семьи; 
тЪмъ не мене, каждая изъ нихъ иметь свою отдфльную 


= 66: = 


собственность, заключающуюся въ исчисленныхь вы- 
ше предметахь. Одежда для вофхъ членовъ семьи пря- 
детея на самомъ участкЪ, а обувь для возхъ членовъ 
семьи пробрётается на доходы изъ общаго участка. 

Въ случа излишества рабочих рукъ на участк% вдо- 
вы идфвушки отправляются на постороные заработки. 
(См. 8 35). Жены же отдЪльно отъ мужей никогда не 
отправляютея на постороные заработки, а остаются 
всегда при мужьяхь. На домъ же онф принимають 
постороння работы, напр. прясти и ткаль. Личныя 
обязанности и права замужнихь женщинъ о обязан- 
ностей и правъ дфвушекъ на участк® ничфмъ не отли- 
чаются, какъ т, такъ и друмя въ работ по хозяй- 
ству подчиняются требовамямъ веденя хозяйства и 
распоряженямъ главы семьи. Достигая 16—17-ти-лЪт- 
няго возраста, дЪвушки начинаютъ уже заготавливать 
тардеробы свои для свадьбы. Гардеробы ихъ заклю- 
чаются въ постели, бфльф, домашнемъ холст, сукн% 
и т. п. ДЪвушки состоятельныхь родителей пробр%- 
таютъ все это постепенно оть своихъ родителей, а 
двушки бфдныхь родителей стараются пробрътать 
это поленною и годичною службою у постороннихь 
хозяевъ. На это имущество остальные члены семьи не 
имзють ни малфйшаго права, а таковое остается пол- 
ною ‘собственностью тфхъ дЪвицъ, для коихъ или ко- 
ими это имущество приготовлено. 


в 37, 


Дблене и измельчене участковъ раньше вовсе не 
было извфстно крестьянскому быту, а въ послёднее 
время стали практиковаться почаще. (Си. $ 29 и 81— 
82). Причины тому: съ одной стороны желаше само- 
стоятельнаго распоряжешя и хозяйничанья отдфльной 


вобетвенноетью; а ©ъ другой стороны-— желае избф- 
гать сворь и дрязгъ, порождаемыхь общимъ и совм$от- 
нымъ пользованемь ланнызеь участкомь, при разлиши 
характеровъ и взглядовъ на предметы членовъ данной 
вемьи. Не смотря на 910, сами крестьяне признають 
гибельныя послфдетвя измельчетя узастковь, 


Б. Опека и попечительетво. 
$ 33. 


Если нормы дфйствующаго общаго права объ опек 
и попечительствЪ мало развиты и страдаютъ многими 
недостатками, то этоть отдЪль права, въ крестьяневомь 
быту очень бфдень и вовсе не развить. Ни практика, 
ни законоположение не разработали взрнаго и практи- 
чески-цфлесообразнаго примвненя его къ жизни. По- 
печительство и опека въ одной и той же самой дерев- 
нф, не говоря уже о цзлой волости, при каждомъ от- 
дфльномь случа практикуется различно и противор$- 
чиво. Каждый отдфльный случай назначеня опеки и 
попечительства вызывается особымь взрлядомь или 
старшины, или старосты, или волосгнаго писаря, или 
вообще сельскаго глашатая-заправилы и цфловальника, 
основанныхъ всегда на своей корыстной цфли. Не со- 
отвфтотвуя своимъ дЪйствительныхь высоко-гуманнымъ 
Цфлямъ и задачамь, а вызываемыя интересами отдЪль- 
ныхь постороннихь индивидовъ, опека и попечительство 
производятьъ въ крестьянскомь быту еще больше хаоса 
и недоразумвй, вызывающая въ свою очередь без- 
численное множество нескончаемыхь процессовъ и 
тяжбъ. Пролвляя такимъ образомъь свою дфятельность 
въ течеше столько времени, опека и попечительство, 
само собой разумфется, уепфли внушить креетьянамъ 

8 


превратныя о себ мн®ня и толкованя. Одни стара- 
ются всякими мврами избфжаль опеки и попечительства, 
а друме во что бы 10 ни стало желають назначеня 
его, смотря по своекорыстнымь цзлямъ 3хъ и друрихъ. 
Опека и попечительство’ назначаются преимущественно 
надъ дфльми ‘только земельныхь крестьянъ, и 10 по 
особому сильному и энергическому ходатайству какого 
нибудь своекорыстнаго заинтересованнаго лица. ДЪти 
же незаконнорожденныя или дфти отбтавныхь или за- 
пасныхь солдать, бобылей, кутниковъ, поденщиковъ, 
батраковъ или вообще дфти безземельныхь крестьянъ 
и ихь имущество (конечно движимое) почти всегда 
остаются на произволь судьбы, безь всякой опеки и 
попечительства. 

О нравственномь же воспитани тВхь и другихъ 
сироть зпревше и сельсме сходы почти никогда не д%- 
лають никакихь распоряжений, что нерёдко даегь не- 
чальныя и горымя послёдетня. 

Шо смерти одного изъ родителей, велфдетв!е хо- 
далайства оставшагося въ живыхъ супруга, побуждае- 
маго своекорыстной цфлью, волостной сходъ назна- 
чаегъь надъь сиротами и ихъ имуществом опеку или 
попечительство. Опека или попечительство обыкно- 
венно навначаетея въ лиц ходатайствовавшаго 0 
томь супруга, отчима или мачихи и постороннихь 
крестьянъ, —по указанио первыхъ. Лфти же, по соб- 
ственному желанио опекуновъ, почти всегда остаются 
при послЗднихъ. Печальная судьба, какъ несчастныхь 
сироть, такъ и ихъ имущества, всякому понятна. Во- 
лоетной или м1рокой сходъ въ опекв и попечительствЪ 
принималоть почти всегда пассивную роль. Они входять 
въ разсмотрзне дЪйствй опекуновъ только волфдетве 
порученй мировыхь посредниковь, основанныхь на 


О 


чьихъ-либо жалобахъ, а такъ какъ жаловаться, по 
большой части, почти некому, то дЪйствя опекуновъ, 
правильныя или неправильныя, почти всегда не кон- 
пролируютея никзмъ. Опекуны, за исключенемь остав- 
шихея въ живыхь родителей сироть или ихъ отчимовъ 
и мачихь, никакого вознагражденя не получаютъ, Въ 
отношени опеки или попечительства не дЪлается ни- 
какого, разлишя между мальчиками или дЪвочками. (См. 


$8 18 и 96). 
88 39—40, 


Опекуны и попечители раздфляются на управите- 
лей -эдминистраторовь и наблюдателей - блюстителей. 
Первыми бывають всегда оставииеся въ живыхъ мать 
или ‘отець вмфств съ отчимомъь или мачихой, а вто- 
рыми бывать родственники или друзья первыхь и 
выбираются еходомъ по указанию же первыхъ. Первые 
въ дфлахь опеки, попечительства, администраши и 
управленя играють активную роль, а посл$дее—пас- 
сивную. Ве распоряженя первыхь, правильны и за- 
конны ли они или нЪтъ, всегда безъ всякой провфрки 
утверждаются послЗдними. При подобномь порядкз 
вещей злоупотребления опекой всегда возможны и часто 
практикуются. М№Мрской или сельскай сходъ въ раз- 
смотрве и контролироваве дфйствй опекуновъ по 
непосредственному своему усмогрфнию почти никогда 
не входить. Сходъ разсматриваеть дфйствя опекуновъ 
только волфдетв!е предписатя мироваго посредника, 
или велфдетые чьей либо жалобы. Постановлеше схода 
по подобнымъ дЪлалгь далеко не всегда соотвЪтотвуеть 
дЪйствительности и истин. 

Весьма справедливы отзывы компетентныхь и добро- 
совзетныхь крестьянь, „что случаевъ растраты и зло- 


=. 60. = 


употребленя опекой и попечительствомъ всегда большие 
случаевь вообще рфшенй входомъ этихъ дВль, и’ впра- 
ведливыхь рфшевй въ особонноети“. Въ вазначени 
оцекуновъ въ большой и малой семь никакого’ разли= 
шя нфть. Назначен 'Вхь или другихь опекунов 
всегда зависить отъ самого зирскаго и сельскато схода. 
Вообще сходы, къ глубокому сожалнио, не’ пользу- 
ются правильно предоставленным имь законнымъ 
правом. 


В. Раздвлы и наелфдетво, 
$ 41. 


Въ раюнЪ, по крайней изрв; Ковенской губерии 
никакихь особенныхь терминовъь для обозначения д%- 
лежа имуществъ, наслдованя, наслёдниковъ, наел$д- 
вива и т. п. не существуеть. Между раздфломъ, выдф- 
ломъ, отдфломь и отходомь существуеть только то 
различие, которое заключается въ дфиствительномъ и 
полномь емыслв этихь терминовъ. (бы. $5 29, 81—82 
и 97). 


$ 42. 


Если крестьянамь приходитея дзлить свои участки 
1о тфмь или другимь причинамъ, то дфлене это не 
сопровождается никакими либо бимполическими дЪй- 
стями или иными какими либо обрядами, не считая, 
конечно, принятыхь въ крестьянокомь быту приличе- 
отвующихь случаю изляшй Бахусу. 

(6 времени нарушевя крестьянскихь вфковыхь 
обычаевъ и юридическихь воззрфнй (си. 8$ 29, 81— 
82), дБлежи учаетковъ стали усиливаться. Это объяеня- 
тоть сами крестьяне иэто замбчаетоя въ дЪйетвитель- 


— 61 — 


ности. Дроблене и измельчене крестьянскихь земель- 
ныхъ участковъ сами крестьяне признать гибельнымь 
для своего благосостояня. Прекрасно и вфрно зам% - 
чае т-на А. Тютрюмова въ майской книжкз уголов- 
наго и гражданскаго права, что обыкновенно забыва- 
ють, что крестьянское хозяйство есть живое органи- 
ческое цфлое, а не мертвая машина, составныя части 
которой возможны для взвЪшивашя и опфнки. Отъ 
себя же добавляю, что то есть машина, составныя 
части которой не поддалтся раздзлу. 


38 43—48, 


Если совмзстное пользоване даннымъ участкомъ 
всзми членами семьи по тфмъ или другимъ причинамъ 
становится невозможнымь (см. 55 29, 42, 81-89), 
то крестьяне дфлятъ данный учаетокъь между вобою. 
Дфлежь участка не сопровождается никакими обычая- 
ми и правилами. Большая доля въ дёлежф обыкновенно 
достается старшему сыну или одному изъ тЪхъ сыно- 
вей, который еще при веденш хозяйства отцомъ боль- 
ше занимался распорядительною частью въ ведеши 
хозяйства. Тому же изъ сыновей почти всегда доста- 
ются хозяйственныя постройки на участк$. Причемъ 
движимымъ имущеетвомь всф братья дфлятея поровну. 
А деньги же, если остаются послф наслфдодателя, от- 
даются незамужнимь дочерямь въ приданное. Если 
на участкВ остаются какте либо заводы или мельницы, 
То таковые достаются тому изъ членовъ семьи, кото- 
рый раньше больше’ другихь ими занимался; но’ сей 
послдний обязанъ выплатить остальнымь членамъ семья 
наличными деньгами или своимь имуществомь пропор- 
цональную разницу между долями его и прочихъ чле- 
новъ семьи. Мать, незамужня сестры и малолётвя 


дфги обыкновенно осталотея пои старшемь сынф или 
другомъ член семьи, —коему досталась большая доля 
въ дфлежз. Посл дфлежа разошедииеся члены семьи 
въ олну семью опять никогда не возвращаются. 

Если дфлежь не сопровождалея особымь обоетре- 
вемъ сторонъ лругь противъ друга враждой и дракою; 
то отношения между дЪлившимися всегда бывають хо- 
ропия и даже интимныя. 

Лфлежъ по большей части производится посль 
смерти отца-—главы семьи, а при жизни поелфдняго 
рфдко. Имущество раздфляетея не по жребшюо, а по 
предварительной оцЪнкЪ, причемь при дфлежф боль- 
ше внимания обращается на чиело прямыхъ наелфдни- 
ковъ, а не на чиело Вдоковь въ семьВ каждаго, изъ 
нихъ. При дЪлежь поетроекъ обрашается внимане и 
принимается въ разечеть, кто именно изъ членовъ 
семьи больше трудился надъ устройствомь ихъ. До- 
сталось ли раздфляемое имущество посл восходящей, 
нисхолящей или боковой лин родства для дЪлежа 
безразлично. Посль дзлежа никакого имущества въ 
общемь влади раздфлившихся не оставляется. Если 
въ данномъ участкВ мало пастбища, то пастбище оета- 
ется общимь для везхь членовь семьи. Вов повин- 
ности, какъ денежныя, такъ и натуральныя, лежалщя 
на участкЪ, раздьляются между веЪми раздфлившимися 
членами семьи пропоршонально полученнымь ими до- 
лямь въ дьлежф. Относительно чаетныхь . долговъ, 
лежащихь на общемь участкв, до ‘раздЪла состав- 
ляется особое соглашене. Они распредзляются между 
вефми членами семьи поровну или они обращатся 
на того изъ нихь, кто получаать большую, долю при 
дфлежЪ; смотря но особому предварительному согла- 
шенио, 


— 68 — 


$ 49. 

Раньше при раздфлф, выдфлЪ, отдфл ит, п. ника- 
вихЪ письменныхь актовь не составлялось вовсе; & 
если таковые уже составлялись, то всегда дома однимъ 
изъ малограмотныхь крестьянъ. Въ особыхь же слу- 
чаяхь составлялись мировыя сдфлки и вновились въ 
книги волостныхь правлений. Теперь же подобныя 
слфлки всегда составляются нотарлальнымь порядкомъ. 
Склонешями сторонъ къ раздЪлу обыкновенно занима- 
ются особые посредники. Послфдними бывать свой- 
ственники или друзья одного изъ раздёлившихея чле- 
новъ семьи или посторонше односельчане, получаютие 
за свой трудъ 060б0е вознаграждене. Посредниковъ 
вознаграждалють "В именно члены семьи, которымъ, 
благодаря вмфшательству первыхъ, удалось достать 
лучшую долю при дзлеж». Сами крестьяне при дфлежЪ 
посредниковъ изъ постороннихъ людей не приглашалоть. 
Поесльдне сами набиваются своими услугами. На дф- 
лежь хозяйства разрёшеня ни волобтнаго схода, ни 
волоетнаго суда не требуется. Дзлеягь всегда произво- 
дится и учиняется безъ посредства сельскихь или во- 
лостныхь учреждений, 

$ 50. 

Ллежь участка по настоянио только одного члена 
семьи, кто бы таковой не быль, никогда не практи- 
куется. ДЪлежь всегда производится съ общаго согла- 
я возхь членовь семьи. На тВхь же усломяхь про- 
изводятся: выдфль и отдфль. (Ом. $8 29, 41—49, 
81—82). 

На дЪлежь участка по желанио только одного члена 
семьи, кто-бы таковой не быль, остальные члены семьи 
жалуются. Жалобы эти иногда подаются въ мировой 


ее 


судъь (ст. 29 уст. гражданскаго судопроизводства) или 
въ волостной судъ (ст. 81 и 167 мфетнаго положеня 
© выкуп). Какъ тотъ, такъ и другой судъ веегда при- 
суждають къ совместному пользованию; но къ раздфлу 
участка ни тоть, ни другой судъ не присуждаютъ. 


$ 51. 


Крестьянсвя юридическая воззрвя, освященныя 
вфками, не допускають женщинамь при живыхъ брать- 
яхъ наслёдовать въ недвижимомь имуществ. Исклю- 
чене изъ этого начала допускается „ушкуретво“, и то 
при жизни отца—глава семьи. (См. 56 18, 18, 95, 26). 
Незамужная женщины получают только, какъ придан- 
ное, извЪетную часть денегь и обычную часть сельско- 
хозяйственныхь принадлежностей. Бабье добро при 
дълежз преимущественно достается бабамъ же. 

8 52. 

Ве\ члены семьи, при раздзлахь, получають оди- 
наковыя доли. По народнымь воззрёямь и обычаям 
старпые члены семьи имфють преимущество передь 
младшими. Но въ послёднее время преимущество это 
стало практиковаться все меньше и меньше. ели 
послв одного изъ членовъ семьи остаются дфти, то 
изъ нихь парни получають долю въ недвижимомъ иму- 
ществз при дфлеж, хотя имъ достается всегда мень- 
шая доля. Дфвушки же доли въ недвижимомъ иму- 
ществз не получалоть, но получають приданное. (См. 
55 18, 18, 95, 9б и 51). 

$ 58. 

УКивуще въ дом%: зятья, свойственники, шуемыши 
и усыновленные, при живыхь дЪтяхьъ-сыновьяхь, ни- 
какой доли въ недвижимости не получаюте. 


Въ томь и въ другомъ случаз бывалють, конечно, 
исключения. (См. $$ 1, 13, 18, 26 и 27). 


в 54. 


Члены семьи, получивиие вылфлъ еще при жизни 
главы семьи, посль не учазтвують въ наслфдетвЪ не- 
движимости, а получають только пропорщональную 
долю въ лвижимости. Члены же, вышедиие изъ семьи, 
но не получивиие выдфль, участвують въ дёлежз иму- 
щества, какъ движимаго, такъ и недвижимаго. 


& 55. 


Сравнительно до недавняго времени дфлежемь учает- 
ка руководиль отець— глава семьи. Лфлежи эти всегда, 
‘учинялись и производились соглаено дЪйствительнымь 
и насущнымь требовашямъ калкдаго члена семьи, при- 
нимая въ разечеть физическя, нраветвенныя и иму- 
щественныя способности, количество Фдоковъ каждаго 
изъ нихъ и сообразуясь, конечно, количествомъ и про- 
сгранствомь земли даннаго участка. При томь имфлось 
въ виду и первородетво, и проще обычаи. (Самоволь- 
ный выходъ изъ семьи всегда влекъ за собою уетра- 
нен!е отъ двлежа. Въ настоящее же время и перво- 
родство, и вфковые обычаи, и дйствительныя потреб- 
ности каждаго члена семьи, и власть главы семьи, и 
пространство земли почти во вефхъ недобровольныхь 
случаяхъ дфлежа ‘остаются безъ примфненя. Всявй 
членъ семьи при’‘лЪлел стремится къ получению равно- 
м$рной и пропоршональной доли въ дВлежЪ. (См. $$ -2, 
23, 24, 25, 96, 27, 29, 80, 84, 81, 38, 39, 40, 42, 48— 
48, 49, 50, 52, 54, 81—82). 


8 56. 


До недавняго времени оскорбление родителей дтьми 
влекло за собой лишене послфднихь своей доли въ 
хозяйств, Въ настоящее же время оскорбительные 
поступки сыновей противъ своихь родителей не’ ли- 
шаютьъ ихь права насл$дованя послф послфднихъ. (Ом. 
83 24 и 55). Оскорблешя дЪтьми родителей преел- 
дуются послЗдними въ волостныхъ судахъ. Обиженные 
родители нравственно удовлетворяются и ничтожными 
наказашями волостными судами оскорбителей - дтей. 
Иногда они удовлетворяются нравственно однимъ вызо- 
вомъ оскорбителей-дЪтей въ волостной судъ и тугъ же 
прощаютъ имъ обиды. Въ общихъ же судебныхъ учреж- 
деняхъь оскорбленные родители преслёдують своихъ 
оскорбителей-дётей лишь по подстрекательству посто- 
роннихъ или по настоянию другихъ дЪтей, желающихь 
ради личныхь выгодъ освободиться отъ дфтей-оскор- 
бителей. Подобныя отношешя дётей къ своимъ роди- 
телямь объясняются тфмъ, что каждый крестьянинъ 
теперь сознаеть, что участокъ земли дань всфмъ чле- 
намъ семьи и, слфдовательно, составляетъ неотъемле- 
мую и общую собственность всфхъ именно членовъ 
семьи и что глава семьи является такимъ образомъ 
на участкз только временнымь распорядителемь и 
администралоромъ, отвЪтствующимь  передь  обще- 
ствомь и закономь. (См. $$ 29, 80—85, 371, 42—55 
и 81—82). 

Такь толкуеть только подростающее крестьянское 
населенте, и то только испорченное нравственно. Пожи- 
лое поколёте и лучшая и большая часть молодаго поко- 
лЪнйя свято чтуть обязанности дфтей къ своимь роди- 
телямь и строго осуждають противное. 


88 57—50. 


По достижени преклоннаго возраста, (70—80 лфтъ) 
отець, глава семьи, слагаеть съ себя распоряжеше и 
управлен!е участкомь, хотя онъ и до послёдней воз- 
можности не перостаель работать. Управлене и распо- 
ряжен!е участкомь переходить тогда къ старшему за 
нимъ члену семьи, Посл$дейй иногда и дфлить участокъ 
между возми или нфкоторыми членами семьи. Если 
дфдь или отець находится еще въ живыхъ, но неспо- 
вобные уже къ работ, то они не имбють уже раепо- 
рядительнаго голоса въ хозяйствф. При дфлежахь 
участковъ остаюнцеся въ живыхь члены восходящей 
лини родства остаются на иждивеви одного изъ чле- 
новъ семьи, получившаго большй противь другихь 
выдфль. (См. 58 18, 24, 95, 29, 80, 81—83, 84, 87, 
88—56). 

Если члены восходящей лини родства считають 
себя еще въ силахъ заниматься ведешемъ хозяйства, 
то они оставляютъ для себя, при дфлеж, кусокъ земли 
и какую нибудь хижинку. Одинъ изъ сыновей, по пред- 
варительному между ними согласто, обязанъ помогать 
отцу въ обрабатывавши этой земли. По смерти этихь 
членовь семьи восходящей лини родства, имущество 
ихь достается тому изъ членовъ семьи, который пекея 
и заботился о нихь при жизни и честно похоронилъ 
ихь по смерти, 


$ 60. 


Изъ общаго неразд®льнаго участка сестрамь неза- 
мужнимь братья выдфляють лишь то имущество (дви- 
жимое и наличныя деньги), которое, смотря по своему 
общественному положено, необходимо имъ въ придан-_ 


8 


ное. Если же за смертью или потерею способности 
къ труду главы семьи на учаеткЪ не остается лицъ 
мужекаго пола, то оставшийся участокь съ прочимь 
имуществомъ переходить въ пользоване и распоряже- 
не лиць женскаго пола, оставшихся На участк®. Шо- 
рядокъ ведётя и управленя бываетв тоть же, какъ 
у оставшихся братьевъ. Въ случав безнотомной смерти 
собственника участка, таковой переходить по на- 
слЪдетву въ боковую линто родства, къ ближайшимь 
степенямь. (См. &8 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14— 
20, 25, 21, 29, 81, 88—85, 37, 38, 42—48, 49—59). 


$61. 


Посл безпотомной смерти дфтей, данное имъь въ 
приданное имущество, какъь движимое, такъ и недви- 
жимое, возвращается къ ихъ родителямь. Также до- 
стается имь и благопруобртенное имущество дфтей. 


(См, 68 13 и 19). 


$ 62. 


Въ большинств$ ‘случаевь супруги другь посл 
друга въ недвижимомъ имуществ» не наслздують, а 
въ меньшинствв случаевь наслёдуютъ. При оставшихся 
несовершеннольтнихь дЪтяхъ мать распоряжаетея остав- 
шимся имуществомь „фактически“ самостоятельно, & 
„формально“ какъ природная опекунша, якобы подъ 
наблюденемъ прочихъ опекуновъ, выбранныхь и назна- 
ченныхь по ея же указанцо. Если же она не выхо- 
дить вторично замужь, 10 она остается полною хозяй- 
кою на участкВ и поелЪ вступленя дётей въ совер- 
шеннол®тний возраоть, до самой ея смерти. Бывають 
и случаи, 410 она и иослЬ вуоричнаго выхода замузжкъ, 


— 69 — 


вифств ©ъ своимь мужемь „ушкуриеомъ“ и ихъ же 
дЬтьми остается жить на участкз. Это бываеть въ 
томъ случа, когда до совершеннолвя дЪтей она съ 
ушкуривомъ, провладфвъ значительное время безкон- 
трольно участкомъ, насильшо захватили власть на, раено- 
ряжене участкомъ, между тВиъ какъ совершеннольтя 
дВти не имвють средетвъ для защиты установленнымъ 
путемъ своихъ правъ. Такимъь образомь, они раздфля- 
ютъ участокъ между ними же и ушкурисомъ. (Ом. $5 18, 
22, 28, 13, 94, 95, 29, 80, 34, 36, 31, 388, 39, 40, 42, 
48—59, 81—82). 


$ 63. 


Какъ выкупное имущество, такъ и благопрлобр%- 
тенное имущество, за неимётемь наслфдодателя пря- 
мыхь наслфдниковь, переходить къ восходящимь род- 
ственникамь, а за смертью или неспособностью ихъ 
къ труду къ ближайшимь боковымъ родственникам. 


88 64—65. 


Такимъ же порядкомъ наслЗдують дёти въ иму- 
ществВ, оставшемся посл матери, доетавшемся ей изъ 
ея же рода. Если маль еще молода и сама распо- 
ряжается участкомъ, то безъь ея взлома и соглаея 
участокъ не можеть быть раздфленъ. Въ случаВ со- 
гла@я ея на раздфль участка, она всегда остается 
жить при старшемъ сынЪ или при томь изъ сыновей, 
коему достается большая доля въ дфлежЪ. Въ случа 
безпотомной смерти, имущество ея достается ближай- 
шимъ ея родственникамъ. (См. 5$ 49, 50, 51, 52—68). 


$ 66. 
Лица, находивиияся въ военной службЪ, по возвра- 
щени въ наеслфдотвонныхь и имущоственныхь правахь 


своихъ приравниваются въ остальнымъ членамъ семьи, 
съ 1010 только разницею, что за то, что они въ течене 
извфетнаго времени не работали и не трудились на 
общее благосостолше, а получали еще во время на- 
хождения на службЪ извфетныя денежныя пособля, по- 
лучаютъ меньшую долю въ учаеткф. На это солдаты 
почти всегда соглашаются. Притомъ они получаютъ 
долю только въ томь имуществ, которое было на 
лицо при поступлени его на военную службу или во 
время смерти отца-распорядителя и администратора 
участка. (См. 8$ 28 и 96). 


$ 67. 


Духовныя завфщавйя, притомь на письмЪ, состав- 
лялись у крестьянъ очень часто. Они въ большинотв$ 
случаевь составлялись съ цфлью предотвращевшя ссоръ, 
а главное во избЪжаше измельченя участка, что по 
инфнию крестьянъ считается равносильнымь медлен- 
ному разложенио участка, Въ этихъь случаяхь старпие 
сыновья всегда предпочитались младшииъ. Въ отно- 
шени имущества, доставшагося изъ своего рода, пра- 
во на составлеше духовнаго завфщаня, въ пользу сы- 
новей или дочерей, принадлежить одинаково какь отцу, 
такъ и матери. Когда есть собственныя дЪзти, посто- 
роннимъ ничего не завЪшается, за исключенемъ слу- 
чаевь въ отношеши усыновленныхь или шлемышей, 
коимъ завзщается выдЪль деньгами. Бываеть, что весь 
участокъ зав щается только одному сыну, но это бы- 
ваеть только въ тфхъ случахь, когда завфщатели 
престарзлые и живуть при старшемь сын и притомъ 
тайно отъ другихъ дфтей. Въ этихъ случаяхь зав*- 
щаня эти составляются не на самомъь мфств, а въ 
городз или мВотечкз и являются у нотарлувовъ. 


Вь настоящее же время составлене духовныхъ 
завзщаюй меньше’ практикуется, въ виду того, что 
они не получають законной санцыи и не устанавяи- 
валоть т$хь правъ, какя устанавливаются ими въ иму- 
ществ® благопр!обрвтенномь, (См. 8$ 29 и 81—82). 


$ 63. 

Въ духовных завфщаюняхь, составляемых» кресть- 
янами еще при жизни своей, обыкновенно возлагается 
на того изъ дфтей, кому завфщается больший выдфль 
въ наслЬдетв$, содержать завзщателя и его семью 
до смерти, честую похоронить и поминать его. а равно 


выдать сестерь замужь, давая имъь приданное. (См. 58 
18, 18, 25, 26 и 51). 


$ 69. 


До сравнительно недавняго времени мужь, за не- 
имфнемь дфтей, завщаль все свое имущество женф, 
которая оставалась собетвенницею и фактической вла- 
дфлицею даже и послБ вторичнаго выхода замужъ. 
Теперь же собтавлене подобныхь духовныхь завЪща- 
ый практикуется все меньше и меньше, Законные 
наслздники завфщателя оспаривають эти завфщавтя, 
считая участки, полученные на выкупъ. принадлеж- 
ностью всЪхь мужекаго пола членовь данной семьи. 


(Си. $ 18). 
$ 70. 


Духовныя завфщания. несоотвтетвующия крестьян- 
скимь юридическим воззрзтямь, оспариваются осталь- 
ными наслфлниками. Вообще, въ настоящее время 
крестьяне стараются оспаривать всЪ распорядительныя 


— 7 — 


завЪщантя, касающаяся владфея надфленными на вы- 
купь участками, безразлично, согласуются ли эти за- 
вфщаня съ народнымъ воззрёемь или нЪтъ. (См. $8 
29, 81—82). 


$ 71. 


Ознакомившись и привыкнувъ, въ течене почти 
25 лфтъ, съ правовою жизнью остальнаго населения, 
крестьяне подражаютъ имъ во всемь, что касается со- 
ставлешя формальныхь документов. Не отличаются 
въ отомь отношени и духовныя завфщаня. Иеключе- 
н1е бываеть только въ томъ, что въ большинствз слу- 
чаевь при составлени завфщашй присутотвуеть ду- 
ховный отецъ. Общимъ же законнымь порядкомъ рф- 
шаются и всЪ споры. возникшше при исполнен ду- 
ховныхь завъщанй. 

Дфлаются иногда при духовномъ отцф и евид$- 
теляхь и словесныя распорядительныя завфщаня, кои 
волостные суды признають доказательствами права. 


8 72. 


Какъ не развиты у крестьянъ опека, и попечитель- 
ство, такъ не развиты у нихъ и охранительныя м$ры 
наелфдотва. Охранительныя мёры принимаются только 
въ случаЗ просьбы о томъ заинтересованнаго лица. 

Въ случаВ распоряжешя о принями охранитель- 
ныхь мфръ, то всему наслфдотвенному имуществу со- 
ставляется подробная опись. Опись же обыкновенно 
составляють: старшина, сельсюй староета даннаго 
общества, волостные судьи и избранные добросовфет- 
ные крестьяне. (Си. 5$ 88—12). 


— 3 — 


Г. Вещное право. 
6 13. 

Крестьяне дфлять имущество: на движимое, нелви- 
жимое, „выкупаемое“ и свободное. Подъ имуществомь 
„выкупаемымь“ крестьяне’ подразум\вають имущество, 
полученное ими въ надфль на выкушь съ помощью 
правительственной субсидш, а свободнымь имуще- 
ствомь они называлоть то имущество, которое они сами 
покупають въ свою исключительную личную собствен- 
ность, на свои наличныя собственныя деньги. „Выку- 
паемому“ имуществу они придають значене родоваго 
имущества и называють его „отцовшиною“, малтерщи- 
ною, дВдовщиною и т. п., смотря послф кого они до- 
стали это имущество; а свободному имуществу они 
придають значене благопруобртеннаго имущества. 


8 14—71. 


Крестьяне лено различають ве отлфльные эле- 
менты права собственности и всевозможные виды вла- 
дъшя недвижимостью, не сыфшивая ихъ между собою. 
Ни элементы права собетвенности и ни виды владЪея 
не имоть у кресльянь особыхь названий, кромЪ тЬхъ, 
кои имъ присвоены самимь закономь, ибо до освобожде- 
ня ихъ изъ подъ крфпостной зависимости владфее ими 
земельными участками не имфло строго опредЗленной 
формы и не было вполнз самостоятельное. Вее зави- 
сзло оть ихъ помбщиковь и администращи посл днихъ. 
Помфщики надфляли имь участки и мфняли ихь по 
своему произволу и усмотрнию. Шоэтому весьма еете- 
ственно, что такая форма владЪЕя не могла вырабо- 
тать особыя вазвашя всфь формамь и видамь владё- 

10 


шя и собственности. Только съ освобожденемь ихъ 
изъ подъ крфпоетной зависимости владфше ими ихъ 
недвижимостью получило строго опредфленную форму. 
А такъ какъ съ этого времени и начинается ихъ раз- 
виме, то они и усвоили „законныя названя“ вобмъ 
видамь ихь владёня. Если прежде, вотарину, и были 
у нихь каюя либо особенныя названя видовъ владЪ- 
ня, то таковые въ настоящее время, какъ утрагив- 
пе всяюмй смысль и значене, давно забыты крествя- 
нами и ихъ теперь НИР не слыхать. 


$ 73—80. 


Траницы владфнйя обозначаются межами, курганами, 
кольями и канавами. Постановка того или другаго 
знака служить знакомь завладьня недвижимымь иму- 
ществомтъ. 


$5 81 82. 


Крестьяне пруобрЪтають право собственности спо- 
собями, указанными въ закон вообще. Особыхь же 
способовъ у нихъ на этотъ предметь не сущеетвуеть. 
Случаи завладЪня или захвата ими чужаго имущества 
повторяются даже’ болфе чфмъ часто. Меньше всего 
захватывается движимое имущество, а больше всего 
захватывается имущество недвижимое, напр. полевая 
земля, лугь, пастбище и лфоъ, безразлично, кому бы 
таковые не принадлежали. Хотя къ чужой собетвен- 
ности крестьяне и относятея очень строго, но на по- 
рубку чужаго лева смотрять какь то снисходительно. 
Количество самовольныхь порубокъ въ близлежащихь 
лЪсахъ неимовфрно велико. Отъ этого ихъ не удержи- 
вать даже и новыя стромя лфеныя правила. Таюя 
отношеня къ чужому лзсу въ различныхь мфотахь 


В 


крестьяне объясняют" различно. Въ иныхъ мБотностяхъ 
объясняють, что данный лфеь нЪкогда собтавляль 
собственность ихъ предковъ, но случайно или неспра- 
ведливо изъять изъ собетвенности; а въ лругихъ мЪет- 
ноетяхь, что лев составляегь дарь Болай и, какъ 
таковой, принадлеянить веЪмь. Тая объяснетя нерёдко 
можно слышать ть крестьянъ и относительно само- 
вольной ловли рыбы въ чужихь рёкахь и озерахъ и 
относительно сазювольной охоты въ чужихь лЪсахь и 
на чужой землЪ. 

Малфйний захвать и малФйшее завладфн!е какимь 
бы то ни было образомь имуществомь еъ одной ето- 
роны влечеть за собой споры и тяжбы еъ другой ©то- 
роны. 

Ни въ какомь быту и ни въ какой средф не раз- 
виты такъ сильно чувства право-вобственности. Въ 
прав собственности заключается вея суть и цль 
жизни крестьянина безразличнаго развия, положения, 
звашя и собтоявя. Съ правомъ собственности связаны 
ве ихь наилучиия чувства и мечты и’ найупорнЪйция 
стремлешя. Въ прав собетвенноети они вилять для 
себя какую то возвышенную, святую и облагоражива- 
юшую прелесть, наполняющую ихь нравственную и 
маерлальную жизнь; въ немьъ они находять для себя 
наилучшия блаженства и радости жизни, Право соб- 
слвенноети, если не больше, го во веякомъ случа не 
меньше дорого своей собетвенной семьи. Только, при 
собственности крестьянинъ чувствуеть и считаеть себя 
челов комъ со всЪми свойственными челов$ку правами, 
обязанностями и достоинствами. Въ обрабалываеи воб- 
ственной земли крестьянинь видить основу и смысль 
но только своей соботвенной жизни, но и жизни даже 
своего отлаленнаго потомства. 


а 


Потеря собетвенноети ввергаеть крестьянина въ 
страшное отчаяше. ВметВ съ тЪмь онъ утрачиваеть 
все то, что дорого и мило человфку. Въ своихъ 606- 
ственныхь глазахь и соботвенномъ мнфни онъ теряеть 
вез права, обязанности и достоинства, присущая чело- 
вЪку. Потеря собственности во многихъ случаяхь огор- 
чаетъ крестьянина еще больше, чфмь потеря ввоего 
единетвеннаго дигяти, 

Печаль и горе, охватываюция крестьянина въ по- 
зерею собственности, не поддаются никакому описанио. 
Онъ какъ то меланхолически уходить въ самомь 6ебъ, 
противь воъхь и всего сильно озлобляется и ожесто- 
чаотся и теряеть всяый интересь ко всему тому, что 
его такъ недавно сильно интересовало и забавляло. 

Шотерявъ почему либо свою недвижимость, креетья- 
нинъ рЪфдко остается въ этой самой деревнЪ. ели 
онъ еще бодрь и силень, то онъ немедленно отправ- 
ляется на поденныя работы въ соефднее м$стечко 
или городъ и вь сильномъ, безпрестанномь и 0езео- 
знательномь пьянствЪ ищеть забвения своего горя. А 
отсюда въ случа безработицы ‘только одинъ близюй 
шагь къ преступлению сначала, затЪиь къ тюрьмз, 
которая служить для него университетомь въ смысл 
усовершенствованя въ преступлешяхь. Залфмь онъ 
уже безеознательно скользить по этому пути и въ 
отрашномь олчаяни кончаеть свой жизненный путь 
тяжкихь годинъ въ какомъ нибудь мот заключения 
или въ Сибири и каторг$. 

Не завиднфе становится жизнь и положено семьи 
такого крестьянина въ томъ случа, когда жена его 
слабохарактерна и дфти малы. Изъ нихъ своимь путемъ 
ничего путнаго не выходить. Положеню ихъ бываеть 
лучше при энергичномь и истинномь характер остав- 


= 7 — 


шейся жены и при взрослыхь дфтяхь. которыя нани- 
маются сейчасъ же на службу къ другимъ хозяевамъ. 

Если же, потерявший свою собетвенноеть, крестья- 
нинъ уже пожилыхь лЬРь и не такъ бодръ, 10 онъ 
почти веегда остается въ сосфднемь имвыи или де- 
ревнф работникомъ-батракомь при сельскомъ хозяйств» 
или 60 вобмь своимь семействомь переселяется вь 
сосфднее мфетечко ‘и занимается различною поденною 
работою и также сильно опивается. Нельзя, конечно, 
сказать, чтобы въ томъ или другомь случаВ не было 
исключенй. 

Поэтому нфть ничего удивительнаго, ©ъ точки зрЪ- 
я крестьянь, что даже всякое малйшее и ничтож- 
ное нарушене ихьъ соботвенности и сущал бездЪлица 
въ этомъ отношении огорчает, озлобляеть и возбуж- 
даеть ихъ противъ нарушителей ихь правъ, кто бы 
таковой но быль— родотвенникъ ли или постороныйй и 
т. п. Чиобы возсгановить свое нарушенное право, имю- 
щее очень часто малую и ничтожную цЪнность, крееть- 
лне не останавливаются ни передъ какими средствами 
и затратами. Ихъ ничто въ этомь не въ состояви 
обуздать, Очень часто спорному предмету или убыткалгь 
бываегь цфна не болфе полтинника, а на судебные 
процессы, чтобы только возетановить или удовлетво- 
рить свое право, по поводу нарушеня чфмь либо ихъ 
собственности, они теряють весьма нерфдко десятки 
и сотни рублей, а иногда даже и раззоряются. 

Благомыелящая и разумная часть крестьянства, объ- 
яеняють это тВиь, что у вехь крестьянъ живо еще 
сохранились у кого память, а у кого предетавлеше о 
неимоврныхь ужавахь и звфретвЪ крфпостнаго права 
и какихь ограшныхь и безчеловёчныхь жертвъ стоило 
крестьянамь удержане за собою при помфщичьей ди- 


АЕ 


кости владфземыхь ими участковъ. Нфть, по мнфнию 
ихъ, на ихъ собственности ни одной пяди земли, ко- 
торая не была бы просочена кровью и пдтомъ ихъ 
предковъь и которой не касалась бы рука поелднихь 
и которая, наконець, во многихь случаяхь и стоила 
бы имь даже жизни и чести ихъ. Этимъ и отеутотвлемь 
у нихь строгой, твердо установленной формы мате- 
мальнаго и процессуальнаго права крестьяне и объ- 
леняють эти, болфе чЪфмъ часто возникающая между 
ними недоразумвня, даюпия такую богатую и обиль- 
ную почву безчисленному множеству различныхь, са- 
михь по себЪ ничтожныхь процессовь и тяганй по 
судамь, вреднаго сутяжничества, отъучающаго и о!- 
выкающаго крестьянь отъ ихъ занятий по хозяйству, 
порождающаго столь много нежелательныхь и гибель- 
ныхь посльдотый для крестьянскаго благосостояя и 
нравственности самихъ крестьянъ. (См. 5$ 18, 26 и 29). 


$8 83—85. 


Находки крестьяне по большей части скрывають 
оть возхь и никому о томь не заявляють. Заявляють 
они 0 находкахь сельскому или волостному начальству 
лишь въ Томь случа, когда имъ скрывать не удаетея. 

О найденномь на своей землВ пригульномь скот 
или отицЪ крестьяне всегда заявляють десятскому или 
старост%, а послёдн!е—волостному правлению, а тамъ 
съ найденнымь скотомь или птицею поступають уже 
по закону. 

Бывають, конечно, и случаи утайки найденнаго на 
своей землВ пригульнаго скота или птицы, но эти елу- 
чаи весьма р$фдки и сильно порицаются самими кресть- 
янами. Крестьяне емотрять на такого утайщика хуже, 
чЪыъ на вора. 


Съ пчелинымь же роемь веб крестьяне обыкно- 
венно поступають такъ: если пчелиный рой прилета- 
етъ на землю кого либо изъ нихъ 0безъ искусственныхъ 
къ тому мвръ послдняго, то онъ остабтея собетвен- 
ностью того, на чью землю онъ прилетфль. Въ случа 
же принямя къ тому какихъ либо искусственныхь м®ръ, 
пчелиный рой должень быть возврашень настоящему 
его собственнику и кром того взыскиваются въ пользу 
послфдняго и убытки, 

| $ 86. 

Искать клады на чужой землв строго воспрещается 
крестьянскими обычаями. Владъ считается собствен- 
ностью того, на чьей землф онъ нашелся. Если кто 
либо изъ крестьянъь подозрЪваеть на землз другаго 
кладь, то обыкновенно онъ заявляеть сему послднему 
и они оба, а нерВдко съ приглашенными или обоими 
сосфлями они отправляются раскапывать его. Такъ 
какъ теперь случаи нахождешя кладовъ рёдки, то 
крестьяне забывають прежне свои обычаи по этому 
предмету, поэтому невозможно собрать и егруппиро- 
вать обычаи, существовавиие у крестьяяъ по этому 
предмету въ прежнее время. 


$ 87. 


(Случаи дареня въ крестьянекомь быту всгрёчаются 
не особенно часто. Хотя и дарится на свадьбахь но- 
вобрачнымь, шаферамъ, еватамь и ихъ родетвенникамъ, 
а на крестинахь новорожденнымь, крестнымь и прием- 
нымь ихъ родителямь какой нибудь предметь изъ 
продуктовъ хозяйственной принадлежности, но это, съ 
точки зрёная крестьянь, нельзя разсматривать какъ 
даръ въ полномь и общепринятомъ смысл этого слова. 


—. 80! — 


Это скорфе всего слФдуеть разематривать какь одинъ 
изъ перемональныхь обрядовъ. которому сами кресть- 
яне не находять объясневшя, Также не бываеть пред- 
мегомъ дара и имущество недвижимое. Относительно 
дарешя недвижимаго имущества слбдуеть раздЪлить 
это имущество на дв категории: на имущество „выку- 
паемое“ (родовое) и „свободное“ (благоприобрЪтенное). 

Въ случаз бездфтноети кого либо изъ собетвенни- 
ковъ недвижимости, полученной въ надфль оть помф- 
щика помощью правительственной субсиди и въ случа 
ссоры его съего родетвенниками, этоть собственникъ, 
хотя и оставляеть всю его недвижимость и движимость 
живщему у него нзеколько лфть подрядъ либо посто- 
роннему лицу, либо усыновленному и шлемышу, но 
посл смерти его наслфдники его по закону веегда 
отбирають оть послфднихь все досгавшееся имь иму= 
щество, оставивъ имъ въ большинетв случаевъ только 
движимость на участк$, 

Подобные иски всегда предъявляются въ волостные 
вуды, которые ихъ всегда и удовлетворятоть. 

Въ подобныхь же случаяхь съ имуществомь сво- 
боднымь (благоприобрётеннымь) крестьяне въ боль- 
шинетвЪ случаевь подчиняются распоряженямь сво- 
ихь родственниковъ-собственниковъ. 

Такой переходь имущества оть одного лица къ дру- 
тому также нельзя назвать даромь въ полномь емыелЪ 
этого слова. Судя по объяснетямь самихь крестьянъ, 
это скорфе всего исковерканный видъ наелвдованя. 
При наличности собственныхь дфтей имущество ни- 
когла не переходить къ другому липу. Подобный пе- 
реходъ имущества раньше рфдко облекалея въ пись- 
менную форму, а теперь письменные документы, лвлен- 
ные даже у нотартусовъ, вегрёчаются боле чЪмгь ча- 


ето. Иногда этоть переход имущества обезпечиваетея 
еще и нотаруальными денежными обязательствами, вы- 
даваемыми собственниками ихъ правопреемникаль. При 
своей жизни и способчости къ физическому труду соб- 
ственникъ никогда никому не убтупаеть его собетвен- 
ности или распоряжешя на ней. Оъ наступлешемь же 
физической невозможности вести хозяйство собетвен- 
никъ остается на содержаши своего правопреемника, 
распоряжающагося его хозяйствомъ. Хозяйство отни- 
мается оть послфдняго и возвращается первому или 
его родственникамъ, въ случаз жалобы собственника, 
на дерзкое или неправильное обхожден!е съ нимъ его 
правопреемника. 

Не бываеть между крестьянами предметомь дара 
острыя металличесяя вещи, какъ признак охлажденя 
пружбы и прелзнаменованя ссоры, драки и т. п. Да- 
ряпий такую вещь обыкновенно берегь какую нибудь 
мелкую монету съ того, кому онъ подариль острую вещь. 

Пругихь же случаевь дара между крестьянами не 
зам чается. 

$3 88—89. 

Р}ка, составляющая живую границу двухъ отдфль- 
ныхь владЪн, принадлежить обоимъ собственникамъ 
пополамь. Граница каждаго изъ нихъ начинается от 
берега до середины рВки. Поэтому приращенный оть 
наноснаго песку или ила берегь принадлежить тому 
собственнику, которому принадлежаль этот"ь водяниетый 
берегь до средины р$ки. Измфневше теченя рЪки ни 
вВЪ какомь случаЪ не измфняеть сосзднихъ владвльцевъ. 

$ 90. 
Постройка или посЪвъ на чужой землЪ, умышален- 


ные или нь, воегда принадлежалиь дуйствительному 
11 


О: 


владфльцу или собственнику земли. НЪкоторые волост- 
ные суды присуждаютъ только собственнику постройки 
или посЪва, потраченные на работу и матераль, расхо- 
ды, если постройка или посфвъ не причинили соб- 
ственнику земли какихъ либо убытковъ, а друме во- 
лостные суды отказывають имь и въ этомъ, объясняя: 
„не пожелай добра ближняго“ — не трогай чужой воб- 
ственности. Относительно же самовольнаго завладвня, 
захвата или похищеня чужой собственности особыхъ 
и исключительныхь обычаевъ не замфчаетея. 


89—95. 


(Строительныя, техническя и гименитескя правила, 
воблюдатются и преслфлуются крестьянами наравнф съ 
прочими сослов1ями, одинаковаго съ ними развитя, 
совтоятельностей и‘. п. Нарушешя и отступленя оть 
этихь правиль преслфлуются ими по общимь законо- 
положенямъ. Никакихъ ограничен или стсненй въ 
пользовании своею собственностью, вопреки ихъ воли 
и соглася, крестьяне тершть не могуть. Равнымь 00- 
разомь преслфлують они общими законами и вее то, 
что можеть имъ въ настоящем или даже отдаленномъ 
булущемь причинить каюме либо ущорбъ или убытки. 
Никоимъ образомъ крестьяне безъ особаго вознаграж- 
деня не допускают поднями, чВмь бы то ни было 
(плотинами, гатями или иными запрудами), уровня воды 
въ рёкахъ, прудахъ, озерахъ и т. п, или примыкать 
плотины бережнаго сосфда къ своей плотин или бе- 
регу. 

6 96. 


Цользоваше безъ разрьшеня или безъ соглаейя или 
безвозмездно какимъь либо имуществомь ни въ какомь 


случаЪ не дозволяетея и строго преслфдуется. Иеклю- 
ченя изъ этого бывать только при пожарахь, на- 
воднешяхь и проч. Въ этихъ случаяхь не только не 
спрашивають у другаго разрёшеня или соглаяя на 
взя1е и пользоване какою либо вещью, могущею елу- 
Жить помощью для тушеня пожаровь и спасеня оть 
пожара имущества, но даже силою беруть эти вещи у 
кого бы 10 ни было, крестьянина или другаго лица. 
Мало того, въ случаяхъ сопротивлешя подаются’ жа- 
лобы въ волостной судъ, который почти всегда при- 
знаеть этихъ лицъ виновными „въ неоказани помощи 
погибающимь и страдающимь“ и приговариваеть ихь 
къ наказанямъ. 


$ 97. 


Совмфетнаго или общаго владфтя имуществомь 
между крестьянами въ „дйствительномь и фактиче- 
скомь“ смыелЪ этого слова почти никогда не бываетъ. 
Хотя въ случаЪ тяжбъ Окружной судъ и, слфдуя его 
примфру, волостные суды и присуждають спорящихь 
или тяжущихся къ общему и совместному пользованию 
спорнымъ недвижимымь имуществомъ, но это совмЪет- 
ное общее владфы!е остается лишь на „бумаг“. Въ 
сущноети это совместное — общее пользован!е, вызывая 
цфлый рядъ недоразумнй, дрязмь, споровъ и тяжбъ, 
истощающихь, раззоряющихь и утомляющихь 06Ъ 
стороны, въ конц концовъ, приводять 008 стороны 
кь тому, что они добровольно учиняють между собой 
фактически, но не „легальный“ раздфль спорнаго 
имущества. Изъ боязни того, чтобы волостной сходъ 
не оставиль бы безь утверяденя эти раздфлы, они 
избъгають волостныхь судовъ и составляют нотараль- 
ныя едфлки „относительно порядка совметнаго поль- 


—= 82 


зоватя доходами съ даннаго спорнаго имущества“. 
„опред$ляя, конечно, какому какою частью недвижи- 
маго имущества надлежии"ь пользоваться“. Эзтимъ они 
обходять законъ, запрещающий раздЪль крестьянскаго 
имущества въ принцип вообще, а безъ разрёшеня 
волоетнаго схода въ особенности, и все-таки этимъ 
путемъ, хотя нелегальнымь, они достигало'"ь „дфйстви- 
тельнаго и фактическаго раздЪла крестьянекихь выку- 
паемыхъ участковъ“. 

По креетьянскимь  хозяйственнымь  воззрынямь 
управлене участкомъь можеть быть только тогда ра- 
зумнымь, пфлесообразнымь и хорошимъ, когда оно 
исходить отъ одного и того же лица и притомъ, когда 
это управлене твердое и постоянное, чего нельзя до- 
стичь при двухъ, трехъ или больше соучастникахь 
общаго имущества, при разлиши и противоположноети 
характеровъ, хозяйственныхь понят, стремлений, 
нравственности и т. п. Поэтому „общее и совмфетное 
владфне“ участками земли куестьяне признають для 
себя нежелательными. вредными, пагубными и раззори- 
тельными и стараются по возможности избфгать этого 
порядка владёня. Исходя изъ этого начала, крестьяне 
ни обществомь, ни артелью и ни товариществомь на 
совмЪстное пользоване не приобрётаютъ ни движимаго, 
ни недвижимаго имущества. Общаго и совызстнаго 
пользованя какимъ нибуль имуществомъ, будь оно дви- 
жимое или недвижимое, вообще крестьяне избфгалютъ, 

Хотя и бывають случаи, что крестьяне цзлымь 
обществомъ, въ сообществ нфсколькихъ лицъ вмфетЪ, 
покупають у бывшихъ своихъ помфщиковт лфса, па- 
ходящ1еся на ихъ землв, или покупаютъ леъ у посто- 
роннихъ лиць, но сейчаеъ посль покупки они произ- 
водятъ раздзлъ, выдфляя каждому изъ нихъ въ отдфльную 


= В = 


собственность, пропорцтонально сдфланному имъ денеж- 
ному вкладу, извфотное количество и пространство лЪеа. 

Елинетвеннымь предметомъ совмфетнаго общаго вла- 
дня, сохранившимся еще и до сихь порь, это общее 
пастбище, которое, вопреки ихъ соботвенному желанию, 
по естественнымь и другимь причинамъ, не можеть 
быть раздёляемо. Не будь этихь непреодолимыхь при- 
чинъ, они и этимъ давно подфлились бы. 

Чувство самостоятельнаго хозяйничанья хоть бы 
нИЧ!ОжЖнНою частью недвижимаго имущества, безъ вмВ- 
шательства другихь, сильно развито у здёшнихъ кресть- 


янъ, (См. $5 29, 81—83). 
$8 98—108. 


Такъ какъ совмзстное-—общее владфве не было 
вовсе знакомо крестьянамь до освобожденя ихъ изъ 
поль крфпостной зависимости, а посл того они эту 
форму владёыя у себя на долго не удерживать, а 
отвергалотъ, то у нихъ не выработаловь никакихъ 060- 
быхь для этого назван, Въ течене кратковремен- 
наго, посл ршеня суда, нахождешя этого имущества 
въ общемъ владфш!и распорядителемь общаго имущества, 
всегда является прежний его владфлець, а признанные 
вовладфльцы помогають въ работ и получают чистый 
доходъ. Въ этихь случаяхь всяюлй соучастниюь общаго 
имущества можеть уступить свою долю въ общемъ 
имуществ другому, кому либо изъ остальныхь соучаст- 
никовъ общаго имущества, не испраптивая на то раз- 
ршеня или соглас!я остальныхь соучастниковъ. Усту- 
пить же въ аренду или вовсе продать свою долю въ 
общемь имуществ®, до раздфла его, кому либо изъ 
посгороннихь не всегда дозволяется остальными общими 
соучастниками. 


—968 = 


Порядокь общаго пользоваюя водами, служащими 
живыми границами двухъ сосфднихъ владвнй, у кресть- 
ЯНЪ тОтЪ же, какой и у остальных сословий. Особахь 
обычаевъ не установлено. 

Точно также не установлено особыхъ обычаевъ от- 
носительно принадлежности деревьевь, растущихь на 
межЪ двухъ сосфдей. Принадлежноеть этихъ церевьевъ 
зависить оть того, кфмъ именно изъ нихь и при ка- 
кихъ условяхь они посажены. Садить же деревья безъ 
особыхь условй на не общей межь соездъ сосвлу не 
допускаетъ. 

ЁКрестьяне теперь хорошо знакомы во всевозмож- 
ными общими законными видами владзня, ихъ назва- 
шями и послфдетвями. Точно также они достаточно 
уже знакомы съ общими законными поняями о само- 
управств$ по имуществу и давности владЪния. 

Однихь со везуь этимъ познакомили: общепрогрее- 
сивное разви'ме и образованше, а другихь— склонность 
къ сутяжничеству, а равно и самое сугяжничество. 


Д. Договоры. 
86 104—105. 


Превше обычаи и преданя о правовыхь поня{яхъ, 
юридическихь воззрфшяхь въ отношети договоров 
если совсфиь еще не оставлены крестьянами (по край- 
ней мзрф Ковенской губерн!м), то сохранились у нихь 
въ весьма и весьма рёзкихь, а потому неуловимыхь 
случаяхь. Старое покольне, помнящее еще кр5шост- 
ное право и привыкшее еще къ прежнему режиму ве- 
дешя хозяйства и договорныхь отношевшй, если еще 
не совезуь изволобь, то по старости, дряхлости и фи- 
зической неспособности уступило уже свое мото на 


хозяйств молодому поколфнио, народившемуея или 
воспитавшемуся уже при современных новых и боле 
свЪтлыхь для креетьянъ правилахъ хозяйничаня и 
договорныхь отношений, 

Если предметь договорныхь отношенй или пре- 
теная, возникающая изъ нарушения тою или другою 
стороною условтй договора, превышаеть сумму 100 руб- 
лей, то таме иски уже изъяты изъ компетенщи ихъ 
собственныхъ (волостныхъ) судовъ, а производятся уже 
въ мировыхь или общихь судебныхь учрежденяхъ, 
гдЪ обычное право непремфнно уже уступаеть мфето 
дЪйствующему закону. 

Сталкиваясь такимь образомъ съ самой ранней по- 
ры самостоятельноети по своимь ли собетвеннымь л%- 
ламь, или по дфламъ сосЪда съ дЪйствующими обще- 
государственными законами съ одной стороны, а 6ъ 
другой —замБчаемое у нихъ постепенное прогрессивное 
развиме и общенше въ своихь гражданскихь оборотах 
еъ остальными сосломями, а отсюда правовыя столк- 
новення между ними, ведуть процессы въ мировыхь и 
общихь судебныхь мЪотахь и на основании общихъ 
законовь, и наконець двадцатипятильтнее сущеетво- 
ван!е среди нихъ мировыхь учреждешй не могли при- 
вивать имъ, даже незамфено для нихь самихь, общя 
правовыя поняя и нормы о договорахь наравнф еъ 
прочими сословями, одинаковыхь сь ними развития, 
значеня и общественнаго положеня, и не могли не 
вытфенить прежняго режима. о логоворахъ, установлен- 
ный еще при существовавшемь ненавистномь имъ кр- 
поетномь правЪ. 

Кром} того, сдфлки на болфе или менфе значитель- 
ныя суммы совершалотся ими у нотартусовъ, что также 
не мало вмяеть на обтавлеше ими прежнихь обыча- 


В 


евь и на ознакомлеше кростьянъ съ общими закон- 
ными понятями, вообще о договорахь и на привыка- 
е ихъ къ нормировкз между ними своихъ правоотно- 
шений согласно съ общеговударственными законополо- 
женами наравнз съ прочими сословями—въ особен- 
ности, волостные же суды изъ тВхъ же крестьянъ, а 
потому въ рьшешяхь своихъь они не всегда придер- 
живаются относительно договорныхь правонарушений 
прежнихь своихъ обычаевъ и предашй. 

Вообще мноме обычаи оставлены крестьянами въ 
силу даже одного того, что примёнеше ихь припоми- 
наеть имь бывшее крфпостное право, что они вефми 
силами стараются изгладить изь своей памяти. 

Исключения изъ этого замфчается только при най- 
мЪ рабочихь и слугъ. Тамъ они еще придерживаются 
прежнихь обычаевъ. 

Договоры о наймв рабочихъ совершаются обыкно- 
венно на РождествЪ, а о прочихъ предметахь — весною 
и осенью. Особыхь терминовъ для назвавя догово- 
ровъ у крестьянъ нЪтгъ. Заключение договоровъ вопро- 
вождается рукобимемь или рукожамемь и ставкою 
посл заключеня договора магарыча. Но это нельзя 
назваль древнимъ обычаемь крестьянъ, а скорфе всего 
это подражане остальнымь сослов!ямь, напр. мелкимъ 
торгашамь, мелкой шляхтв и т. п, чфиь вообще кре- 
стьяне отличаются. Магарычъ ставится или обфими 
сторонами вибетВ, или одной изъ сторонъ, емотря по 
предварительному между ними условно или по выгод- 
ности сдзлки для той или другой стороны. 

Рукобиме или рукожале бывають только тогда, 
когда о предварительныхь усломяхъь сдфлки стороны 
уже сошлись, они предшествують сдфлюф, а магарычь 
завершаеть сдЪлку. 


я 


Но ни ‘го, ни другое не считаются существенными 
принадлежностями сдфлки, не имфють особаго юриди- 
ческаго значешя или смысла и въ большинств% слу- 
наевъ крестьяне обходятся и безъ всего этого. На это 
не обращается особаго внимашя, сдФлка считается со- 
вершенной лишь послв подписавя ея обфими сторо- 
нами. 

Какихь нибудь символическихь знаковъ, обозначаю- 
ЩИХ заключене или исполнене договора, теперь вовсе 
не замЪтно и о нихь даже не слыхать. 


106—107. 


Для совершения договоровь о личныхь и объ иму- 
щественныхь правахъ и обизанностяхь требуется полное 
совершеннол ие и прочая полная правоспособность кон- 
трагентовъ. 

По спорамь, вытекающимь изъ договоровь и обя- 
зательствъ, выданныхь въ несовершеннол тетв», во- 
лобтные суды часто дфлалоть отступленя отгь общаго 
начала. Когда въ эти договоры и обязательства не- 
совершеннолтнй не быль вовлеченъ обманомъ какимь 
либо, а совершаль онъ ихъ, дЪйствуя при свободной 
и разумной вол, они признаютъь эти обязательства 
для него обязательными и присужданють къ ихь испол- 
нению, ибо незаконное обогащенте преелвлуется кресть- 
янами и не даль обману укрываться подъ оболочкою 
закона. На службу же въ батраки или на другую ра- 
богу по личному найму совершаются условя и съ не- 
совершеннол ними бозъ присутетвя ихь родителей или 
опекунов. 

Всяюе договоры, какъ письменные, такъ и еловес- 
ные, совершамотся непремзнно въ присутствии свидЪ- 
телей, количество коихь неопредвленно. Болфе благо- 

12 


надежными свидЪтелями всегда считалотея выборныя 
лица изь вельскаго или волостнаго начальства. Раньше 
почти веегда сдЪлки, когорыя крестьяне хот$ли облечь 
въ письменную форму, заключались въ волостныхь прав: 
лешяхъ и записывались въ имфющихся тамь на этот 
предметь книгахъ. Теперь сдВлки болве или менфе важ- 
ныя или на болфе значительныя суммы (рублей на 100 
и больше) совершаются преимущественно у нотарусовъ. 

Въ договоры по имуществу. напр. о купл$-прода- 
жЪ, арендф и проч., за исключешемь договоровъ о лич- 
номъ найм, заключаются на письмЪ со возми фор- 
мальностями. Договоры же о личномь найм на письм» 
никогда не совершаются, а всегда словесно, но въ 
присутетви свид телей, 

$8 108 15. 

По вол договаривающихси сторонь аккуратное 
исполнение договоровь и сдЪлокъ. совершенныхъ но- 
таральнымь и ненотаральнымь порядкомь, обевнечи- 
ваетсл вофми законными средетвами, крестьянамь зна- 
комыми. Законныя средства обезпеченя исполневшя до- 
товоровъ почти всфмъ крестьянамь ‘теперь досталочно 
извфетны и знакомы. 

Поручителями всегла бывають собфди, родствен- 
ники и хорошо знакомые, безь всякаго за ‘то возна- 
гражденя, но лишь за хорошее угощеше. Хотя бы- 
ваеть, что поручительства даются и за условленное 
вознаграждение, но это рёдюе случаи и какъ исключе- 
я изъ общаго правила. 

Всякое нарушеше какого либо обязательства по 
договору ©ъ одной стороны влечеть за собой съ дру- 
гой стороны жалобу въ судъ. Нерфдко стороны мирятся 
между собой по 'гакимъ спорамт до вызова, и явки въ судъ. 


Сила договора прекращается за истечетемь срока 
ого, обоюднымь соглашен!емъ сторонъ и когда обнару- 
живается, что совершене договора сопровождалось 
тВми обстоятельствами, по причинф коихь самъ законъ 
признаеть такой договорь недфйствительнымь. 

Вообще исполноше и неисполнеше договора нор- 
мируются общими законами матертальнаго права, 


<8 116—118. 


Веф законные виды, роды и назвашя договоровъ и 
законныя разлишя между ними различаются почти 
веЪми креетьянами наравнв съ прочими вословями, 
находящимися съ ними въ одинаковыхъ: развитии, нрав- 
ственныхъ и умственныхь понямяхь и матеральномъ 
обезпечении, 

Принадлежность одной вещи другой также норми- 
руетея общими правилами матерлальнаго права. 

Ве вещи продаются крестьянами и приобртаются 
ими только за наличныя деньги; натурой крестьяне 
только иногда выплачиваютъ доли и проценты за нихъ. 


$ 119. 


Крестьяноюме обычаи не стфеняють креетьянъ ни- 
ч$мъ, ни въ продажи или покупк® земли, безразлично 
крестьянскаго ли надфла или пруобрётенной соботвен- 
ными средетвами. Такъ какъ законъ запрещаеть про- 
дажу или отчуждеше крестьянскаго надфла, то для 
обхода этого закона крестьяне ухитряются такимъ 0б- 
разомъ: продавець выдаеть покупщику явленный нота- 
пальнымь порядкомъ контракть на аренду продава- 
емаго участка, на 18 лЪть, съ обязательствомь в030б- 
новлешя его еще на 12 лЬть, по окончаши’“. перваго 
двЪнадцатильмя. Ежегодная арендная плата. опред- 


09 = 


ляется во столько, во сколько за этоть участокъ нудно 
платить и отбывать всЪ денежныя и натуральныя по- 
винноети, которыя отбываются самимь аренлаторомъ, 
засчитывая это въ уплату аренды. ели къ тому при- 
бавляется обязанность уплатить кромв того нзеколько 
и самому собственнику, то сейчась послф заключения 
и явки контракта учиняется насамомь контракт над- 
пись о полученши воз хъ арендныхь денегь за воз двЪ- 
надцать лёть. Независимо отъ сего продавець выдает 
покушщику еще и ногарлальныя заемныя письма на ту 
сумму, которую онъ получиль за проданный участокь, 
съ обязательетвомь уплаты за 19 лёть. Этимъ разечи- 
тывается на 10, что спустя 24 года данный участок 
будетъ окончалельно выкуплень и тогда „номинальный“ 
арендаторъ, а „фактичесяй“ покупщикь съумветь укрЪ- 
пить этотъ участокь за собой на основани долга по 
этимь заемнымь письмам. 

Практикуется еще’и такь. Продавець выдаеть ло- 
кушцику на извфстную сумму заемвыя обязалельства, 
которыя покушщикь предъявляеть ко взысканию. Взы- 
скаше это онъ обращаеть на недвижимое имущество, 
а чтобы сдфлать возможною продажу его, онъ пред- 
ставляеть въ казенную палалу сразу ве причитало- 
щ1еся за этоть учаетокъ выкупные платежи и за долгъ 
пробрфтаеть съ публичныхъ торговъ закрфиленный имь 
участокь. Чтобы избавиться оть конкуррентовь на 
аукцтонЪ, онъ, еще до выдачи заемныхь обязательстве, 
совершаеть у нотар!уса такой же контракть, какъ 0бо- 
значеновыше. Такимь образомъ крестьяне, хотя путемь 
нелегальным, переуступають другь другу евои права 
собственности на выкупаемые ими участки земли. 

Въ поелфднее время таке переходы правъ собегвен- 
ности стали практиковатьея все чаще и чаще. 


= 08 — 
$ 120. 


Такъ какъ съ понямями о торгахъ, куплв-продазж 
и правовой жизни крестьяне познакомились лишь посл 
освобожденя ихъ изъ подъ крёпостной зависимости и 
причасме ихь къ общегражданской жизни остальныхь 
сослов!й населеня начались у нихь именно 6ъ того же 
времени, т. е. одновременно съ введешемъ мировыхъ 
учреждений и ихъ практикою, то въ этомь отношени 
крестьяне во всемъ походять на осгальныя, равныя 
©ъ нимъ, сословия. 


8 121. 

(ъ наступлешемь старости, дряхлости и вообще 
физической невозможности работаль бездфтные кресть- 
яне уступають своимь ближайшимь родственникамь 
все свое имущество, съ тВмъь, чтобы послёдие ихъ 60- 
держали, кормили и поили до смерти, а посл смерти 
честно ихъ похоронили. Письменныхь условй на 910 
почти никогда не дфлаетея, хотя правопреемники не 
всегда оправдывають возложенныя на нихь этими 
крестьянами надежды. На плохое обращеше и содер- 
канве поступаеть оть эзихъ стариковъ въ волоетныя 
и мировыя учрежден!я не мало жалобъ. 


8$ 122—129. 

Меры и в№вы при покупкахь и продаж употреб- 
ляются крестьянами казенные. За неимеемь подъ 
руками казенныхь м5ръ, крестьяне измбряють длину, 
ширину, высоту и толщину пядью, считая ихъ по три 
въ аршин, или шагами. (См. 5$ 104—115). 


$ 130. 
Право выкупа проданнаго имущества родетвенни- 
ками или сосфдями продавца, взрнфе говоря, право 


а 


выкупа родоваго имущества вовсе незнакомо большин- 
ству крестьянъ, 


$ 181. 


Случаи мфны недвижимымь имуществомь болфе 
чить часты. Раньше усломя о мЪнЪ заключались на 
словахъ при свидЪтеляхь-сосфдяхъ, что порождало много 
недоразумвнй и въ конц концовъ вело къ обратному 
обмзну. Теперь подобныя усломя и вообще условя по 
недвижимому имуществу большей частью совершаются 
письменно и являются законнымь порялкомъ. 

МЪфна же имуществомь движимымь совершается 
дЪиствительнымь взаимнымь врученмемь мфняемыхь 
предметовъ въ присутетви свидфтелей или безъ нихъ, 
Особой роли барышники при мфнахь между крестья- 
нами не игралоть. 


$$ 132—138. 

Взаимныя права и обязанноети по арендз аренда- 
торами-крестьянами у соботвенниковъ -крестьянъ не- 
движимаго имущества регулируются тёми же обыча- 
ями, кои существують у остальных, одинаковыхь съ 
ними фермеровъ и ни въ чемь съ ними не разнятся. 
Особыхь же видов и формъ имущественнаго найма 
или отдачи имущества въ содержане теперь почти 
нЪть у крестьянь. 


8$ 134—187. 


Какъ у остальныхь фермезовъ, такъ и у крестьянъ 
бывають случаи найма недвижимаго имущества за на- 
личныя деньги изь-за работы, на изъ-поль. Напримръ, 
арендаторъ вмфото извфетнаго количества арендной 
платы своими средствами и трудомь обезменлеть и 


обрабатываешгь данную: землю, съ тфиъ, чтобы получен- 
вымь чЧистымь урожаемь онъ, половинщикь, дфлился 
бы съ собственником пополамь, въ равных или услов- 
ленныхь частяхь. Нат хь же условяхь часто и арен- 
даторъ чужой земли принимаеть къ себЪ половинщи- 
КОВЪ. 

Побровольныхь же усломй о наймв земли ‘только 
за отбыванте извзетныхь повинностей, ‘тягот ющихь 
надь этой землей, никогда почти не бываеть, но не 
рёдки случаи, когда волостной или сельсый сходъ, 
волостное или сельское начальство по своей собетвен- 
ной инищалив® отдають въ аренду участки неисправ- 
ныхь плалельщиковь за отбыване только этихъ повин- 
ностей. Не рфдки примфры, что участки, за которые 
можно платить аренду въ 100-150 рублей, отдаются 
въ аренду только за как1е нибудь 30—40 рублей. Та- 
кими арендаторами обыкновенно бывають кто нибудь 
изъ сосъднихъ кулаковъ-крестьянъ. (См. $8 104—121). 


88 138—140. 


Постояннаго и однообразнаго поняття о ссуд, каюь 
объ отдфльномъ вид юридическихь сдфлокъ, въ стро- 
гомь юридическомъ и практическомъ смысль этого 
слова, между крестьянами еще не установлено и прак- 
тикой волостныхь судовь еще не разработано. Оно 
теряется въ общей масеЪ слфлокъ по хозяйству. 

Предметомь ссулъь можеть быть вслкое двилимое 
имущество. Договоръ о ссуд бываеть безмездный или 
в0 мздою. По безмездному договору о ссуд занявший 
обязанъ возвратить го же самое занятое имущество въ 
томъ же самомъ видЪ, качеств и количествВ. въ ка- 
комъ было занято. А по договору о ссуд со мздою 
вмс"0 занятаго имущества можеть быть возвращено 


— 0 — 


и другое такое же имущество, но только того же вида, 
качества и количества. Безмездная ссуда, по большей 
части, имфеть мего въ средь болфе развитой и зажи- 
точной части крестьянства. А ссуда со мздою по боль- 
шей части имфеть мого въ сред% незажиточной части 
крестьянства. 

(суды преимущественно заключаются въ предме- 
тахъ и продуктахь еельскаго хозяйства; въ томь же 
заключается по большей части и вознаграждене за 
ссуду, если оно бываеть. Бываеть познаграждене’ за 
ссуду и наличными деньгами, но это бываеть преиму= 
щественно только въ случаяхь, когда отношеня сто- 
ронъ становятся почему-либо неприязненными. Разм ръ 
же вознагражден, если только не примфшиваются 
нешруиялзненныя отношеня сторонъ, почти всегда бы- 
ваеть снисходительный. 

Ссуда очень часто практикуется въ несчастныхъ слу- 
чаяхъ, напримьрь, пожара, наводненя, неурожая и 
т. п. Въ этахь случаяхъ ссуда всегда бываеть без 
возмездная и кромф того не дЪлается никакого разли- 
щя наций, сословий и взроисповзданй есудо-принима- 
телей. 

Логоворы о ссуд всегда заключаются словесно, но 
при свидзтеляхь, За порчу или гибель ссуженнаго 
имущества, всегда отвфчает"ь ссудоприниматель. Размврь 
вознаграждешя опредфляется дЪйствительною стои- 
мостью и цфнноегью этого имущества въ томь момент, 
когла оно было взято въ ссуду. 

Договоры о свудЪ очень часты. 


53 141—149, 


Олфлки вь общепринятомь законномъ смысл по- 
клажи у крестьянъ, за рёдкимь исключенемь, вовсе не 


— 97 — 


существуеть, а бывають сдфлки, которыя формою 
походять къ виду поклажи, напримфръ въ случа не- 
имфтя или тЪености соботвенныхь хозяйственныхь 
построекъ, или въ случа истребленя таковыхь пожа- 
ромъ, сосфдъ-крестьянинь помфщаеть у своего сосфда- 
крестьянина свой скотъ, хлббь или другое его иму- 
щество. Это дВлается просто, безъь всякихъ формаль- 
ностей или свидЪтелей и безвозмездно. СосЪль-хозяинъ 
поклажей пользуется и за случайный вредъ, порчу и 
гибель не отвфчаеть. 


1 


$$ 148—150. 


Организмь крестьянскихь обществь въ течене 
четвертьвЪковаго существоватя мировой юстищи всо- 
саль въ себЪ его формы, воспиталъ въ себф чувство 
и привычки, соотв тетвующия этимь реформамь и от- 
чаети перевоспитался въ началахъ. положенныхь въ 
ихъ основашяхъ; отсюда денежные займы, основанные 
на кредит, совершаются въ обыкновенныхъ обществен- 
ныхъ формахъ и видоизмфнешяхь и на тЪхь же усло- 
вмяхь. Ростовщичествомь занимаются въ деревняхь и 
крестьяне-односельчане. Количество взимаемыхь ими 
процентовъ, сроки платежа и форма обезпечения долга, 
ничфмъ не отличаютея отъь условй, которыхъ придер- 
живаются ростовщики не-крестьяне. 

Разница заключается лишь въ томъ, что дфятель- 
ность ростовщика-крестьянина въ деревн® еще вред- 
нфе для деревни дфятельноети ростовщика, въ деревн® 
не живущаго. Роетовщикъ-крестьянинъ, живущий въ де- 
ревнЪ, взимаеть проценты и хлфбомь, и личною рабо- 
тою, въ которыхь лолжнику-крестьянину трудно и почти 
не возможно добиться счету. 


—- 98. — 


Словееныя обязательства по займу и кредиту де- 
негъ, а равно и доказывать свидЪтелями уплату денегь 
по роспискз отчасти допускаются практикою волост- 
ныхь судовъ. но это смотря по реномэ въ крестьян- 
ской средЪ тяжущихея сторонъ. 

Никакихь самовольныхь или произвольныхь дЪй- 
стый по имуществу должниковь кредиторами въ не- 
посредетвенномь (безъ вмз шалельства какой либо сель- 
ской или волостной власти) удовлетвореши кредито- 
рами своихь долговь практика волостныхь судовъ 
положительно не допускаеть. 


38 151—155. 


Логоворы о подрядахь и поставкахь въ крестьян- 
ской средз вовее не вегрёчаются. 


$6 156—161. 


Наемь рабочихь на сельско-хозяйственныя надоб- 
ности совершается на усломяхь, изстари общеупотре- 
бительныхь. (роки условй обыкновенно годовые, съ 
Рождества по Рождество. Но бываеть, чло рабочие 
вавимаются и на боле короткое время и для испол- 
нения только извзетныхъ работь за удовлегвореше или 
деньгами, или частью сработаннаго, напримфръ, за мо- 
лотьбу хлфба, кошенье сфна, копане картофеля и 
прочей домашней овощи, нанимаюпийся очень часто, 
вмфето денегь, получаеть хлзбъ, сЪно, картофель и 
т. п. Отношеня между хозяевами-нанимателями и ра- 
бочими очень просты и въ нихъ, не проглядываетъ ника- 
кого барства. За случайных: гибель, порчу или потерю 
какого либо имущества или скота рабочие или паетухи 
не отвЪчають предь своими хозяевами. Убытокь же, 
происшедиий оть какого либо двяшя. или упущеня 


рабочато или пастуха, вознаграждается вычетомь съ 
жалованья рабочаго или пастуха. Вычеть съ жалованья 
или удержане всего жалованья по большей части про- 
изводится на основаши или распоряжеши мфетнаго 
старосты, осмотрёвшато И опфнившаго убытокъ, ИЛИ 
же на основан рфшеня волостнаго суда, куда потер- 
пзвший обращается съ искомь. Ё»ъ посредству же во- 
лостнаго суда обращаются уже при обострившихся отно- 
шен!й между хозяиномъ-нанимателемь и батракомъ или 
пастухомъ. Въ волостному суду обращаются съ жало- 
бами и батраки, и пастухи на притБененя хозяевъ. 
Договоры личнаго найма въ крестьянскомъ быту вообще 
на потометво не распространяются, а считаются обя- 
зательными только для лиць, заключившихь ихъ. 


88 162—172. 


Среди крестьянъ Ковенской губерши никакихь ра- 
бочихь обществь или артелей не существует. Быва- 
вають и учиняются они безъ всякаго вознагражденя, 
за одно только угощене при полевыхь работахь или 
постройкахь, въ особенности послф пожаровъ. 

Въ послфлнее время контингенть ремесленниковъ 
среди крестьянъ все больше и больше увеличивается; 
преимущественно они запожники и портные, но ре- 
месленныхь цеховь у нихъ ньть пока. 


КОНЕЦ 


ОПЕЧАТКА. 


Ошибочно напечатано. „Должно быть напечатано. 
Урудзевекой Грудзевской 
Лишнее „же“ 

Пропущено „чрезь чуръ“ 
(Суреймась, Суейимасъ 
Иранргу ›е6ъ Пранртумасъ 
истыхь честныхь 
корма корчна 
иринущено „и“ 
излишне напечатано „истинномъ“ 
олинается сливается 
„днрости“ династи 
цропущено „граняць“ 
состозлельностей состоятельности: 
пропущено „они“ 
пропущено „не“ 

холги 


доли 
пропущено „при“ 


о 


ыы ` 


з х ый 
2007058385 


к 


И АОЙ 


Е рвы ва и 


