(Господъ — свет для меня. 

Мих. 7, 8 




Журналу - 5 лет! 

Свет для меня - мой любимый Господь, 
Вечером, утром меня Он ведёт. 

Если долиною смерти пойду. 

То и тогда в Нём защиту найду. 

Или устану, что сил Больше нет. 

Льну я к Нему, и опять вижу свет. 

Нет, не Блуждаю я Больше во тьме. 

Им я спасён! Светит свет тот везде 
Каждому жителю здесь на земле. 




В ЭТОМ НОМЕРЕ: 

Господь - хранитель твой 

Игра в войну 

Кроссовки 

Задание 1 
Нелёгкий экзамен 
Дети Индии 
Шесть берёзок 
Задание 2 
Если бы не Господь 

Гитара 

Задание 3 
Тайна навозной купи 
Маленький миссионер 
"Я дивно устроен..." (песня) 
"Тех, кто любит Бога..." (стихотворение) 
"Люблю тсуса оиень..." (стихотворение) 




2 

6 

12 

17 

18 
24 
28 
32 
34 
44 

51 

52 
56 
64 








твои 



Кто ЯВЛЯЕТСЯ НАШИМ ХРАНИТЕЛЕМ? 



втору одной из известных 
песен восхождения в Иеру- 
салим принадлежат вдохно- 
венные слова: «Господь — храни- 
тель твой...» (Пс. 120, 5). Значит, 
хранителем тех, кто возлюбил 
истину Божью, является Сам 
Бог. 

С древних времён и по сей 
день люди, которые не доверя- 
ют Божьей охране и опасают- 
ся за свою жизнь, нанимают за 
большие деньги телохранителей. 
Работать телохранителями могут 
только сильные, смелые и надёж- 
ные мужчины. 



Телохранитель не всегда оправ- 
дывает доверие того, кого охра- 
няет. Порой случается так, что 
в минуту опасности тот, кого дол- 
жны охранять, остаётся без за- 
щиты. Библия повествует об из- 
раильском военачальнике Авени- 
ре. Он спокойно спал, когда надо 
было охранять жизнь его госпо- 
дина, царя Саула. 

Самым надёжным хранителем 
является Бог, потому что Он обе- 
регает нашу жизнь не за деньги. 
Господь всегда находится рядом 
с нами и никогда не уснёт, если 
нам будет грозить опасность. 



Г'шпштшшшш'!) ■ і 



КТО НУЖДАЕТСЯ В БОЖЬЕЙ ОХРАНЕ? 






I 




В Божьей охране нуждаются 
и взрослые и дети. Никто из нас 
не знает, в какой 
ситуации мы мо- 
жем оказаться. 

Опасности еже- 
дневно могут 
подстерегать нас 
в самых разных 
местах — на ра- 
боте или на учё- 
бе, в транспорте или на прогулке. 



Оказаться в опасном положе- 
нии можно из-за отдельных лю- 
дей, которые 
могут причи- 
нить нам зло; 
по чьей-то не- 
внимательно- 
сти, а также 
из-за нашей 
склонности к 
греху. 



■» 





т тшттш 






Как охраняет Господь? 



Господь каждый день тщатель- 
но и надёжно охраняет нас от 
различных опасностей. 

Однажды две девочки шли на 
подростковое со- 
брание. Вдруг 
из-за угла дома 
с громким лаем 
выскочила боль- 
шая собака. Од- 
на из девочек 
громко закрича- 
ла: «Господи, за- 
щити!» Собака 
резко останови- 
лась и, как будто испугавшись 
чего-то, убежала. 

Иногда Бог защищает нас с по- 



мощью людей. Как-то раз один 
мальчик хотел перебежать дорогу, 
но его остановила чья-то сильная 
рука. В этот момент мимо маль- 
чика на боль- 
шой скорости 
пролетела лег- 
ковая машина. 
Он оглянулся 
и увидел не- 
знакомого че- 
ловека. Тот 
продолжал 
крепко дер- 
жать его за 
плечо. Можно посчитать это слу- 
чайностью, а можно увидеть за 
этим Божью охрану 





От ЧЕГО хранит Господь? 

Библия говорит о том, что Го- 
сподь хранит нас от всякого зла. 
Значит, зло бывает разное: зло, 
которое совершает кто-то про- 
тив нас, и зло, которое соверша- 
ем мы против самих себя, делая 
грех. 

Рассказывают, что в одну из 
школ к нача- 
лу большой пере- 
мены приходила 
сгорбленная ста- 
рушка. Она при- 
носила на про- 
дажу свежеиспе- 
чённые пирожки 
с мясом. Разло- 
жив на малень- 
ком столике свой товар, старуш- 
ка терпеливо поджидала уче- 
ников. Звенел звонок, и возле 
столика выстраивалась дружная 
очередь покупателей. Многие 
ученики честно платили за пи- 
рожки деньги. А 
некоторые ребя- 
та были нечисты 
на руку. Они бы- 
стро хватали пи- 
рожки со столика 
и запихивали их 
в карманы, пока 
старушка отсчи- 
тывала сдачу покупателям. 

В этой школе учился подро- 
сток из верующей семьи. Он 
долго наблюдал за тем, как неко- 
торые ребята воровали пирожки. 





Он видел, что потом воры без- 
наказанно съедали свою лёгкую 
добычу. У подростка появилось 
сильное желание поступить так 
же, как они. Он со страхом по- 
дошёл к столику и, когда старуш- 
ка отвлеклась, схватил пирожок 
и хотел убежать, но в этот мо- 
мент она повер- 
нулась, поймала 
его за руку и по- 
вела к директору 
школы. Таким об- 
разом, через на- 
казание Бог по- 
казал подростку, 
как страшен вы- 
бранный им путь 

воровства. 

Как-то раз трёхлетняя девоч- 
ка, открыв калитку на улицу, на- 
правилась в сторону пруда. Мать 
в это время, почувствовав беспо- 
койство, стала искать не откли- 
кающуюся на зов 
девочку. Выбежав 
во двор, молодая 
женщина увидела 
открытую калитку 
и, не теряя ни ми- 
нуты, поспешила 
к пруду. Добежав, 
мать увидела дочь, 
лежащую без движения в воде. 
Бог явил Свою милость и послал 
матери мудрость — что и как ей 
следовало сделать, чтобы спасти 
ребёнка. В этом случае Бог сбе- 





рёг девочку от гибели. 

Рассмотрим другой пример. 
Мальчики подросткового возрас- 
та пошли в лес без разрешения 
родителей. Один из подростков 
предложил всем залезть на вы- 
сокое дерево. Ребята стали заби- 
раться наверх, ловко переступая 
с ветки на ветку. Неожиданно 
одна ветка обломилась, и подро- 
сток, который на ней стоял, по- 
летел вниз. Ребята быстро спу- 
стились с дерева. На земле без 



движения лежал 
их товарищ. Тяжело 
дыша и не переставая стонать 
от резкой боли, он медленно 
произнёс: «Сколько раз я се- 
бе говорил, что родителей надо 
слушаться. Когда я поступаю 
по-своему, со мной всегда что- 
нибудь случается. Теперь я бу- 
ду послушным». Так Бог по- 
мог мальчику понять, насколь- 
ко опасен путь непослушания. 




Кого хранит Господь? 



Библия говорит нам, что Го- 
сподь хранит верных и лю- 
бящих Его. Верные и любя- 
щие — это люди, которые 
от всего сердца служат Богу 
и всегда стараются исполнять 
Его заповеди. 

Дорогой друг! Ты тоже дол- 
жен стремиться служить Богу, 
любить Его и быть Ему вер- 
ным. Тогда Бог сохранит тебя 
от всякого зла. Запомни: Бо- 
жья охрана самая надёжная! 



Мальчик ведёт 
на богослужение слепых: маму и сест 
(Среднеазиатское объединение) 





-V 





А 



ва светловолосых мальчика 
медленно брели по узенькой 
тропинке, усыпанной шурша- 
щими листьями. По-осеннему тёплый 
ветерок весело трепал их волосы, 
а солнечные лучики переливались 
яркими бликами, отражаясь на свет- 
лых прядях. 

Вася и Серёжа Осо- 
кины возвращались 
домой из школы. 

Каждый прохо- 
жий без тру- 



да определил бы по их лицам, что 
школьников волнует какой-то серьёз- 
ный вопрос. 

Ярко-жёлтый кленовый лист, мед- 
ленно кружась, опустился прямо пе- 
ред Васей. Мальчик сердито пнул 
его. 

— Не понимаю, почему папа с ма- 
мой не разрешают играть 
в войнушку! Они посто- 
янно видят какие-то 
опасности. Мы же 
не на самом де- 
ле стреляем, 
просто играем 





и по-настоящему никого не убиваем. 

Возмущённый Вася перевёл дух. 
Они с Серёжей обсуждали вчераш- 
ний разговор с родителями. Папа 
увидел, как ребята играли с сосед- 
скими детьми в войну. Он сразу же 
позвал их домой и строго-настрого 
запретил эту игру. Мальчики вспоми- 
нали, как перед вечерней молитвой 
папа, объясняя свой запрет, говорил: 

— Дети! Играть в войну — грех. 
То, во что мы играем, занимает на- 
ши мысли, разум и входит в сердце. 
Плохие игры учат быть жестоки- 
ми и быстро прививают плохие при- 
вычки. А плохие привычки никогда 
не приведут к добру. Поэтому уби- 
вать, даже играя, нельзя. Так посту- 
пают убийцы! А я не хочу видеть 
вас такими. 

Васе больше всех нравилась эта 
игра. Играя в войну, он чувствовал 
себя необыкновенно сильным и сме- 
лым, ловким и находчивым. Васин 
одноклассник Витя всегда звал его 
играть в войну и даже дал Васе на 
время игры своё игрушечное ружьё. 

— Тра-та-та-та-та-та-та! — звуча- 
ли выстрелы. — Пли! Огонь! Падай! 
Я тебя убил! — возбуждённо кричал 
Вася, празднуя свою победу. Быва- 
ло, и его убивали и ранили. Но ведь 
это было не по-настоящему. Он про- 
сто выбывал из игры, а потом снова 
начинал играть. 

Игра в войну настолько увлекала 
Васю, что он хотел даже попросить, 
чтобы ему купили на день рождения 
автомат. Но категоричный запрет ро- 
дителей играть в войну делал меч- 
ту о подарке несбыточной. Мальчик 
снова подошёл к папе с вопросом: 



— Ну а во что же 
нам играть? Все мальчиш- 
ки играют в войну, и нас 
с Серёжей приглашают. Ин- 
тересно ведь,— не унимался Вася. 

— Сынок,— ласково ответил па- 
па,— у нас большая семья, только 
школьников пять человек. Вы бы 
и сами могли играть в разные игры. 
Помнишь, я вас учил и играл вме- 
сте с вами в лапту, городки, знамя? 
А ещё есть много разных интерес- 
ных игр с мячом. Лучше приглашай- 
те к себе соседей и одноклассников, 
чтобы они играли вместе с вами. 

Голос папы стал серьёзным, ли- 
цо — печальным. 

— А в такую игру, как война, вооб- 
ще нельзя играть! Васенька, ты ведь 
совсем не представляешь, что такое 
война! Мне дед Миша и бабушка 
Валя много рассказывали о войне. 
Они никогда не забудут, как страшно 
и трудно им тогда жилось. Сколько 
детей в посёлке остались сиротами, 
а женщин — вдовами! На войне нет 
ничего интересного, только смерть, 
горе и голод. Дай Бог нам никогда 
этого не увидеть! 

Папа говорил убедительно и по- 
нятно, но Вася не хотел соглашать- 
ся с ним, считая, что папа преувели- 
чивает. Ведь это была только игра! 

На следующий день соседские ре- 
бята снова позвали Васю и Серёжу 
играть в войну. 

— Эй, Осокины! Пойдёмте скорее! 
Без вас будет неинтересно! — зазы- 
вал мальчиков Никита, одно- 
классник Серёжи. 

— Нет, мы не пой- 
дём. Это плохая 






игра,— уверенно сказал Серёжа. 

А Вася, слегка нахмурившись, до- 
бавил: 

— Нам родители не разрешают... 

— Ну, как знаете,— махнул ру- 
кой Витя, соседский мальчик,— а мы 
придумали новые правила в игре. 
У нас теперь есть «мины» и «грана- 
ты». Знаете, как интересно! 

— Может быть. Но мы не пой- 
дём,— твёрдо ответили мальчики. 

На следующий день, возвращаясь 
из школы, Витя увлечённо рассказы- 
вал Васе: 

— Ты не представляешь, как мы 
вчера интересно играли! Мы патро- 
ны взрывали! Мы костёр разожг- 
ли — и туда их! А они нагрелись, 
да как бабахнут! Вот, смотри, какие 
«пульки»! — Витя вытащил из порт- 
феля небольшой мешочек и показал 




Васе. — Это я на стройке нашёл. 
Правда, они не военные, а строи- 
тельные, но взрываются, как настоя- 
щие на войне. Ну и канонада была! 
Знаешь, как интересно! Надо только 
всем подальше отойти и спрятаться, 
чтобы они никого не поранили. -Мало 
ли что... Хотя это совсем не опасно. 
Очень весело было! Возьми, это я 
тебе принёс. Вот попробуй! 

Вася с любопытством смотрел на 
Витю и думал: «Какой он смелый, 
постоянно придумывает что-то новое! 
Я возьму «пульки». Мы только по- 
смотрим, как они взрываются. Конеч- 
но, папа не одобрит. Но я не буду 
говорить ему об этом». 

Вечером Вася рассказал Серё- 
же и своим сёстрам, Наде и Лю- 
бе, о новой игре. Они с недовери- 
ем и опаской отнеслись к этой за- 
тее. Вася убеждённо и увлекательно 
рисовал картины «канонады», дока- 
зывал, что игра совсем безобидна. 

— Если отойти на безопасное рас- 
стояние, то ничего не случится! Эти- 
ми «пульками» пользуются не солда- 
ты на войне, а всего лишь строите- 
ли. Мы в «войну», как неверующие 
мальчишки, играть не будем, только 
посмотрим, как они взрываются! — 
заключил Вася. 

После этих слов все согласились 
с предложением старшего брата. 
В конце концов, и Серёжа, и даже 
Надя с Любой очень хотели увидеть 
необычное зрелище! Обсудив дета- 
ли, дети легли спать в предвкушении 
интересного события. 

Утро нового дня встретило ре- 
бят ярким приветливым солнышком. 
Оно словно манило вдаль, тяну- 
ло на какие-то новые, неизведанные 



8 




подвиги. Жаль, что нужно было спе- 
шить в школу. 

— Скорее бы закончились уроки! — 
думал Вася. — Интересно, громко 
они взрываются или нет? Лучше 
найти место подальше от дома, что- 
бы никто не услышал. 

Прибежав из школы, наскоро по- 
обедав и выполнив домашнее зада- 
ние, дети принялись за дело. Ме- 
стом для необычного эксперимента 
был выбран дальний угол сада. Це- 
лых полчаса они готовились: набра- 
ли и сложили кучу веток и дров, тай- 
ком от мамы вынесли из дома спич- 
ки, затем разожгли костёр и бросили 
в него таинственные «пульки». Отбе- 
жав на небольшое расстояние, дети 
спрятались за густые кусты смороди- 
ны и стали ждать. 

Костёр уже сильно разгорелся, 
и вот-вот должны были начать взры- 
ваться «пульки». Все притихли, ожи- 
дая чего-то особенного. Вдруг Серё- 
жа толкнул Васю в бок: 

— Смотри, бабушка нас заметила! 
Она идёт прямо к костру! 

В одном доме с Осокиными жила 
бабушка Ариша. Пожилой женщине 
трудно было привыкнуть к детским 
проказам. Ей казалось, что дети на- 
рочно стараются побольше шуметь 
и не слушаться её. Она была очень 
старенькой и часто болела, поэтому 
ходила с трудом и опиралась на 
палку. 

Бабушка Ариша ещё со двора 
увидела, что дети разожгли костёр 
недалеко от деревьев. А ведь 
детям запрещено было жечь 
костры в саду, чтобы не по- 
вредить ветки! Опираясь на 
палку, старушка, насколько 



позволяли ей силы, 
поспешила тушить костёр. 

— Что же вы делаете? Зачем 
разожгли костёр? Ну почему вы 
не слушаетесь? — причитала бабушка. 

— Бабушка! Беги! Прячься! Сейчас 
будет стрелять! — отчаянно закричал 
Вася, но было поздно, да и бабушка 
Ариша ничего не успела понять. 

Старушка принялась своей пал- 
кой разгребать костёр, чтобы поту- 
шить его. В этот момент раскалён- 
ные «пульки» начали взрываться од- 
на за другой. 

— Ой, ой! Что 
это? Как боль- 
но! Как же 
это так?! 

— испу- 
галась 





бабушка. Она 
не могла по- 
нять, отче- 
го так сильно 
заболели её 
руки, и поднес- 
ла их к лицу. Пал- 
ка выпала из рук, и ба- 
бушка Ариша чуть не упала, лишив- 
шись опоры. 

Вася подбежал к бабушке, подхва- 
тил её под руку и, заслонив собой 
от костра, стал уводить в сторону. 

— Ой, ой,— стонала бабушка. — 
Как больно! 

Вася только сейчас увидел, что 
с бабушкиных рук капает кровь. 
«Пульки» всё-таки ранили бабушку. 
Все дети выбежали из своего укры- 
тия и обступили её. 

— Ужас! Что же мы натворили?! 

— Бедная бабушка! У неё течёт 
кровь! 

— Бабушка, прости нас! Мы не хо- 
тели... 

— Бабулечка, мы больше не бу- 
дем! — слышалось со всех сторон. 

Надя с Любой даже расплакались 
от жалости к бабушке. 

— Вот, Вася, твоя канонада. Инте- 
ресно, да? — упрекнул брата Серёжа. 

Вася и сам видел свою вину 
в том, что произошло. Он поблед- 
нел, его губы дрожали. Упав перед 
бабушкой на колени, он простонал: 

— Бабулечка, миленькая, прости! 
Прости, пожалуйста, это я виноват! 
Только не рассказывай папе с ма- 
мой! Я больше не буду. 

Но бабушке и не пришлось ничего 
рассказывать. Мама услышала шум 
и теперь спешила к детям. 

Увидев плачущую бабушку, она 



сняла со своей головы платок и бы- 
стро перевязала бабушкины руки, 
чтобы остановить кровь. 

Что происходило потом, Вася 
вспоминал как во сне. Мама про- 
мывала раны на руках у бабушки, 
смазывала какой-то мазью, бережно 
бинтовала каждый палец. Дети шё- 
потом переговаривались между со- 
бой. А с Васей никто не хотел раз- 
говаривать, считая его виновным 
в этом несчастье. Чувство, вины 
тяжким грузом легло ему на сердце, 
и мальчику стало так плохо, что да- 
же разболелась голова. 

Вечером домой с работы вернул- 
ся папа. По невесёлым лицам при- 
тихших детей он сразу догадался, 
что произошло что-то серьёзное. 

— Мир вам, милые мои,— сказал 
он с приветливой улыбкой. — А что 
у вас случилось? Почему вы такие 
грустные? 

— Бабушка Ариша... — начал Се- 
рёжа. 

— Ведь она же старенькая, её 
надо уважать. Что, вы опять её 
не слушали? Огорчили её чем-то? 

— Хуже, папа. Её ранили,— с го- 
речью призналась Надя. 

Дети, дополняя друг друга, сму- 
щённо рассказали папе обо всём: 
и об «интересной» игре, и о «пуль- 
ках», и о костре. Вася молча стоял 
в стороне, опустив голову. 

— Вася, ты всё-таки не послу- 
шался меня? — строго спросил папа. 

— Прости, папа, я всё понял. Ра- 
ны, кровь... Как это ужасно... — ед- 
ва сдерживая слёзы, проговорил 
Вася. — Я не хочу и не буду ни- 
когда, даже чуть-чуть играть в вой- 
ну. Это очень, очень плохо... — еле 



Поучительные истории 



слышно закончил мальчик. 

Тихо стало в гостиной. Слёзы рас- 
каяния, подступившие к глазам маль- 
чика, уже готовы были пролиться. 
Дети едва дышали — каждый осо- 
знавал и свою долю вины в том, что 
случилось сегодня в саду. А за ок- 
ном грустно моросил осенний дождь, 
словно и он огорчился до слез. 
Большие, тяжёлые от его капель, ли- 
стья отрывались от веток и обре- 
чённо летели к холодной земле, где 
их принимала постаревшая пожухлая 
трава. 

Папа привлёк своих непослушных, 
но бесконечно дорогих деток к се- 
бе. Он напомнил им слова Священ- 
ного Писания о том, что дети дол- 
жны повиноваться своим родителям, 
и о том, что непокорность — грех. 

— Дети, мне очень жаль, что вы 
не послушались меня. Видите, к че- 
му это привело? Конечно, больше 
всех виноват Вася. Но ведь каж- 
дый из вас согласился участвовать 
в игре, смотреть на взрывы «пулек». 
Слава Богу, что Он сохранил вас 
и пострадали только бабушкины ру- 
ки. А ведь могло быть и хуже: эти- 
ми взрывами могло кого-то ослепить 
или даже убить! Ваше непослушание 
стало причиной ран бедной бабуш- 
ки Ариши, а ещё вы очень огорчили 
Бога и меня. 

Все склонили колени для молит- 
вы. Дети горячо просили прощения 
у Бога за свой поступок. Они мо- 
лились о том, чтобы Бог дал силы 
быть послушными и не делать греха. 

Уже лёжа в постели, Вася дол- 
го не мог уснуть. Вновь и вновь пе- 
ред его глазами, как наяву, предста- 
вали окровавленные бабушкины руки, 




а в ушах не смол- 
кали звуки «выстрелов». 

Горько было Васе, что только после 
случившейся беды ему стал понятен 
запрет отца. Теперь взрывы и кано- 
нада уже не казались ему интерес- 
ными, игра в войну совсем не каза- 
лась заманчивой и вспоминал о ней 
Вася не иначе как с отвращением. 

Мальчик, переживший так много 
за один вечер, ещё раз встал на ко- 
лени и попросил Господа: 

— Прости меня, дорогой Иисус! 
Исцели и благослови бабушку Ари- 
шу, чтобы ей не было больно. А ме- 
ня научи быть послушным родите- 
лям. И ещё, Господи, помоги мне 
не возмущаться, если они мне что- 
то запрещают. Ведь папа и мама 
не будут запрещать зря, они лучше 
знают. Господи, какая же плохая и 
страшная эта война! Благодарю Тебя 
за то, что Ты хранишь нас! Аминь. 

Последние листья успели облететь 
с деревьев и заснуть вечным сном 
под пушистьім снежным покрывалом, 
прежде, чем раны на руках у бабуш- 
ки Ариши зажили. Но маленькие си- 
ние пятнышки — следы, оставши- 
еся от ран,— всегда напоминали Ва- 
се о том, какой опасной может быть 
игра. А ещё мальчик помнил, что не- 
послушание никогда не приносит ра- 
дости. 




бабушка. Она 
не могла по- 
нять, отче- 
го так сильно 
заболели её 
руки, и поднес- 
ла их к лицу. Пал- 
ка выпала из рук, и ба- 
бушка Ариша чуть не упала, лишив- 
шись опоры. 

Вася подбежал к бабушке, подхва- 
тил её под руку и, заслонив собой 
от костра, стал уводить в сторону. 

— Ой, ой,— стонала бабушка. — 
Как больно! 

Вася только сейчас увидел, что 
с бабушкиных рук капает кровь. 
«Пульки» всё-таки ранили бабушку. 
Все дети выбежали из своего укры- 
тия и обступили её. 

— Ужас! Что же мы натворили?! 

— Бедная бабушка! У неё течёт 
кровь! 

— Бабушка, прости нас! Мы не хо- 
тели... 

— Бабулечка, мы больше не бу- 
дем! — слышалось со всех сторон. 

Надя с Любой даже расплакались 
от жалости к бабушке. 

— Вот, Вася, твоя канонада. Инте- 
ресно, да? — упрекнул брата Серёжа. 

Вася и сам видел свою вину 
в том, что произошло. Он поблед- 
нел, его губы дрожали. Упав перед 
бабушкой на колени, он простонал: 

— Бабулечка, миленькая, прости! 
Прости, пожалуйста, это я виноват! 
Только не рассказывай папе с ма- 
мой! Я больше не буду. 

Но бабушке и не пришлось ничего 
рассказывать. Мама услышала шум 
и теперь спешила к детям. 

Увидев плачущую бабушку, она 



сняла со своей головы платок и бы- 
стро перевязала бабушкины руки, 
чтобы остановить кровь. 

Что происходило потом, Вася 
вспоминал как во сне. Мама про- 
мывала раны на руках у бабушки, . 
смазывала какой-то мазью, бережно 
бинтовала каждый палец. Дети шё- 
потом переговаривались между со- 
бой. А с Васей никто не хотел раз- 
говаривать, считая его виновным 
в этом несчастье. Чувство вины 
тяжким грузом легло ему на сердце, 
и мальчику стало так плохо, что да- 
же разболелась голова. 

Вечером домой с работы вернул- 
ся папа. По невесёлым лицам при- 
тихших детей он сразу догадался, 
что произошло что-то серьёзное. 

— Мир вам, милые мои,— сказал 
он с приветливой улыбкой. — А что 
у вас случилось? Почему вы такие 
грустные? 

— Бабушка Ариша... — начал Се- 
рёжа. 

— Ведь она же старенькая, её 
надо уважать. Что, вы опять её 
не слушали? Огорчили её чем-то? 

— Хуже, папа. Её ранили,— с го- 
речью призналась Надя. 

Дети, дополняя друг друга, сму- 
щённо рассказали папе обо всём: 
и об «интересной» игре, и о «пуль- 
ках», и о костре. Вася молча стоял 
в стороне, опустив голову. 

— Вася, ты вСё-таки не послу- 
шался меня? — строго спросил папа. 

— Прости, папа, я всё понял. Ра- 
ны, кровь... Как это ужасно... — ед- 
ва сдерживая слёзы, проговорил 
Вася. — Я не хочу и не буду ни- 
когда, даже чуть-чуть играть в вой- 
ну. Это очень, очень плохо... — еле 



слышно закончил мальчик. 

Тихо стало в гостиной. Слёзы рас- 
каяния, подступившие к глазам маль- 
чика, уже готовы были пролиться. 
Дети едва дышали — каждый осо- 
знавал и свою долю вины в том, что 
случилось сегодня в саду. А за ок- 
ном грустно моросил осенний дождь, 
словно и он огорчился до слёз. 
Большие, тяжёлые от его капель, ли- 
стья отрывались от веток и обре- 
чённо летели к холодной земле, где 
их принимала постаревшая пожухлая 
трава. 

Папа привлёк своих непослушных, 
но бесконечно дорогих деток к се- 
бе. Он напомнил им слова Священ- 
ного Писания о том, что дети дол- 
жны повиноваться своим родителям, 
и о том, что непокорность — грех. 

— Дети, мне очень жаль, что вы 
не послушались меня. Видите, к че- 
му это привело? Конечно, больше 
всех виноват Вася. Но ведь каж- 
дый из вас согласился участвовать 
в игре, смотреть на взрывы «пулек». 
Слава Богу, что Он сохранил вас 
и пострадали только бабушкины ру- 
ки. А ведь могло быть и хуже: эти- 
ми взрывами могло кого-то ослепить 
или даже убить! Ваше непослушание 
стало причиной ран бедной бабуш- 
ки Ариши, а ещё вы очень огорчили 
Бога и меня. 

Все склонили колени для молит- 
вы. Дети горячо просили прощения 
у Бога за свой поступок. Они мо- 
лились о том, чтобы Бог дал силы 
быть послушными и не делать греха. 

Уже лёжа в постели, Вася дол- 
го не мог уснуть. Вновь и вновь пе- 
ред его глазами, как наяву, предста- 
вали окровавленные бабушкины руки, 



а в ушах не смол- 
кали звуки «выстрелов». 

Горько было Васе, что только после 
случившейся беды ему стал понятен 
запрет отца. Теперь взрывы и кано- 
нада уже не казались ему интерес- 
ными, игра в войну совсем не каза- 
лась заманчивой и вспоминал о ней 
Вася не иначе как с отвращением. 

Мальчик, переживший так много 
за один вечер, ещё раз встал на ко- 
лени и попросил Господа: 

— Прости меня, дорогой Иисус! 
Исцели и благослови бабушку Ари- 
шу, чтобы ей не было больно. А ме- 
ня научи быть послушным родите- 
лям. И ещё, Господи, помоги мне 
не возмущаться, если они мне что- 
то запрещают. Ведь папа и мама 
не будут запрещать зря, они лучше 
знают. Господи, какая же плохая и 
страшная эта война! Благодарю Тебя 
за то, что Ты хранишь нас! Аминь. 

Последние листья успели облететь 
с деревьев и заснуть вечным сном 
под пушистым снежным покрывалом, 
прежде, чем раны на руках у бабуш- 
ки Ариши зажили. Но маленькие си- 
ние пятнышки — следы, оставши- 
еся от ран,— всегда напоминали Ва- 
се о том, какой опасной может быть 
игра. А ещё мальчик помнил, что не- 
послушание никогда не приносит ра- 
дости. 



- 




венадцатилет- 
няя Вика воз- 
вращалась до- 
мой из вос- 
кресной школы со 
своей лучшей подругой 
Ниной. Летнее солн- 
це ласково обогрева- 
ло землю, и девочки 
радовались теплу сол- 
нечных лучей. Вдоль 
дороги росли высокие 
липы, и ласковый лет- 
ний ветерок шелестел 
листвой. Девочкам не 
хотелось расставаться, 
ведь они разговарива- 
ли о предстоящем хри- 
стианском лагере. 

— Представляешь, 
Нина, уже завтра мы 
будем жить в палат- 
ках! — восторженно 
улыбнулась Вика, ве- 
село помахивая се- 
рой сумочкой. — Мне 
даже не верится, что 




наконец-то наступило 
время «Фавора»! Ни- 
ночка, а что тебе боль- 
ше всего понравилось 
в прошлом лагере? 

— Не знаю, — нето- 
ропливо протянула Ни- 
на. — Наверное, ни- 
чего. 

— Такого не может 
быть! — воскликнула 
Вика и от неожиданно- 
сти остановилась. 

— Как ты можешь 
любить «Фавор»? — 
проговорила Нина, по- 
правляя воротничок 
блузки. — Там совсем 
неинтересно. Старшие 
постоянно требуют от 
нас послушания. Как 
будто мы малыши... 

— Нина, как ты 
можешь так гово- 
рить? — возмутилась 
Вика, заглядывая под- 
руге в глаза. — Мама 



мне говорила, что стар- 
ших надо слушаться, 
потому что этому учит 
Библия. 

— Родители всегда 
так говорят. Это скуч- 
но. 

— Ниночка, мне так 
хочется, чтобы ты по- 
любила фавор! Зна- 
ешь, я заметила, что 
в каждом лагере полу- 
чаю для себя какой-то 
важный урок. В про- 
шлом году, например, 
Господь показал мне, 
что Он обо мне забо- 
тится даже в мелочах. 
Помнишь, мы тогда... 

— Викуля, извини, 
я уже пришла, — пре- 
рвала разговор Ни- 
на и, помахав на про- 
щание рукой, побежа- 
ла в сторону большого 
одноэтажного дома. 

Вика в задумчивости 




Поучительные истории 




пошла дальше. От раз- 
говора с Ниной настро- 
ение девочки немного 
испортилось. Ей стало 
неприятно оттого, что 
подруга не захотела её 
выслушать. 

Необычная домашняя 
суета отвлекла Вику от 
печальных мыслей. Все 
в семье тщательно го- 
товились к предстоя- 
щему лагерю. Из кухни 
вкусно пахло сладки- 
ми пирожками, кото- 
рые мама с девочка- 
ми испекла в доро- 
гу. В коридоре стояли 
сумки с аккуратно уло- 
женными вещами. Стар- 
ший брат с помощью 
папы составлял план 
проповеди. Мама помо- 
гала младшим сёстрам 
подбирать стихотворе- 
ния и гимны для уча- 
стия на богослужении. 
А ещё Вику дома ждал 
приятный сюрприз. Ма- 
ма купила ей красивые 
кроссовки. Они были 
белого цвета, с дву- 
мя яркими полосками 
по бокам — розовой 
и зелёной. Девочка тут 
же надела новую обувь 
и прошлась несколько 
раз по комнате. 

— Спасибо, мамоч- 
ка! — кинулась обни- 
мать маму Вика. — 
Они такие удобные 
и красивые. Я буду 
очень их беречь! 



Положив новую 
обувь в сумку с веща- 
ми, девочка с радо- 
стью присоединилась 
к младшим сёстрам 
и запела: «Всё сотво- 
рил наш Господь хоро- 
шо! Богу хвалу я пою 
всей душой!» 

В этот вечер детям 
было трудно заснуть: 
все с нетерпением жда- 
ли завтрашнего дня. 

На следующее утро 
к дому молитвы со 
всех сторон начали со- 
бираться дети. Среди 
них была и Вика. Она 
весело переговарива- 
лась с подругами, не- 
терпеливо поглядывая 
на часы. В назначенное 
время детей распреде- 
лили по машинам и по- 
везли к месту лагеря. 
Всю дорогу Вика смо- 
трела в окно машины, 
любуясь живописной 
горной местностью. На- 
конец из-за поворота 
дороги показался па- 
латочный городок. Он 
был разбит на поляне, 
окружённой могучими 
соснами, у подножия 
высокой куполообраз- 
ной горы. 

Вика с Ниной и ещё 
тремя подружками по- 
селились в небольшой 
палатке. Их воспитате- 
лем была Марина, вы- 
сокая улыбчивая сестра 
из соседнего города. 



Вика была 
очень рада это- 
му. Девочка запомни- 
ла, как взволнован- 
но и искренне Марина 
рассказывала стихотво- 
рение на майском мо- 
лодёжном общении. 

С первого дня Ви- 
ка с головой окунулась 
в лагерную жизнь. Ей 
нравилось вставать ра- 
но, когда трубил горн, 
и бежать в общую па- 
латку, «скинию», на 
утреннюю молитву. Де- 
вочка с удовольствием 
слушала проповеди на 
богослужениях, разучи- 
вала новые гимны на 
спевках, играла в инте- 
ресные игры, посещала 
кружки рукоделия. Но 
больше всего ей хоте- 
лось пойти в горный 
поход, который был 
запланирован на пред- 
последний день лагеря. 

Наконец этот день 
настал! Утро выдалось 
тёплое и тихое. Лу- 
чи солнца, просачива- 
ясь сквозь кроны де- 
ревьев, играли зайчи- 
ками на траве. Уже с 
самого утра в лагере 
можно было наблю- 
дать необычное ожив- 
ление. В палатках и 
на большой поляне по- 
среди лагеря полным 




пит неправильно, если 
убежит с территории 
лагеря без разреше- 
ния. И в то же время 
ей не хотелось, что- 
бы подружки считали 
её трусливой. В сво- 
их размышлениях Вика 
даже не заметила, как 
девочки вышли из па- 
латки. 

— Викуля, ты идёшь 
или нет? — послышал- 
ся нетерпеливый голос 
Нины. 

— Бегу! Бегу! — ре- 
шилась наконец Вика, 
торопливо завязывая 
шнурки. 

Оглядываясь вокруг, 
чтобы никто из лагеря 
их не заметил, подруж- 
ки помчались в сторо- 
ну реки. Бежать до неё 
было недалеко. Вско- 
ре взору непослушных 
беглянок открылась 
потрясающая карти- 
на. В низине, порос- 
шей густой травой, шу- 
мела неглубокая гор- 
ная река, из которой 
то здесь, то там вы- 
ступали вековые кам- 
ни-валуны. Потоки во- 
ды сердито пенились 
вокруг камней, словно 
пытались уговорить их 



ходом шло приготов- 
ление к долгожданно- 
му путешествию. Сбор 
всех его участников 
был объявлен у «ски- 
нии» через час после 
завтрака. 

Вика с подружками 
решили ожидать начала 
похода в своей палат- 
ке. Быстро надев под- 
ходящую для горно- 
го похода одежду, де- 
вочка достала из сумки 
свои новые кроссовки. 

— Как тоскливо, — 
вытягиваясь на наду- 
вном матрасе, зевнула 
Нина. — Невыносимо 
целый час сидеть про- 
сто так. Кста- 



ти, у меня идея! — 
оживилась она. — Да- 
вайте сходим к реке. 

— Нет, Нина, нам 
запрещено уходить из 
лагеря и ходить к реч- 
ке одним! — возрази- 
ла Вика. 

— Мы уже взрос- 
лые и сами можем ре- 
шать, куда можно хо- 
дить, а куда нель- 
зя. Тем более об этом 
никто не узнает. Мы 
только поплещемся в 
реке и вернёмся об- 
ратно, — убеждала 
всех Нина. — Викуля, 
а ты можешь остаться. 
Ты же у нас настоящая 
трусиха. 

Девочки быстро 
согласились, 
а Вика не зна- 
ла, на что ре- 
шиться. Она 
понимала, 
что посту- 



Поучительные истории 



сдвинуться с давно на- 
сиженного места. 

Девочки дружно по- 
бежали вниз. Прыгая 
по камням, они рас- 
положились посереди- 
не реки, удобно усев- 
шись на валунах. Вика 
решила оставить крос- 
совки на камне, чтобы 
случайно их не намо- 
чить, и присоединилась 
к подружкам. Светясь 
от удовольствия, она 
вместе с девочками 
стала беззаботно брыз- 
гаться водой и гром- 
ко смеяться. Немного 
поплескавшись в реке, 
подружки решили вер- 
нуться в лагерь. 

Возвратившись на- 
зад к камню, Вика хо- 
тела обуться, но к сво- 
ему великому удивле- 
нию обнаружила, что 
один кроссовок куда-то 
исчез. Она вниматель- 
но посмотрела по сто- 
ронам, в надежде най- 
ти пропажу, но её ни- 
где не было. 

— Девочки, что за 
шутки! Где мой кроссо- 
вок? Отдайте мне его, — 
со слезами на гла- 
зах воскликнула Вика. 

Нина ответила за 
всех: 

— Викуля, не услож- 
няй жизнь. Нам он точ- 
но не нужен. Иди до 
лагеря босиком. Раз- 
ве тебе больше обуть 



нечего? 

Вика с ужасом пред- 
ставила себе, как зав- 
тра вечером приедет 
домой и будет оправ- 
дываться перед ма- 
мой за потерю крос- 
совка. А больше всего 
ей было стыдно отто- 
го, что она поддалась 
уговорам Нины и убе- 
жала с территории ла- 
геря, не послушавшись 
старших. Вика опустила 
голову, пытаясь скрыть 
свою досаду: 

— Вы идите, а я 
останусь здесь и буду 
искать. 

Девочки ушли. Ви- 
ка опустилась на коле- 
ни в густой прибреж- 
ной траве и взмоли- 
лась Богу со слезами: 

— Господь! Про- 
сти, что я самоволь- 
но убежала из лагеря. 
Я знаю, что не заслу- 
жила Твоей милости. 
Но, Боже мой, я очень 
прошу Тебя, если хо- 
чешь, покажи мне, где 
мой кроссовок! 

После молитвы Вика 
вновь начала искать по- 
терявшуюся обувь. Она 
внимательно осмотрела 
берег, но ничего не на- 
шла. От бессилия Ви- 
ка села на камень, на 
котором по-прежнему 
стоял один кроссовок, 
и снова заплакала. 
И вдруг... в сознании 



V 



отчетли- 
во про- 
звуча- 
ла мысль: 

«Отпусти 
кроссо- 
вок на во- 
ду и иди за 
ним». Вика 
очень удиви- 
лась. Но та же 
самая мысль 
прозвучала сно- 
ва. Вскочив с кам- 
ня, девочка вос- 
кликнула: 

— Господи, это же 
Ты мне говоришь! Я бу- 
ду слушаться Тебя! 

Вика аккуратно по- 
ставила кроссовок на 
воду и осторожно отпу- 
стила. Течение подхвати- 
ло его и понесло вниз, 
лавируя между камнями. 
Девочка с замирающим 
от волнения сердцем 
побежала за ним. Ко- 
гда кроссовок, ударив- 
шись о торчащий из во- 
ды валун, вдруг исчез, 
Вика испугалась. Она 
подумала, что больше 
никогда не увидит свои 







т!?гтттт»?»г'іни»*т*миг*н ттттщ* н »т' ч т»т ™г г т »т т тттпт и » иу 




новые кроссовки. Ви- 
ка на мгновение оста- 
новилась и быстро под- 
бежала к тому месту, 
где только что пропал 
из виду второй кроссо- 
вок. Девочка не повери- 
ла своим глазам: на дне 
реки, возле валуна, ле- 
жали оба её кроссов- 
ка! От радости Вика за- 
кричала: 

— Спасибо Тебе, Го- 
споди, спасибо! Ты 
простил меня и услы- 
шал мою молитву! Ты 
ответил на мою прось- 
бу! Спасибо Тебе, Го- 
споди! 

Сияя от счастья, 
с мокрыми кроссовка- 
ми в руках, Вика побе- 
жала обратно в лагерь. 
От восторга она да- 
же не чувствовала под 
ногами сухой колючей 
травы. 

Тем временем в ла- 
гере уже все были го- 
товы к походу. У «ски- 
нии» стояла большая 
группа детей. Воспи- 
татели объясняли лю- 
бопытным мальчикам 
и девочкам, с каки- 
ми трудностями и ис- 
пытаниями они встре- 
тятся в походе. Девоч- 
ки из Викиной палатки 
стояли вместе со всеми 
как ни в чём не быва- 
ло. Марина искала Ви- 
ку и беспокойно огля- 
дывалась по сторонам. 



Вика побежала к ней, 
высоко держа над го- 
ловой свою недавнюю 
пропажу. 

— Нашла! Нашла! 
Господь мне подсказал, 
где они были! — ли- 
куя, кричала девочка. 

Вику не смущали об- 
ращённые на неё удив- 
лённые взгляды детей 
и взрослых. Она хо- 
тела всем рассказать, 
как добрый Господь 
помог ей найти поте- 
рянный кроссовок. 

Девочка по- 
просила про- 
щения у Ма- 
рины за то, 
что без 
разреше- 
ния убе- 
жала из 
лагеря. 



А потом Вика расска- 
зала всем, как Господь 
разговаривал с ней и 
помог ей найти пропажу. 

— Нина, в этом лаге- 
ре я получила для се- 
бя ещё один хороший 
урок: если искренне 
попросишь у Господа 
прощения, то Он про- 
стит, даже если ты 
очень виновата, и обя- 
зательно поможет, те- 
бе, — радостно сказа- 
ла Вика подруге, когда 
они всем лаге- 
рем пробира- 
лись к вер- 
шине горы. 






Фараон не слушал Бога, 
Обижал евреев много. 

Бог народ Свой услыхал, 

На Египет казнь послал. 

ооооо 

оооо 



Есть город великий, 

построен для нас, 

Там камни повсюду: 

сапфир и топаз. 

Никто в нём не плачет, 

болезней там нет, 

И вместо светила 

Божественный свет. 

□□□□□□□□□ 



Четыре малых на земле, 

Мудрее мудрых они все. 

Народ не сильный, но при этом 
Заготовляют пищу летом. 

ооооооо 



Если ветви её мягки 
И пускают листья — это 
Для всех признак очень яркий, 
Знают все, что близко лето. 




• • 





^ детстве я очень лю- 

іО била ходить в школу. 

Особенно мне нрави- 
лось начало учебного 
года. Ведь тогда родители покупа- 
ли всё новое. Новый портфель, но- 
вый пенал, новые остро наточенные 
карандаши; чистые, приятно пахну- 
щие типографской краской тетра- 
ди и учебники. Новые стремления 
и большое желание сохранить ста- 
рание и усердие до конца учебно- 
го года. Ещё очень хотелось испол- 
нить наставление родителей и цер- 
кви в том, чтобы при различных 



обстоятельствах сохранить верность 
Богу. 

Помню, как на первых страни- 
цах тетрадей я аккуратно выводи- 
ла дату и всем знакомое: «Класс- 
ная работа». Но, как и у большин- 
ства учеников, у меня в середине 
года на страницах тетрадей мож- 
но было увидеть многочисленные 
исправления, в пенале — корот- 
кие поломанные карандаши, а в 
портфеле — потёртые и потрё- 
панные учебники. Внутри же у ме- 
ня было одно непреодолимое же- 
лание: «Поскорее бы летние кани- 




Воспоминания детства 



кулы!» Класс у нас был активный 
и дружный. Я любила свой класс, 
но всегда хотела, чтобы ещё 
кто-нибудь из верующих пришёл 
к нам учиться. 

Особо остро я почувствовала се- 
бя одинокой, когда стала постар- 
ше и перешла в четвёртый класс. 
Тогда надо мной стал подсмеивать- 
ся один из одноклассников. Зва- 
ли его Димка. Он стал придумы- 
вать различные оскорбления и уни- 
жения в мой адрес из-за того, что 
я происходила из большой немец- 
кой христианской семьи. Некоторые 
мальчишки из старших классов ста- 
ли его в этом поддерживать. 

Как-то раз утром я шла в школу 
в прекрасном настроении. На ули- 
це было очень хорошо. Звенела 
капель, журчали ручьи, пели пти- 
цы. Природа пробуждалась после 
холодной зимы. Я шла и повторя- 
ла стих, заданный к сегодняшне- 
му уроку. Приближаясь к школьно- 
му крыльцу, я услышала со второго 
этажа приветствие: «Гутен морген, 
богомолка». Во мне всё похолоде- 
ло. «Что ждёт меня сегодня?» — 
с горечью подумала я, переступая 
школьный порог. 

В фойе школы всё было как 
обычно: дежурные, которые стоя- 
ли в дверях и строго следили за 
тем, чтобы все ученики переобу- 
лись в сменную обувь; крикливая 
техничка, которая безрезультат- 
но останавливала бегающих перво- 
классников... Я переобулась и про- 
шла в гардероб. Поставив обувь и 
повесив куртку, я нерешительно на- 
правилась к кабинету, в котором 




проходили все наши за- 
нятия с того самого дня, 
как мы пришли в первый 
класс. Мне так не хотелось 
встречаться с Димкой и его това- 
рищами! 

Подходя к кабинету, я замети- 
ла, что в коридоре меня поджида- 
ет группа ребят. Сердце сжалось, 
захотелось побежать обратно, но 
как? Ведь скоро должен был на- 
чаться урок. Я хотела проскольз- 
нуть мимо ребят, но они, быстро 
построившись в две шеренги, обра- 
зовали живой коридор. Мысли ли- 
хорадочно забегали в моей голо- 
ве. Бежать, но куда? Руки обдало 
жаром. В этот момент я почувство- 
вала резкий толчок в бок. Один из 
ребят толкнул меня в одну сторо- 
ну, на той стороне толкнул другой 
в другую сторону, и так, дружно 
смеясь, мальчишки дотолкали меня 
до дверей нашего кабинета. Ребя- 
та были все старше и сильнее ме- 
ня, поэтому сопротивляться было 
бы бессмысленно. Не проронив ни 
слова, я села за парту. Слёзы ду- 
шили меня, и всё внутри клокотало 
от боли, обиды и бессилия. 

Начался урок. Каждый погру- 
зился в задание, а я смотрела 
в окно и никак не могла сосредо- 
точиться. 

— Оля, ты опять не с нами, ви- 
таешь где-то в облаках? Какой во- 
прос я задала, повтори? — пре- 
рвал горестные мысли голос наше- 
го классного руководителя Натальи 
Викторовны. 

Я чётко повторила вопрос 
учительницы и, склонившись 



А 









над тетрадкой, стала выполнять за- 
дание. 

После урока, на перемене, ко 
мне подошёл Димка и, ехидно улы- 
баясь, похлопал меня по плечу. 

— Ты только дедушке своему, 
Адольфу Гитлеру, не рассказывай, 
а то он меня на танке не прокатит. 

После этого случая я опять при- 
шла домой в слезах. 

— Не пойду больше в шко- 
лу! Если Димку не оставят на вто- 
рой год, я больше не буду учиться 
в этом классе! — повторяла я, вы- 
тирая слёзы рукавом. 

Родители пытались меня снова 
успокоить. 

— Ищи возможность воздать ему 
добром. Если у него не будет руч- 
ки или линейки, дай ему свою. Он, 
видя твоё доброе отношение к не- 
му, изменится, — советовал папа. 

— Если над тобой смеют- 
ся из-за того, что ты ве- 
рующая, это совсем не 
страшно. Мы молим- 
ся за тебя, Бог всё 
может изменить, — 
успокаивала меня 
мама. 

На следующее 
утро, с новыми 
силами, я опять 
пошла в школу. 

На большой пе- 
ремене, после 
второго уро- 
ка, в столо- 





вой обедали ученики с первого по 
шестой классы. В коридоре вдоль 
стены стояло несколько раковин. 
Одни ученики мыли руки. Другие, 
громко переговариваясь между со- 
бой, ждали своей очереди. Я сто- 
яла в кругу одноклассниц, и мы 
дружно общались. Вдруг к нам по- 
дошёл Димка: 

— Девчонки, посторонитесь! — 






Воспоминания детства 



крикнул он, и в тот же момент вы- 
плеснул мне в лицо две полные 
пригоршни воды. — Святую надо 
святой водой обливать! 

Димка, видя, что его неординар- 
ный поступок понравился окружаю- 
щим, повторил его ещё раз. Пом- 
ню, как мне было обидно! Я вы- 
терла лицо и, отойдя в сторону, 
затерялась в толпе. Трудно мне бы- 
ло смириться с тем, что меня уни- 
жают и смеются надо мной. В се- 
мье, в церкви, в детском лагере 
все знали меня как общительную, 
весёлую и жизнерадостную девоч- 
ку, а здесь... Но наряду с груст- 
ными мыслями сердце наполнила 
какая-то тихая радость: «Меня на- 
звали святой, а ведь я совсем не- 
достойна этого звания». 

Придя домой, я решила выучить 
отрывок, над которым рассуждали 
на последнем церковном разборе. 
«Возлюбленные! Огненного искуше- 
ния, для испытания вам посылаемо- 
го, не чуждайтесь, как приключе- 
ния для вас странного, но как вы 
участвуете в Христовых страданиях, 
радуйтесь, да и в явление славы 
Его возрадуетесь и восторжествуе- 
те. Если злословят вас за имя Хрит 
стово, то вы блаженны, ибо Дух 
славы, Дух Божий почивает на вас. 
Теми Он хулится, а вами прослав- 
ляется. Только бы не пострадал кто 
из вас, как убийца, или вор, или 
злодей, или как посягающий на чу- 
жое; а если как христианин, то не 
стыдись, но прославляй Бога за та- 
кую участь». Слова: «...а если как 
христианин, то не стыдись, но про- 
славляй Бога за такую участь» — 



особенно ободряли 
меня и помогали всё 
переносить в дальнейшем. 

Незаметно приблизился конец 
учебного года. У четвероклассни- 
ков началась усиленная подготовка 
к экзаменам. Впереди было расста- 
вание с любимой учительницей, но- 
вые предметы, разные преподава- 
тели. Ребята погрузились каждый 
в свою работу. Даже неугомон- 
ный Димка что-то учил, сдавал и 
на время стал выдумывать меньше 
различных шалостей. 

Наконец все экзамены были сда- 
ны, оценки выставлены. На следу- 
ющий день должен был состоять- 
ся выпускной вечер. Я не люби- 
ла посещать школьные праздники 
и на выпускной не собиралась. Но 
классный руководитель уговорила 
моих родителей, чтобы они отпра- 
вили меня на торжественную часть. 
На ней учащимся должны были 
вручать грамоты, ценные подарки, 
говорить наставления и пожелания. 

К десяти часам утра все, наряд- 
ные и весёлые, собрались в акто- 
вом зале. Наталья Викторовна об- 
ратилась к ученикам с поздра- 
вительной речью. Она похвалила 
детей за старание в учёбе и всех 
торжественно перевела в пятый 
класс. Затем, указав на большую 
подарочную коробку, объявила: 

— А теперь каждый из вас по- 
лучит на память хороший подарок! 

Наталья Викторовна достала из 
коробки большую книгу. Я даже 
замерла от восторга. «Энциклопе- 
дия животного мира!» — восхи- 
щённо вздохнула я. На обложке 



был изображён величественный орёл, 
парящий в синем небе. «О, неужели 
эта книга сегодня станет моей?!» — я 
не могла в это поверить. Уже давно я 
просила родителей подарить мне эн- 
циклопедию животного мира на день 
рождения или на Рождество, но у 
них не было возможности. Такие кни- 
ги стоили дорого, да и не везде их 
можно было купить. Потом учительни- 
ца достала вторую книгу. «Энциклопе- 
дия промышленности», — прочитала я. 
Эта книга меня не интересовала. 

— Кому какая попадётся, — сказа- 
ла Наталья Викторовна и, взяв стопку 
разных книг, принялась её раздавать. 

«Хоть бы мне досталась о живот- 
ных!» — воскликнула я про себя. За- 
таив дыхание, я наблюдала за убы- 
вающей стопкой. Классный руково- 
дитель, словно прочитав мои мысли, 
протянула мне энциклопедию животно- 
го мира. Наконец я держала в руках 
свою драгоценность, мечту детства! 
Я бережно перелистывала страницы. 
Медведи, тигры, орлы — какая красо- 
та! Я сидела и думала о том, что обя- 
зательно найду дома место для своей 
книги, откуда малыши её не достанут. 
В своём воображении я уже увлечён- 
но рассматривала диковинных зверей 
и читала про них много интересно- 
го. «Поскорее бы домой!» — думала 
я, с нетерпением ожидая окончания 
праздника. Но тут мои мысли прервал 
голос Димки. 

— Я тоже хочу о животных, — 
обиженно заявил он. 

— Я всё раздала, книг боль- 
ше нет, но ведь энциклопедия 




Воспоминания детства 







промышленности тоже очень 
интересная и познавательная, — 
пояснила Наталья Викторовна. 

— Нет, мне надо о животных, — 
огорчённо потребовал он. 

Помню, что в тот момент мне вдруг 
стало жалко Димку. В голове про- 
мелькнула мысль: «Поменяйся с ним!» 
Но в то же время пришла другая: 
«О нет, только не я, ведь я так давно 
мечтала о такой книге, а Димка сде- 
лал мне столько зла!» От внутренней 
борьбы мне стало даже тяжело ды- 
шать. Но тихий голос повторял: «По- 
меняйся, и будешь иметь радость». 
Я не могла больше сидеть на месте. 
Встала, подошла к Димке и протяну- 
ла ему свою энциклопедию животно- 
го мира. 

— На, возьми мою энциклопедию. 

Димка поднял на меня глаза, на 
мгновение замер и несмело взял кни- 
гу. После этого он молча сунул мне 
свою. 

Я медленно, как во сне, вернулась 
на место. Сердце сильно забилось 
в груди так, что отдавало даже в ви- 
сках. Ничего особенного вроде бы 
и не произошло, мало кто обратил 
внимание на происходящее. Но моё 
сердце наполнилось удивительным ми- 
ром и покоем. Я твёрдо знала, что 
водворившийся в моей душе мир был 
миром Божьим. 

Потом Наталья Викторовна говори- 
ла что-то ещё, но я её уже не слу- 
шала. Я сидела и мысленно благо- 
дарила Господа за то, что в конце 
четвёртого класса Иисус помог мне 
сдать нелёгкий экзамен на послуша- 
ние Богу. 




шш 









-В ж году 

христианин Е су па дам, 
проживающий в городе 
Нуцвид (Индия), решил открыть 
учреждение для детей-сирот. 

Для этого он переоборудовал 
второй этаж своего дома. 

Есупадам очень хотел, чтобы дети, 
лишённые родительской заботы, 
могли познакомиться 
с любящим Спасителем — 

Иисусом Христом. 



24 



С помощью христиан из Герма- 
нии в сентябре 1999 года в Нуц- 
виде был построен новый дет- 
ский дом. Через время Есупада- 
му верующие помогли приобрести 
участок земли, на котором де- 
ти смогли бы играть в свободное 




от занятии 
время, а также 
рисовое поле для выра- 
щивания крупяной культуры. 

Бог обильно благословил труд 
Есупадама среди детей- сирот. За 
двадцать один год работы дет- 
ского дома многие дети покаялись 
и приняли крещение. 

После окончания школы у вы- 
пускников была возможность по- 
лучить выбранную профессию. 
Достигая совершеннолетия, уже 
взрослые дети начинали самостоя- 
тельную жизнь. 

В 2015 году детский дом про- 
должает функционировать и в нём 
находятся сто три ребёнка. 



05:30 — подъём; 

утренним туалет 
06:00 — библейский час 

(дети читают отрывок 
из Библии, учат 
библейский стих наизусть, 
поют и молятся) 

07:00 — завтрак 
08 : 30 - 16:00 — учёба в школе 

(на обед дети берут 
с собой рис в банке 
и простую воду 
для питья) 

19:00 — ужин 




После ужина дети собирают- 
ся в большой комнате, чтобы де- 
лать домашнее задание. Каждый 
из них учит что-нибудь вполголо- 
са. Несмотря на общий гул, дети 
легко сосредотачиваются на своём 
задании и не мешают друг другу. 

В детском доме очень много 
учат наизусть. Во время конкур- 
са некоторые дети рассказывали 
на память почти тысячу библей- 
ских стихов! 

Некоторые индийские де- 
ти в детском доме сильно отли- 
чаются от других, так как роди- 
лись в различных племенах среди 
джунглей. Они говорят на сво- 
ём языке и с трудом привыкают 
жить в новых условиях. 




жизни 

Фо/МО/-0/[(ШШ/Міь 



В 2001 году у маленькой Рама-Лакшми 
умерла мать. Девочку и её старшего брата 
взяла к себе бабушка. 

Однажды к Рама-Лакшми пришёл отец. 
Он забрал девочку для того, чтобы утопить 
её в реке. Бог сохранил жизнь невинного ре- 
бёнка: полицейские вовремя задержали отца 
девочки и вернули её бабушке. Переживая за 
внучку, она обратилась в детский дом Есупа- 
дама и попросила его принять её внуков. 

Через время отец детей узнал, где они 
находятся. Он грозился забрать их из дет- 
ского дома и убить. Остерегаясь нападения 
мужчины, работники детского до- 
ма охраняли детей днём и но- 
чью. 

Из-за постоянных 
угроз Рама-Лакшми рос- 
ла очень боязливой и 
замкнутой. Благодаря 
особому уходу за ней 
и доброй атмосфере, 
царившей в детском до- 
ме, девочка успокоилась 
и стала жизнерадостным, 
счастливым ребёнком. 





• • 




пыль заполнила коридор. На не- 
сколько секунд стало тихо. По- 
том, словно опомнившись, все 
инстинктивно бросились к запас- 
ному выходу и выбежали из зда- 
ния. В тот момент никто из нас 
не мог даже подумать, что слу- 
чилось что-то страшное. 

Обойдя школу, мы направи- 
лись к главному входу. Перед 
нами открылась ужасная карти- 
на. Вся центральная часть трёх- 
этажного здания школы рухнула. 
Бетонные плиты и лестничные 
пролёты обломками валялись в 
куче вперемешку с погнутыми 
отопительными трубами, из ко- 
торых текла вода. Часть школы 
разрушилась в одно мгновение, 
как карточный домик. 

В тот момент, когда рухну- 
ла центральная часть школы, 
две наши одноклассницы дела- 
ли стенгазету в кабинете, кото- 
рый находился в паре шагов от 
зоны обрушения, и поэтому при- 
бежали к нам позже всех. У них 
была сильная паника. Они пла- 
кали и в то же время радова- 
лись, что остались живы. 

Все дети и учителя были шо- 
кированы и очень напуганы. Уче- 
ников начали пересчитывать. Из 
нашего класса не хватало од- 



СВИДЕТЕЛЬСТВО ДЕВОЧКИ-ПОДРОСТКА 



КОЛЬ- 

ный день 
перво- 
го октября начался 
для нас обычно, как 
множество других та- 
ких же дней. Мы с се- 
строй, попросив у Бога 
охраны на предстоящий 
путь, пошли в школу. В то 
время мы учились в шестом 
классе. 

На крыше школы находи- 
лись рабочие, которые меняли 
кровлю. Также на первом этаже 
в центральной части здания ре- 
монтная бригада выставляла ок- 
на, чтобы заменить их на новые. 

Уроки в тот день никто не от- 
менил, только запретили прохо- 
дить в раздевалку и сказали но- 
сить верхнюю одежду с собой. 
Прозвенел звонок. Первый урок 
прошёл, как всегда, быстро, 
и началась шумная школьная 
перемена. Наш класс выстро- 
ился возле дверей кабинета 
ОБЖ, где проходило совеща- 
ние учителей. Не предчув- 
ствуя никакой беды, мы, как 
обычно, разговаривали, шу- 
тили и смеялись. 

Вдруг послышал- 
ся ужасный грохот, и 





ной девочки, Юли. Мы нашли 
её сумку в пыли и с ужасом за- 
кричали: «У нас нет Юли!» Но 
вскоре увидели Юлю, бегущую 
к школе, и очень обрадовались. 
Оказывается, она ходила в мага- 
зин за фломастерами, когда про- 
изошло обрушение. 

Приехали полиция, пожарная 
служба, скорая помощь. К шко- 
ле бежали перепуганные родите- 
ли. Мы с сестрой увидели па- 
пу, спешащего к нам. Он был 
очень рад, увидев нас живыми и 
невредимыми. Собралось много 
людей. Матери со слезами обни- 
мали детей, радуясь, что те не 
пострадали. 

Вдруг кто-то крикнул: 
«Не хватает девочек из 
одиннадцатого класса!» 

В воздухе повисла жут- 
кая тишина. Все стали 
тревожно перегляды- 
ваться. Никто из нас 
не знал, увидим ли 
мы их снова живы- 
ми. Восьмерых один- 
надцатиклассниц не 
было среди нас, они 
лежали под тяжёлы- 
ми обломками бе- 
тонных плит. 



Мужчины 

начали разбирать за- 
вал. Женщины и учени- 
ки плакали навзрыд, наблю- 
дая, как мужчины достава- 
ли девочек из-под обломков. 

Трёх одиннадцатиклассниц, кото- 
рые были серьёзно травмирова- 
ны, но подавали признаки жизни, 
сразу увезли в реанимацию. Пяте- 
рых спасти не удалось. Они погиб- 
ли, так и не успев начать самостоя- 
тельную жизнь... 

На следующий день мы узнали, что 




29 




завуч школы, которая была класс- 
ным руководителем 11 «А», лишила 
себя жизни. Она не смогла перене- 
сти смерть своих учениц. Её посту- 
пок был очередным ударом для на- 
шего села. Мы знали эту женщину 
как доброго и хорошего человека. 

Потом были похороны. Всё се- 
ло провожало девочек в послед- 
ний путь. Их хоронили в свадебных 
платьях. Безутешно рыдали мате- 
ри и отцы погибших дочерей. Кто- 
то из родителей закричал в отчая- 
нии: «Почему погибла именно моя 
дочь?!» Многие односельчане тоже 
горько плакали. Никто не мог по- 
нять, за что такая страшная беда 
постигла наше село. 

После этих ужасных событий бы- 
ло расследование. Выяснилось, 
что в обрушившейся части школы 
с утра пошли трещины, но почему- 
то уроки всё равно не отменили. 
Оказалось, что здание школы давно 
считалось аварийным, потому что 
было очень старым. 

К следующему учебному году ря- 
дом с обрушившимся зданием бы- 
ла построена новая школа. Но ка- 
кой ценой?! На школьном дворе 
посадили шесть молодых берёзок 
в память об одиннадцатиклассницах 
и их учительнице. Каждый год пер- 
вого октября к зданию новой школы 
собираются одноклассники и одно- 
классницы погибших девочек. Уроки 
начинаются с минуты молчания. 

Этот страшный случай сильно по- 
влиял на мою жизнь. Я пыталась 
понять причину произошедшего. Мне 
сложно было смириться с мыслью, 
что одиннадцатиклассниц больше нет. 
У меня постоянно возникал вопрос: 




«По- 
чему?» 

И я не 
могла найти 
на него ответа. 

Я представляла се- 
бя на месте погибших 

девочек, и мне станови 

лось страшно. Я любила 
жизнь и в мыслях строила 
себе хорошее будущее. Эти 
девочки тоже хотели жить и 
мечтали о счастье. Разве они 
думали, что то осеннее утро бу- 
дет для них последним? 

Я благодарна Богу за то, что 
в тот страшный час Господь со- 
хранил нас с сестрой. Я поняла, 
что жизнь человека не зависит от 
его желания жить. Никто из лю- 
дей не знает, когда может обо- 
рваться земной путь. 

Мне до сих пор не совсем 
понятно, почему Бог допустил 
эту беду. Может быть, Он хо- 
тел- сказать жителям нашего се- 
ла, что каждому человеку ра- 
но или поздно нужно будет 
предстать перед вечным Бо- 
гом и дать отчёт за свои де- 
ла. Ведь в последнее время 
немногие хотят жить свято, 
и Бог постоянно напомина- 
ет людям, что ни в ко- 
ем случае нельзя отно- 
ситься легкомысленно 
к спасению собстве 
ной души. 



I? 

ь г 

Ч 







* 






ж Ш 

} і, 

п№ 



з 




Задание 2 





Вместо названия книги Библиі 
вставь цифру, равную количеству 
глав в данной книге 
Определи, в какой книге Библиі 
количество глаі 
равно значению х, у, г, /\ 




Иоан - х = 1 Петр х = ? 

Иоан - (Евр + х) = 2 Петр х = ? 



Матф - у = Филип у = ? 

и 

Лук - у = 1 Иоан + 2 Фес у = ? 

г - Рим = Иак + Иоил 2 = ? 

2 - Иов = Есфр + Осия 2 = ? 



\ - Марк = Иак + 2 Петр 



1 = ? 



Амос + ! = Исх 



\ = ? 




Не кричи: «Иди, плешивый!» 

Не ворчи: «Я знаю сам!» 

Не молчи, когда нет силы. 

Посмотри на небеса! 

Не ропщи: «Зачем мне это?» 

Не тверди: «Я — никогда!» 

Разумей Господне лето 
И смотри на небеса! 

«Стой!» — к тебе Сам Бог взывает. 
«Ты спасён?» — вопрос с креста. 
Мир вокруг нас погибает... 

Посмотри на небеса! 

Мир я с Богом обретаю. 
Это лучше для меня! 

Жизнь Иисусу посвящаю 
И смотрю на небеса! 




Ответы на вопросы 

(«Светильник» Ызі, 2015 г.): 




С. 61 — ложь — Сапфира — внезапно умерла 
воровство — Ахан — побит камнями 
убийство — Каин — ушёл от Бога 
отречение — Пётр — заплакал 
сребролюбие — Иуда — самоубийство 
дерзость — Авессалом — убит стрелой 
коварство — Иезавель — растоптана конями 
идолослужение — Манассия — уведён в плен 
непослушание — Адам — изгнан из рая 
насмешка — дети — растерзаны 
















Л севере Витебской обла- 
1—1 сти в несколвких ки- 
лометрах от живопис 1 
ного Освейского озера 
раскинуласв белорусская дерев- 
ня Дубровы с рублеными бре- 
венчатыми хатами. Деревянные 
крыши, заваленные снегом, бе- 
лели пушистыми шапками в ещё 
не рассеявшейся предрассветной 
мгле. Было раннее утро. Жите- 
ли деревни начинали топитв пе- 
чи. То здесв, то там из печной 
трубы в утреннее небо медлен- 
но выползали клубы дыма и по- 
степенно рассеивалисв, сливаясь 



Часть 1 



с темнотой. В морозном воздухе 
беспрерывно слышался лай со- 
бак. 

Небольшая деревенская ха- 
та, где жила христианская се- 
мья с красивой фамилией Сло- 
бода, стояла недалеко от кол- 
хозной конторы. Домашний быт 
был прост и незатейлив, как и 
во многих других белорусских 
хатах. Справа от двери красо- 
валась большая русская печь, 
в которой от жара потрескива- 
ли старые осиновые сучья. От 
раскалённой докрасна плиты на 
стенах избы танцевали оранже- 




і I -л.ильым, ІІЫ .',.ч .ШЫІІ 




Так было.,. 7966 



вые блики. На плите в глиня- 
ном горшке кипел постнвій суп 

I I с горстью пшена да парой лу- 
ковиц. Хозяйка дома Надеж- 
да Степановна стояла у печи и 
время от времени помешивала 
суп деревянной ложкой с длин- 
ной ручкой. На лежанке, бли- 
же к трубе, в полотняных ме- 
шочках хранились высушенные 
с лета яблоки и лечебные тра- 
вы. Там же, на лежанке, гре- 
лись четверо ребятишек. Чер- 
новолосые, кареглазые, похожие 
один на другого, они лежали ря- 
дом на животах и, подперев ла- 
дошками подбородки, терпеливо 
ожидали завтрака. 

В углу у печи находился кача- 
рэжик — место, где стояли ухва- 
ты для горшков, кочерга, веник. 
С потолка у самой печи све- 
шивались две толстые скручен- 
ные верёвки, на которых держа- 
лась длинная жердь. На ней ак- 
куратно висела сохнущая одежда 
и полотенца. Вдоль печи стояла 
лава — сколоченная из сосновых 
досок скамья. Рядом с ней нахо- 
дился деревянный сундук, распи- 
санный яркими узорами. 

Напротив печи стоял стол, на- 
крытый вышитой скатертью, за 
которым сидел отец семейства 
Иван Фёдорович. Две глубокие 
морщины прорезали его высокий 
лоб. Измученное тяжёлыми пере- 
живаниями лицо казалось совсем 
старым. Иван Фёдорович читал 
семье сто двадцать третий пса- 
лом: 

— «Если бы не Господь был 
с нами, когда восстали на нас 
люди, то живых они поглотили 
бы нас, когда возгорелась ярость 




их на нас...» 

Старшая, одиннадца- 
тилетняя, дочь Галя си- 
дела на сундуке и вни- 
мательно слушала отца. 

Она задумчиво смотрела на тре- 
пещущий огонёк керосиновой 
лампы и размышляла о нелёгкой 
судьбе их семьи. Девочка вспом- 
нила о тех далёких днях, когда 
её родители обратились к Бо- 
гу. Тогда по вечерам к ним при- 
ходили родственники, которые 
жили с ними в одной деревне. 
Они вместе читали Библию, мо- 
лились Богу и радовались спасе- 
нию и любви Божьей. А когда 
к ним в село приезжали с посе- 
щением верующие, это был на- 
стоящий праздник! Но потом всё 
изменилось. Односельчане, узнав 
про их веру, стали преследовать 
их семью: врывались в дом 
во время собраний, руга- 
лись, угрожали, броса- 
ли в окна камни и не 
пускали верующих к 
ним в дом. 

Гале было не- 
понятно, поче- 
му их стали 
притеснять, 
ведь отец 
с мате- 
рью ни- 
к о м у 




ничего плохого не сделали. Три 
месяца назад им отключили свет, 
чтобы они не слушали по радио- 
приёмнику христианские пере- 
дачи. Ещё раньше папу за веру 
в живого Бога выгнали с работы, 
а маму колхозницы сильно из- 
били металлическими крючьями, 
когда она вместе с ними убирала 
лён с поля. Потом председатель 
колхоза Быков забрал у них зем- 
лю, на которой они сажали кар- 
тошку. Всё это пронеслось в па- 
мяти с молниеносной быстротой, 
и глаза невольно наполнились 
слезами. Галя горько вздохнула 
и посмотрела в окно. 

За окном стало совсем светло. 
Галя подошла к лампе и закрути- 
ла с помощью колёсика фитилёк. 
Огонь погас. В комнате воцари- 
лась тишина. Девочка посмотре- 
ла на родителей и поняла, что 
они тоже размышляют о жизни 
их семьи. 

— Наденька, много вреда при- 
чинили нам безбожники,— за- 
думчиво сказал Иван Фёдоро- 
вич. — Что же ещё нас ожида- 
ет впереди? 

— Да, Ваня, не даём мы по- 
коя односельчанам. Мы радуемся 
в Господе и говорим им о Спа- 
сителе, вот они и злятся,— отве- 
тила Надежда Степановна. 

Так для семьи Слобода начал- 
ся обычный зимний день. После 
молитвы и завтрака каждый за- 
нялся своим делом. Галя пошла 
с отцом в дровяник, и они заня- 
лись заготовкой дров. Иван Фё- 
дорович выбирал из кучи осино- 
вых чурок какую-то одну, ставил 
её на широкий дубовый кряж 



и замахивался колуном. Тяжёлый 
топор со звоном входил в дере- 
во, из-под него в разные сторо- 
ны разлетались половины круп- 
ных поленьев. Иван Фёдорович 
ловко подхватывал одну из них, 
устанавливал на кряж и, при- 
держивая рукой, раскалывал на 
мелкие дрова. 

Гале нравилось наблюдать, как 
отец управляется с дровами. Ко- 
гда возле отца появлялась кучка 
колотых поленьев, девочка с удо- 
вольствием помогала укладывать 
их в поленницу. 

Галя была рада, что впереди 
ещё неделя зимних каникул и ей 
не нужно идти в школу. Там над 
девочкой смеялись одноклассни- 
ки, обзывали её богомолкой и 
рвали ей тетрадки. Учителя бы- 
ли к ней гораздо строже, чем к 
другим детям. Из-за такого отно- 
шения к верующим Галя не лю- 
била школу. 

За короткий зимний день бы- 
ло сделано много дел. Незаметно 
приблизился вечер, и вся семья 
снова собралась вместе. Пока 
Надежда Степановна накрывала 
на стол, Иван Фёдорович читал 
детям Библию. 

Вдруг послышался надвигаю- 
щийся шум голосов за двором. 
Голоса становились всё громче 
и громче. Стали отчётливо слы- 
шаться слова. 

— Сектанты! Сектанты! Таким, 
как вы, не место в нашем ком- 
мунистическом обществе! — кри- 
чали за двором разозлённые без- 
божники. 

Слышно было, как сильно уда- 
рили о забор распахнутые на- 



Так было... 19 Ш 



стежь ворота. 

— Опять, наверное, будут стёк- 
ла бить,— с горечью в голосе 
сказала Галя. 

Но девочка ошиблась. По 
крыльцу загромыхали чьи-то са- 
поги, и раздался настойчивый, 
громкий стук в дверь. Галя за- 
мерла от страха. 

— Открывайте! Милиция! 
Обыск! — послышался не терпя- 
щий возражения крик за дверью. 

Галя испуганно наблюдала, как 
отец торопливо подошёл к две- 
ри и скинул с петли крючок. В 
дом ворвались трое незнакомых 
мужчин в милицейской форме. 
На улице продолжали шуметь 
односельчане, которые и привели 
милиционеров к хате Слободы. 

Внимание Гали привлекли 
не люди в милицейской форме, 
а большая овчарка чёрно-корич- 
невого окраса с навострёнными 
ушами, которая, переступив по- 
рог, стряхнула с себя налипший 
снег. Дети на печи закричали от 
испуга. 

— Балкан, искать! — скомандо- 
вал молодой милиционер, не об-] 
ращая внимания на крики детей. 

Собака по-хозяйски побежа-] 
ла по комнатам, обнюхивая всё^ 
на своём пути. Галю обдало жа-1 
ром, когда овчарка приблизилась 
к ней. Девочка боялась пошеве-/ 
литься, ощущая на себе преры-Д 
вистое, тёплое дыхание собаки. 
Галя с ужасом смотрела на бе-^ 
лые клыки собаки и опасалась, 
что она её укусит. 

— Балкан, ко мне! — крикнул 
всё тот же молодой милицио- 
нер. — Посторонние не выявле- 



11111»! ИМ 

ны. Выходим! — ко- 
ротко скомандовал 
мужчина. 

«Если бы не Господь, если 
бы не Господь был с нами... жи- 
вых поглотили бы нас люди»,— 
повторяла она слова из псалма, 
которые читал отец. Но девочка 
даже не предполагала, что ещё 
ожидает её впереди. 

— Папа, как хорошо, что у нас 
есть Господь,— вздохнула она. — 
Без Него нам было бы тяжко. 

— Да, дочушка. Только Бог по- 
могает нам всё перетерпеть,— 
отец погладил твёрдой мозоли- 
стой ладонью тёмные волосы де- 
вочки. 

Как потом выяснилось, ми- 
лиционеры искали приезжих 




верующих братьев, которые ино- 
гда тайно посещали семью Сло- 
боды. 

Спала Галя плохо. Ей снился 
тревожный сон, как будто отца 
забрали в тюрьму и они оста- 
лись одни с мамой, и злые лю- 
ди обижали их. Девочка вздра- 
гивала во сне и часто просыпа- 
лась. Утром, когда к ней подошла 
сестрёнка Шура, которая была 
младше её на два года, Галя уже 
не спала. Шура радостно улыб- 
нулась: 

— Сястрычка, ты видела, там 
столько нового снега нападало! 
Он белый-белый и мягкий. Пой- 
дем сёння кататься на салазках? 

Мрачное настроение Гали 
мгновенно рассеялось. Она под- 
бежала к окну и с восхищени- 
ем увидела, как похорошела зем- 
ля, укрытая белоснежным по- 
крывалом, на котором ещё никто 
не успел наследить. «Зачем лю- 
ди злятся и обижают нас? Если 
бы они верили в нашего Госпо- 
да, у них были бы сердца такие 
же чистые, как этот снег»,— по- 
думала Галя, а сестрёнке сказала: 

— Сходим, покатаемся, если нас 
папа с мамой отпустят. 

После обеда Галя с Шурой по- 
шли кататься на санках. Весело 
переговариваясь, девочки напра- 
вились к конторе, возле которой 
находилась широкая площадь, где 
часто резвилась местная детво- 
ра. Сегодня там тоже было мно- 
го ребятишек. Галя заметила, что 
дети, увидев их, встали кругом и 
начали что-то бурно обсуждать. 
Девочка в нерешительности оста- 
новилась, взяв сестрёнку за ру- 
ку. Галя догадалась, что их сей- 



час снова будут обзывать обид- 
ными словами или обкидают 
снежками. 

— Галя, Саша, идите сюда! — 
послышался чей-то голос. 

На крыльце конторы стояла 
женщина в цветастом платье. 
Ёжась от холода, она настойчи- 
во махала девочкам рукой. Галя, 
привыкшая слушаться старших, 
позвала Шуру, и они направи- 
лись в контору. 

Девочек завели в небольшую 
ярко освещённую комнату. На 
стенах висели портреты партий- 
ных вождей и государственные 
грамоты. Это был кабинет пред- 
седателя колхоза Быкова, в ко- 
тором находилось несколько че- 
ловек. У стены, под широким 
красным знаменем стоял поли- 
рованный стол, за которым си- 
дел сутуловатый широкоплечий 
мужчина в строгом костюме 
с короткими рыжими волосами 
и плотно сжатыми губами. Это 
и был председатель колхоза. Он 
дружелюбно посмотрел на дево- 
чек и предложил: 

— Я слышал, что вы хорошо 
поёте. Спойте нам что-нибудь, 
а мы послушаем. 

Галя с волнением посмотрела 
ему в глаза. Петь перед неве- 
рующими людьми девочкам ещё 
никогда не приходилось. Но, пе- 
реглянувшись, они дружно за- 
пели гимн, который часто пели 
всей семьёй: «Руки грешники 
подняли на Христа Спасителя...» 
Галя пела и с тревогой следи- 
ла за выражением лица предсе- 
дателя колхоза, у которого глаза 
становились всё уже и уже, а 
губы медленно растягивались в 



Так было ... 1966 





злобную 
усмешку. 

— Вы толь- 
ко посмо- 
трите, нет, 
вы только 
посмотри- 
те! — в гне- 
ве хлопнул 
ладонью по 
столу Бы- 
ков, так, что 
обе девочки в испуге вздрогну- 
ли. — Мало того что родители, 
если их так можно назвать, втя- 
нулись в секту, они ещё и де- 
тей учат быть сектантами. Нет, 
это надо прекращать! — раздра- 



жался он всё боль- 
ше. — Дети должны 
стремиться к светлому 
будущему, а не погружаться в 
религиозную тьму. Марш домой, 
но имейте в виду: я этого так 
не оставлю! — угрожающе крик- 
нул он девочкам. 

Девочки в слезах выбежали из 
кабинета. Галю уже не радовал 
искрящийся снег, и не хотелось 
кататься на санках. Она бежала 
домой, где её любили и никогда 
не обижали. 

— Мама, мамочка! — не разде- 
ваясь, девочки бросились в объ- 
ятья матери и, всхлипывая, рас- 
сказали ей всё. 

Надежда Степановна прижала 
дочек к себе, и Галя почувство- 
вала, как ей на руки закапали 
горячие мамины слёзы. 

— Дочушки мои, вы очень 
добра поступили, что не испужа- 
лись и спели этим людям о Боге. 

Успокоившись, Галя внима- 
тельно посмотрела в мамино ли- 
цо. Как оно изменилось за по- 
следнее время! Девочка замети- 
ла, что на нём появилось много 
мелких морщинок, которых не 
было раньше. Галя обняла маму 
за шею и снова тихо заплакала. 

— Не плачь, дочушка, не плачь. 
Господь всё видит и защитит нас 
от зла. 

Долгие морозы сменились дол- 
гожданным весенним теплом. 
Снег ещё лежал холодными шап- 
ками во дворах, но уже потерял 
свою белизну. Сугробы потем- 
нели и пустили в разные сторо- 
ны тоненькие ручейки. Лёгкий 
морозец не мешал чувствовать 
приближение тепла, в воздухе 



шт 






запахло весной. «Как хорошо на 
улице! Люблю весну! — дума- 
ла Галя, заходя в школу вместе 
с сестрёнкой. — Только хочется, 
чтобы весна поскорее закончи- 
лась и наступили каникулы. То- 
гда я всегда буду дома с моей 
любимой мамочкой. Но впереди 
ещё целых два месяца учёбы». 

Прозвенел звонок. Галя про- 
шла в класс, села на своё место 
и торопливо стала доставать из 
портфеля учебник математики, 
дневник, пенал. Вскоре из ко- 
ридора послышался стук каблу- 
ков. Скрипнула дверь, и на по- 
роге появилась учительница. Она 
обвела глазами детей и присталь- 
но посмотрела на Галю. Девоч- 
ка съёжилась и опустила гла- 
за. Учительница, не сводя с неё 
глаз, строго сказала: 

— Собирайся домой. В коридо- 
ре тебя уже ждёт Саша. Сегод- 
ня вы не будете учиться. 

Галя растерянно сложила 
школьные принадлежности об- 
ратно в портфель и молча вы- 
шла из класса. Шура действи- 
тельно стояла в школьном ко- 
ридоре и ждала сестру. Девочки 
оделись и направились к выходу. 

Возле школьного крыльца Галя 
заметила новый уазик председа- 
теля колхоза, рядом с машиной 
стояло несколько мужчин. Девоч- 
ка, почувствовав неладное, бро- 
силась за угол школы, волоча за 
руку сестрёнку. Но убежать им 
не удалось. Грубые мужские руки 
парторга схватили Галю за пле- 
чи и резко развернули в сторону 
машины. А участковый милицио- 
нер крепко сдавил ладонь Шуры. 

— Стоять, дети! Быстро в ма- 



шину! — крикнул он, подталки- 
вая девочек к уазику. 

— Отпустите нас! Отпустите! — 
заплакала навзрыд Галя, пытаясь 
вырваться из цепких рук. — Мы 
хотим домой! 

Мужчины, не обращая внима- 
ния на крики девочек, запихну- 
ли их на заднее сиденье и се- 
ли по бокам. Машина рванулась 
с места. 

— Спасите нас, спасите же кто- 
нибудь! — закричала Галя что 
было сил. 

Парторг тряхнул девочку за 
плечи и быстрым движением за- 
крыл ей рот рукой. Галя ещё ни- 
когда в своей жизни не испы- 
тывала столько ужаса, сколько 
в эти минуты отчаяния и беспо- 
мощности. Рядом вздрагивала от 
беззвучных рыданий Шура. 

Галя заметила, что маши- 
на подъехала к их дому. Девоч- 
ка попыталась выбраться из ма- 
шины, но ничего не получилось. 
Парторг крепко её держал. Она 
услышала, как хлопнула входная 
дверь дома, скрипнуло крыльцо. 
Во двор вышел отец. Собрав все 
свои силы, Галя крикнула: 

— Папа! Папочка, мы здесь! 
Спаси нас! 

Девочка увидела, как отец 
бросился к машине, но его оста- 
новил вышедший из уазика че- 
ловек в тёмной одежде, которо- 
го она не знала. Мужчина начал 
читать решение суда о том, что 
детей забирают в детский дом. 
Больше Галя ничего не слыша- 
ла. «Детский дом... Нас — в дет- 
ский дом? Почему? Я не хочу 
в детский дом! Я хочу жить до- 
ма с моими любимыми папочкой 



авггши 



Так было ... 1966 



и мамочкой!» — горько заплака- 
ла девочка. 

— Отпустите нас домой, пожа- 
луйста,— громко всхлипывала Га- 
ля. — Зачем вы нас забираете? 

Рядом с Галей навзрыд плака- 
ла Шура и смотрела испуганны- 
ми глазами на незнакомого чело- 
века в чёрной одежде. 

Иван Фёдорович, не дослушав 
решение суда, кинулся к маши- 
не и резко открыл дверцу. Га- 
ля вскочила с места. Но парторг 
грубо дёрнул её и снова усадил 
рядом с собой, а участковый вы- 
скочил из уазика и с размаху 
ударил отца по руке. Галя успела 
только увидеть, как он упал. Ми- 
лиционер сел обратно в машину 
и захлопнул дверцу. 

Машина на скорости вылете- 
ла из деревни и помчалась по 
трассе в сторону города. В ло- 
бовое стекло безжалостно хле- 
стал дождь и равнодушно сбегал 
вниз серыми струйками. В сало- 
не уазика по радио диктор ве- 
сёлым голосом рассказывала 
слушателям, какое счаст- 
ливое детство у совет- 
ских детей. «Счаст- 
ливое детство... А 
нам с Шурой бу- 
дет очень пло- 
хо без папы 
и мамы»,— 
с горечью 
подумала 
Галя, при- 
жав к се- 
бе млад- 
шую се- 
стрёнку. 

Не по- 
апрельски 



хмурые черные ту- 
чи медленно полз- 
ли по небу. Казалось, что 
дождю не будет конца, как и 
слезам испуганных девочек. 

Наконец машина остановилась, 
и Галя увидела длинный одно- 
этажный дом с мрачными серы- 
ми стенами. 

Дождь ещё капал крупными 
холодными каплями, оставляя 
пузыри на грязных лужах. 

— Быстро за мной,— скомандо- 
вал девочкам участковый и, не 
дожидаясь их, побежал к крыль- 
цу серого здания, перепрыгивая 
через лужи. 

— Вперёд, вперёд,— пробасил 
парторг и, высадив девочек из ма- 
шины, быстро захлопнул дверцу. 

Галя с Шурой пошли за 
участковым. Галя в растерянно- 
сти остановилась перед дверью 



і. ^ 

Т 






с облезшей металлической та- 
бличкой, на которой под слоем 
старой синей краски была выби- 
та надпись: «Детский дом». 

— Быстрее, говорю! — торопил 
их милиционер. 

Девочки побрели за участко- 
вым по длинному коридору и во- 
шли в просторный кабинет. За 
гладким дубовым столом сидел 
мужчина. Хмуря седые брови, он 
сурово посмотрел на девочек. Га- 
ле стало не по себе от его колю- 
чего взгляда. 

— Василий Викторович, как 
и договаривались, привезли вам 
детей сектантов на перевоспита- 
ние. Вот их документы,— сказал 
участковый, кладя на стол си- 
нюю папку. 

В кабинет зашла полная жен- 
щина средних лет в шерстяном 
платье и, взяв за руки плачущих 
Галю и Шуру, повела их дальше 
по коридору. 

— Да не трэба лить слёзы, дев- 
чата! Теперь я ваша воспитатель- 
ница,— доброжелательно прого- 
ворила женщина. — А Василий 
Викторович — дырэктар этого до- 
ма. Он у нас добры. 

Воспитательница открыла одну 
из дверей спальных комнат. 

— Ступайте, располагайтесь. 
Вон ваши кровати,— подтолкнула 
она девочек вперёд. 

В комнате стояли девять оди- 
наковых аккуратно заправленных 
кроватей, но никого из живущих 
в ней детей не было. Галя, по- 
тянув за собой сестрёнку, нере- 
шительно прошла на своё место 
и присела на краешек кровати. 
Она вспомнила уютную родную 
избу, жарко натопленную печь, 



стол с вышитой скатертью, за 
которым собиралась вся семья. 
Ей стало очень тоскливо оттого, 
что всего этого теперь у них с 
Шурой нет. 

— Сястрычка, я так устала 
и хочу спать,— всхлипнула Шура. 

Галя легла на кровать, прижа- 
ла к себе младшую сестрёнку, 
и они крепко уснули. 

Проснулась Галя уже под утро, 
оттого, что кто-то гладил её по 
лицу мягкой тёплой ладонью. 
Эти руки она узнала бы из ты- 
сячи других! Перед ней на ко- 
ленях стояла мать, которая про- 
вела в молитве у кровати детей 
всю ночь. 

— Мама! Мамочка! Как хоро- 
шо, что ты приехала! Как ты 
нас нашла? — обрадовалась Галя, 
бросившись в мамины объятья. 
Шура тоже проснулась и крепко 
обняла маму за шею. 

— Девоньки, дочушки мои! Го- 
сподь у нас добры, Он помог во 
всём. Вас увезли, а меня не было 
дома. Но потом я пришла и папа 
мйе всё рассказал. 

— Мама, а папочка как себя 
чувствует? — спросила Шура. 

— Плохо, у него от удара силь- 
но болит рука, он даже не мо- 
жет её поднять. 

— Бедный наш папочка,— 
всхлипнула Галя. — А что было 
потом? 

— Мы вместе с папой попла- 
кали и помолились. Он побежал 
к председателю колхоза узнать, 
где вы, но он же, безбожник, не 
сказал ему. Я не знала, у кого 
можно ещё спросить. Слава Бо- 
гу, пришла соседка и сказала. 
А ей сказала племянница, ко- 



Так было... 1966 



гда пришла из школы. Она слу- 
чайно услышала разговор учи- 
телей, куда вас хотят везти. То- 
гда я села на автобус и поехала 
в город. Когда приехала, я нача- 
ла всех спрашивать, где есть дет- 
ский дом. Добры люди помогли 
найти. Вот я и здесь, по мило- 
сти Божьей. Привезла, дочушки, 
вам одежду, которую купила не- 
давно: платьица новые, да коф- 
точки с тапочками. А то увезли 
вас безо всего. 

— Мамочка, зачем нам одежда? 
Разве ты нас не заберёшь отсю- 
да? — с надеждой заглянула ма- 
ме в глаза Шура. 

— Нет, Шурочка. Гонители вас 
упрятали сюда не для того, что- 
бы так просто отдать назад. Ме- 
ня сюда кое-как пропустили, 
и то ненадолго. Но я хочу уте- 
шить вас. Наш любящий Бог со- 
хранит моих дочушек. Люди пы- 
таются убить нашу веру в Ии- 
суса, но Господь и здесь будет 
с вами и сохранит вас. 

Прижав мамину ладонь к гу- 
бам, Галя снова горько заплака- 
ла. Рядом всхлипывала Шура. 

— Если бы не Господь... — про- 
шептала Галя. — Если бы не Го- 
сподь был с нами, живых погло- 
тили бы нас люди,— повторила 
она слова, которые читал папа. 

Галя не могла больше гово- 
рить. Она отпустила мамину ру- 
ку, прижала к себе плачущую 
Шуру, и, словно навсегда проща- 
ясь с мамой, старалась запомнить 
каждую чёрточку её милого род- 
ного лица. 

Надежда Степановна встала на 
колени. Девочки опустились ря- 
дом с ней. Они плакали и горячо 



молились, прося Го- 
спода сохранить их в 
наступивших испытаниях. 

Потом Надежда Степановна 
на прощание прижала к себе до- 
чек и, уходя, затворила за собой 
дверь. 

— Мама! Мамочка! — как буд- 
то опомнившись, бросилась 
к двери Галя. Но в дверях уже 
стояла всё та же полная воспи- 
тательница в шерстяном платье. 
Она грубо оттолкнула девочку 
от двери и три раза провернула 
ключ в замке. 

Сёстры рванулись к окну. 
С безутешной грустью и ще- 
мящей тоской в сердце они си- 
ротливо прижались к оконно- 
му стеклу, которое сразу запо- 
тело от их горячего дыхания. 
Протирая ладошками окно, Га- 
ля с Шурой смотрели, как ма- 
ма уходила всё дальше и даль- 
ше от детского дома, часто обо- 
рачиваясь и махая дочкам рукой 
на прощание. 







своё де- 
сяти л е - 
тие Максим полу- 
чил в подарок гитару. 

— Сынок, приложи 
всё старание, чтобы 
освоить игру на этом 
инструменте, — сказал 
папа, по-мужски поло- 
жив руку на плечо сы- 
на. — Тогда ты смо- 
жешь прославлять Бога 
в собрании. И мой те- 
бе совет: играй на ней 
только хорошую му- 
зыку. Пусть твоя гита- 
ра будет посвящена Го- 
споду! 

Всё лето Максим 



усердно занимался под 
руководством мамы, 
которая научила его 
играть несколько ме- 
лодий из детского пе- 
сенника «Утро жизни». 
Правда, музыка получа- 
лась не совсем строй- 
ной, а силы в руках 
ещё не хватало, чтобы 
звук лился ровно и мяг- 
ко. Но мальчик не рас- 
страивался, ведь мама 
была рядом и всегда 
могла ему подсказать 
и помочь. 

С наступлением осе- 
ни родители записа- 
ли Максима в музы- 



кальную школу. С это- 
го момента в жизни 
мальчика начались на- 
пряжённые дни. После 
занятий в школе Мак- 
сим приходил домой, 
чтобы пообедать, и тут 
же спешил в «музы- 
калку». И хотя на учё- 
бу и подготовку к за- 
нятиям у мальчика 
уходило очень много 
времени, он старатель- 
но разучивал аккомпане- 
менты для христианских 
гимнов, помня наставле- 
ния папы. А по вечерам, 
когда все собирались в 
гостиной для чтения 





Библии, Максим вместе 
с мамой исполнял лю- 
бимые семейные песни. 

За три года учёбы 
в музыкальной школе 
Максим научился очень 
хорошо играть на гита- 
ре. По специальности 
у него всегда были пя- 
тёрки. На занятия он 
ходил с удовольствием. 
Дорога была неблиз- 
кая и проходила через 
городской парк. Здесь 
Максим всегда замед- 
лял шаг. Высокие топо- 
ля и раскидистые бе- 
рёзы, уютные беседки 
и лавочки привлекали 
к себе детей и взрос- 
лых. В середине парка 
находился небольшой 
фонтан, возле которого 
часто собирались дети, 
чтобы порезвиться под 
разлетающимися во все 
стороны брызгами во- 
ды. С наступлением про- 
хладных осенних дней 
количество отдыхающих 
в парке заметно умень- 
шалось. Но Максим всё 
равно любил проходить 
через него. Вот только 
на обратном пути, осо- 
бенно когда бывало пас- 
мурно, припозднившего- 
ся гитариста настигали 
сумерки. 

Однажды поздней 
осенью, возвращаясь 



Поучительные истории 



домой через парк, Мак- 
сим заметил в середи- 
не аллеи группу незна- 
комых парней. Они си- 
дели на спинке скамьи, 
поставив грязные ботин- 
ки на сиденье. Кто-то из 
них курил, пытаясь вы- 
пустить колечки дыма, 
кто-то щёлкал семечки, 
сплёвывая шелуху се- 
бе под ноги. Все гром- 
ко смеялись над крив- 
ляньями одного из их 
компании, изображав- 
шего перед своими дру- 
зьями какого-то артиста. 
Заметив приближающе- 
гося мальчика с боль- 
шим чехлом за спиной, 
они притихли. Максим 
тут же решил свернуть 
с главной аллеи и прой- 
ти по боковой тропинке 
к другому выходу. Но 
один из парней громко 
окликнул его: 

— Эй ты, музыкант, 
иди сюда! 

Сердце Максима за- 
мерло. «А вдруг они 
заберут у меня гита- 
ру? — испугался маль- 
чик и крепче сжал лям- 
ку чехла. — Господи! 
Сохрани...» — помо- 
лился Максим, медлен- 
но подходя к скамейке. 

— А ну-ка, покажи 
мне свою балалайку! — 
повелительным тоном 




при- 
казал 
один из пар- 
ней, подходя 
ближе к сму- 
щённому мальчику. 

— Это не балалайка, 
а гитара, — возмутился 
Максим, не спеша сни- 
мать чехол. — Зачем 
тебе? 

— Побренчать хо- 
чу, — язвительно 
ухмыльнулся парень, 
повернув козырёк бейс- 
болки на затылок. — 
Тебе что, жалко? 

Все ребята дружно 
расхохотались. Видно 
было, что этот высокий 
парень с непослушно 
торчащим из-под сдви- 
нутой на затылок бейс- 
болки чубом пользо- 
вался среди них авто- 
ритетом. 

— Мне не жалко, — 
тихо ответил Максим, — 
вот только бренчать на 
ней я никому не даю. 
Эта гитара посвящена 
Богу. 

Тут и сам Денис, или 
Дэн, как его назвал 
один из парней, разра- 
зился громким смехом. 

— Богомол! Пар- 
ни, перед нами — ред- 
кий представитель че- 
ловеческого рода, кото- 
рый бьёт челом перед 





несуществующим богом! 

Максиму было боль- 
но слышать такие сло- 
ва. «Боже, помоги мне! 
Что мне делать?» — 
мысленно взывал он 
к своему Защитнику. 
Мальчик всем серд- 
цем желал, чтобы Го- 
сподь вступился за не- 
го в этот момент. 

Максим украдкой по- 
смотрел по сторонам, 
ища глазами хоть ка- 
кого-нибудь прохожего, 
который бы мог прий- 
ти к нему на помощь. 
Но в это время в парке 
всегда было мало лю- 
дей, а сегодня из-за хо- 
лодной погоды и вовсе 
никого не было. 

— Ну и насмешил 
же ты нас! — немного 
успокоившись, сказал 
Дэн. — Сам не дашь — 
так я силой возьму! 

Максиму хотелось 
убежать, и он даже сде- 
лал пару неуверенных 
шагов, как вдруг Дэн 
схватил его за куртку. 
Парень мёртвой хват- 
кой уцепился за лям- 
ку чехла и стянул ги- 
тару с плеча Максима. 
Сопротивляться было 
бесполезно. Дэн кивнул 
своей компании, и они, 
окружив Максима со 



всех сторон, зажали его 
в кольцо. 

Грустно глядя на то, 
как его гитара ока- 
залась в грубых ру- 
ках уличного хулига- 
на, Максим нервно те- 
ребил молнию замка. 
Он не переставал вну- 
тренне молиться, что- 
бы Господь защитил его 
и сберёг гитару. 

— А ну, Дэн, пока- 
жи класс этому ма- 
лявке: сыграй какую- 
нибудь из наших! — 
попросил один из 
парней, закуривая 
очередную сигарету. 

— Хм... отличный ин- 
струмент, — с видом 
знатока Дэн провёл ла- 
донью по блестящему 
корпусу. Заглянув в кру- 
глое отверстие розетки, 
парень присвистнул: — 
Да ещё и иностранная. 
Где ты такую раздобыл, 
буржуй? 

— Родители на день 
рождения подарили. 

Дэн пробежал паль- 
цами по струнам и взял 
подходящий аккорд. Ка- 
залось, что даже зву- 
чать гитара стала как-то 
по-другому — печально 
и глухо. Дэн не жалел 
инструмент и, ударяя 
по струнам всей ладо- 



нью, хриплым голосом 
запел одну из дворовых 
песен. Когда последние 
звуки смолкли, он по- 
смотрел на Максима. 

— А ну-ка сыграй 
теперь ты нам что- 
нибудь! — приказал 
парень, протягивая ин- 
струмент мальчику, ко- 
торый уже украдкой 
смахивал с глаз непро- 
шеные слёзы. — Да 
не реви! Большой та- 
кой пацан, а нюни рас- 
пустил. Давай, сыграй 
что-нибудь весёлень- 
кое! 

Максим взял дрожа- 
щими руками гитару 
и стал перебирать в па- 
мяти произведения, ко- 
торые знал наизусть. 

«Что же им сыграть? 
Христианские мело- 
дии как-то неудобно... 
Может, что-нибудь из 
классики? Нет, всё-таки 
я уже сказал, что веру- 
ющий, и дальше этого 
стыдиться не буду!» 

Гладкий корпус гита- 
ры лёг в руки Максима, 
и он немного успокоил- 
ся. Хулиганы с презри- 
тельными ухмылками 
освободили край ска- 
мейки, чтобы мальчик 
мог присесть. Наскоро 
настроив гитару, Мак- 



Поучительные истории 



сим взял нужный ак- 
корд. По аллее разнес- 
лась мягкая музыка. 
Кто-то из парней пере- 
говаривался между со- 
бой, посмеиваясь над 
тем, что у мальчишки 
дрожат руки. Дэн цык- 
нул на своих дружков, 
давая понять, чтобы 
они притихли. Максим 
же старался не обра- 



щать внимания на их 
насмешки. Мелодия то 
становилась громче, то 
вновь затихала, акком- 
панируя грустному ше- 
лесту опавших листьев, 
тихонько шуршащих от 
лёгкого прикосновения 
ветра. 

Максим сыграл за- 
ключительный пас- 
саж, мягко и лег- 



ко 

пробе- 
жав пальцами по 
грифу гитары. Казалось, 
что звуки растворились 
в осенних сумерках; 
только еле уловимое ду- 
новение в кронах дере- 
вьев продолжало напе- 
вать грустную мелодию. 

— Что за музыка? 
Классика? — нарушил 







молчание Дэн. 

— Нет, — спокойно 
ответил Максим. — Это 
мелодия христианской 
песни. Она называет- 
ся «Вспомни, друг, ма- 
теринские слёзы». Там 
слова про маму. 

— Спой! — приказал 
кто-то из парней. 

Максим слегка по- 
краснел: 

— Да я не певец... 
Может, не стоит? 

— Спой по-хорошему, 
не заставляй себя упра- 
шивать! — пригрозил 
Дэн. 

. Максим испугался и, 
еле справившись с вол- 
нением, начал играть. 
Вновь в парке зазвуча- 
ла мелодия, но теперь 
со словами. 




Вспомни, друг, мате- 
ринские слёзы, 

Слёзы горя, печали, 
разлук, 

Когда ты, подчинясь 
своим грёзам, 

Оторвался от ласко- 
вых рук. 

Ты бежал без огляд- 
ки, без цели, 

На свободу в горячем 
бреду, 

А в душе всё твер- 
дил: неужели 

Лучшей доли нигде не 
найду? 

Удержать тебя мать 
не сумела, 

Слишком взрослым се- 
бя ты считал. 

Ты искал подоходнее 
дело, 

Но Спасителя ты не 

искал... 

Максим хорошо знал 
аккомпанемент, но ему 
никогда раньше 
не приходилось 
исполнять 
эту пес- 
ню. Голос 



мальчика вначале зву- 
чал робко, но с каждой 
строчкой становился всё 
уверенней. Последние 
слова песни о матери, 
которая молится о спа- 
сении своего сына, про- 
звучали особенно про- 
никновенно: 

...И молитва её не на- 
прасна: 

Бог — прощение, сча- 
стье, любовь. 

Максим допел по- 
следний куплет. Огля- 
нувшись на парней, 
мальчик заметил, что 
никто уже не смеялся. 
Все сидели притихшие, 
кто-то даже низко опу- 
стил голову на грудь. 

— Хорошая песня. 
Спой ещё что-нибудь та- 
кое, для души, — попро- 
сил мальчика Дэн. 

Максим запереживал: 
на улице было уже со- 
всем темно и начал мо- 
росить мелкий колючий 
дождик. Вдруг на аллее 
послышались чьи-то то- 
ропливые шаги. 

«Дядя Коля! — 
сердце Максима уча- 
щённо забилось, когда 
он узнал в случайном 
прохожем руководите- 
ля молодёжи из их цер- 
кви. — Господи! Спаси 




Поучительные истории 



меня, пожалуйста...» 

Не успел Максим вы- 
сказать свою горячую 
нужду Господу, как дя- 
дя Коля, поравнявшись 
со скамейкой, на кото- 
рой сидела компания, 
остановился. 

— Ребята, вы бы 
не сидели на спинке, 
всё сиденье замара- 
ли. О, а ты тут что де- 
лаешь? — удивился он, 
узнав Максима. 

— Да меня попро- 
сили сыграть что- 
нибудь, но я уже со- 
бирался идти домой. 
Подождите меня, нам 
ведь по пути. 

Парни недовольно 
переглянулись. Кто-то 
стал сердито перешёп- 
тываться между собой, 
поглядывая на своего 
предводителя. 

— Постой, 
цан! — сказа) 

Дэн, демонстра- 
тивно сплёвы- 
вая шелуху 
почти под са- 
мые ноги дя- 
ди Коли. — 

Ты нам ещё 
не доиграл. 

Присядь-ка 
на скамей- 
ку, не торо- 
пись. 

Максим с 



надеждой посмотрел на 
дядю Колю, не переста- 
вая молиться про себя 
Иисусу. Он уже успел 
убрать гитару в чехол 
и встал между Дэном 
с его компанией и ру- 
ководителем молодёжи. 

— Что тебе нужно 
от этого мальчика? — 
спокойно спросил дядя 
Коля. — Он пойдёт со 
мной. 

Дядя Коля 
взял Макси- 
ма за руку 
и спокой- 
ным ша- 




гом на- 
правился к вы- 
ходу из парка. Мальчик 
слышал, как сзади на- 
чалась перебранка по 
поводу того, что пар- 
ням не удалось завла- 
деть такой дорогой ги- 
тарой. Максим крепко 
сжимал лямку чехла, с 
удовольствием ощущая 
на плечах тяжесть сво- 
его любимого инстру- 
мента. Как он 




был рад Божьему из- 
бавлению! Сердце пе- 
реполнялось востор- 
гом, ведь Бог услышал 
его молитву и так во- 
время послал на по- 
мощь Своего человека! 

Максим всё рассказал 
дяде Коле. Мальчик да- 
же не представлял се- 
бе, как сможет уйти от 
компании парней, кото- 
рые были намного стар- 
ше него. Максим не пе- 
реставал удивляться то- 
му, что всё так хорошо 
закончилось. 

— А я ведь обычно 
не хожу с работы че- 
рез парк. Мне так 
дальше получается. 
Просто у нашей бабуш- 
ки капли сердечные за- 
кончились, и мне в ап- 
теку за лекарством 
нужно было, — пояснил 
дядя Коля. 

— Я молился про се- 
бя, чтобы Бог послал 
мне Свою помощь, — 
взволнованно произ- 
нёс Максим. — Я так 
боялся, что они за- 
берут у меня гитару! 
И не переставал про- 
сить Бога, чтобы Он 
меня защитил. А когда 
этот Дэн попросил ме- 
ня что-нибудь сыграть, 
то я долго думал: что 
же именно исполнить? 



Я не сразу выбрал хри- 
стианскую песню... Сна- 
чала хотел сыграть что- 
нибудь из школьной 
программы, но потом 
решил не стыдиться 
Христа. Я им сразу ска- 
зал, что верю в Бога. 

— Хорошо, что не по- 
стеснялся признаться, 
что ты — христианин. 
Господь хранит верных. 
В Библии есть много 
мест, где об этом го- 
ворится. Вспомни, как 
Он сохранил Даниила в 
львином рву. А три его 
друга? Сказано, что да- 
же запаха дыма не бы- 
ло от них. А сколько 
раз Бог спасал от смер- 
ти Давида? Библия пол- 
на такими примерами. 
Такой чудный наш Го- 
сподь! — подытожил 
дядя Коля. 

— Да, сегодня я на 
деле убедился, что Го- 
сподь меня сохранил. И 
сам я цел, и моя люби- 
мая гитара со мной. 

— Когда мы ждём 
помощи от Бога, а не 
надеемся на собствен- 
ные силы, Он нам по- 
могает. В детстве — 
кажется, это было ещё 
до школы — я выучил 
наизусть сто двадца- 
тый псалом. Он мне 
так понравился! Если ты. 



его ещё не знаешь на- 
изусть, то обязательно 
выучи. Там есть такие 
слова: «Господь — хра- 
нитель твой; Господь — 
сень твоя с правой ру- 
ки твоей». И когда я 
выходил из дома, то 
после молитвы старал- 
ся вспомнить этот пса- 
лом. 

— Хорошо, я тоже 
его выучу. 

— А что именно ты 
играл там в парке? Мне 
послышалось что-то зна- 
комое, христианское... 

— Я им не только 
сыграл, но даже спел. 
Песню про маму. 

— Какую песню? — 
удивился дядя Коля. 

— А вот эту, пом- 
ните... 

И Максим, уже со- 
всем никого не стесня- 
ясь и не обращая вни- 
мания на прохожих, за- 
пел: 

Вспомни, друг, ма- 
теринские слё- 
зы... 








Задание 3 





Ответы, т вопросы 

(«Светильник» № 2 , 2015 г): 

с. 21 - «Не будь мудрецом 
в глазах твоих; бойся Господа 
и удаляйся от зла» (Притч. 3, 7) 








навозной куче на первый взгляд нет ниче- 
го необычного, но на самом деле её насе- 
ляют удивительные существа. Если взять 
микроскоп и внимательно рассмотреть частицы на- 
воза, то станет заметно, что в них живёт огром- 
ное количество разнообразных микроорганизмов. 
Микробы в навозе интенсивно размножаются. Од- 
ни из них умирают и становятся едой для других, 
которых потом съедают третьи. Днём и ночью в 
навозе идёт напряжённая работа. Остатки травы 





с помощью микроорганизмов перерабатываются 
в нужные для растений вещества. 

Можно заметить, как у навоза неделю за неде- 
лей изменяется запах и цвет. Перегнивающий на- 
воз выделяет много тепла от живущих в нём ми- 
кробов. Это целый химический комбинат! Здесь 
своя организация и порядок. В горсточке навоза 
живут сотни миллиардов микробов, это во много 
раз больше, чем людей на земле. 

Очень часто в навозной куче можно встретить 
мышей, которые устраивают здесь свои гнёз- 
да. Сделав ямку подальше от посторонних 
глаз, мама-мышь рождает в ней несколь- 
ко мышат, где кормит их своим моло- 
ком. Мышь интуитивно чувствует, что её 
детёныши в навозной куче будут в без- 
опасности. В тёплом перегнивающем 
навозе мышатам не страшен ни ночной 
холод, ни сильный ветер. 



Под отдельными кругляшками навоза 
можно встретить уходящие вниз дыроч- 
ки — это промышляет лунный копр. Найдя 
кучку навоза, жук со своей помощницей бе- 
рётся за работу. Сильными, похожими на 
лопаты лапами они выкапывают пе- 
щерку и натаскивают в неё навоз. 

Из него жуки изготавливают не- 
сколько овальных комков, похо 
жих на грушу. На их вершинах 
мама-жук откладывает по одно- 
му яйцу. /Іичинки питаются и ра- 
стут внутри навозных «груш», 
а родители остаются в пещерке 
охранять своё потомство до вы- 
лупления молодых жуков. 






Не только жуки и мыши строят себе жи- 
лище в навозной куче. В тёплом месте лю- 
бят греться и безобидные змеи — ужи. 
Свернувшись в клубки, они пережидают 
дождь и непогоду. 

Каждое утро на кучу навоза также выхо- 
дят куры. Деловито и сосредоточенно раз- 
гребают они лапами вокруг себя, отыски- 
вая и склёвывая всё съедобное. Для кур 
в навозной куче очень много деликатесов. 
Жирные червяки, личинки насекомых, пау- 
ки, жуки, семена цветов и растений необхо- 
димы курам для быстрого роста. 

С каждым месяцем, год за годом ку- 
ча навоза всё больше перегнивает, 
приобретает чёрный цвет. Слой на- 
воза становится плотнее, высота 
кучи понижается. Постепенно на 
ней поселяется белая плесень, вы- 
растают грибы и местами начина- 
ет прорастать первая трава. Затем 
навозная куча вся зарастает тра- 
вой. Ещё через несколько лет расте- 
ния. и животные окончательно пе- 
рерабатывают кучу навоза в по- 
чву, в «прах земной». 

Но даже и в этом случае на 
куче не прекращается жизнь. 
Посмотрим в гущу травы, вы- 
росшей на месте старой на- 
возной кучи. Между корней 
можно встретить большую 
белую личинку. Размером 
она со спичечный коробок. 
На коричневой голове вид- 
ны сильные челюсти и гла- 
за по бокам. Слабо изги- 
баясь и чуть перебирая 



лапками, она тихонько ползает между корня- 
ми растений, волоча за собой огромное бе- 
лое тело. Долгих три года живёт это ленивое 
существо, объедая корни растений и гниющие 
остатки трав. Но вот происходит чудо! Весной, 
уменьшившись в размере, личинка сжимается, с 
ней происходит что-то необыкновенное. Из лоп- 
нувшей оболочки неповоротливого существа 
выползает красивое изящное создание. Круп- 
ный майский жук с цепкими проворными лап- 
ками, с блестящими глазками, похожими на ма- 
ленькие бусинки, расправив большие коричне- 
вые крылья, летит навстречу теплу и весеннему 
солнцу! До свидания, навозная куча! 

Как всё мудро устроено нашим Создателем! 
Старые деревья в лесу падают и сгнивают, ста- 
новясь землёю. На их месте вырастают новые. 
Становится землёю прошлогодняя листва и тра- 
ва. Всё в этом мире очень быстро заканчива- 
ется. Детство закончится старостью. Человек, 
сотворённый из праха земного, вернётся сно- 
ва в прах. И никто на земле не сможет сказать 
что-то против установленного Богом закона! 




один из июньских 
дней Виктор Иванович 
с Витей ремонтирова- 
ли лодочный мотор. 
Работа настолько захватила маль- 
чика, что он ничего вокруг не за- 
мечал. Внезапно за спиной по- 
слышался кашель. Витя вздрогнул 
и резко оглянулся. Рядом с ни- 
ми стоял дядя Мурат, дымя папи- 
росой. Его чёрные волосы длин- 
ными сосульками в беспорядке 
рассыпались по плечам. Руки бы- 
ли засунуты в карманы засален- 
ной, давно не стиранной куртки. 
Взглянув исподлобья на Виктора 
Ивановича, он коротко бросил: 

— Дело есть. 

Витя поёжился. «Опять, навер- 
ное, начнёт кричать», — подумал он-. 

— Дай мне на сегодня твоего 
пацана. Помочь надо. На тот бе- 
рег сплаваем, увезём кое-что. 

У Вити всё внутри похолоде- 
ло, в голове заметались торопли- 
вые мысли: «Плыть с этим страш- 
ным человеком? А вдруг он меня 
убьёт? Нет, я не хочу, я боюсь!» 

— Ну что ты на меня смот- 
ришь, как на дикого зверя? — 
набросился дядя Мурат на Вик- 
тора Ивановича. — Ты же мне 



Окончание. Начало в №1, 2015 г. 

втолковывал про своего Бога, Ко- 
торый Сына Своего отдал греш- 
никам. А ты мне своего даже на 
день не хочешь дать. Как тебе 
верить после этого? 

— Хорошо, — решительно ска- 
зал Виктор Иванович, — я не про- 
тив того, чтобы мой сын помог 
тебе. Но дело в том, что Бог по- 
слал Иисуса Христа на землю 
только с Его согласия. И я по- 
ступлю так же. Я спрошу моего 
сына, захочет ли он плыть с то- 
бой. Если он не согласится, то я 
не буду его принуждать. 

Виктор Иванович повернулся 
к Вите. 

— Сынок, ты хочешь помочь 
дяде Мурату? — спросил он. 

Поймав отцовский взгляд, маль- 
чик понял, что отец не хочет от- 
пускать его с дядей Муратом. Но 
мысль о том, что Божий Сын без 
страха пришёл к грешным людям, 
чтобы спасти их, придала Вите 
решимости. Вспомнил он и сло- 
ва отца, что настоящий миссио- 
нер должен быть смелым и му- 
жественным. 

— Я согласен, папа, — с волне- 
нием произнёс Витя. 

— Идёт! Ты настоящий мужик! — 




• • 




хлопнул мальчика по плечу дядя 
Мурат. 

Мужчина выплюнул папиро- 
су прямо себе под ноги и вда- 
вил её носком кирзового сапога 
в землю. 

— За мной! — круто развер- 
нулся он и заспешил к реке. 

— Прощай, папочка, — кинулся 
Витя на шею отцу, и слёзы за- 
струились по его щекам. 

— Да благословит тебя Бог, 
сын мой, мы будем молиться за 
тебя, — крепко прижал Витю к 
груди Виктор Ивано- 
вич. 

Расстава- 
ние дли- 



лось одно мгновение. Витя побе- 
жал к берегу, догоняя дядю Му- 
рата. Несколько раз он на бегу 
оглядывался и видел, что отец 
ещё стоит и смотрит им вслед, 
опустив руки. 

— В лодку! — скомандовал дя- 
дя Мурат. — На, накройся, — ки- 
нул он Вите грязный тулуп, про- 
пахший табаком и сырой рыбой. 

Взревел мотор, лодка рванула 
с места и, рассекая волны, ри- 
нулась вперёд. Проплыв часа два 
против течения, лодка резко по- 
вернула вправо и на- 
перерез волнам 
двинулась к 
берегу. 




Из жизни миссионеров 



Совсем скоро нос лодки 
уткнулся в прибрежный песок. 
Дядя Мурат выпрыгнул из лод- 
ки на мелководье и подтянул её 
к пологому берегу. Песчаная по- 
лоса берега была совсем узкой, 
а за ней плотной стеной вставал 
вечнозелёный лес. Волны размы- 
вали берег, и корни сосен, расту- 
щих близко к реке, показались 
из земли. Казалось, что дере- 
вья поднялись на корнях, словно 
встали на цыпочки, чтобы выше 
поднять к небу свои ветви. Ство- 
лы сосен и пихт были стройны- 
ми, как колонны, и высоко дер- 
жали густые кроны. А лиственни- 
цы и ели склоняли к земле свои 
пушистые нижние ветки, пряча 
под ними невысокие кусты мож- 
жевельника и кедровый стланик. 
У кромки воды разросся тальник. 

— Вылазь, — резко сказал дя- 
дя Мурат и стал выкидывать из 
лодки самодельные мешки. — 
Нагружаемся как можно плотнее. 
За мной! 

Витя испуганно смотрел, как 
мужчина закинул себе на спи- 
ну три больших мешка и, со- 
гнувшись, побрёл в глубь тайги. 
Мальчик схватил оставшиеся два 
мешка поменьше и, не успев за- 
кинуть их на себя, ринулся за дя- 
дей Муратом, боясь заблудиться. 

Не такой представлял себе тай- 
гу Витя. На картинках он видел 
высокие деревья, солнечные лучи, 
пробивавшиеся сквозь их кроны, 
и травку, по которой так и мани- 
ло побегать. А в настоящей тайге 
кое-где приходилось пробираться 
сквозь кустарник, натыкаться на 



торчащие сучья 
и карабкаться через 
поваленные деревья, 
сапоги то утопали в сыром мху, 
то скользили по упругой хвое. 
Еловые лапы больно хлестали по 
лицу. Волосы под шапкой совсем 
промокли от пота. 

Наконец тайга расступилась. 
Мальчик увидел небольшую рас- 
чищенную от деревьев и кустар- 
ника поляну, на которой стояла 
невысокая избушка с одним ок- 
ном. Дядя Мурат уверенно рас- 
пахнул дверь и скинул мешки на 
затоптанный, никогда не крашен- 
ный пол, сколоченный из грубых 
неотёсанных досок. Зайдя в охот- 
ничий дом, Витя огляделся. Вну- 
три избушки в полуметре от по- 
ла были сделаны широкие нары, 
заменяющие кровать. У окна раз- 
местились стол и пара грубо ско- 
лоченных стульев. Справа от две- 
ри находилась железная печка, 
на которой стояли закопчённый 
чайник и несколько потерявших 
цвет кружек. 

— Мы продукты привезли для 
охотников, — без лишних слов 
сказал дядя Мурат. — Сегодня 
я, завтра — кто-нибудь другой. 

Мальчик понимающе кивнул. 
Мужчина вскинул на плечо ружьё, 
с которым он не расставался во 
время всего их путешествия. 

— Ты, малой, посиди здесь, 
а я пока пойду, осмотрюсь. 

Дядя Мурат захлопнул за собой 
дверь. Наступила тишина, от ко- 
торой Вите стало не по себе. По 
спине забегали мурашки. Мальчи- 
ку страшно было пошевелиться. 






Вдруг эту тишину пронзил резкий 
звук выстрела, потом ещё одного 
и ещё. Послышался приближаю- 
щийся топот, дверь резко распах- 
нулась. На пороге появился дядя 
Мурат с окровавленными руками. 
Витя вжался в стену, с ужасом 
наблюдая за взрослым челове- 
ком. Тот схватил нож и выбежал 
снова, не обратив внима- 
ния на испуганно- 
го Витю. Маль- 
чик не знал, 
что и ду- 
мать, че- 
го ещё 



жать слёзы. 

— Не распускай нюни, ты же 
мужик! — не допускающим воз- 
ражения тоном прервал мальчи- 
ка дядя Мурат и улёгся на нары, 
отвернувшись к стене. 

Витя послушно умолк. И только 
когда дядя Мурат захрапел, Ви- 
тя потихоньку встал на колени на 
нарах и начал мо- 
литься, размазы- 
вая по ще- 
кам слё- 
зы. Ему 
было 



ждать. 

Уже со- 
всем стем- 
нело, ког- 
да дядя Му- 
рат вновь появился 
в дверях. 

— Повезло, сохатый попался. 
Сегодня будем ночевать здесь. 
Завтра ещё много работы. 

— А мои родители? Они будут 
сильно переживать, — осмелился 
заговорить Витя, стараясь сдер- 



страш- 
и то- 

А 

скливо, он 
боялся дяди Му- 
рата и диких зверей. 
Витя просил Иисуса сохранить его 
здесь и утешить папу с мамой. 

На другой день Витя с дя- 
дей Муратом очищали от мягко- 
го мха небольшой участок возле 
избушки и копали яму, с трудом 




Из жизни миссионеров 



отдалбливая мёрзлую землю ло- 
миками. Затем устилали яму вет- 
ками, перетаскивали туда куски 
лосиного мяса, пересыпая их со- 
лью. Снова покрывали всё ело- 
выми ветками — лапником. Витя 
несмело и вопросительно смотрел 
на взрослого человека. Маль- 
чик понимал, что приехал сюда 
не просто помогать дяде Мурату, 
но и напомнить этому грозному 
мужчине о Боге. Дядя Мурат по- 
своему расценил взгляд мальчика. 

— Одна лодка не выдержит та- 
кого груза, я сюда вернусь с му- 
жиками на двух моторках. А что- 
бы зверь не растаскал добы- 
чу, мы её запрятали и засолили. 
Зверь не любит соли. 

Ободрившись добродушным то- 
ном дяди Мурата, Витя робко за- 
говорил: 

— Дядя Мурат, а почему вы до 
сих пор не покаялись? Иисус вас 
любит и хочет спасти вашу душу. 

— Не твоё дело, малой! Рабо- 
тай давай! Я тебя сюда не про- 
поведовать взял! 

Витя замолчал. В глазах муж- 
чины он заметил добрую искор- 
ку, которой не было раньше. 
В надежде, что дядя Мурат боль- 
ше не будет таким грубым и ког- 
да-нибудь всё же поверит в Спа- 
сителя Христа, мальчик стал ра- 
ботать ещё усерднее. 

Когда начало смеркаться, Витя 
еле держался на ногах от устало- 
сти. Дойдя до избушки, он упал 
на нары как подкошенный и креп- 
ко уснул. Но спал он совсем не- 
долго. Проснулся мальчик от 



скрипа хлопнув- 
шей двери. Дяди Му- 
рата в избушке не было. Ви- 
тя в испуге соскочил с нар и вы- 
бежал на поляну перед избушкой. 

— Дядя Мурат! Дядя Мурат! 
Где вы?! — закричал мальчик 
в вечернюю мглу. 

Но в ответ раздался лишь уны- 
лый скрип деревьев и шум на- 
чавшегося дождя. Вокруг поля- 
ны, безучастные к Витиному го- 
рю, равнодушно темнели стволы 
вековых сосен. Их растопыренные 
ветви, словно косматые лапы, за- 
крывали темнеющее пасмурное 
небо. Витя горько заплакал и бо- 
язливо стал озираться по сторо- 
нам. 

— Он бросил меня в тайге од- 
ного! — прошептал мальчик дро- 
жащими от волнения губами. 

Витя не заметил, что его 
одежда совсем промокла. Он 
долго стоял под дождём, ли- 
хорадочно размышляя о том, 
что ему теперь делать. Ниче- 
го не придумав, мальчик зашёл 
в избушку, закрылся на крю- 
чок и залез на нары. Забив- 
шись в угол, Витя накрылся ста- 
рым одеялом и стал ждать, сам 
не зная чего. «Я в тайге совсем 
один. А что, если придёт мед- 
ведь и задерёт меня?» — поду- 
мал мальчик, измученный своими 
переживаниями. Через малень- 
кое оконце он увидел, как не- 
бо заволокло чёрными тучами. 
От этого в избушке быстро по- 
темнело и стало совсем страш- 
но. Чувствовалось приближение 




грозы. Внезапно небо озарилось 
яркой вспышкой молнии. Маль- 
чик вздрогнул и ещё сильнее 
вжался в угол. Через доли се- 
кунды грянул оглушительный рас- 
кат грома. И тут же снова всё 
затихло. Но эта тишина не пред- 
вещала ничего хорошего. Гроза 
грянула с новой силой, освещая 
тайгу ослепительными вспышками 
молний. Витя боялся, что от них 
загорится избушка, и ему при- 
дётся здесь погибнуть. Вслед за 
молнией гремел гром, заставляя 
мальчика дрожать от страха. Ему 
казалось, что его сердце вот- 
вот разорвётся от ужаса. Снова 
и снова отчаянно взывал он к 
Богу, единственному, кто мог по- 
мочь. 

Неожиданно дверь избушки за- 
ходила ходуном. Кто-то дёргал 
её так сильно, что дверь гото- 
ва была сорваться с петель. По- 
том кто-то стал громко стучать 
по ней. Крючок жалобно дребез- 
жал от ударов по двери. Маль- 
чик замер в ожидании опасности, 
не в силах пошевелиться. Он по- 
чувствовал, как по лицу и спине 
поползли струйки холодного по- 
та. Дверь распахнулась. Кто-то не 
видимый в темноте, прерывисто 
дыша, ворвался в избушку, про- 
громыхал по полу и остановился 
над Витей. Чиркнула спичка, и 
мальчик с облегчением вздохнул, 
увидев дядю Мурата. 

— Зачем закрылся, трусишь что 
ли? — услышал Витя его грубый 
голос. — Хотел я за мужика- 
ми сплавать, да гроза помешала. 



Кое-как добрёл обратно. Завтра 
вместе поплывём. 

Витя без сил упал на нары 
и забылся в тревожном сне. 

Следующий день тоже выдался 
пасмурным. Накрапывал мелкий 
дождик. С радостным волнени- 
ем пробирался Витя вслед за дя- 
дей Муратом сквозь тайгу к за- 
прятанной в кустах лодке. Изо 
всех сил мальчик помогал взрос- 
лому мужчине тянуть лодку с бе- 
рега в воду. Ему хотелось по- 
скорей отплыть от этого берега, 
где пришлось натерпеться столь- 
ко страха. 

Наконец-то Витя был на пути 
к дому! Вскоре показался зна- 
комый берег и очертания посёл- 
ка. Когда стали подплывать бли- 
же, мальчик увидел на берегу 
одинокую фигуру, вглядывавшую- 
ся в речную даль. 

— Папа, папочка! — закричал 
Витя, но его голос потонул в шу- 
ме ревущего мотора. 

Лодка остановилась, и отец 
с сыном кинулись навстречу друг 
другу. С головы Виктора Ивано- 
вича упала кепка, но он не об- 
ратил на это внимания. Витя чув- 
ствовал, как его щёки обжига- 
ют горячие папины слёзы и как 
сильно прижимают его к себе 
крепкие папины руки. 

— Папочка, как много у тебя 
белых волос появилось, — гла- 
дил отца по голове и щекам Ви- 
тя, не сдерживая всхлипываний 
и слёз. 

Трогательную встречу от- 
ца и сына прервал подошедший 






Из жизни миссионеров 




дядя Мурат: 

— Завтра вечером принесу вам 
мяса. 

И снова в семье Кондратье- 
вых было спокойно и радостно. 
За ужином Витя рассказывал 
обо всём, что с ним происходи- 
ло в тайге. 

— Мне было так 
страшно с дядей 
Муратом! Мне 
всегда ка- 
залось, 
что 
о н 



тенька, — оОня- 
ла сына Лидия Ми- 
хайловна. 

— Я тоже молился, и Господь 
сохранил меня! — глаза Ви- 
ти загорелись радостью. — Но 
хоть мне и было очень страшно, 
я всё-таки напомнил дяде Мурату, 
что Иисус его любит. 
Папа, я так хочу 
стать настоя- 
щим мис- 
сионе- 



ром 



очень 
с е р - 
дит и хо- 
ч ет меня 
обидеть. Ещё 
страшнее было, ко- 
гда он бросил меня и я 
остался ночью в избушке совсем 
один. Я думал, что умру от страха. 

— Мы очень переживали и по- 
стоянно молились за тебя, Ви- 



— К о г- 
да-нибудь ты 
обязательно ста- 
нешь настоящим миссионе- 
ром, — погладил сына по голо- 
ве Виктор Иванович, — а теперь 
давайте вместе поблагодарим на- 
шего Господа. 




Е. Плаксий 





• н 



П. Балъжик 



Радостно 



А 

4 > к ^ — — 


і і і і 

^ ^ і — 


к — 


ч ' ' 




- 5 7 к , 

а) ~ 


* т я я ф 


^ 




і N — -Й 1 Ь — 

— а з — » — 3 И- 



1. Я 



див_ но у_ стро_ ен 



слав_ лю Те_ 6я: 



6ес_ 



В Ош 



А 

ли ѵ 


і і 

шг~ ~як ~ж 




\ N 


\ 1* 


-я я ш 




% — 


я ш Я 


« |1 1 і 


' -4 

— Ы » ді. 


} 

я 


Р ѵ Г 





_цен_ ну_ ю ду_ шу вдох_ нул Ты в ме_ня, ве_ ли_ ку_ ю ми_ лость ко 





1. Я дивно устроен и славлю Тебя: 

Бесценную душу вдохнул Ты в меня, 

Великую милость ко мне проявил, 

Надежду на вечную жизнь подарил. } 3 раза 

2. Я с верой взываю, Спаситель, к Тебе, 

На. просьбы мои отвечаешь Ты мне, 

Прощаешь грехи и ошибки мои, 

Даруешь покой в беспокойные дни. } 3 Р аза 

3. Я славлю Тебя, мой Создатель и Бог, 

Защита моя и надёжный покров. 

С Тобою светильник не гаснет во мгле, 

Всю жизнь я свою доверяю Тебе. } 3 Р аза 




Стихи 



V 






юблю Иисуса очень, 
Ему принадлежу. 

И днём, и даже ночью 
Общенья с Ним ищу. 



Стараюсь быть послушным 
Христу всегда, во всём. 

Он учит, чтобы в жизни 
Я шёл Его путём. 






ех, кто любит Бога, 
Он Своей рукой 
Сохранит в дороге, 
Приведёт домой. 



Искушений много 
На пути земном. 

Те, кто любит Бога, 
Силы ищут в Нём. 



И когда тревога 
И кругом вражда, 
Тем, кто любит Бога, 
Не страшна беда. 

Вечность у порога! 
Там найдут покой 
Те, кто любит Бога 
Всей своей душой! 



Хочу Иисуса славить, 
Его любовь храня, 
Чтобы в Свою обитель 
Он принял и меня. 




«іЛрибеЖище моё 
и защита моя, Вог мой . 




III 



Іі под крыльями Сго 
будешь безопасен... 

ш 90: 2, Ч 



Христианский журнал для детей младшего 
и среднего школьного возраста 
Издаётся с 2010 года 
Выходит два номера в год 

Отпечатано в типографии 
издательства «Христианин» МСЦ ЕХБ 
на пожертвования верующих 
Распространяется безвозмездно 
Продаже не подлежит 



