Г. 
об аз Ь ВЬ@ ЗЬЬ ЗА Зоза взасос 


ПЕЛИ НОЕ УПРАВЛЕНИЕ мед ГРУЗИНСКОЙ СЕР Е. 


ще о рьиаавраомеони прочее рыть СОДИ ила ти фенитоин о те 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ 
Г ОСУДАРСТВЕННЫЙ АРХИВ 
ОКТЯБРЬСКОЙ РЕВОЛЮЦИИ 
И СОЦИАЛИСТИЧЕСКОГО 
СТРОН ТЕЛЬСТВ. А 


ПУТЕВОДИТЕЛЬ 


| 


ее ая 


7” 

5% 
С 
У 

покет 4 
№. 


554560396 656-956 6556903 5538560)30% 
АРХИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ МВД ГРУЗИНСКОЙ ССР 


ТОСУДАРСТВЕНИЫЕ АРХИВЫ 
ГРУЗИЙ 


НАУЧНО-СПРАВОЧНЫЕ ПОСОБИЯ 


Под общей редакцией 
М. ГАБРИЧИДЗЕ, А. ИОВИДЗЕ, Ш. ЧХЕТИЯ 


тьилиси 


1943 


6095603950 656. 956 65563039. 55995%0)33 00 
АРХИВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ МВД ГРУЗИНСКОЙ ССР 


оо 9 С Ь 
ОБ С 96ПЗМ 9631346 й 


65998609%(-5586 (556 (0. 5569%99©8569°(7.9%0 


9. 955608090, 5. 00030906, 3. &69®05Ь 
500 61905000? 


еб ОР ООВ ЧИ теми УТ 
ЧЕ: еж ва Е етот ОЕ ОЖ ОА 


Напечатано по ‘постановлению Научного совета 


Архивного управления 


Отв. редактор М. Габричидзе 


их 


ПРЕДИСЛОВИЕ 


Центральный государственный архив Октябрьской ре- 
волюции и социалистического строительства Груз. ССР 
учрежден в 1927 г. под названием Главного советского 
архива. Наряду с Главным советским архивом тогда же 
были организованы на правах самостоятельных архивов 
Архив профдвижения и Архив Красной армии, ав конце 
1936 года для хранения документальных материалов ликви- 
дированных учреждений, организаций и предприятий ЗСФСР, 
в связи с упразднением федерации закавказских республик, 
постановлением ПИК ЗСФСР был учрежден также и За- 
кавказский архив в гор. Тбилиси. 


В 1939 году указанные выше архивы были об’единены 
в один архив под названием Центрального государственного 
архива Октябрьской революции и социалистического строи: 
тельства (ЦГАОР), в составе которого вошли все архивные 


фонды, хранившиеся до организации ЦГАОР в названных 
выше архивах. 


В дальнейшем ЦГАОР постепенно пополнялся материа- 
лами как ликвидированных, так и действующих ныне совет- 
ских учреждений, организаций и предприятий, по мере исте- 
чения давности хранения этих материалов в архивах назван- 
ных учреждений, на основе положения о Государственном 
архивном фонде Союза ССР. 


В ЦГАОР в настоящее время сосредоточен 1821 фонд 
— 388.391 ед. хр., которые распределены по отделам: а)’ об- 
щих фондов и 6) фондов Закавказской федерации. Материа- 
лы эти обнимают период от Февральской революции 1917 го- 
да по 1940 г. включительно и представляют три основных 
чериода социально-политической жизни республик Закавказья 
и, в частности, Грузии. Хранящиеся в отделе общих фондов 
архивные фонды Особого закавказского комитета, Закавказ- 
ского комиссариата, Закавказского правительства, Закавказ- 


й 


ского сейма, Верховного совета обороны Закавказья, Чрезвы- 
чайной следственной комиссии, фонды ряда так называемых 
комиссариатов по делам министерств: Юстиции, Путей со- 
общения, Просвещения, Призрения, Финансов, Тифлисского 
губернского комиссара, Тифлисского губернского исполни- 
тельного комитета, а также краевых и местных органов со- 
ветов рабочих, крестьянских и солдатских депутатов и др. 
относятся к периоду существования в Закавказье коалицион- 
ного (меньшевистско-дашнакско-муссаватского) контрреволю- 
ционного правительства (март 1917 г. — май 1918 г.) и осве- 
щают такие моменты из истории народов Грузии и Закавка- 
зья, как развитие Февральской революции и борьба народов 
закавказских распублик за свержение самодержавия; обра- 
зование в Закавказье краевых и местных органов власти вре- 
менного буржуазно-помещичьего правительства России; от- 
деление Закавказья реакционными партиями грузинских 
меньшевиков. армянских дашнаков и азербайджанских мус- 
саватистов от Советской России после победы Октябрьской 
революции и провозглашения Закавказья так называемой 
федеративной демократической республикой; борьба трудя- 
щихся масс Закавказья под руководством большевистской 
партии против установивитейся буржуазно-помещичьей власти; 
меры Закавказского правительства против усилившегося ре- 
волюционного движения; расстрел митинга рабочих в Алек- 
сандровском саду (в Тбилиси) в 1918 г., разоружение и рас- 
стрел в Шамхорах отступающих с Кавказского фронта рево- 
люционно-настроенных войсковых частей и др. 


Архивные фонды Парламента, Учредительного собрания, 
министерств Внутренних дел, Иностранных дел, Юстиции, 
Финансов, торговли и промышленности, Путей сообщения, 
Земледелия, Просвещения, Снабжения, Труда и Военного 
Грузинской демократической республики и др., включенные 
во П раздел настоящего путеводителя, относятся к периоду 
существования так называемой Грузинской демократической 
республики и господства в Грузии контрреволюционного 
менышевистского правительства (май 1918 г.—февраль 1921 г.). 
В материалах этих отражены: распад Закавказского сейма, 
об`явление независимости закавкавских республик — Грузии. 

8, 


— 


Азербайджана и Армении; сформирование правительства и 
местных органов власти Грузинской демократической респуб- 
лики; земельный вопрос; внешняя политика меньшевистского 
правительства и связь с германскими и английскими интер- 
вентами, а также с контрреволюционным правительством 
горских народов Северного Кавказа и белогвардейскими бан- 
дами Деникина для совместной борьбы против молодой Со- 
ветской России; хозяйничание в Грузии английских и герман- 
ских интервентов, экономическая разруха в хозяйственной 
жизни страны, эпидемии и голод среди трудящихся масс; 
массовые политические и экономические забастовки рабочих 
и служащих, направленные против предательской внутренней 
и внешней политики меньшевистского правительства: массо- 
вые восстания и вооруженные выступления крестьян в Леч- 
хуми, Душети, Мегрелии, Гурин, Имерети, Абхазии и др. 
районах Грузии; репрессии меньшевистского правительства 
против рабочего и крестьянского движения, всеобщее восста- 
ние трудящихся масс в феврале 1921 г. под руководством 
большевистской партии во главе с С. Орджоникидзе и 
С. М. Кировым; свержение меньшевистского правительства и 
установление советской власти в Грузии. 


Архивные фонды: Революционного комитета Грузии, Цен- 
трального исполнительного комитета, Совета народных ко- 
миссаров, народных комиссариатов, Высшего совета’ народно- 
го хозяйства и др. центральных и местных советских, хозяй- 
ственных, культурно-просветительных и др. учреждений, ор- 
ганиъаций и предприятий Грузинской ССР (1991—1940 #:. — 
разлел Ш), хранящиеся в отдёле общих фондов, и фонды Со- 
юзного совета, Центрального исполнительного комитета, Со- 
вета народных комиссаров, народных комиссариатов и др. 
учреждений, организаций и предприятий ЗСФСР (1922 — 
1936 гг. — раздел ГУ), хранящиеся в Отделе Закавказской 
федерации, относятся к периоду советской власти в Грузии и 
в ЭСФСР. Документальные материалы этих фондов освеща- 
ют установление советской власти в Грузии, политический, 
хезяйственно-экономический и культурный расцвет Грузии и 
др. республик ЗСФСР в результате осуществления мудрой 
ленинско-сталинской национальной политики и проведения 

9 


ОО ЕЕ ит чехиаик, 


в жизнь 3-х Сталинских пятилеток под руководством верного 
соратника великого Сталина Лаврентия Павловича Берия: 
нанионализацию земли и промышленных предприятий, социа- 
листическую реконструкцию сельского хозяйства, сооружение 
гидроэлектрических станций и ряда крупных промышленных 
предприятий, внедрение в сельском хозяйстве новых культур 
(ча, цитрусы, тунг и др.), строительство и благоустройство 
городов, необычайный рост сети научных, культурных и куль- 
турно-просветительных учреждений (вузов, научно-исследова- 
тельбких институтов, школ, театров, музеев, клубов) и пре- 
врашение Грузии из отсталой, аграрной страны в республику 
с высокоразвитым сельским хозяйством, индустрией, культу- 
рой, наукой и искусством. 


Таким образом, в Центральном государственнои архиве 
Октябрьской революции и социалистического строительства 
Грузинской ССР хранятся пеннейшие первоисточники для изу- 
чения истории Грузии и республик Закавказья с 1917 года до 
наших дней. Материалы эти представляют исключительный 
интерес для исторической науки. Разрешение стоящей перед 
исторической наукой Грузии задачи изучения истории Совет- 
ской Грузии чрезвычайно повышает интерес к этим докумен- 
тальным материалам. 


Не меньший интерес представляют материалы ЦГАОР 
для хозяйственно-практических целей: проекты различных по0- 
строек и сооружений, сведения о различных сельскохозяйст- 
венных культурах, месторождениях полезных ископаемых, 
различных изобретениях, усовершенствованиях и рационали- 
заторских мероприятиях в строительстве, промышленности и 
сельском хозяйстве успешно могут быть использованы В ра- 
боте хозяйственных и планирующих учреждений, организаций 
и предприятий. 


Учитывая этот интерес, Центральный государственвый 
архив Октябрьской революции и социалистического строитель- 
ства и выпускает этот путеводитель. Путеводитель даст крат- 
кие сведения о хранящихся в указанном архиве фондах, 06 
их составе, об’еме и содержании, раскрывая это последнее в 
характеристиках фондов. 

19 


В путеводителе характеристики фондов размещены по че- 
тырем основным разделам, а в пределах каждого раздела по 
отраслям и важности фондов. Характеристики, как правило, 
даны на каждый фонд отдельно, но в некоторых случаях од- 
нотинные фонды об’единены вместе. Каждая характеристика 
включает в себе: 1) название фонда — заголовок, в котором 
указывается последнее наименование фондообразователя, а 
также предшествовавшие ему наименования, 2) легенду, со- 
держащую указания на номер фонда по общему списку фон- 
дов ЦГАОР, об’ем фонда (фондов) в единицах хранения и 
крайние даты документов; 3) указание о наличии описей, кар- 
тотеки и других, видов справочного аппарата по фонду (фон- 
дам); 4) краткую историческую справку о фондообразователе, 
заключающую в себе данные об основании, переименовании и 
и ликвидации фондообразователя, с ссылкой на источник ис- 
торической справки; 5) аннотацию фондов — краткое изло- 
жение содержания фонда. Аннотации даны по вопросам ком- 
петенции или предметам деятельности фондообразователей. 
Аннотация для более важных фондов дается более подробно. 

Для удобства пользования «Путеводителем» последний 
снабжен: указателями: именным, географических названий и 
предметным. 

Некоторые второстепенные фонды, не представляющие 
научного или практического интереса, вовсе не внесены в пу- 
теводитель. 

В составлении характеристик отдельных фондов прини- 
мали участие научные ботрудники ЦГАОР Т..Таблиашвили, 
К. Семина, А. Балавадзе и Л. Уклеба под руководством 
директора ЦГАОР М. Васадзе. 

Путеводитель же в целом составлен и подготовлен к ие- 
чати проф. Ш. К. Чхетия и С. В. Маглакелидзе. 


11 


р 


38 тт ПЕНИЯ 


ФОНДЫ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ ЗАКАВКАЗСНОГО 
ВРЕМЕННОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА И СОВЕТОВ РАБОЧИХ И 
КРЕСТЬЯНСКИХ ДЕПУТАТОВ 


р 
| 


5 


зы 


тете 


| 
| 
Е 
| 


ФОНДЫ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЯАСТИ 
И ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ 


ОСОБЫЙ ЗАКАВКАЗСКИЙ КОМИТЕТ (ОЗАКОМ ) 


Фонд № 1471; материалы за 1917 г.; единиц хранения 795; ин- 
зеытарные описи; картотека. 


Образован по постановлению Российского временного прави- 
тельства от 9 марта 1917 г. в целях «уетановлёния порядка в За- 
кавказском краё на основах ‘законодательных постановлений 
Врёмейного правительства и принятия мер к устройству граж- 
данского управления в областях, занятых но праву войны, на 
Кавказском фронтё». Сложил свои полномочия 15 ноября 1917 г. 
«в виду образования в Закавказье новой краевой власти» — За- 
жавказского комиссариата (фонд № 41, д. 15, ^лл. 1, 3). 


Воззвания Временного правительства к населению Закав- 
казья о поддержке правительства и сотрудничестве всех сия 
населения в устройстве гражданского управления Закавказ- 
ского края; журналы заседаний и постановления Особого закав- 
казского комитета об организации местной власти в Закав- 
казском крае, об образовании следственной комиссии при 
Особом закавказском комитете, об урегулировании движения 
по железным дорогам, об образовании комиссйи по делам о 
шпионаже, об организации центральных учреждений разных 
ведомств, `земельных комитетов и войсковых комитетов, о ме- 
рах борьбы с разбоями, о проведении в жизнь автокефалии 
грузинской церкви,. об улучшении материального положения 
имеретинского духовенства,.об организации помощи бежен- 
цам в Закавказском крае, о призрении семейств солдат, © ре- 
организации транспорта по Черному морю, о защите лесов, 
об орошении Мильской стени, о событиях в Ереване на поч- 
ве продовольственного кризиса, о передаче в ведение губерн- 
ских продовольственных управ всех губернских земских ор- 
ганизаций, о выборах в Учредительное собрание, о ликвида- 
ции германских марганцевых предприятий в Кутаисской гу- 
бернии; журналы Особого комитета «по борьбе с немецким 
засилием» (1916-1917 г. г.); переписка о рёорганизации армии 
на национально-территориальных началах, о национализа= 
ции учебных заведений, о снабжении армии и населения, об 


15 


ЕВ И 


изменения границ губерний и уездов Закавказского края, 
о регистрации подданных воюющих держав и высылке их, об 
охране казначейств, почт и других учреждений, о розыске 
безвестно пропавших лиц; карта границ России с Персией; 
сведения о происшествиях по краю; ходатайства о принятии и 
оставлении в русском подданстве; заявления о назначении 
пенсии и пособий. 


ЗАКАВКАЗСКИЙ КОМИССАРИАТ. 


Фонд № 1472; материалы за 1917 — 1918 г.г; единиц хранения 
570; инвентарные описи; картотека. 


Образован 15 ноября 1917 г. меньшевиетско - эсеровско- 
дашнакскими советами, как временный орган Краевой власти в 
Закавказье для управления ЗакавКазьем. Упразднен 13 марта 
1918 г, с переходом исполнительной власти к Закавказскому вре- 
менному правительству (фонд № 41, д,33,^л.20; фонд № 8, д.23, ^.12). 


Воззвания Закавказского комиссариата к населению 
Закавказья о целях организации Закавказского комиссариата 
и 0б оказании помощи народными массами правительству 
в охранении Закавказья от влияния большевиков и угрожаю- 
щей финансовой катастрофы; журналы заседаний Закавказ- 
ского комиссариата о заключении `мира: с Турцией, об обра- | 
зовании национальной армии, о восстановлении порядка внут- 
ри Закавказского края, о введении земского: самоуправления 
в Закавказском крае, о передаче казенных земель и крупных 
частновладельческих, удельных и монастырских земель в 
введение особых земельных комитетов, о сформировании осо- 
бой народной охраны, об уничтожении сословий, титулов, 
гражданских чинов и знаков отличий; доклады о финансовом 
положении края, об управлении пережиточных‘ учреждений; 
краткие отчеты о деятельности Закавказского комиссариата 
и министерств Зак. ‘правительства; краткий обзор деятель- 
ности ветеринарного персонала в Закавказском крае в 1917 г.; 
положения о земских учреждениях в Закавказье, о сельской 
милиции, о Краевом комитете по топливу, об организации 
ветеринарного совета гражданского ведомства; протоколы` 
Ликвидационной комиссии при Закавказском комиссириате 
по ликвидации общественных учреждений; ` соображения не- 
известного автора по вопросу о том, «как и каким путем ов- 
ладели Закавказьем немцы, что они здесь делают и какие 
задачи себе ставят?»; переписка о восстановлении старой 
границы между Черноморской губернией и Сухумским окру- 
гом, о снабжении армии, о погроме горцев во Владикавказе 


16 


в 1917 г., об организации национальных войск на Кавказе, 
об армяно-татарских столкновениях В .Закавказском крае; 
проект изменения некоторых статей Временного, положения 
об управлении областями Турции, занятыми по праву войны; 
объяснительная записка к проекту положения о сельском `уп- 
равлении в областях Турции, занятых по праву войны, пра- 
вила о местностях, объявленных на военном положении; те- 
леграммы о демобилизационных настроениях солдат Кавказ- 
ской армии, о росте числа большевиков на Грозненских неф- 
тяных промыслах и Макинской военной железной дороге, о 
проникновении большевистских идей в Черноморский флот. 


ЗАКАВКАЗСКОЕ ВРЕМЕННОЕ ПРАВИТЕЛЬСТВО. 


Фонд № 1; материалы за 1918 г. единиц хранения 234; ин- 
вентарные описи картотека. 


Образовано постановлением Закавказского сейма. от 13. марта 
1918 г. Распущено 26 мая 1918 г. в виду образования самостоя- 
тельных закавказских республик Грузии, Армении и Азербай- 
джана (фонд 8, д.23, л.12; фонд 19,д.140 л.л. 1,4). 


Журналы заседаний Закавказского временного прави- 
тельства; доклады и переписка об организации военнорево- 
люционных трибуналов, ‘об учреждении в Тифлисской губер- 
нии летучих отрядов, о снабжении Закавказья оружием, об 
эксцессах”на национальной‘ почве, об устройстве ‘безземель- 
ных абхазцев Сухумского округа, ‘о преподавании «нацио- 
нальных» предметов.в: учебных заведениях, о реквизиции цер- 
ковных имений Грузинского экзархата, о положении мусуль- 
ман в завоеванных областях Турции, о ликвидации «Гельзен- 
кирхенского горнопромышленного общества»; протоколы за- 
седаний.комиссии по выработке конституции “Закавказской 
республики; материалы: . (журналы заседаний закавказской 
мирной делегации, стенограммы бесед, доклады, переписка, 
сообщения, памятки). по` ведению переговоров о’ мире с Тур- 
цией; телеграммы о железнодорожных забабтовках, о взятии 
большевиками в свои руки власти в. Черноморской губернии, 
0б аграрном движении в Бакинской губерниий; ‘донесения о 
происшествиях в Бакинской и Елисаветпольской губерниях 
уголовного и политического характера; мирный и торговый 
договоры (копии) между Россией, Австро-Венгрией, Гурцией 
и Германией; следственное дело о расстреле участников ми- 
тинга в Александровском саду в гор. Тбилиси в 1918 г. 

2. Путеводитель ЦГАОР ЧОТЕКА 17 
мэл 


тес аванса Вывод РИВЕА 


ЗАКАВКАЗСКИЙ СЕЙМ. 


Фонд № 8. материалы за 1918 г.; единиц хранения 218; ин- 
вентарная опись; картотека, 


Организован 10 февраля 1918 г. грузинскими социал-демокра- 
тами (меньшевиками), партией дашнакцутюн и муссаватистами, 
«Как высший правительственный орган народов! Закавказья, 06- 
лалающий всей полнотой государственной власти в Крае». Сло- 
Жил свои полномочия 26 мая 1918 г. «в виду обнаружения корен- 
ных расхождений по вопросу о войне и мире» и образования са- 
мостоятельных закавказских республик (фонд № 8, д. 134. л. 3; 
д. 23, лм. 2» 


Временный наказ Закавказского ‘сейма; стенографиче- 
ские отчеты заседаний Закавказского сейма и соединенных 
заседаний президиума Закавказского сейма, представителей 
фракции Сейма и Закавказского комиссариата о формировании 
правительства, о наступлении. турок в Александропольеком 
уезде ‘и Ереванской губернии, о продолжающихся ‘веенных 
действиях в Карсской области, Ереванской и Тбилисской гу- 
берниях; о‘'крестьянском ‘восстании в Лечхумском уезде в 
1918 т; журналы заседаний мирной делегации Закавказского 
сейма, Трапезундской мирной конференции и доклады по ве- 
дению переговоров о мире с Турцией, о восстановлении го- 
сударственных границ между Россией и Турцией; законопро- 
екты Закавказского ‚сейма, доклады.и переписка о безвоз- 
мездном переходе частновладельческих ‚земель в общенарод- 
ное достояние, о реорганизации военного управления’Кавказ- 
ского края, об учреждении Закавказской исторической ‘ко- 
миссии по описанию войны 1914-1918 г. г.; о введении новой 
системы времяисчисления в Закавказье, об ассигновании 
средств; краткий обзор коммерческой деятельности Закавказ- 
ских железных дорог за. 1916 г. 


КОМИССАРИАТ ПО УПРАВЛЕНИЮ. КАВКАЗСКИМ 
УЧЕБНЫМ `ОКРУГОМ. 


Фонд № 137; материалы за 1917 — 1918 г. г.; единиц хранения 
1875; инвентарная опись. 


Учрежден 12 июня 1917 г. Упразднен 1 июля 1918 г. (Фонд 
1, д. 32, лл. 23, 24; фонд 19. д. 85, л. 6). 


Постановления и циркуляры Комиссариата по’ управле- 
нию Кавказским учебным ‘округом; приказы Закавказского 
правительства; протоколы совещаний при управлении Кавказ- 
ским учебным округом; журналы заседаний педагогических 


18 


советов; доклады и переписка о разработке мероприятий по 
реорганизации школьного дела на Кавказе, о преобразовании 
и переименовании учебных заведений, об открытии новых 
гимназий (казенных и частных) и о расширении школьной 
сети, об открытии различных курсов, о разработке программ, 
о производстве в учебных заведениях испытаний, .0-забастов- 
ке учащихся тбилисских учебных заведений, ‘о приеме уча- 
щихся-в учебные заведения, об освобождении их от платы 
за право унения, об увольнении их, о переводе сих мз класса 
в класс, о назначении добавочного содержания преподавате- 
лям; положение об управлении учебными заведениями; от- 
четы о деятельности учебных заведений и родительских круж- 
ков; программы по разным предметам; сметы расходов: 


КОМИССАР ПО ДЕЛАМ МИНИСТЕРСТВА ПРОСВЕ- 
ЩЕНИЯ ПРИ ЗАКАВКАЗСКОМ ПРАВИТЕЛЬСТВЕ. 


Фонд № 138; материалы за 1917 — 1918 г.г; единиц хранения 
6; инвентарная опись. 


Учрежден 15 ноября 1917. г. Ликвидирован 30.мая 1918 г. (фонд 
№ 41, д.414,л.16; д. 42,л.л.11,13). 

Ностановление. Закавказского: комиссариата: ®’ кредите, 
на выдачу пособий; протокол Совета инснекторов` Бакинско- 
Дагестанской дирекции народных училищ об организации 
коллегиального управления Бакинско-Дагестанекой дирекиииу 
докладная записка, проект законаси временный штат ‘об -уч- 
реждении в Тбилиси Государственного университета; анкет- 
ные сведения для выявления бытовых условий народных учи- 
телей ‘Кутаисской губернии; прошения и переписка'0б опреде- 
лениина службу и выдаче пособий. 


КОМИССАР ТЮ ДЕЛАМ МИНИСТЕРСТВА ЗАКАВ- 
КАЗСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА. 


Фонд № 80; материалы за 1917 — 1918 г.г. единиц хранения 
14; инвентарная опись, | 


Учреждено 15 ноября 1917 года. Упразднен 26 мая 1918 г. (фонд 
41,д.116,л.12; фонд 19,д.140,л.3). 

Постановления Закавказского временного. ‘правительства 
о товарообмене с Персией,. о заведывании сберегательными 
кассами, об улучшении материального ‘положения и об уве- 
личении содержания служащим государственных учрежде- 
ний; доклады и перёписка об авансировании ‘учреждений 
денежными знаками, о сборе подоходного налога, об уничто- 
жении ценностей и ‘денежных знаков в Михайловской кре: 
пости при взятии ее турками в 1918 году. 


19 


ет ей иавейь 22 ЗЛЫЕ АЕ. | 
АВА + м ь — г ы : Г к . 


ВОЕННОЕ МИНИСТЕРСТВО ЗАКАВКАЗСКОГО 
ЛРАВИТЕЛЬСТВА. - 


/ 


Фонд № 14; материалы за 1917 — 1918 г. г; единиц хранения. 
11; инвентарная опись; Картотека. : 


Организован 9 марта 1917 г. Комиссариат по морским и 
военным делам при ОЗАКОМЕ. 15 ноября перешел в ведометво 
Закавказского комиссариата. 13 марта 1918 г. переименован В 
Военное ‘министерство заКавказского правительства. Ликвидиро- 
вано 26 мая’ 1918 г. (фонд 41, д, 13, л. 9; фонд 19, д. 140, л. 3). 


Протоколы ‘заседаний-Военной‘ комиссии Закавказского 
сейма-о’ реорганизации военного: ’унравления; ‘приказы и ко- 
пии приказов: по-Военно+морскому комиссариату об освобож- 
дении от службы и отсрочках военнообязанных; схема воен- 
ного управления Закавказья; штаты временного штаба цен- 
трального материального ‘склада военных железных дорог. 


МИНИСТЕРСТВО ГОСУДАРСТВЕНОГО ПРИЗРЕНИЯ | 
’`ЗАКАВКАЗСКОГО ПРАВИТЕЛЬСТВА. , 


Фонд № 140; материалы за 1917 — 1918 гго единиц хранения 
15; инвентарная опись. : 


Организовано 15 ноября 1911 г.. Ликвидировано в 1918 г. (фонд. 
№ 41, д. 33, л. 20; фонд № 8, д. 23, ^. 12; собр. узакон. Груз. дем. 
рес. 1918 -г. стр. 45, зак. 32). 


Журналы заседаний Закавказского комиссариата, об- 
щего присутствия управления медицинской частью граждан- 
ского‘ведомства на Кавказе, Совета Закавказского девичь- 
его института и протоколы совещания Комитета совета по 
устройству беженцев, о-ликвидации Главного кавказского. ко- 
митета‘ помощи ‘лицам, - пострадавшим, от войны: и; организа- 
ции Закавказского совета призрения солдат и их семейств, 
об--общественной и государственной помощи увечным и боль- 
ным войнам в Закавказье, об организации ‘планомерной. эва- 
куации и‘оказаний помощи беженцам, о мерах борьбы с эпи- 
демическими заболеваниями в разных городах Закавказья; 
проект положения`о Закавказском ° совете помощи военно- 
увечным при Закавказском комиссариате; постановления 
исполнительного комитета по’устройству беженцев Кавказ- 
ского фронта;тоб утверждении смет. ‘для’оказания помощи 
беженцам; временные правила для деятельности Кавказского 
отделения попечительства -оослепых; доклад о преобразова- 
нии управления медицинской частью зна Кавказе; сметы 
доходов и расходов; 


20 


МЕЖДУНАЦИОНАЛЬНЫЙ ВОЕННЫЙ СОВЕТ (М.В.С.) 
ПРИ ВОЕННО-МОРСКОМ КОМИССАРЕ ЗАКАВКАЗСКО- 
ГО КОМИССАРИАТА. - 


Фонд № 176; материалы за 1917 — 1918 г. г; единиц _ хране- 
ния 35; инвентарная опись. 


Организован по постановлению Закавказского. коммиссариата 
От 22 декабря 1917 г. как руководящий орган по вопросам фор- 
мирования, организации и! снабжения национальных войсковых 
частей на Кавказском фронте. Состоял из комиссий: дислокаци- 
онной, по наказу, оружейной, по распределению имущества, тех- 
-нической, санитарной; хозяйственной и по формированию новых 
частей. ЛикКвидирован в 1918 г. (фонд. № 176, -д.4 ^.19; собр. узак. 
Груз. дем. респ. 1918 г. стр. 45). 


Отчет. о деятельности Совёта: протоколы" заседаний пре- 
зидиума и ‘дислокационной. комисси Совета,. представителей 
национальных и демократических организаций Закавказья, 
переписка и телеграммы о формировании, организации и снаб- 
жении национальных войсковых частей Кавказского фронта, 
0б организации добровольческой армии, о дислокации нацио- 
нальных войск, о мобилизации военнослужащих, о реоргани- 
зации ‘военноучебных заведений, ‘0’ национализации же- 
лезнодорожных: батальонов; об' охране Черноморского  по- 
бережья и железнодорожных линий, о приеме и распределе- 
нии ‘имущества^ демобилизованных *’частёй” об изменении 
офицерской формы, о ликвидации конфликтов; возникщих 
на почве создания национальных частей; проекты формирова- 
ния национально-добровольческой армии и разоружении эше- 
лонов с фронта; доклад о необходимости создания централь- 
ного органа по демобилизации Кавказской армии; сметы и 
штаты ‘Совета. 


ВЕРХОВНЫЙ СОВЕТ ОБОРОНЫ ЗАКАВКАЗЬЯ. 


Фонд № 742; материалы за 1918 г; единиц хранения 1; ин- 
вентарная опись. - 


Е 


Учрежден 31 марта 1918 г. по постановлению ЗакавкКазскога 
сейма в целях «об’единения деятельности. всех ‘органов управле: 
ния Закавказья и Кавказской армии для обеспечения войскам и 
населению наиболее благоприязных условий дать отпор’ врагу, 
вторгающемуся в пределы Закавказья». Ликвидирован 26 мая 
1918 г. (см. Ф. 742, д.1 л 1; @ф. 19, д. 14, лл. 14). 


Положение о Верховном ‘совёте обороны Закавказья; 
журналы заседаний`Верховного совета обороны Закавказья ‘о 
взаимоотношениях между командующим Кавказской армией 
и военным министром, о мероприятиях по усилению обо- 
роны, об упразднении отделов при Верховном совете обороны. 


21 


ОТДЕЛ СНАБЖЕНИЯ И ПРОДОВОЛЬСТВИЯ 
ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ОБОРОНЫ ЗАКАВКАЗЬЯ. 


Фонд № 128; материалы за 1917 — 1918 г.г; единиц хранения 
3: инвентарная опись. 

1: ябября 1917 г. организован Центральный комитет по снаб- 
Жевию войск Кавказского фронта’ — «Центроснаб», цереименован- 
ный в анрелв 1918г. в Отдёл снабжения и продовольствия Вер- 
ховного совета обороны Закавказья; Ликвидирован 16 апреля 
1918 г. @6нд 128, дл; ^.2; фонд 142, дл, ^.6). 


Доклады, переписка, рапорты и телеграммы по снабже- 
нию, снаряжению и транспортированию войск Кавказского 
фронта; сведения о наличии на станциях Закавказья. продо- 
вольственных и фуражных грузов. 


=. 


ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ СОВЕТА ПО 
УСТРОЙСТВУ БЕЖЕНЦЕВ КАВКАЗСКОГО ФРОНТА 


Фонд № 37; материалы за 1917 — 1918 гг; единин хранения 
145; инвентарная опись. 


Организован 31 мая 1911 г. Ликвидирован 30 июля 1918 г- 
(фонд. 1,д.550,^л.20; фонд 37,д.110-а,м.233). 


Положения по устройству беженцев Кавказского фронта; 
правила об организации помощи беженцам на местах; поста- 
новления и протоколы Исполнительного комитета совета; до- 
кладные запивки.‘Нёреписка и телеграммы о выселении, на- 
правлении, передвижении и устройстве беженцев в губерниях 
и областях Кавказского фронта, об’ обеспечении беженцев 
продовольствием, одеждой, жилищем, топливом и врачебно- 
санитарной помощью, о вывозе хлеба, фуража, лошадей и 
другого имущества беженцев в безопасные места, об органи- 
зации труда и предоставлении работы беженцам, о возвраще- 
нии беженцев на родину; сметы расходов по устройству бе- 
женцев. 

22 


УПРАВЛЕНИЕ КОМИССАРА ЭРЗЕРУМСКОЙ ОБЛАСТИ 
ГЕНЕРАЛ-КОМИССАРИАТА ТУРЕЦКОЙ АРМЕНИИ И 
ПРОЧИХ ОБЛАСТЕЙ ТУРЦИИ, ЗАНЯТЫХ ПО ПРАВУ 

ВОЙНЫ. 


Фонд № 37; материалы за 1917 — 1918 г.г; единиц хранения 
20; инвентарная опись; картотека. 


Организовано -21 августа 1917 г. Ликвидировано 28 марта 
1918 г. (фонд 3З7‚д.1,^.1;д.3,л.27). 


Положение об управлении турецкой Арменией и прочими 
областями Турции, занятыми по праву войны; протоколы со- 
вещаний представителей местного населения; показания жи- 
телей Эрзерумской области; рапорты и переписка о враждеб- 
ных отношениях между турками и армянами, о политическом 
положении в Мамахатунском округе; телеграмм: об эвакуа- 
ции Эрзерума, о нападениях курдов на продовольствеиные 
склады и транспорты оружия; карта областей Турции, заня- 
тых по праву войны; переписка о благоустройстве г, Эрзеру- 
ма; переводы статей, помещенных в греческой газете; о раз- 
боях и нападениях на население в Сурменском округе и дей- 
ствиях комиссии для пресечения разбоя; постановления, ак- 
ты, ведомости и бухгалтерские книги по ликвидации Управ- 
ления комиссара Эрзерумской области. 


ЧРЕЗВЫЧАЙНАЯ СЛЕДСТВЕННАЯ КОМИССИЯ ПРИ 
ОСОБОМ ЗАКАВКАЗСКОМ КОМИТЕТЕ. 


Фонд № 3; материалы за 1917 — 1918 гг. единиц хранения 
826; инвентарная опись; картотека. 


Организована по постановлению Особого закавказского коми- 
тета от 24 марта 1917г. «в целях производетва предварительных 
следствий и раселедований по делам лиц, представляющих опас- 
ность для нового строя». Ликвидирована 7 июля 1918 г. (фонд 
№ 4 д. 13; л. 306. собр: узаК. Груз. -демокр. республики 1918 г., 
стр. 49, зак. 11). 


Положения о Чрезвычайной следственной комиссии, а 
также о дисциплинарных, корпусных и армейских судах; про- 
токолы заседаний Чрезвычайной следственной комиссии по 
рассмотрению следственных дел; следственные дела о рас- 
стреле митинга в. Александровском саду в Тбилиси в 1918 г., 
о деятельности «Черного кабинета» при Тбилисской почтовой 
конторе, о шпионских организациях на Кавказе; списки чле- 


‚ 
| 
1 
я 
$ 


РЕЗО рев ее РЛДДБЖИИИЕ: Аа 


нов и следователей Следственной комиссии, сведения“ о’ ли- 
пах, находящихся под. следствием, переписка: по обвинению 
лиц_в противоправительственной агитации по ‘уличению воен- 
ных чинов в уголовных делах`и по обвинению их в должно- 
стных преступлениях, об учреждении ротных и дисцинлинар- 
ных-судов: 


ЗАКАВКАЗСКИЙ КРАЕВОЙ ЗЕМЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ. 


Фонд № 116; материалы за 1917 — 1918 г.г; единиц хранения 
12; инвентарная опись. 


26 марта’ 1917 г. образована Временная комиссия по. земель“ 
ным делам Закавказского ‘края, преобразованная 20 ноября . 1911 г. 
в Закавказский краевой земельный комитет. Ликвидирован 2 ав- 
густа 1918 г. (фонд 1, д. 1115, ^л.1; Фонд 116, д.1. ^. 41; собр; узак. 
Груз. демокр. респ. 1918 г., зак. 32). 


Положение о Временной комиссии по земельным . делам, 
протоколы Временной комиссии и Краевого земельного коми- 
тета о принятии мер по урегулированию земельных. отноше- 
ний, о рассмотрении и разработке вопросов, касающихся недр 
земли, рыбного хозяйства, упорядочении пользования лесами, 
пастбищами и оросительными каналами, доклады о замене 
в Закавказье натуральной аренды денежной, о приеме в веде- 
ние Краевой`земельной управы имений, имеющих народнохо- 
зяйственную ценность, о положении крестьян Ахалкалакского 
уезда, краткие сведения о Шамхальских рыболовных водах, 
справка о затратах, произведенных по благоустройству име- 
ний, сметы удельных имёний и опытных станций, списки име- 
ний, находящихся в Тбилисской губернии и Закатальском ок- 
руге, штаты государственных имений. 


УПРАВЛЕНИЕ ИНСПЕКТОРА КАВКАЗСКИХ 
НАЦИОНАЛЬНЫХ ИМЕНИЙ 


Фонд-№ 134; материалы за 1917 —: 1918. г.г. единиц хранения 
149; инвентарная опись. 


Организовано 17 марта 1917 г.. Ликвидировано 4 июля 1918 г. 
(фонд 134,д.98,л.906.; д.4,^.13). = 


Постановления Временного правительства, приказы _Ми- 
нистерства земледелия, протоколы и журналы заседаний Уп-. 
равления инспектора кавказских национальных имений о но- 


рядке управления удельными ведомствами, о разведении 


24 


хлопка ‘в Грузии, об определении ‘и развитии местных. сортов 
винограда, краткие описания отдельных. земельных. участков, 
акты, опись инвентаря, планы и переписка о приеме культур- 
но-ценных имений и инвентаря, конфискованных У частных 
владельцев, сметы и переписка о благоустройстве отдельных 
удельных имений. 


ЗАКАВКАЗСКИЙ КОМИТЕТ ВСЕРОССИЙСКОГО 
ЗЕМСКОГО СОЮЗА 


Фонд. № 115; материалы за 1917 — 1918 г.гз единиц хранения 
20; инвентарная опись. 


Образован 3 января 1915 г. с целью оказания санитарной  по- 
мощи армии и материальной помощи беженцам и населению - за- 
воеванных местностей. Ликвидирован в 1918 г. (фонд 115,д.1,л.34; 
собр. узак. Груз. демокр. респ. за 1918 г. зак. 32). 


Положение о Комитете, доклады о деятельности 'Комите- 
та, проект положения о ликвидации учреждений Комитета. 


ОБЩЕКАВКАЗСКАЯ КРАЕВАЯ Е 
ПРОДОВОЛЬСТВЕННАЯ УПРАВА. 


Фонд № 130; материалы за 1917 — 1918 г.г. единиц хранения 
35; инвентарная опись. 


Организована 24 апреля 1917 года. Ликвидирована в марте 
1918 года (фонд 130, д. 3, л. 1; д. 5, л. 32). 


Положения об Общекавказском краевом продоволествен- 
ном комитете и Краевой продовольственной управе, журналы 
и протоколы заседаний Продовольственной управы о заготов- 
ке и снабжении Закавказья продуктами питания, обо отпуск- 
‚ных ценах и переводе денег на закупку продовольствия, об 
установлении общих норм, регулирующих продовольственное 
дело, переписка о финансировании комитетов, о заготовках 
продовольствия, об урегулировании вопроса о- снабжении бе- 


женцев, сведения о наличии хлебных. запасов на Северном 
Кавказе. 


ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ЕОРОДА. ТБИЛИСИ 


Фонд №25; материалы за 1917 г; единиц хранения 26; “ин- 
вентарные описи. 


Организован 7’марта 1911 г. Ликвидирован 18 июля 19 г. 
Фонд 4; д. 5, Л. Д. 3, 717). 


Протоколы заседаний Исполнительного комитета и Бюро 
исполнительного комитета о положении дел на фронте, о по- 
рядкё выдачи оружия, о. реквизиции помещений для нужд ла- 
заретов, об обновлении состава судебных учреждени;, о во- 
оружении милиции; о’ снабжении продовольствием тор: Тбили- 
си и Тифлисской губернии, циркуляры Особого закавказского 
комитета об. организации местной власти в пределах Закавка- 
зья, переписка: об арестах и самовольных действиях со сто- 
роны ‘сельских обществ и сельских исполнительных комитетов, 
о призыве врачей, об использовании труда ‘военнопленных, об 
обложении населения, о выпуске займов и кредитных биле- 
тов, сведения об уголовных преступлениях но Тбилисской-гу- 
бернии, телеграммы об организации исполнительных кКоМи- 
тетов. 


ТБИЛИССКИЙ ГУБЕРНСКИЙ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЙ 
КОМИТЕТ - 


Фонд № 131; материалы за 1917 — 1918 г.г; единиц хранения 
4: инвентарная Фпись. 


Организован 24 марта 1917 г. ЛиКвидирован 2 августа. 1918 г. 
{Фонд № 25, д.5, ^. 16; сбор. узак. Груз. демокр. республики за. 
1918 г. зак. 32, етр. 45). - : 


Журналы заседаний Тбилисского губернского продоволь- 
ственного комитета о порядке ‘распределения продуктов, ма- 
нуфактуры и табачных изделий между населением, о введе- 
нии хлебных карточек ий установлении цен на продукты, о са- 
мовольных незаконных действиях тбилисских участковых ко- 
миссариатов, ходатайство Гурийского комитёта по оказанию 
помощи пострадавшему от войны населению Гурии. 

26 


ФОНДЫ СОВЕТОВ: РАВОЧИУ КРЕСТЬЯНСКИХ 
И СОЛДАТЕКИХ ДЕПУТАТОВ 


КРАЕВОЙ СОВЕТ СОЛДАТСКИХ ДЕНУТАТОВ 
КАВКАЗСКОЙ АРМИЙ. 


Фонд № 21; маатериалы за 1917 — 1918 г.г; единиц хранения: 
288; инвентарная опибь. 


Образован по постановлению 1-го Краевого. с’езда, Кавказской 
армии от 8-го мая 1917 г. из отдельных профессиональных Крае-- 
вых брганов (военного, рабочего, крестьянского и проч)., «как 
высший орган, руководящий и направляющий всю жизнь края» в 
целях «об’единения всех активных революциоино-демократиче- 
ских сил края и в частности организации армии; как боевой си- 
лы революции». ЛиКвидирован 11 марта 1918 г. Газета «Известия. 
Советов рабочих и солдатских депутатов гор. Тифлиса, № 35 от 


И марта 1917 г.; фонд № 21, д. 279, л. 70). 


Протоколы и резолюции заседаний Краевого совета, его 
комиссий, краевого съезда, собраний войсковых частей, ис- 
полнительных комитетов войсковых частей полковых коми- 
тетов и ликвидационной комиссии Краевого совета об орга- 
низации, реорганизации и демобилизации армии и войсковых 
комитетов, о переустройстве фронта и тыла Кавказской армии, 
о защите гражданских и политических прав воинских чинов, о 
созыве Учредительного собрания, о материальном положении 
личлого состава армии, о санитарном состоянии армии; доклады 
и отчеты о деятельности. Краевого ‘совета, его комиссий и 
Исполнительного комитета Краевого совета;  воззвания За- 
кавказского временного правительства и Краевого совета к 
войскам Кавказской ‘армии о выборах в Учредительное собра- 
ние, об образовании демократической власти и о поддержке 
обтщеросеийского. фронта; -переписка о’ формировании” нанио- 
нальных частей, о снабжении‘и перевозке армии, ‘0 состоянии, 
лазаретов и госпиталей, о разгоне представителей Кавказ- 
ской армии, ‘об организации автономной’ власти на Кавказе, 
о забастовках на железных дорогах, об эвакуации ‘армии из 
Персии, о контролировании ” хозяйства, снабжения и продо- 
вольствия армии, ‘медикозсанитарной и ветеринарной части; 
сведения о формировании, укомплектовании и расквартиро- 
вании.’ войсковых  ‘чабтей, о состоянии культурно-просвети- 
тельной работь в войсковых частях; телеграммы о положении? 
на фронте; о шамхорских событиях. 


2% 


` 


ЗАКАВКАЗСКИЙ КРАЕВОЙ ЦЕНТР КРЕСТЬЯНСКИХ 
ДЕПУТАТОВ. 


Фонд № 24; материалы за 1917 -® 1918 г.г; единиц хранения 
«46; инвентарная опись. 


Организован по постановлению Кавказского с’езда Советов 
рабочих и крестьянских депутатов от 28 мая 1917 г. Ликвидиро- 
ван в 1918 г. (тазета «Известия» Совета ‘рабочих и солдатских де- 
путатов гор. Тифлиса;. №; 49 от.30 мая 1917 -г., фонд № 10, д: 4, 
л. 65). ее: 


Протоколы ‘и резолюции Закавказского - крестьянского 
съезда и краевого центра крестьянских депутатов и перепи- 
ска о’ созыве крестьянского съезда; об отношении к Времен- 
ному правительству, об организации местной. власти».о, про- 
ведении аграрной реформы, ©. мерах. борьбы © разбоями; гра- 
бежами. и- аграрным» движением; ‘об‘охране лесов, о выборах 
в:Учредительное собрание, об урегулировании трудовых кон“ 
фликтов“и ‘арендных отношений; объяснительная записка к 
проекту об изменении границ. губерний и-уездов Закавказ- 
ского края; телеграммы об отношениях между землевладель- 
цами и крестьянами в Закавказском крае.на почве выплаты 
багры ‘и аренды, о волнениях среди крестьян на аграрной 
почве, о продовольственном , кризисе; списки. и. удостовере- 
ния членов и кандидатов Закавказского краевого цантра 
крестьянских депутатов. 


ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ СОВЕТА РАБОЧИХ И 
СОЛДАТСКИХ ДЕПУТАТОВ г. ТБИЛИСИ. 


«Фонд № 27; материалы за 1917 — 1918 г.г; единиц хранения 
325; инвентарная опись. 


Организован 24 мая 1917 г. на основе слияния исполнитель- 
ных комитетов советов рабочих и солдатских депутатов. Ликви- 
дирован в 1918: г. (газета «Известия» Советов рабочих и солдат- 
„ских депутатов гор. Тифлиса № 44 от 24 мая 1917 г., собр. узак. 
„Груз. демокр. респ. 1918 г: № 32, стр: 45). ; 


Положение о Совете рабочих и солдатских депутатов; 
цротоколы и журналы заседаний бюро исполнительного ко- 
митета о вооружении милиции, об охране города и учрежде- 
ний, о снабжении населения, о реквизиции помещений, об 


‚ оказании помощи амнистированным политическим, о выборе 


делегатов в Советы; отчеты о работе Исполкома и комиссий 
нри Исполкоме; доклады о совещании представителей Совета 


фабочих и солдатских депутатов-в Петрограде; акты об’ аре- 


28 


стах. и приведении в исполнение приговоров. .военно-револю- 
ционного суда; переписка о продаже, ношении и. хранении 
оружия, о забастовке рабочих К° «Зингер»; именные списки 
членов Совета и Исполкома ‘совета офицеров Отдельной 
польской армии. ‚ . 


ОРГАНИЗАЦИОННЫЙ КОМИТЕТ СОВЕТА КРЕСТЬЯН- 
СКИХ ДЕПУТАТОВ 2-й ЗАКАВКАЗСКОЙ ПЕХОТНОЙ 
ЗАПАСНОЙ БРИГАДЫ. ‹. 


Фонд № 201; материалы за 1917 г.; единиц хранения 3; инвен» 
тарная опись. | | 


Сформирован! 10`октября ‘1917 г. Расформирован в декабре 
1917 г. (фонд № 201, д.2, л. 5; д. 1, л. 41). 


Постановление ' Всероссийского ‘совета крестьянских ‘де- 
путатов об отношении к’Времвнному правительству; положе- 
ния о всеобщем избирательном праве и о выборах. в Учреди-- 
тельное собрание; протоколы заседаний - Организационного 
комитета. совета. крестьянских. депутатов: 2-ой Закавказской 
пехотной запасной бригады о ходе работ по организации 
советов_ крестьянских депутатов в полках и о составлении 
временного положения о. советах крестьянских депутатов. 


РАИОННЫЕ, -ГАРНИЗОННЫЕЛ И ПОЛКОВЫЕ ИСПоЛНИ- 
ТЕЛЬНЫЕ КОМИТЕТЫ СОВЕТА СОЛДАТСКИХ ДЕПУ- 
ТАТОВ. а228 


1117-го. пехощного. запасного полка, фонд. № 36; материалы .-за 
1917. — 1918 г.г; единиц хранения. 16; Эрзинджанского района, 
фонд. №35; материалы за 1917 гзединиц. хранения: 4; Манглис- 
ского района, фонд № 33; материалы за.1911. г; единиц хранения 
9; БаязетсКого района, фонд. № 30; материалы за 1917 — 1918 г. г. 
единиц хранения 31; Гасанкалийского гарнизона, фонд №31; мате. 
риалы за 1911 г; единиц хранения № Тифлисского гарнизона, 
фонд № 28; материалы за 1917 — 1918 гг: единиц хранения 114; 
Головинского района Тбилисского гарвизона, фонд № 29; мате- 
риалы за 1911 — 1918 г. г; единиц хранения 36; Абастуманского 
гарнизона, фонд. № 32; материалы за 1917 г., единиц хранения 1; 
инвентарные описи. 


В. фондах имеются: Протоколы и журналы заседаний 
исполкомов, районных, ротных, полковых и гарнизонных ко- 
митетов о выборах депутатов’ на съезды и конференций, о 
дисциплинарных взысканиях, о формировании и снабжении 
отрядов; обращения и воззвания к населению об оказании 
` поддержки Временному правительству, о созыве Учредитель- 


29 


ь 
\ 
| 
ь 


ного собрания; наказы делегатам съездов частей войск Кав- 


казского фронта; копия договора о перемирии между русски- 
ми и турецкими армиями, действующими на Кавказско-ту- 
ренком театре войны; переписка об арестах и обысках, об 
брганизации .милиции из местных жителей, о культурной ра- 
боте в гарнизонах, о формировании курдского полка, об уси- 
лении ‚охраны областей, об эпидемиях; списки личного соста- 
ва исполнительных ‘комитетов, частей Тбилисского гарнизона, 
делегатов и членов совета, полковых и ротных комитетов. 


КОМИТЕТЫ ВОЙСКОВЫХ. ЧАСТЕЙ, 


Дивизионный, совета солдатских депутатов 4-ой Туркестан- 
ской стрелковой дивизии, фонд № 190; материалы за 
1917 — 1918 г.г; единиц хранения 1; бригадные: 11-0й бригады 
государственного ополчения, фонд № 187; материалы `за 191 - 
1918 гг; единиц хранения 17; 2-ой Кавказской рабочей бригады, 
фонд № 186; материалы за 1917 — 11918 гт; единиц хранения 6; 
2 ой Закавказской Запасной бригады; фонд № 1857 материалы За 
1917 — 1918 г.г. единиц хранения 3; полковые: ‘29-го запасного 
-пехотно гополка, фонд № 189; материалы за 1917 гг. единиц. хране- 
ния 1; штаба 71-ой бригады тосударственного ополчения, фонд 
188; материаалы за 1917 — 1918 гг; единиц хранения 3; батальо- 
ны. 17-го Кавказского рабочего батальона, фонд № 193; материа- 
лы 1917—1918 г.г; единиц хранения 4; 10-го Кавказского рабочего 
батальона; фонд № 194; материалы за 1917 г.; единиц хранения `В 
210.0й_ Оренбургской ‘дружины, фонд № 198; материалы. 13а 


1917 — 1918 гг; единиц хранения 3; ротные: 3-ей роты 1-го 
Кавказского рабочего батальона, фонд № 196; материалы за 
-1917 — 1918 гг; единиц хранения 3; 4-ой роты 270-ой пешей 


Оренбургской дружины, фонд № 197; материалы за 1917 г; еди- 
ниц хранения 1; 2-го Кавказского ‘передового инженерного екла. 
да, фонд № 195; материалы за 1917-г; единиц хранения 1; Эрзе- 
-румекой групиы ‘гранспортбв 5-й Кавказекой ’обозной бригады, 
фонд № 198; материалы за. 1917 г; единиц хранения 2; инвентар- 
ные опиеи. 


Протоколы ‘и журналы заседаний дивизионных, „бригад- 
ных, полковых» батальонных, дружинных, ротных и труппо- 
вых комитетовпо вопросам текущего политического поло- 
жения, выборов в Учредительное собрание, перевыборов ко- 
митетов войсковых частей; приказы и приказания Совета 
солдатских депутатов по Тбилисскому гарнизону и войско- 
вым частям о назначениях, перемещениях, проступках. и пре- 
ступлениях военнослужащих; дознания. воинских чинов; имен= 
ные списки солдат и офицеров. 

80 


И 
ФОНДЫ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ 
ГРУЗИНСКОЙ ДЕМОНРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


ФОНДЫ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ 
И ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ 


\ 


ПАРЛАМЕНТ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
ГРУЗИИ 


Фонд № 19; материалы за 1917 — 1919 г.г.; единиц хранения 
464; инвентарная опись; Картотека. 


19 ноября 1917 г. был созван1-й Грузинский национальный 
с’езд народных представителей, Которым 22 ноября 19117 г. избран 
Национальный совет Грузии, переименованный 8 октября 1918 г. 
после об’явления 26 мая 1918 г. «независимости» Грузии, в Пар- 
ламент Грузинской демоЕратической республики; состоял из ис- 
полнительного Комитеща, его президиума, канцелярии и постоян- 
ных и временных комиссий: конституционной, иностранных дел, 
военной, юридической, земско-межевой, бюджетно-финансовой, 
хозяйственно-плановой, имущественной, ревизионной, дорожной, 
школьной и искусства, здравоохранения, трудовой, судебно-адми- 
нистративной, самоуправления, мандатной, регламентной, биб- 
лиотечной и редакционной. Упразднен 12-го марта 1919 г. в связи 
с открытием Учредительного собрания Грузинской демократиче- 
ской республики. (Сборн. узак. Грузинской демократической рес- 
публики 1918 г., стр. 1,127, зак. 174; 1919 г. № 5, зак: 40): 


Стенографические отчеты засёданий Парламента, жур- 


налы заседаний исполнительного комитета, его президиума и. 


постоянных и временных комиссий Парламента, доклады и 
переписка о выработке и утверждении конституций, законо- 
проектов и положений, о дипломатических переговорах с 
иностранными державами, о мирных переговорах с соседни- 
ми республиками, об установлении границ Грузинской демо- 
кратической республики, о военных действиях с Турцией, о 
положении на фронтах, о крестьянских восстаниях в Лечхум- 
ском, Горийском, Сенакском, Зугдидском, Сухумском, Ду- 
шетском и Шорапанском уездах, о назначении послов, об ок- 
купации немцами Грузии, об организации грузинской регу- 
лярной армии, об организации и реорганизации правитель- 
ственных учреждений, о проведении аграрной реформы, об 
увеличении государственных налогов, об использовании. вод- 
ных сил республики Грузии, о приглашении иностранных сне- 
циалистов, о стратегическом ` и государственном значении 
дорожной сети, об объявлении лечебных вод государственной 


3. Путеводитель ПГАОР 33 


| 
‚| 
7 
{ 
$ 
|1 
ыы 
у 
| 


собственностью, «о возрождении грузинской национальной 
музыки», об утверждении бюджетов правительственных УЧ- 
реждений; декларация и акт об объявлении. независимости 
Грузии, речи и поздравления в связи с этим; законопроекты 
и положения, утвержденные Парламентом; описание респуб- 
ликанского герба ичвоинского знамени; схема военного Уп- 
равления Грузии; мирный договор с Оттоманской империей; 
дисциплинарный устав войск Грузинской демократической 
республики; государственный. бюджет Грузии за 1919— 
1920 гг.: сметы Парламента и центральных правительствен- 
ных учреждений. 


ЦЕНТРАЛЬНАЯ ПАРЛАМЕНТСКАЯ КОМИССИЯ ПО 
ВЫБОРАМ В УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ 
- ГРУЗИНСКОЙ `ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 17; материалы за 1918 — 1919 г. г.) единиц хране- 
ния 144; инвентарная опись; Картотека, 


Учреждена 29 июня 1918 г. Упразднена 18 `сентября 1919 г. 
(фонд 117, д. 64, л. 1; д. 63, Л. 64): 


Протоколы заседаний центральной, уездных и городских 
комиссий по выборам в Учредительное собрание; положение 
‚о выборах в Учредительное собрание; таблица общей карти- 
ны составов Учредительного собрания в 1919—20 гг.; распо- 
ряжения, доклады, переписка и телеграммы о ходе выборов; 
списки кандидатов в члены Учредительного собрания и со- 
гласие кандидатов на баллотировку. 


УЧРЕДИТЕЛЬНОЕ СОБРАНИЕ ГРУЗИНСКОЙ ДЕМОКРА- 
ТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 16; материалы за 1919 — 1921 гг; единиц хранения 
1283; инвентарная опись; картотека. 


Созвано 12 маота 1919 г. в целях разработки конституции 
Грузинской демократической республики и организации прави- 
тельства, как исполнительного органа Учредительного собрания. 
Состояло из Канцелярии и постоянных и временных комиссий: 
конституционной, бюджетно-финансовой, редакционной, народного 


24 
Э- 


образования, народного Здравия, военной, юридической, искусства, 
дорожной, иностранных дел, регламентной, мандатной, пронаган- 
ды и библиотечной. Упразднено 24 марта 1921 г. после установле- 
ния 25 февраля 1921 г. советской власти в Грузии. (Фонд 16, д 1, 
л. БД. 19, л. л. 12; фонд № 281, д. 229, л. 250), 


Поздравления иностранных государств и национальных 
советов Азербайджана и Армении: воззвания Учредительного 
собрания к грузинскому народу в связи с открытием  Учре- 
дительного собрания Грузии; протоколы и стенографические 
отчеты заседаний президиума, пленума, сессий и постоян- 
ных и временных комиссий Учредительного собрания; до- 
клады и переписка о выработке и утверждении конституции, 
законопроектов и положений, о дипломатических перегово- 
рах с иностранными державами о сформировании правитель- 
ства Грузинской демократической республики, о подданстве 
‚ Грузинской демократической республики, о присоединении г. 
Батуми и его области к Грузинской демократической респуб- 
лике, об организации и реорганизации правительственных уч- 
реждений, об осуществлении аграрной реформы, о созыве 
Национального совета Абхазии, о введении в некоторых уез- 
дах земского самоуправления, об отделении церкви: от госу- 
дарства, о новом административном делении территории рес- 
публики, о реорганизации вооруженных сил, о выработке но- 
вой системы налогов, об упорядочении кредитных операций, 
об учреждении института присяжных заседателей и верхов- 
ного суда, о передаче школ в ведение местного самоуправ- 
ления, о введении новых типов учебных заведений, о ремон- 
те шоссейных и грунтовых дорог; материалы Особой след- 
ственной комиссии о крестьянских восстаниях’ в Ахалцих- 
_ ском и Лечхумском уездах в 1919 г.; законопроекты и поло- 
жения, утвержденные Учредительным собранием; проекты 
конституции Грузии; акт о независимости Грузии. 


УПРАВЛЕНИЕ ДЕЛАМИ ПРАВИТЕЛЬСТВА ГРУЗИН- 
СКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ: 


Фонд № 48; материалы за 1918 — 1921 г. г; единиц хранения 
589; инвентарные описи; Картотека. 


Образовано после об’явления «независимости» Грузии 26 мая 
1918 г. Прекратило существование с установлением советской 
власти в Грузии 25-го февраля 1921 г. (собр. узак. Груз. демоКр. 
республ. 1918 г., атр. 30,31, зак. 14). 


Стенографический отчет Кавказской конференции об 
‚ установлении «взаимной солидарности». между народами 
Кавказа; дипломатические переговоры с иностранными госу- 
дарствами и соседними с Грузией республиками; торгово- 


85 


В и леч В бары 


т еЕЕтесь их ЕСИ 


транзитные -и концессионные договоры; собрание законов и 
распоряжений правительства; краткий исторический обзор 
создания грузинской армии; доклады о подданстве Грузин- 
ской демократической республики, о политическом  положе- 
нии в г. Батуми и Батумской области, об экономическом и 


культурном положении Сванети, Зугдидского и Тианетского 
уездов, о дороговизне жизни и мерах борьбы с ней, о тяже- 
лом экономическом положении рабочих в Грузии, о введении 
монополии на хлеб, о приобретении жидкого топлива для 
нужд республики, о государственной нефтяной монополии, 
об эксплоатации лесов и водных ресурсов республики, об ор- 
ганизации в республике среднего и низшего сельскохозяй- 
ственного образования, о защите личных и имуществен- 
ных прав иностранноподданных, 0 таможенной политике 
правительства республики, об учреждении Совета обороны 
Грузинской демократической республики, о снабжении Гру- 
зии продовольствием, о деятельности правительственных уч- 
реждений Грузинской демократической республики; доклад- 
ные записки, переписка’ и телеграммы о крестьянских вос- 
станиях в Лечхумском, Горийском, Сенакском, Зугдидском, 
Сухумском, Душетском и Шорапанском уездах, о торговых 
сношениях с иностранными государствами, об эвакуации бе- 
женцев, об урегулировании культурно-экономической жизни 
Абхазии, о необходимости привлечения иностранного капита- 
ла для строительства в Грузии, о высылке из пределов Гру- 
зии германско-подданных, об отделении от Грузии Батуми; 
сводки о действиях войск республики Грузии; материалы о 
выборах в Абхазский народный совет; отчет заседаний На- 
родного совета, Абхазии по рассмотрению проекта. конститу- 
ции Абхазии; протоколы межнационального. съезда Ереван- 
ской губернии и резолюции армянской фракции о положении 
в губернии: воззвания правительства Грузинской демократи- 
ческой республики к грузинскому народу накануне установ- 
ления советской власти в Грузии об оказании помощи прави- 
тельству в сохранении «независимости» республики и. в 
борьбе против большевизма; штаты и расходы на содержание 
дипломатических и консульских учреждений за границей; 
сметы государственных доходов и расходов Грузинской демо- 
кратической республики за 1918—1920 гг. 
86 


МИНИСТЕРСТВО ВНУТРЕННИХ ДЕЛ. ГРУЗИНСКОЙ ДЕ- 
МОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 11; материалы за 1918 — 1921 г.г; единиц хранения 
1495; инвентарная опись; картотека. 


Организовано 26 мая 1918 г. Ликвидировано 6 марта 19721 г. 
{Фонд 19, д. 140, л. 306. («Моамбе», орган НКВД Груз. ССР №2, 
1921 г., приказ Ревкома Груз. ССР № 9). 


Циркуляры Министерства внутренних дел о порядке 
сношений с иностранными представителями, о порядке выбо- 
ров гласных в земские и городские’ советы: постановления и 
протоколы Министерства внутренних дел о мирных . перего- 
ворах с Оттоманской империей, о взаимоотношениях между 
Грузией и Арменией, об аресте и выселении лиц за. противо- 
правительственные ‘выступления, об утверждении штатов и 
смет городских и земских самоуправлений: положения о вы- 
борах гласных в городские советы, о правительственных и 
административных учреждениях Грузинской демократической 
республики; доклады о деятельности Министерства внутрен- 
них дел и его отделов, о восстании крестьян в Зугдидском 
и Лечхумском уездах, о положении беженцев в уездах рес- 
публики, о разоружении Сванети и Хевсурети, об отделении 
церкви от государства, об упразднении губернских учрежде- 
ний Грузии, о работе уездных комитетов социал-демократи- 
ческой рабочей партии Грузии, о разделе территории Грузии 
на новые административные единицы, о ходе земских выбо- 
ров в уездах Грузии и о работе уездных земств, о положе- 
нии и восстановлении грунтовых дорог Грузии, о состоянии 
тюрем Грузии; обзор об организации в Грузии и 
Закавказье земских учреждений; переписка о во- 
оруженных выступлениях крестьян в уездах и районах Гру- 
зии: Лечхуми, Юго-Осетии, Сенаки, Зугдиди, Абхазии, Ду- 
шети, Сачхере, об оказании беженцам материальной помощи 
и возвращении их на родину, об убытках, нанесенных вторже- 
нием турок жителям Батуми и Озургеты, о строительстве 
земских дорог и мостов, об устройстве лечебных мест Гру- 
зни; прокламации и воззвания РСДРП(б) о мерах борьбы 
против банд Деникина; статистические сведения о результа- 
тах земских выборов, о количестве земских учреждений в 
Грузии, о происшествиях по республике; акты об убытках, 
нанесенных населению «Народной гвардией» и беженцами; 


_ сметы Министерства внутренних дел, его отделов, уездных 


земств и городских самоуправлений Грузии. 
87 


ЕН аЕНРЫ МЕТА ТЕ ТЕТЕ ВОДЕ РИСКА, 


прошения отдельных лиц о назначении пенсии, ‘об’ оказа- 
нии материальной помощи, о выдаче заграничных паспор- 
тов, о выезде из пределов Грузии; штаты губернских, уезд- 
ных и городских администрации ‘и милиции. 


МИНИСТЕРСТВО ИНОСТРАННЫХ ДЕЛ ГРУЗИНСКОЙ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 13; материалы за 1918 — 1921 гг, единиц хранения 
134; инвентарная опись; Картотека, 


Организовано. 26 мая 1918 г. Ликвидировано 6 марта 1921 г 
(фонд 19, д. 140, л. Зоб. («Моамбе», орган НКВД Груз. ССР 1921 г 
№ 2, приказ Ревкома Груз. ССР № 9). 


Материалы (меморандумы, декларации, ноты, сообщения, 
отношения, телеграммы, переписка) но дипломатическим сно- 
шениям с иностранными государствами, соседними респуб- 
ликами Грузии и с международными организациями об 
использовании транспортных средств республики, о заклю- 
чении торговых и экономических договоров и соглашений _с 
иностранными государствами, о немецких, английских и ту- 
рецких оккупантах в Грузии, о взаимоотношениях с добро- 
вольческой армией и с горскими народами, о вооруженных 
столкновениях с турецкими войсками, с Советским Азербай- 
джаном, о восстании крестьян. в Сухумском. и Сочинском 
округах, о положении беженцев из Ахалцихе, Ахалкалаки, 
Артаани, Карса и др. местностей; обзоры о политической 
жизни, деятельности и международном положении: Грузии в 
1918—1919 гг.; описание границ Грузии с объяснительной 
запиской; доклады о переговорах между делегатами закав- 
казских. республик (Грузия, Армения, Азербайджан) о ста- 
туте, об урегулировании территориальных разногласий, о 
территории, принадлежащей Грузии по ее историческому, 
политическому и экономическому праву, об оккупации г. Ба- 
туми и его области турками и англичанами в 1918 г; дого- 
воры о торговых, экономических, дипломатических и кон- 
сульских сношениях между Грузией и иностранными госу- 
дарствами и соседними республиками; переписка“о привле- 
чении иностранного концессионного капитала для разработ- 


88 


ки природных богатств Грузии, о репатриации граждан Гру- 
зинской демократической республики; бюллетени информа- 
ционного бюро Министерства ‘иностранных дел о разгроме 
Добровольческой армии и освобождении. от них Черномор- 
ского. побережья, о признании независимости Грузии союз» 
ными государствами; штаты и сметы представительств Гру- 
зинской демократической республики в Западной Европе. 


МИНИСТЕРСТВО ЗЕМЛЕДЕЛИЯ ГРУЗИНСКОЙ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


Фонд № 118; материалы за 1918 — 1921 г.г; единиц хранения 
2292; инвентарная опись. 


Учреждено 26 мая 1918 г. Состояло из Канцелярии и отделов: 
1. Аграрных реформ, 2. Переселенческого, 3. Сельского хозяйства 
и государственных имений с секциями: а) государственных име- 
ний, в) опытных учреждений, г) сельскохозяйственного образо- 
вания, д) агрономичесКой помощи и е) курортной. 4, Водного 
управления, 5. Лесного, 6. Пастбищно-арендного, 1. Кустарной 
промышленности, 8. Межевого, 9. Статистического, 10. ЮрисКон- 
сультского, 11. Коммерческого присутствия и 12. Бухгалтерии. 
Упразднено 25 февраля 1921 г. (фонд 19, д. 140, л. 3; «Моамбе» 
орган НКВД Груз. ССР № 2, стр. 9, приказ Ревкома 
Груз. ССР № 9). 


Положение о Министерстве земледелия, отчет о деятель- 
ности Министерства и его отделов, протоколы заседаний со- 
вета министров, особых присутствий при отделах Министер- 
ства, доклады и переписка о проведении аграрной реформы, о 
зыработке законопроектов, правил и инструкции но конфиска- 
ции земель в целях образования государственного земельного 
фонда, о контролировании работы земельных отделов при 
уездных земствах, о принятии мер к переселению из густона- 
селенных районов республики в местности с свободными зем- 
лями, об улучшении условий для развития сельского хозяй- 


ства путем округлёния отдельных земельных владений и уни- 
чтожения чересполосности, о снабжении переселенцев посев- 


ными материалами, сельскохозяйственными орудиями и пе- 
ревозочными средствами, об учреждении питательных и меди- 
ко-санитарных пунктов, агрономических организаций, сельско- 
хозяйственных школ и учреждений по фаспространению среди 
населения сельскохозяйственных знаний и навыков, об ис- 
:9 


| 
И 
| 


ИТ ПЕТЕР 


пользовании водных ресурсов, о разработке основных норм и 
обязательных постановлений, касающихся условий водополь- 
зования, о рассмотрении прошений по выдаче концессий, об 
экснлоатации минеральных источников и грязей, рыбных про- 
мыслов, о создании лечебных курортов и управлении ими пу- 
тем отдачи в аренду, о заведывании государственными леса- 
ми, пастбищами и другими оброчными статьями республики 
и о сдаче их в арендное или концессионное пользование, о вы- 
работке мероприятий по развитию лесной промышленности, об 
охране лесов, о заведывании землями государственного зе- 
мельного фонда, о надзоре ‘за землемерными работами в рес- 
` публике, о принятии мер к успешному осуществлению меже- 
вых работ, связанных с проведением аграрной реформы, о за- 
‘прещении продажи и покупки земли, входящей в государст- 
венный фонд, о приеме частных культурно-ценных имений с 
приложением актов обследования и сдачи этих имений, о зе- 
мельных спорах. между крестьянами, заключения юрискон- 
сульта по вопросам, связанным с толкованием и применением 
‘существующих законоположений, жалобы, прошения и заяв- 
ления частных лиц и занросы органов Министерства и_ зем- 
ства, связанные с проведением аграрной реформы, программа 
деятельности Министерства земледелия по организации агро- 
номической помощи населению, годовые отчеты националь- ^ 
ных имений, сметы доходов и расходов Министерства зем- 
леделия и государственных имений. 


МИНИСТЕРСТВО ФИНАНСОВ, ТОРГОВЛИ И 
ПРОМЫШЛЕННОСТИ ГРУЗИНСКОЙ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


Фонд № 81; материалы за 1918 — 1921] г.г. единиц хранения 
1233; инвентарная опись, 


Учреждено 26 мая 1918 г. Упразднено в феврале 1921 г. (фонд 
19, д. 140, л. 3; «Моамбе» орган НКВД Груз. ССР № 2, л. 9, приказ 
Ревкома Груз. ССР № 9). 


Положения о Министерстве финансов, торговли и прфмы- 
шленности и подведомственных ему учреждениях, росписи го- 
сударственных доходов и расходов за 1918—1920 гг., проект 
с об’яснительной запиской о государственном бюджете за 
1920—1921 гг., обзор горного законодательства в странах Ев- 
ропы и схема предполагаемого горного законодательства в 
Грузии, доклады о природных богатствах республики, концес- 
снях по эксплоатации минеральных источников и курортов, о 
месторождении ткварчельского угля, об организации госу- 


40 


дарственного банка, о ревизиях портов республики, переписка 
экономических представителей Грузии за границей с Мини- 
стерством финансов, торговли и промышленности об экономи- 
ческой жизни Европы, о деятельности экономических предста- 
вителей и агентуры и о торговых сношениях Грузинской де- 
мократической республики < зарубежными странами, сведе- 
`ния о внешней торговле Грузии с 1919-по 1920 гг., проекты ос- 
-новных условий и соображений по заключению договоров с 
иностранными фирмами и компаниями по развитию шелко- 
водственной культуры, по эксплоатации лесов, горных ископа- 
емых и использованию водных ресурсов республики, перепи- 
ска о рассмотрении проектов, законоположений и уставов го- 
сударственных учреждений республики, о заключении займов 
‚и валютных операций, о выписке и высылке драгоценных ме- 
таллов, об улучшении денежного обращения, о. наблюдении за 
государственными и частными кредитными учреждениями, от- 
четы о деятельности Министерства, его отделов, государст- 
венных и частных кредитных учреждений, сметы государст- 
венных учреждений и списки промышленных предприятий 
республики. — 


ВОЕННОЕ МИНИСТЕРСТВО ГРУЗИНСКОЙ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 177; материалы за 1918 — 1921 гг; единиц хранения 
939; инвентарные описи; картотека. 


Учреждено 26 мая 1918 г. с отделами: 1) генерального штаба © 
секциями: оперативной, организационной, артиллерийской, инже- 
”нерно-технической, военно-исторического архива и военно- 
морской, 2) общим, 3) по личному составу армии, 4) администра- 
тивным с секциями: бюджетной продовольственной, обозно- 
вещевой, Квартирной и пенсионной, 5) военно-санитарным и 
6) военно-ветеринарным. Упразднено 26 февраля 1921 г., (фонд 19, 
д. 140, л. 6; «Моамбе» орган НКВД Груз. ССР за 1921 г, № Ь 
стр. 2, декрет Ревкома Груз. ССР № 2). 


Штаты Министерства; отчеты о деятельности отделов 
Министерства; приказы по военному ведомству и по войскам 
Грузинской демократической республики, доклады и перепи- 
ска о формировании, расквартировании и расформировании 


войсковых частей, об организации грузинской регулярной ар- 
мии, о проведении мобилизации, о призывах ратников ополче- 
ния и новобранцев, об обучении их, об охране территории и 
траниц республики, о разведках, о восстаниях и выступлени- 
ях крестьян и рабочих против правительства Грузинской демо- 
41 


°кратической республики, о руководстве военных школ, о внут- 
ренней жизни в войсковых частях, о военном издательстве, о 
состоянии вооружения в войсках, о снабжении армии боепри- 
пасами, о техническом оснащении войсковых частей, об орга- 
низации перевозок войск, военных грузов и военнопленных, 
о заведывании артиллерийскими заводами и складами, о со- 
бирании военно-исторических материалов, о хранении их и ис- 
пользовании с научной целью, о составлении смет военного 
министерства, об удовлетворении воинских частей, причитаю- 
_щимися деньгами, продовольствием и обмундированием, об 
оборудовании казарм, о санитарном состоянии и ветеринарных 
‘осмотрах войсковых частей, боевые приказы и приказания, 
оперативные сводки и донесения о военных действиях по 
фронтам, статистические сведения о численном составе войск 
республики; списки Ддезертиров. 


ВОЕННЫЙ СОВЕТ ВОЕННОГО МИНИСТЕРСТВА 
ГРУЗИНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


Фонд № 1226; материалы за 1919 — 1920 гг. единиц хранения 
72; инвентарная. опись, й 


Образован 2 июня 1919 г. при Военном министерстве Грузин 
ской демократической республики. Прекратил существование с 
установлением советской власти в Грузии 2 февраля _ 1921 г. 
(Фонд № 1226, л. 1; л. №). - 


Протоколы заседаний Военного совета по вопросу об обо- 
роне границ Груз. дем. республики, об улучшении связи и путей 
сообщения, об обеспечении армии и народной гвардии огне- 
стрельными припасами и оружием, о разработке плана орга- 
низации контрразведки, о формировании народногвардейских 
отрядов в разных уездах Груз. дем. республики, об укреплений 
Дариальского ущелья. Сочинского и Гагринского фронтов, об 
организации Комитета обороны в Сухумском округе, Вобнной 
школы при Управлении военной флотилии, об усилений аги- 
тации в пользу добровольцев в Батуми в момент ослабления 
фронта, о расквартировании войск и военных учреждений в 
гор. Тбилиси. ] 

40 


МИНИСТЕРСТВО ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ (МПС) 
ГРУЗИНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


Фонд № 69; материалы за 1918 — 1920 г.г. единиц хранения 
196; инвентарная опись. 


Учреждено 26 мая 1918 г. Упразднено 25 февраля 1921 г. (фонд 
19, д. 140, л. 3Зоб.). 


Доклады МПС о задачах управления по сооружению же- 
лезных дорог, об электрификации западного района ‘желез- 
нодорожной сети Грузии, о реорганизации округа путей сооб- 
шения, об открытии судоходства: по реке Риони, о постройке 
перевальной (Тбилиси—Владикавказ) электрической железной 
дороги и железнодорожной ветки Натанеби—Озургеты, об. уч- 
реждении «Грузинского транспортного общества», о ликвида- 
цни Батум-Трапезундской военной железной дороги, о повы- 
шении железнодорожных тарифов, записка о технических ус- 
ловиях сооружения Хонской железнодорожной ветки и об ис- 
пользовании гидравлической энергии реки Риони, докладная 
записка о реконструкции Управления железных, шоссейных 
и водных путей сообщения, переписка о руководстве деятель- 
ностью Управления железных дорог, постройкой и оборудо- 
ванием шоссейных, грунтовых и водных путей, деятельностью 
казенных и частных автомобильных нредприятий, о регулиро-- 
вании и согласовании работ всех органов республики по ис- 
пользованию транспортных средств края (железнодорожных, 
речных, морских, автомобильных и гужевых), о снабжения 
железных дорог, шоссейных и водных путей, а так- 
же автомобильных предприятий необходимыми мате- 
риалами, механизмами и топливом, о разработке и 
осуществлении плана дорожного строительства и развития 
других путей сообщения и транспортных средств края, о тя- 
желом материальном положении сотрудников транспорта, о 
пересмотре окладов содержания, о разделении служащих на 
категории и выдаче вознагражления в связи с дороговизной, 
об участии в разработке общих вопросов экономической жиз-` 
ни края, органов: финансовых, труда, торговли, промышлен- 
ности и продовольствия, о ликвидации Черноморской желез- 
ной дороги, о железнодорожных перевозках, о переходе из 
военного ведомства учреждений и дорог в ведение МПС, об 
открытии судоходства по Черному морю и реке Риони, о про- 
возоспособности железных дорог, водных путей и других су- 
хопутных и ‘речных транспортных предприятий, об учете и 
распределении имущества ликвидированных учреждений, о 
концессии горнопромышленного товарищества «Накерала» и 
о постройке узкоколейной дороги Хони—Самтредия—Кутаи- 
си, законопроект о реорганизации военного управления За- 


48 


й 


жавказья, временное. положение и штаты Министерства путей 
сообщения Закавказья, краткие записки об образовании и 
‚Деятельности Малого совета Закавказского комиссариата, 
отчет начальника работ по постройке Ревандузской военной 
‘железной дороги, журналы заседаний Совета управления’ 
грузинских железных дорог, уставы железнодорожных об- 
ществ и союзов, проект условия установления центрального 
контроля на Закавказской железной дороге, составленный 
генералом Броф и отношение командующего британскими 
войсками в Закавказье генерала Уоккера об обязательном и 
беспрекословном принятии всех пунктов этого проекта‘ гру- 
зинским правительством, материалы (протоколы, акты‘ и пв- 
реписка} о. бесчинствах и издевательствах английских и 
немецких солдат и офицеров, творимых в отношении к слу- 


жащим, рабочим и пассажирам Грузинских железных дорог 
и мерах, принимаемых в целях поддержания порядка и об- 
щественной безопасности в полосе отчуждения железных до- 
фог; материалы (приказы, личные дела, именные списки, ве- 
домости на выдачу зарплаты) по личному составу. 


МИНИСТЕРСТВО ЮСТИЦИИ ГРУЗИНСКОЙ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 142; материалы за 1918 — 1921 г. г. единиц хранения 
3371; инвентарная опись. 


Учреждено 26 мая 1918 г. Упразднено. 25 февраля 1921 г. (Фонд 
19, д. 140, л. 6 («Моамбе» орган НКВД Груз. ССР 1921 г № 27:9, 
приказ Ревкома Груз. ССР № 9). 


Краткий отчет о деятельности Министерства, протоколы 
заседаний комиссии, учрежденной при Министерстве для вы- 
работки законопроектов и по пересмотру гражданского зако- 
нодательства; законопроекты, положения, доклады и перепи- 
ска о национализации судебных установлений, о реорганиза- 
ции следственной части, о введении института выборных ми- 
ровых судей, об узаконении института присяжных заседате- 
‚лей, об учреждении камеры` предания суду, об упразднении 
революционных трибуналов и особых следственных комиссий, 
0б учреждении Сената, Верховного и Верховнокассационного 
‘судов, об организации департаментов при министерствах: фи- 
нансов, торговли и промышленности, путей сообщения и юс- 
тиции, о выработке правил об административных арестах, об 

44 


организации особой междуведомственной комиссии по рас- 
следованию дел арестованных не судебным порядком, о вос- 
становлении смертной казни, о подданстве Грузинской демо-- 
кратической республики, об отделении церкви от государства, 
о браках и расторжении браков, об опекунстве и попечитель-- 
стве, о принципах реорганизации нотариата, об изменениях в: 
организации Тбилисской судебной палаты, о прекращении уго- 
ловного преследования, возбужденного во время царизма на: 
Кавказе против воинских чинов, о. принудительном отчужде- 
нии у частных владельцев недвижимого имущества, о времен- 


ных правилах для ведения гражданских дел в общих судеб- 
ных установлениях Грузии, о льготах по гражданским и уго- 
ловным преступлениям чинам действующей армии и флота, об 
охране исторических памятников ‘и ценностей, о состоянии тю-` 
рем, о захвате Католическим советом синодальной конторы св. 
всеми делами и имуществом, о вооруженном восстании кре- 
стьян Душетского уезда и о выступлениях против правитель- 
ства Грузинской демократической республики; донесения о- 
работе коммунистических организаций в Сухумском округе с 
протоколами дознаний; списки членов коммунистической пар- 
тии и лиц, содержащихся. под стражей по: делу о`Душетском 
восстании; конвенция о. непосредственных отношениях между 
судебными учреждениями республик Грузии, Азербайджана и 
Армении по гражданским и уголовным делам; сборник стати- 
стических сведений Министерства юстиции о личном составе” 
и.о деятельности судебных установлений за '1919 г.; прошения 
о перемене фамилии, о помиловании заключенных: сметы. Ми- 
нистерства юстиции и учреждений, входящих в его систему, 
ведомости о движении гражданских -и-уголовных дел. 


МИНИСТЕРСТВО. ПРОСВЕЩЕНИЯ ГРУЗИНСКОЙ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


Фонд № 139; материалы за 1918. — 1321 г.г; единиц хранения 
3847; инвентарная опись. 


Учреждено 26 мая 1918 г. Состояло из канцелярии и отделов: 
высших и средних учебных заведений начальных народных 
школ, профессиональных и технических школ. Упразднено 25 фев- 
раля 1921 г. (фонд 19, д. 140, л. 306.; «Моамбе», орган НКВД Груз. 
ССР за 1921 г. № 2, л. 9, приказ Ревкома Груз. ССР № 9). Е 


Журналы заседаний Совета министров; протоколы Учеб- 
ного комитета при Министерстве; законопроекты, доклады и 
переписка по исправлению, раз’яснению, дополнению и упразд- 
нению законов, о внесении изменений в некоторые части уп- > 

45 


равления высших и средних учебных заведений, о разработке 
правил внутреннего распорядка учебных заведений, о прове- 
дении национализации во всех учебных и культурных учреж- 
дениях, о переходе в ведомство Министерства просвещения 
учебных заведений и учреждений, находившихся в разных ве- 
домствах, о преобразовании: и переименовании учебных заве- 
дений, об открытии новых школ (казенных, общественных, 
частных) и расширении их, об открытии сельскохозяйствен- 
ных, ремесленных и других курсов, о развитии технического 
образования, о посылке за границу молодых людей для полу- 
чения высшего специального образования, о разработке тер- 
минов по разным предметам для учебных заведений до’ изда- 
ния соответствующих учебников, о разработке программ, о 


ревизии школ всех типов и ступеней, о передаче народных - 


школ в ведение земства, об ограничении прав некоторых ча- 
стных учебных заведений, о сокращении штатов некоторых 
учебных и культурных учреждений, об упразднении препода- 
вания закона божьего в учебных заведениях: краткий отчет о 
состоянии народного образования в республике; списки и сме- 
та Министерства просвещения и -всех учебных и культурных 
учреждений, входящих в ведомство Министерства: 


МИНИСТЕРСТВО ТРУДА ГРУЗИНСКОЙ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


Фонд № 868; материалы за 1918 — 1920 г.г; единиц хранения 
291; инвентарная опись. 


Образовано 26 мая 1918 г. Ликвидировано 25 февраля 1921 г. 
Фонд 19, д, 140, л. 5 («Моамбе». орган НКВД Груз. ССР за 19721 г. 
№ 2, стр. 9, приказ Ревкома Груз. ССР № 9) 


. 


Декреты и постановления Временного Закавказского и 
Грузинского правительства о создании на `производствах 
местных комитетов, об увеличении пенсии работникам тран- 
спорта; законы: о сохранении места и жалованья за мобили- 


зованными, о ликвидационном вознаграждении рабочих и слу- 


жащих, о положении производственных судов примирительной 
камеры, о введении сдельщины, о нерабочих и праздничных 
днях; протоколы заседаний Министерства труда, паритетной 
комиссии и различных совещаний. при Министерстве об оплате 
труда, о восстановлении на работу рабочих и служащих, о 
прибавке жалованья, о выработке трудовых договоров; отче- 
ты о работе Министерства труда, комиссара Тбилисской гу- 
бернии и, больничных касс; доклады и переписка о. ревизии 
46 


й 


Тбилисской примирительной камеры, о трудовом зако- 
нодательстве, о забастовках рабочих на каменноугольных ко- 
нях общества «Нахшира», о конфликтах между нанимателями 
и рабочими, об. удовлетворении заштатным вознаграждением 
рабочих и служащих, о социальном страховании, о положении 
рабочих и об урегулировании труда и зарплаты; тарифы цен 
на продукты первой необходимости и заработной платы. 


ГОСУДАРСТВЕННЫЙ КОНТРОЛЬ (ГОСКОНТРОЛЬ) 
ГРУЗИНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


онд № 144; материалы за 1918 — 1921 гг; единиц хранения 
374; инвентарная опись. 


Учрежден 23 июня 1918 г.. Упразднен 8 марта 1921 г. (собр. 
узак. Груз. демоКр. республики 1918 г: зак: 2 («Моамбе», орган 
НКВД Груз. ССР за 1921 г. № 2, стр. 9, приказ Ревкома Груз. 
ССР № 9). 


Законопроект и положение о Госконтролё; доклады об ор- 
ганизации, задачах и деятельности Госконтроля, о результа- 
тах рассмотрения государственного бюджета Грузин, о поряд- 
ке обложения иностранных торгово-промышленных предприя- 
тий, о предварительной ревизии расходов министерств граж- 
данского ведомства, о’ результатах ревизии денежной и хо- 
зяйственной части отделов и учреждений Военного министер- 
ства Грузии, об участии в комиссии по приему беженцев-гру- 
зин, направляющихся с Севервого Кавказа, и их имущества; 
отчет о ревизии по Министерству снабжения и Министерству 
земледелия, протоколы ревизионной комиссии и переписка по 
обследованию государственных учреждений республики. 


СЕНАТ ГРУЗИНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБ- 
ЛИКИ. 


Фонд № 20; материалы за 1919 — 1921 гг. единиц хранения 
1250; инвентарная опись; картотека. 


Учрежден 1 окзября 1919 г. для высшего надзора за соблюде- 
нием и правильным применением законов всеми правительствен- 
ными учреждениями, должностными лицами и органами местно- 
го общественного управления и для заведывания судебною  ча- 
стью в качестве Кассаационного суда. Состоял из двух департа- 
ментов: уголовно-кассационного и гражданско-кассационного с 
административным отделением и из общего собрания и соединен- 
ного присутствия Кассационных департаментов. Упразднен 22 
марта 1921 г. (собр. узак. Груз. демокр. республики 1919 г. № 13, 
стр. 211, зак. 118 («Моамбе», орган НКВД Груз. ССР 1921 г. № Ь 
стр. 8, декрет Ревкома Груз. ССР № 6). 


47 


‚ 


Отчет о деятельности Сената за 1919 г.; материалы по 
личному составу (приказы, переписка, личные дела, списки); 
штаты Сената; журналы заседаний общего собрания и сое- 
диненного присутствия кассационных департаментов и пере- 
писка об учреждении мировых участков, об утверждении и 
увольнении мировых судей, о надзоре: за всеми судебными 
установлениями и должностными лицами судебного ведом- 
ства, о рассмотрении апелляционных жалоб на решения граж-‘ 
данского кассационного департамента по делам о взыскании 
вознаграждения за вред или убытки, причиненные неправиль- 
ными действиями или упущениями служащих администра- 
тивного ведомства и местного общественного управления, о 
разрешении подведомственных Сенату дисциплинарных дел, 
о должностных лицах’ судебного ведомства, о возбуждении 
условного преследования за преступные деяния по службе, 
о рассмотрении жалоб присяжных поверенных и их помощ- 
ников на определения общих департаментов Судебной палаты 
по дисциплинарным делам, об утверждении общего наказа 
для судебных установлений и особых наказов для кассани- 
онных департаментов Сената; дела по протестам и жалобам 
на решения административных отделений окружных судов, 
на действия и распоряжения министров; прошения о пере- 
смотре решений по административным делам; вынесенных 
Сенатом, о рассмотрении дел о возврате из казны сумм, по- 
ступивших в нее неправильно, об учреждении опек над име- 
ниями расточителей, о‘залоге имений, находящихся в пожиз- 
ненном владении; дела о конфискованных, на основании та- 
моженного устава; товарах и о взимании причитающихся 
в пользу казны всякого рода налогов, пошлин и сборов. 


ПОЛНОМОЧНОЕ ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО 
ГРУЗИНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
В РСФСР. 


<Ронд № 21; материалы за 1918 — 1921 г.г; единиц хранения 
31; инвентарная опись; картотека, 


Организовано 10 сентября 1918 года. ЛикКвидировано 25 фев- 
раля 1921 г. (фонд 23, д.2, л. 9). 


Договор между Грузией и РСФСР о торгово-экономиче- 
ских отношениях; информационные бюллетени Представитель- 
ства Грузии в РСФСР о политическом положении республик 
Закавказья; дипломатическая переписка по вопросу об ок- 
купации Батуми союзными державами, нарушении Астафин- 
ского договора, аресте коммунистов в Грузии, восстановле- 
нии нормальных отношений между Грузией и РСФСР; устав 

48 


® 
Газшкентского грузинского общества: 1 
вления Ташкентского грузинского общества о возврашении 
грузин на родину; ниструкции о порядке о1 ‹ии; материалы 
(докладные запнски, переписка, списки)-по | 06. ОПТа- 
ции и эвакуации граждан Грузии, проживающих в разных 
местностях России. 


складная записка пра- 


ПОЛНОМОЧНОЕ: ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО 
ГРУЗИНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛ 
В АЗЕРБАЙДЖАНСКОЙ ССР 


Фонд №22; материалы за 1918 — 1921 г. г.; единиц хранения 
37; инвентарная опись; Картотека, 


15 сентября. 1918 г. образовано Дипломатическое” представи- 
тельство Грузинской демократической республики в Азербайджа- 
не, переименованное 8 декабря 1920 г. в Полномочное представи- 
тельство Грузинской демократической республики ‘в Азербай- 
джанской ССР. ЛиКвидировано 21 марта 1921 г. (фонд 23, д. 2, 
л, 10; фонд 22. д. 6, л. 10; фонд 281 д. 114, л. 19 06.). 

Мирный договор между Азербайджанской ССР и Грузин- 
ской демократической республикой; временный устав и поло- 
жение о консульствах Грузинской демократической республи- 
ки и.о правах и обязанностях консулов; перениска о диплома- 
тических сношениях между Грузинской демократической рес- 
публикой и Азербайджаном, о созыве конференции ‘закавказ- 
ских республик (Грузии, Армении, Азербайджана) для урегу- 
лирования железнодорожного движения, товарообмена, тамо- 

эженного вопроса и других отраслей экономической жизни; до- 
клад о возможности развития сахарной промышленности в 
Грузии; заявления граждан Грузии о понесенных ими-убыт- 
ках, вызванных национализацией предприятий, банков, рекви- 
зицией гостиниц, ресторанов; частных: квартир: 


СМЕШАННАЯ РУССКО-ГРУЗИНСКАЯ КОМИССИЯ 
О ВОЕННЫХ ГАРАНТИЯХ ГРУЗИНСКОЙ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


Фонд № 410, материалы за 1920 г; единиц хранения 2: ин- 
`вентарная онись. 


Образована 26. июня 1920 г. Ликвидирована 8- октября 1920 г. 
(Фонд № 410, д.1, л. 1 Ед 1 лл. 106; 107): 


} 


Нротоколы_ заседаний Смешанной русско-грузинской ко- 
миссии о военных гарантиях с приложениями по вопросу о про- 
ведении в жизнь договора, заключенного 4 мая 1990 года ме- 

4. Путеводятель ИПГАОР 49 


|129 
у 
| 
} 
№ 
а 
| 5@ 
4 
$ 
®] 


я 


ИН 


Е ели АЕ ас, 


жду Российской советской федеративной социалистической 
республикой и Грузинской демократической республикой отно- 
сительно передачи Советской России имеющегося в распоря- 
жении Грузии военного, военно-морского имущества, а также 
личного состава частей бывшей Добровольческой армии. 


ОСОБОУПОЛНОМОЧЕННЫЙ ПРАВИТЕЛЬСТВА 
ГРУЗИНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 
В ГОРОДЕ БАТУМИ И БАТУМСКОЙ: ОБЛАСТИ 


Фонд № 31; материалы за 1919 — 1921 гг; единиц хранения 
22; инвентарная опись; Картотека. 


Организован в 1918 году. Ликвидирован 24 марта’ 1921 г. 
(фонд № 281, л. 114, л. 22). ‘ 


Постановления и приказы административного начальника 
города Батуми и Батумской области о соблюдении обществен- 
ного порядка и спокойствия, об осуждении, смягчении, поми- 
ловании и освобождении арестантов; рапорты и переписка о 
революционном лвижении в г. Батуми и Батумской области; 
переписка о недоверии и осложнении отношений между кон- 
сульством РСФСР и представителем правительства Грузин- 
ской демократической республики в городе Батуми и Батум- 
ской области; телеграммы о наступлении . революционных 
войск на Батуми; воззвания меньшевистского правительства 
Грузинской демократической республики к населению о за- 
щите родины; правила о’ выдаче пропусков и удостоверений 
на право выезда из пределов и въезда’ на‘ территорию РСФСР 
и Грузинской демократической ‘республики ” беженцам, : дипло- 
матическим. курьерам, должностным и частным лицам. 


КАНЦЕЛЯРИЯ. ГЕНЕРАЛ-ГУБЕРНАТОРА ГОР. ТБИЛИСИ 
И УЕЗДОВ ВОСТОЧНОЙ ГРУЗИИ 

Фонд № 149; материалы за 1918 — 1920 гг; единиц хранения 
32; инвентарная опись. 

9 ноября 1916 г ‚образована Канцелярия генерал-губернатора 
Тбилиси и его районов. В 1920 г. в ведение генерал-губернатор- 
ства перешли и уезды Восточной Грузии. Ликвидирована в фев- 
рале 1921 г. (фонд 42, д. 2, л. 4; фонд 49, д. 21, л. 1; газета «Сакарт- 
велос республика» № 42, от 24 февраля 1921 г.). 


Постановления и приказы о высылке из пределов гене- 
рал-губернаторства лиц, не состоящих гражданами Грузин- 
ской демократической республики и не имеющих определен- 
ных занятий, о введении военного положения в Тбилиси и Те- 


50 


лави; о сдаче гражданами огнестрельного: оружия; переписка 
об аресте и-высылке разных лиц из пределов генерал-губер- 
наторства, о конфискации у частных лиц автомобилей, фаэто- 
нов и лошадей; удостоверения направо выезда. из Грузии. 


ГЕНЕРАЛ-ГУБЕРНАТОР АХАЛЦИХСКОГО И 
АХАЛКАЛАКСКОГО УЕЗДОВ 


Фонд № 52; материалы за 1918 — 1919 г. г.;; единиц хранения 
47; инвентарная опись; Картотека. 

14 ноября 1918 г. учреждена должность временного генерал- 
губернатора Ахалцихского и АхалкалаКского уездов 'ТбилиссКкой 
губернии, переименованная 1 января 1919 г. в генерал-губернатор- 
ство Ахалцихского и Ахалкалакского уездов. ЛикКвидировано 
1 июня 1919 г. (газета «Сакартвелос республика» № 91 от 14 ноя- 
бря 1918 г.; фонд 52, д. 22, л. 15; д. 23, л. 28). 


Воззвание военного министра Грузинской демократиче- 
ской республики к населению Ахалцихекого уезда о защите 
родины от турецкого нашествия; телеграммы о военных дей- 
ствиях Ахалцихского. и Ахалкалакского отрядов; прошения. о 
выдаче разрешений на право выезда, из, пределов. Грузии. 


ТБИЛИССКИЙ ГУБЕРНСКИЙ КОМИССАРИАТ.: 


Фонд № 151; материалы за 1917 — 1919 гг. единин хранения 
248; инвентарная опись. я 
Организован 21 апреля 1917 г. Ликвидирован 30 января 1919 г. 


(фонд 41, д. 213, л. 1; собр. узак. республики Грузии 1919 г. № 3, 
зак. 19). : 


Циркуляры Министерства. внутренних дел о ликвидации 
дворянских учреждений, о порядке ‘возвращения в местаожи- 
тельства подданных других государств, 0. разрешении одним 
и воспрещении другим выезда за границу, о праве ношения 
оружия, об охране постов и учреждений, о порядке мобили- 
зации, об укреплении военной дисциплины, о порядкке зак- 
лючения в тюрьму и наложения административного взыска- 
ния, воззвание Главного начальника Кавказского военного 
округа к населению Тбилисской губернии о принятии над- 
лежащих мер борьбы с уголовными преступлениями; прото- 
колы съезда уездных комиссаров и начальников о выработке 


мер борьбы с разбоями в уездах; мероприятия по охране ле- 
сов Тбилисской губернии; доклады, докладные записки, пере- 
писка и телеграммы об’организации:местной власти. в Тбилис- 
ской губернии, 0’ сформировании Тбилисского губернского 
батальона, о ликвидации летучих отрядов (Тбилисского и 
Боржомского)}, о’ мероприятиях по ‚охране ‹ порядка и безопас- 
ности, о политических. настроениях населения, о противо- 
правительственных _ выступлениях и аграрном. движении в 
Гбилисской губернии, об охране ‘государственных границ, 
об организации и выработке новых штатов уездной и город- 
ской милиции, об использовании труда’ военнопленных, об 
упразднении. института‘ ‘мировых посредников Тбилисекой 
губернии, о наборе добровольцев для сформирования войско- 
вых частей, о расселении беженцев, об образовании Тбилис- 
ского губернского исполнительного комитета, 0б организации 
профессионального союза’ грузинских _ артистов, об упраздне- 
нии 116-го; пехотного? запасного полка В г. Гори, об учреж- 
дений чрезвычайных следственных комиссий и революцион- 
ных трибуналов в гор. Гори и о ликвидации таковых, о меро- 
приятиях по ‘заготовке топлива для уездов Тбилисской губер- 
нии и по борьбе с эпидемическими заболеваниями населения 
губернии; сведения о происшествиях по уездам Тбилисской 


- губернии. 
УПРАВЛЕНИЕ КУТАИССКОГО ГУБЕРНСКОГО 
КОМИССАРА. 
Фонд № 43; материалы за 1917 — 1919 гг. единиц хранения 


35: инвентарная опись; картотека, 


Организовано 24 апреля .191 г. Ликвидировано 30 января 
1919 г. (фонд 41, д. 6, мл. 1, 2; собр. узак. Грузинской демократи- 
ческой республики 1919 г. № 3, зак. 9). 


Приказы о назначениях и перемещениях чиновников; 
протоколы заседаний Кутаисской городской думы и Между- 
ведомственной губернской реквизиционной комиссии, об уп 
латёе населению стоимости реквизируемого имущества, о внут- 
ренних распорядках города и о выборах гласных в город- 
скую думу; приходо-расходные сметы городов; требователь- 


вые ведомости на содержание служащих Кутаисского КУ 
бернского местозаключения. 


ТБИЛИССКИЙ ГУБЕРНСКИЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ 
КОМИТЕТ. 


Фонд № 26; материалы за 1917 — 1918 г.г; единиц хранения 
8; инвентарная опись. 


Организован 1 ноября 1917 г.. ЛиКвидирован 1 декабря 1918 г. 


(фонд 41, д. 5, лл. 194, 199; собр. узак. Груз. дем. респ. 1918 г: 
стр. 45, зак. 32). 


Протоколы заседаний’ Тбилисского ‘губернского “испол: 
нительного комитета, съезда комиссаров Тбилисской  губер- 
нии, уездных исполнительных комитетов и'Тбилисской -туберн- 
ской земельной управы, доклады и переписка о положении 
врачебного дела’в губернии, овведении ‘земства в Сигнах- 
ском уезде, об организации местной власти в уездах. Тбилис- 
ской губернии. 


УПРАВЛЕНИЕ ТБИЛИССКОЙ ГОРОДСКОЙ МИЛИЦИИ. 


Фонд № 157; материалы за 1917 — 1921 гг; единиц хранения 
733; инвентарная опись. 


Организовано 8 марта 1917 г. Ликвидировано в 1921 г. (фонд 
151, д. 59, л. 44 («Моамбе», орган НКВД Груз. ССР за 1921 г. №3, 
декрет Ревкома Груз. ССР № 26). ы 


Доклады об организации Тбилисской городской милиции; 
циркуляры начальника Тбилисской городской милиции и 
переписка по обеспечению личной и имущественной без- 
опасности граждан, по охранению порядка и спокойствия и 
наблюдению за исполнением законов и обязательных  поста- 
новлений, по оказанию содействия правительственным и об- 
щественным установлениям, а также частным лицам в осу- 
ществлении ими законных требований и ходатайств, по_ над- 
зору за клубами, публичными увеселениями и зреливтами, 
за промышелнными торговыми и трактирными заведениями, 
за гостиницами и другими подобными учреждениями, по над- 
зору над лицами, осужденными и привлеченными к суду; 
следственное дело о расстреле митинга в Александровском: 
саду; сведения о происшествиях по гор. Тбилиси; заявления 
о выдаче удостоверений на жительство в пределах Грузии; 
жалобы на действия милиционеров; штаты милиции в горо- 
дах, по губерниям и уездам. 


аз 
та 
| 
| 
| 
ве 
ф 
3 
$ 
| 


Е: 


а пнииненисня 


ГЛАВНОЕ УПРАВЛЕНИЕ МЕСТАМИ ЗАКЛЮЧЕНИЯ 
ГРУЗИНСКОЙ ЛЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 156; материалы За 1916 `— 1921 гг; единин хранения 
2504; инвентарные описи. : 


2 мая 1916 года ‘учреждена Тбилисская тюремная инспекция, 
иреёобразованная 10 августа 1918 года в Главное управление ме 
стами заключения Грузинской демократической республики. Лик- 
видировано 8 марта 1921 года (фонд 156, д. 512, л. 43; д. 32; Л. 5; 
«Моамбе», орган ИКВД Груз. ССР за 5192 г. №2, стр. 9, приказ 
Ревкома ‘Груз, ССР № 9), 


Закон и законопроект. об учреждении Тбилисской тю- 
ремной инспекции и о ‘преобразовании ее в Главное “‘управле- 
ние местами заключения Грузинской демократической рес- 
публики; ‚приказы, начальника Главного тюремного. .управле- 
ния. 00 установлении по тюрьмам порядка и об устранении 
из-зюремнойзнрактикиетелесных наказанийги наложенияткан- 
далов на арестантов; циркуляры начальника Елавного: тю- 
ремного управления об образовании при. тюремной _ инспекции 
особого совещательного учреждення, о. порядке содержания 
под стражей аресзантов; Доклады об учреждении ` внешней 
вольнонаемной охраны тюрем и о ревизии тюрем; приговоры 
и копии приговоров об осуждении, номиловании и освобожде- 
нии арестантов;. сведения о состоянии уездных и губернских 
тюрем; переписка об исполнении приговоров нал престантамн, 
о работе заключенных. о новом порядке управления местами 
заключения и об улучшении бытовых условий . арестантов; 
отчеты по финансовым вопросам. 


рии орет ЕАН 


ФОНДЫ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИИ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 


ЗАВЕДУЮЩИЙ ТБИЛИССКИМ ДВОРЦОМ 
ПРАВИТЕЛЬСТВА ГРУЗИНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 18; материалы за 1918 — 1921 г. г; единиц хранения 
53; инвентарная опись. 

Организован 1 июля 1918 г. Ликвидирован 25 Февраля 1921 г. 
(Собр. узак. Грузинской демократической резнублики 1918 г. зак. 
120; фонд 281, д. 114, л. 1. 


` Декреты ‘и: выписки из протоколов заседаний  правитель- 
ства Грузинской‘ демократической республики; ‘переписка и 
сметы ‹с.пояснительными записками по‘обслуживанию и со- 
держанию дворца; доклад о реорганизации дворцового иттата; 
описи дворцового имущества; штаты, балансы. 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ПРОДОВОЛЬСТВЕННЫЙ СОВЕТ грУ- 
ЗИНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 1149; материалы за 1918 — 1919 гг; единиц хранения 
Х 
70; инвентарная опись. 


Учрежден 19 сентября 1918 г. Упразднен 30° декабря 1919 г. 
с передачей функций Союзу земетв (фонд 1149; д.1; л.2; д 70, ^.7). 


Приказы по личному составу; положение о Центральном 
продовольственном совете; журналы заседаний -президиума 
Центрального продовольственного. совета; докладные записки 
и переписка о заготовке и снабжении армии и населения про- 
дуктами питания массового потребления, о содействии ор: 
ганизации сельскохозяйственного производства и производ- 
ства предметов. массового потребления, о регулировании пот” 
ребления, а также покупных и продажных цен на продукты 
питания и предметы широкого потребления, о разработке 
вопросов финансово-экономических, таможенно-тарифных, 
железнодорожных, внешней и ‘внутренней торговли и о регу- 
лировавии железнодорожного и водного транспорта. . 


55 


СОЮЗ ЗЕМСТВ ГРУЗИНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 124; материалы за 1919 — 1921г.г.; единиц хранения 
315; инвентарная опись. 


Учрежден 11 сентября 1919 г. с отделами: общим, статистиче- 
ским, промышленным, торговым, финансовым, учетным и ин- 


структорской частью. Унразднен 11 марта 1921 г. (фонд. 124, д. 11, 
л. 6; фонд 281, д. 114, л. 1506). 


Положение о Союзе земств; протоколы заседаний прези- 
динума, пленума и правления Союза земств, уездных земств, 
създов представителей земств, общин, входящих в уездные 
земства, избирательных комиссий уездных земств, перепис- 

‚ка об экономическом укреплении земств, об: объединении ‘их 
деятельности путем ‘идейного и культурного руководства, о 
созыве с’ездов для выяснения вопросов земского хозяйства, 
о выработке санитарного проекта, о производстве строи- 
тельных работ, о приобретении нужных’ товаров, о борьбе 
с дороговизной, о страховании земского имущества от сти- 
хийных бедствий, о проведении. и ремонте. земских. дорог на 
территории республики, о борьбе с эпидемическими забеле- 
ваниями, об урегулировании Вопросов продовольствия, об 
обеспечении населения предметами первой необходимости, о 
выборах гласных земств, о распределении разных государ- 
ственных и земских налогов среди уездных земств; стено- 
графический отчет с’езда представителей земств Грузинской 
демократической республики, доклады о деятельности уезл- 
ных земств, о передаче культурных имений государственного 
фонда земствам, об упразднении губернских земских учреж- 
дений, о принудительном посеве свободных земель; постанов- 
ление |-го с’езда статистиков земств Грузинской демократи- 
ческой республики об организации земской статистики; стати- 
стические сведения о проведении аграрной реформы в уезд- 


ных земствах; списки союзов земств, самоуправлений городов` 


и земств, общих и гласных уездных земств Грузинской демо- 
кратической республики. 


56 


СОЮЗ ГОРОДОВ ГРУЗИНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 126; материалы за 1918 — 1921 г.г; единиц хранения 
1027; инвентарная опись. 


Учрежден 26 мая 1918 г. с отделами: медико-санитарным, тех- 
ническо-производственным, лесным, коммерческим, хозяйствен- 
ным, юридической частью и редакцией Журнала «Чвени калаки». 
Упразднен 11 марта 1921. г. (фонд 126, 294, л22; фонд 281, д. 1, 
л. 6). 


Положение о Союзе городов; обзоры и отчеты о деятель- 
ности Союза городов и его отделов; стенографические отчеты 
ни журналы заседаний съездов представителей городов. Гру- 
зии и Заквказья, Главного комитета Союза городов и испол- 
нительного бюро Главного комитета; доклады и переписка 
о содействии городам, входящим в состав Союза, в деле осу- 
ществления ими, муниципальных мероприятий, об объедине- 
нии всех видов деятельности городов, о разработке проектов 
санитарных, культпросвеётительных, дорожно-технических и 
общественных зданий, о производстве строительных работ, 
о содействии в организации на местах муниципальных пред- 
приятий и о. распределении прибылей от указанных“ предпри- 
ятий, о разработке общих мероприятий потородскому-хозяй: 
ству и о проведении их в административных и законодатель- 
ных учреждениях, об общем ‘руководстве и направлении дея- 
тельности Союза, об’ учреждении исполнительных ‘органов, ‘об 
определении их состава, функций. и компетенции; об изда- 
нии для них положений и инструкций, о созыве съездов 
представителей городов республики, о сохранении непосред- 
ственной связи с городами республики, ‘об издании‘ платного 
органа_Союза, освещающего вопросы муниципальной жизни, 
об обеспечении медицинской помощью жителей республики, 
об обеспечении городов строительно-техническими материала- 
ми и продовольствием, об использовании водных ресурсов рес- 
публики; сметы прихода и расхода городских  самоуп- 
равлений; балансы. 


КОМИТЕТ ПО ТОВАРООБМЕНУ ПРИ МИНИСТЕРСТВЕ 
ФИНАНСОВ, ТОРГОВЛИ И ПРОМЫШЛЕННОСТИ ГРУ- 
ЗИНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 135; материалы за 1918 — 1920 г.г; единиц. хранения 
19 инвентарная опись. 


В июне 1918 г. организован Временный комитет по товарооб- 
мену при Министерстве финансов, торговли и промышленности, 
пёреименованный 10 ‘октября 1918отг. в Комитет по товарообмену. 
Ликвидирован 8 марта 1921 г. (фонд 19, д. 41, л. 8; фонд 135, &. 2, 
л. 14; фонд 281, д. 29, л. 8): 


Положение озКомитете; протоколы заседаний“ “Комите- 
та и прошения о выдаче разрешений на предмет ввоза това- 
ров из-заграницы и вывоза их из пределов Грузии. 


ЭКСПЕДИЦИЯ ЗАГОТОВЛЕНИЯ ГОСУДАРСТВЕННЫХ 
БУМАГ ГРУЗИНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ 
РЕСЛУБЛИКИ: 


Фонд № 89; материалы за 1918 — 1921 г.г; единиц хранения 


83; инвентарная опись. 


Образована1 июля 1918 г. Упразднена 25 февраля 1921 г. (собр. 
узак. Грузинской демократической республики 1918г. зак. 88). 


Протоколы заседаний Особой комиссии по выработке 
положения Экспедиции; переписка по вопросам  изготовле- 
ния бон, почтово-гербовых марок, марок в пользу › голодаю- 
щих, ассигновок, обязательств банка и других государствен- 
ных бумаг: акты о производстве экспертизы фальшивых бон 
и о ревизии, сожжении и уничтожении рисунков, снимков, 
образцов закавказских. .бон;. штаты, финансовые отчеты и 


сметы. 


УПРАВЛЕНИЕ ОКЛАДНЫМЛИОСБОРАМИ-И ТОСУДАР- 
СТВЕННЫМ КАВНАЧЕЙСТВОМ ГРУЗИНСКОЙ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 87; материалы за 1918 — 1921 -г.г.; единин хранения 
3393; инвентарная. опись. 


Образовано 12 ноября 1918 г. Упразднено в 1921 г. (фонд 19, 
д. 36, ^л. 22 («Моамбе»сорган. НЕВД, Груз. ССР за 1921 г. № 2, ^. 9, 
приказ Ревкома Груз. ССР № 9). 

Протоколы заседаний 1-го’съезда’“У правления об органи: 
зации ‘центрального “’профессионального’ союза ‘Управления 
окладными.сборами.й государственным казначейством, отчет- 
ные.ведомости „поступлений. государственных доходов По 
всем казначействам Грузинекой демократической» республики; 
переписка об уничтожении ценных бумаг, вышедших из упот- 
ребления, о.списании с. казначейского счета сборов. по без- 
надежным налогам, о штрафовании за нарушения положения 
о государственных налогах, об обложении, о сборе й`0б ос- 
вобождении граждан от государственных налогов и о назна- 
чении пенсии; уставы иностранных торгово-промышленных 
предприятий; списки административных районов по уездам 
Грузинской демокралической республики. 


ТАМОЖНИ ГРУЗИНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ 
РЕСПУБЛИКИ. 


Тбилисская, фонд № 108; материалы за 1918 — 1920 г. г.; еди- 
ниц хранения 21, Садахлинская, фонд № 109; материалы за 
1918 — 1921 гг; единиц хранения 31; Салоглинская, фонд № 116; 
материалы за 1918 — 1920 г. г; единиц хранения 8; Санаинская, 
фонд № 116 материалы за 1918 — 1919 гг; -единиц хранения 7; 
Воронцовская, фонд № 112; материалы за. 1919—1920 гг; единии 
хранения 21; инвентарные описи. 


Циркуляры Главной таможни Грузинской  демократиче- 
ской республики об охране таможенных касс..о сборе акци- 
зных еборов, о ‘представлении отчетов, о‹движении  транзит- 
мых грузов и беженцев; -‹доклад-о положении. Садахлинской 
таможни; акты и ведомости отобранных товаров; договоры 
и переписка о разрешении вывоза и ввоза товаров, выезде и 
возвращении: ‘из-заграницы: 1 


59 


Пе тит ЖАК ЕЕ У ПТ, 


ГЛАВНАЯ ТАМОЖНЯ ГРУЗИНСКОЙ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 107; материалы за 1918 — 1920 гг. единиц хранения 
189; иввентарная опись. 


Организована 30 августа 1918. г. Ликвидирована 8 марта 1921 г. 
(Фонд 19, д. 183, л. 24; фонд 281, д. 29, л. 8). 


Циркуляры и приказы Министерства финансов, торговли и 
промышленности и Главной таможни Грузинской демократи- 
ческой республики о порядке ввоза и вывоза. товаров и об ор- 
ганизации районных таможен; устав о транзите товаров; поло- 
жение об обмене товаров, о приеме поездов. и товаров в По 
граничных таможнях; доклады о конфискации товаров и ре- 
визии районных таможен; заявления, разрешения и переписка 
с ввозе, перевозке и вывозе товаров. 


ЦЕНТРАЛЬНАЯ ЗЕМЕЛЬНАЯ УПРАВА ГРУЗИИ. 


Фонд № 117; материалы за 1918 — 1919 гт; единиц хранения 
16; инвентарная опись. 


Организована 21 июня 1911 г. Ликвидирована в 1919 г. (фонд 
№1 д. № 13 л. 2). 


Положения о службе по вольному найму в Удельном 
ведомстве и об единовременных ‘и постоянных пособиях 
вольнонаемным служащим и их семействам; ‘условия найма 
рабочих в государственных имениях; инструкция о руковод- 
стве по заведыванию государственным земельным фондом; 
циркуляр об обеспечении вольнонаемных служащих и их 
семейств; журналы и протоколы заседаний Центральной зе- 
мельной управы и агрономической комиссии о. хищениях, по- 
рубках и пожарах в. Сурамском, -казенном (сборная _ дача 
Ахалкалакского: уезда) и-в-других слесах и‘ ознепорядках 
8 Шулаверском‘лесничестве, о разрешении персидским под- 
данным беспрепятственно ‘выжигать` уголь, об обмене участка 
Чиаурской селекционной плантации на участок, принадлежа- 
щий инженеру Стадлену; акты’ особойскомиссии по осмотру 
и передаче: имений наследника Давида Гуриели’ и кахетин- 
ских государственных национальных имений  «Напареули» 
в ведение Закавказского краевого земельного комитета; ке 
ция отношения канцелярии Министерства торговли и про- 
мышленности  озвыяснении состояния’ фабрично-заводской и 
легкой промышленности Грузии; справочная книжка для чле- 

60 


% 


нов Удельного ведомства; прошения ‘и переписка‘лин ©б ос- 
мотре, охране и отдаче в аренду культурных имений, о прибав- 
ке жалованья рабочим и служащим, сметы, сводки" приходов 
и расходов Земельной управы; материалы (приказы, штаты, 
списки, платежные ведомости) по личному составу. 


ДЕПАРТАМЕНТ ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ ГРУЗИНСКОЙ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 68: материалы за 1919 — 192 гг; единиц хранения 
186; инвентарная опись. $ 


Учрежден 8 апреля 1919 г, Упразднен 25 февраля 1921 г. (фонд 
142, д. 65, д. 12). 


Положение и штаты центрального аппарата Департа- 
мента; обзор делтельности Департамента за 1919—1920 -гг:; 
журналы заседаний совета Департамента, доклады и пере- 
писка о передаче птоссейных и грунтовых дорог ‘дорожному 
ведомству и о содержании их за счет казны, о введении на- 
турального дорожного налога, о железнодорожном строн- 
тельстве, об установлении общего технического контроля 
дорожного ведомства над земскими дорогами, о выдаче из 
дорожного фонда вспомоществования для: земских дорог, об 
укреплении берегов рек, о строительстве‘и ремонте мостов, 
об установлении на’ земских дорогах-полосы-отчуждения, об 
экономическом положении Грузии, о. деятельности ведомства 
путей сообщения, о положенни портов республики, об усло- 
виях прибытия иностранных судов в грузинские порты, о со- 
стоянии дел «Грузинского транспортного общества», о реви- 
зии округа путей сообщения, об увеличении пассажирского 
и грузового тарифов; законопроекты о натуральном дорож- 
ном налогёе”и о ‘преобразовании Тбилисских высших инженер- 
ных курсов в Тбилисский инженерный институт; проекты об 
учреждении «Грузино-голландского пароходного общества», 
об: условиях-и-новой системе: добычи угля; положение о зем- 
ских дорожных инспекциях республики и об условиях экспло- 
атации горнопромышленных предприятий; договоры на же- 


-лезнодорожные перевозки. и торговое мореплавание; - план 


развития дорожной сети Грузинской демократической респуб- 
лики; обзоры и отчеты о деятельности грузинских яных 
железных дорог, «Грузинского транспортного общества» и 
управления шоссейных дорог за 1919—1920 гг.; журналы за- 
`еданий Грузино-армянского железнодорожного бюро и прав- 
ления «Грузинского транспортного общества»: сметы по эк- 


сплоатации Т кибульских каменноугольных копей за 1919— 
1 ` тех ; 
] , р й С ! 


920 гг. : > 


2х! 


61 


} 
1 
| 
й 
' 
ЕЯ 
- 
й 
} 
"| 
| 


СЛУЖБА ПУТИ ГРУЗИНСКИХ. _ ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГ. 


Фонд № 74; материалы за 1918 — 1920 г.г. единиц хранения 
51; инвентарная опись. 


Образована в июне 1918 г.. Ликвидирована в апреле 1921 г. 
(фонд 76, д. 4, л. 115; фонд 281, д. 111, л. 11). 


Журналы совета общего присутствия, технических сове- 
цаний и санитарно-исполнительной: комиссии Службы пути 
о ностройке Хонской железнодорожн. ветки и подъездных 
путей первой очереди, об окончании постройки Черноморского 
участка железнодорожной ветки Ахалсенаки — Зугдиди, о 
мерах борьбы против несчастных случаев и эпидемии сыпного 
тифа на железных дорогах, о подъеме полотна и постройке 
добавочных мостов, о. ремонте путевых и станционных соору- 
жений; план станции Гоми; договоры, сметы и переписка об 
охране дорог, о содержании железнодорожного батальона, о 
расширении порта и пристаней в Батуми и Поти, об устрой- 
стве платформы Барцхана, о постройке здания для железно- 
дорожного батальона в Дидубе; приказы по Черноморской 
линии Грузинских железных дорог о ходе работ на участках 
н о личном составе; списки рабочих и служащих 2-го. и 5-го 
участков Службы пути и Черноморской линии Грузинских же- 
лезных дорог. 


СЛУЖБА ЭКСПЛОАТАЦИИ ГРУЗИНСКИХ ЖЕЛЕЗНЫХ 
ДОРОГ. 


Фонд № 72: материалы за 1919 — 1920 г. г; единиц хранейия 
52: инвеитарная опись. 


Образована 1 сентября 1919 г. Ликвидирована в апреле 
_1921 г; (Фонд 281, д. 111, л. 11). 


Журналы Совета управления Грузинских железных до- 
рог; договоры и переписка об устройстве переездов и пас- 
сажирских платформ, об эксплоатации погрузочных тупиков, 
о заключении и возобновлении договоров на эксплоатацию 
и аренду участков и тупиков. 


62 


КОММЕРЧЕСКАЯ СЛУЖБА ГРУЗИНСКИХ ЖЕЛЕЗНЫХ 
ДОРОГ. 


<онд № 73; материалы за 1918 — 1919 гг. единиц хранения 
16; инвентарная опись. 


Образована в июне 1918 г. Ликвидирована 1 сентября 1919 г. 
(фонд 176, д. 4; л. 115). - 


Докладные записки; договоры и переписка о перевозках 
пассажиров и грузов по Кахетинской железной дороге, о про- 
кладке, содержании и эксплоатации погрузочных тупиков по 
Чиатурской ветке и в Аджамети, о прокладке трубопроводов 
при станции Навтлуги, об устройстве остановочных пасса- 
жирских платформ; списки служащих. 


ГРУЗИНСКОЕ ТРАНСПОРТНОЕ ОБЩЕСТВО. 


Фонд № 79; материалы за 1919. — 1920 г.г. единиц хранения 8; 
инвентарная опись. , 


Образовано 22 октября 1918 г.. Ликвидировано 11 марта 1921 г. 
(фонд № 79, д. 8, л. 115; фонд № 281, д. 114, л. 15-об.). 


Устав общества; протоколы общего собрания акционе- 
ров общества; записка об истории образования общества; 
журналы заседаний” правления общества; протоколы реви- 
зионной комиссии. и докладные записки’ о состоянии дел 
общества, его операциях, финансовом положении и ближай- 
шей программе его деятельности; доклады о ‘деятельности 
общества; обзоры финансового положения, состояниё фло- 
тилии и деятельности общества по реализации ‘имущества 
для образования ‘облигационного капитала; переписка и дого- 
воры об организации пароходных сообщений между грузин- 
скими и европейскими портами; список морских судов: сме- 
ты, штаты и балансы общества. 


УПРАВЛЕНИЕ ШОССЕЙНЫХ И ВОДНЫХ ПУТЕЙ ГРУ- 
ЗИНСКОЙ ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 


Фоня № 588; материалы за 1916 — 1821 гг; единиц хранения 
284; сдащочная опись. 


Образовано 11 июля 1918 г. ЛикКвидировано 25 февраля 1921 г. 
(фонд 390, ЦГИА ГССР, опись № 1, д. 23, л. 1). 


Положение об Управлении шоссейных и водных путей и 
Департаменте путей сообщения Грузинской ‘демократической 
республики; краткое описание дорог, находящихся в ведении 
Управления; доклады о состоянии шоссейных н водных пу- 


68 


3 
1 
] 
г 
№ 
1`# 
4 
2 
т 


РС: 


тей республики, о передаче Департаменту путей сообщения 
важных дорог государственного ‘и местного значения со спис- 
ками этих дорог; журналы заседаний Общего присутствия и 
Инженерного совета Управления, проекты, чертежи, планы, 
сметы с`пояснительными записками, заключения и переписка 
о постройке“ моста через реку Ингури, о перестройке мостов 
и о ремонтных работах шоссейных дорог и водных путей 
республики; схема дорог Грузинской демократической рес- 
публики; материалы (приказы, личные дела, списки) по лич- 
ному ‘составу. 


ор 


ГОРНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ГРУЗИНСКОЙ ДЕМОКРА 
ЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ. 


Фонд № 145; материалы за 1919— —1920 ТГ единиц хранения 422; 
инвентарная опись. 


Образовано 22 ноября 1918 г. упразднено 11 марта 192Г г. ох 
Уузак. Груз. дем. респ. 1918 г. зак. 101; Фонд 281, д. 114, ^.15 06) 


Законопроект ‘об упразднении Закавказского и учрежде- 
нии Грузинского ‘пробирного управления; ‘переписка о мерах 
развития ‘нефтяных месторождений, медных руд, бутового 
камня и других полезных: ископаемых; план рудничной пло- 
щади, находящейся в местности Чач Тбилисской губернии; 
экспликанионные и межевые ведомости по дачам Перевиси И 
Натара Перевиси Шюорапанского уезда Кутаисской губернии; 
договоры о разведках и изысканиях полезных ископаемых; 
дозволительные свидетельства о разрешении производства 
разведочных и изыскательских горных работ; именные списки 
и требовательные ведомости на выдачу зарплаты. 


ВОДНОЕ УПРАВЛЕНИЕ ГРУЗИИ. 


Фонд № 1146; материалы за 1918 — 1921 гг; единиц хранения 
156; инвентарная опись. 


Существовавшее до революции Водное управление ‘на Кавка- 
зе 1-го августа 1918 г. преобразовано ‘в Водное управление Грузии, 
состоявшее из 4 секций: исследований. строительной, инепектор- 
ской и по-общим вопросам водопользования. Упразднено в марте 
1921 г. (фонд 146, д. 1 м 111; д. 12, л. 5 фонд 288; д:'38; ^л. 116; 
д. 641, л. 33). 


Положение о Водном. управлении; краткие отчеты о’ра- 
боте отделов Водного управления; проект организации Осо- 
бого управления по использованию водных ресурсов Закав- 
казья, протоколы заседаний водного присутствия, съезда 
инженер-гидравликов, комиссии по. использованию водных 

64 


ресурсов и по распределению работ между Водным управле- 
нием и земствами, о рассмотрении сметных предположений, 
планов, проектов, правил и обязательных постановлений. по 
вопросам водопользования и даче по ним зак лючений; пере- 
писка об изучении естественных условий Грузии, имеющих 
отношение к водопользованию, о разрешении спорных вопро- 
сов по водопользованию, о выдаче концессий на использова- 
ние водной энергии, о распределении свободной воды, об ис- 
правлении существующих водных систем, об осушении забо- 
лоченных мест, об орошении, канализации, регулировании 
течения рек, о борьбе с наводнениями и использовании силы 
падения рек; сметы с нояснительными записками по ороси- 
тельным работам Грузии; проекты и условия концессионных 
договоров на устройство гидроэлектрических установак; сме- 
ты Водного управления; материалы (приказы, личные дела, 
списки, требовательные ведомости на выдачу зарплаты) по 
личному составу. 

В фонде имеются материалы Водного управления на 
Кавказе: протоколы заседаний Краевого водного совета; 
переписка об урегулировании течения рек Кавказского края, 
об укреплении берсгов и сооружении гидроэлектрической 
станции на реке Риони; отчеты о деятельности химической 
лаборатории Водного управления на Кавказе за 1919— 
1917 гг. и о работах ‘гидромодульной части отдела земель- 
ных улучшений на Кавказье за 1917 г.; техническая отчет- 
ность за 1917 г. заведывающего Нижним муганским кана- 
лом; список гидравлических и гидрометрических установок 
на Кавказе; рапорты о последствиях наводнений. 


5. Путеводитель ЦГАОР 65 


№ 
|: 8 
4 
ТА 
+ 


ое ай 


ФОНДЫ НАРТАЯИНЫХ И ОБЩЕСТВЕННЫХ ОРГАНИЗАЦИИ 


ОБЛАСТНОМ КОМИТЕТ ЗАКАВКАЗСКИХ ОРГАНИЗА- 
ЦИЙ РСДРИ. (м) 


Фонд № 45; материалы за 1917 — 1920 гг; единиц хранения 
57. инвентарная опись; картотека. | 


Протоколы заседаний Областного комитета об улучше- 
нии партийной работы в уездах, о положении на ‘фронте, о 
приостановке военных действий с Турцией, о снабжении про- 
довольствием фронта, уездов и губерний Груз. демокр. рес- 
публики, о независимости Закавказья и об отношении к ней 
партийной прессы, об объявлении независимости Грузии, об 
издании органа Областного комитета газ. «Борьба»; письмо 
в международное социалистическое бюро от’сокиал-демо- 
кратической партии тВузин о поддержке и оказании помощи 
Груз. дем. республике; программа РСДРП; брошюра «Муници- 
нальная платформа», принятая Областным и Тбилисским ко- 
митетами РСДРП; резолюции 2-ой конференции РСДРП о 
проекте конституции: докладные записки о работе уездных 
парторганзаций; материалы (протоколы, переписка, телеграм- 
мы, списки) по выборам в Учредительное собрание Грузин- 
ской демократической республики. 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КОМИТЕТ ГРУЗИНСКОЙ СОЦИАЛ-ДЕ- 
МОКРАТИЧЕСКОЙ РАБОЧЕЙ ПАРТИИ (м). 


Фоид № 44; материалы за 1918 — 1921 гг; единиц хранения 
205; инвентарная опись; Картотека. : 


э 


Организован 19 ноября 1918 г.. Ликвидирован 24 марта 1921 г. 
(фонд 44, д. 49, л. 40). 


Протоколы президиума Центрального комитета и пар- 
тийных организаций СДРИ Грузии о партийной работе в 
районах и уездах Грузии, о выборах в земства; отчеты о 
деятельности Центрального комитета, низовых комитетов и 
пропагандистов СДРП Грузин; доклады о политическом, 
экономическом и финансовом положении районов и уездов 


65 


> ®* ы 

‚республики, о революционных выступлениях в Горийском 
уезде, об истории развития кооперативов; стенографические 
отчеты конференций СДРПИ Грузии о деятельности Централь- 
ного комитета‘ и правительства республики, об отношении 
социал-демократической фракции к войне, об организации 
местной власти. в-Закавказье, об организаци национальной 
твардии, об отношении представителей Великобритании к 
Грузинской демократической республике, о положении дел 
на фронтах, о мирных переговорах с Турцией, об образовании 
новой краевой власти, программа встречи международной 
социалистической делегации; резолюция митинга по поводу 
занятия турками Батуми; меморандум представительств Гру- 
зинской социал-демократической рабочей партии за границей 
Организанионному комитету международной социалистической 
конференции в Берне; письмо Международному социалистиче- 
скому бюро от социал-демократической партии Грузии о под- 
держке и оказании помощи в признании независимости Гру- 
зии; проект платформы Черноморской организации социал- 
демократической рабочей партии. 


ТБИЛИССКИЙ КОМИТЕТ СОЦИАЛ-ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ 
РАБОЧЕЙ ПАРТИИ` (м). ГРУЗИИ. 


онд № 46; материалы за 1917 — 1920 т.г.; единиц хранения 
16; инвентарная опись; картотека. 


Протоколы заседаний райколлективов тбилисских орга- 
низаций социал-демократической рабочей партии; отчеты и 
доклад о работе Тбилисского комитета и райколлективов; 
инструкция Тбилисского комитета по проведению нарт- 
выборов; список гласных Тбилисского городского совета. 


ЗАКАВКАЗСКИЙ ОБЛАСТНОЙ КОМИТЕТ ПАРТИИ 
СОЦИАЛИСТОВ-РЕВОЛЮЦИОНЕРОВ. 


Фонд № 255; материалы за 1919 — 1920 г.г. единиц храненил 
1 инвентарная опись; картотека. 


Протоколы и резолюции Областного комитета и [Х съезда 
партии социалистов-революционеров о деятельности Закав- 


казского областного комитета, следственной комиссии этого 
же комитета, окружных комитетов И парламентских 


фракций партии социалистов-революционеров, © государ- 
ственных  новообразованиях В Закавказье, 0 текущем 
моменте и о революционном движении В Черноморской 
губернии; матерналы (протоколы, переписка) следственной 
комиссии Областного комитета партии социалистов-револю- 
цибнеров по обвинению Областного комитета в провокацион- 
ной политике и действиях В Черноморской губернии н на- 
чальника штаба охраны г. Тбилиси С. И. Верещака в рас- 
стреле граждан, собравшихся на митинг в Александров- 
ском саду в г. Тбилиси в 1918 г; программа партии социа- 
листов-революционеров; устав крестьянской организации при 
фраквин партии социалистов-революционеров. 


ЗАКАВКАЗСКИЙ РУССКИЙ НАЦИОНАЛЬНЫЙ СОВЕТ 
(РУССОВЕТ). 


Фонд № 3; материалы за 1918 — 1921 гг; едхияц хранения 
1025; инвентарная опись; картотека. 


Образован 11 марта 1918 г.. Ликвидирован 28 февраля 1921 г. 
(фонд 3, д. 612; ^.^. 33, 36; фонд 4, д. 988, ^^. 1, 52). 


Устав и штаты Совета; положение о Совете; доклады 
и отчеты о деятельности Совета и его отделов; протоколы за- 
седаний Совета и переписка о положении русских граждан 
Закавказья, о сношениях с правительственными и обществен- 
ными учреждениями по делам, касающимся религиозных, 
культурных и материальных нужд граждан русской нацио- 


нальности, об открытии учебных заведений, больниц, прию- 
тов, библиотек, кооперативов, ссудо-сберегательных товарни- 
ществ, об оказании поддержки и содействия уже существу- 
ющим русским культурно-просветительным и благотвори- 
тельным учреждениям и обществам, об организащии курсов, 
об устройстве педагогических собеседований, о выпуске пе- 
риодических изданий, об оказании лицам русской нацио- 
нальности юридической помощи, о поднятии сельскохозяй- 
ственной культуры среди лищ русской национальности, о 
сформировании русского корпуса, о наступлении турок на 
Закавказье и об участии русского корпуса в войне против 
турок, ‘о созыве съездов русских граждан Закавказья, о 
призрении и эвакуации беженцев, о мобилизации русских 
‘граждан, об образовании биржи труда, об открытии пред- 
68 


мА 


приятий, о наделении русских крестьян землей, о содержании 
учебных заведений, о выдаче кредитов и пособий, о надзоре 
за правильным и целесообразным расходованием денежных н 
иных материальных средств и имуществ, принадлежащих Со- 
вету, о наблюдении за сбщими условиями административно- 
хозяйственной деятельности учреждений и предприятий Со- 
вета; проект о правах национальных меньшинств; меморан- 
дум Ассирийского национального совета к союзникам о за- 
щите их национальных прав; исторический очерк «Закавка- 
зье и Россия»; описи церковных имуществ; сметы церков- 
ных расходов; ведомости и акты о причиненных турецкими 
войсками убытках русским гражданам; опись архива Сове- 
та; материалы (приказы, личные дела, удостоверения, списки, 
ведомости на выдачу зарплаты) по личному Е сметы 
расходов и приходов Совета. 


ВРЕМЕННОЕ БЮРО ЗАКАВКАЗСКОГО РУССКОГО НА- 
ЦИОНАЛЬНОГО СОВЕТА ПО СОЗЫВУ 1-го СЪЕЗДА 
РУССКИХ ГРАЖДАН ЗАКАВКАЗЬЯ. 


Фонд № 4; материалы за 1917 — 1918 г.г; единиц хранения 12; 
инвентарная опись. 


Образовано в декабре 1917 г. Упразднено 18 марта 1918 года 
«фонд 3, д. 612, л. л. 33, 36). 


Протоколы заседаний Временного бюро по организации 
1-го съезда русских граждан Закавказья и избирательной 
комиссии по производству выборов делегатов на съезд; до- 
клады о подготовке съезда и о выборах делегатов на съезд; 
списки избирателей, опись дел Временного бюро Закавказ- 
ского русского национального совета. 


КОМИССИЯ ЗАКАВКАЗСКОГО РУССКОГО НАЦИОНАЛЬ- 
НОГО СОВЕТА ПО ОРГАНИЗАЦИИ 2-го СЪЕЗДА 
РУССКИХ ГРАЖДАН ЗАКАВКАЗЬЯ. 


*Ронд № 5; материалы за 1919 г.; единиц хранения 5; аа 
ная опись. 


Организована в начале 1919 г. Ликвидирована в июне 1919 г. 
{фонд 5, д. 2, л. 448; д. 3, л. л. 188, 189). 


Протоколы заседаний и доклад’ комиссии по организа- 
цин 2-го съезда русских граждан Закавказья; воззвания к 
я населению Закавказья о целях съезда и порядке 
выборов; протоколы заседаний 2-го съезда русских граждан 


69 


1 
| 
| | 
| 
1 


Закавказья с данными о деятельности Закавказского русско- 
го национального совета, о защите прав национальных мень- 
шинств, о результатах переговоров с Грузинским правитель- 
ством и Американской миссией по поводу снабжения рус- 
ского населения; резолюции, принятые 2-ым съездом по те- 
кущему моменту и по земельному вопросу; статистические 
сведения о русских селениях в Закавказье. 


ФОНДЫ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ 600308. И ОРГАНОВ ТРУДА 


СЕКРЕТАРИАТ ЦЕНТРАЛЬНОГО БЮРО ПРОФЕССИО- 
НАЛЬНЫХ СОЮЗОВ гор. ТБИЛИСИ. 


РОБ № 1388; материалы за 1917—1920 гг; единиц хранения 
114; инвентарная опись. 


Организован в мае 1917 г. с комиссиями; организационной, 
экономической, юридической, Культурно-просветительной, стати- 
стической, финансовой и делопроизводетвом. Ликвидирован в 
1921-г. (фонд 1388, д. 9: л. 1; фонд 1819, д. 21, л. 1. 


Уставы Центрального бюро и тбилисских профсоюзов; 
протоколы президиума и секретариата о выборах делегатов 
на Петроградскую конференцию, о шестичасовом рабочем 
дне в предпраздничные дни, о забастовке рабочих и клубных 
работников, отчеты и доклады о работе Совета ин секрета- 
риата профсоюзов гор. Тбилиси; правила о социальном стра- 
ховании рабочих и выдаче пособий; материалы (постановле- 
ния, доклады, переписка) о Тбилисской бирже труда, о кон- 
фликтах рабочих с нанимателями, о восстановленни рабочих 
на работу; списки делегатов 1-го с’езда профсоюзов рабочих 
и служащих гор: Тбилиси; ‘балансы. 


=> 


ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ СОЮЗЫ ГРУЗИИ. . 

Борчалинского уездного земства, фонд № 1323; материалы за 
1919 — 1920 г. г; единиц хранения 8; Рабочих садоводов г. {6или- 
си, фонд № 1324; материалы за 1919 г.; единиц хранения 1; Апте- 
карских работников, фонд № 1325; материалы за 1920 г; единиц 
хранения 2; Учителей, фонд № 1327; материалы за 1919—1920 г.г.; 
единиц хранения 4; Поваров, фонд № 1328; материалы за 1917 — 
1920 г.г; единиц хранения 3; Тбилисских бань, фонд № 1329; ма- 
териалы за 1917 — 1919 г. г.; единиц хранения 5; Казенных желез- 
ных дорог, фонд № 1330; материалы 1917 `— 1919 г. г; единиц хра- 
нения 2; По обработке волскнистых веществ, фонд № 1331; мате- 
риалы за 1919 г; единиц хранения 8; Народной гвардии, фонд 
№ 1332; материалы за 1918 — 1920 г. г; единиц хранения 14; 
1 


Тбилисских государственных учреждений, фонд № 1338; материа- 
лы за 1911 — 1920 гг.; единиц хранения 24; Тбилисских электхро- 
станций, фонд № 1334; материалы за 1917 — 1920 г.г.; единиц хра- 
нения 15; Сценических деятелей и тружеников театра, фонд 
№ 1335; материалы за 1917 г.; единиц хранения 1; Обновленного 
союза металлистов, фонд № 1337; материалы за 1920 г; единиц хра- 
нения 5; Сачилавского лесопильного завода, фонд № 1338; мате- 
риалы за 1919 г.; единиц хранения 1; Тифлисской милиции, фонд 
№ 1339; материалы за 1918 — 1920 г.г.; единиц хранения 2; Тки- 
бульских шахт, фонд № 1340; материалы за 1920 г.; единиц хра- 
нения 2; Младших служащих государственных, общественных и 
частных учреждений гор. Тбилиси, фонд № 1343; материалы за 
19 — 1929 г. г; единиц хранения 18; Тбилисского городского 


самоуправления, фонд № 1344; материалы за 1911 — 1921 гг; 
единиц хранения 62; Металлистов гор. Тбилиси, фонд № 1345, ма- 
териалы за 1917 — 1918 гг.; единиц хранения 18; Кредитных уч- 


реждений гор. Тбилиси, фонд № 1346; материалы за 1917 — 
1921 гг.; единиц хранения 72; Почты и телеграфа, фонд № 1341; 
материалы за 1917 — 1920 г. г; единиц хранения 31; инвентар- 
ные описи. 


Уставы и докладные записки о работе профсоюзов; по- 
становления Центральной примирительной камеры, доклады и 
переписка о забастовке членов союза металлистов и рабочих 
Потийского порта, о конфликтах между членами союзов и 
предпринимателями; правила выдачи пенсии рабочим и слу- 
жащим; положение о ‘сберегательных кассах; списки учреж- 
дений города Тбилиси с личным составом; переписка о поло- 
жении рабочих и прибавках к заработной плате; статистиче- 
ские сведения о ткацких фабриках и занятых на них рабо- 
чих; балансы. 


ТБИЛИССКАЯ ЦЕНТРАЛЬНАЯ ПРИМИРИТЕЛЬНАЯ 
КАМЕРА. 

Фонд №867; материалы за 1917—1921 гг; единиц хранения 
1038; инвентарная опись. 

Образована 15 мая 1917 года. Ликвидирована 28 марта 1921 г. 
(фонд 868, д. 46, л. 18; фонд 819, д. 119, л. 8). 

Устав Центральной примирительной камеры, протоколы 
заседаний примирительной камеры, переписка и заявления по 
вопросам урегулирования конфликтов на почве трудовых от- 
ношекий между нанимателями и рабочими. 


ТБИЛИССКАЯ ГОРОДСКАЯ БИРЖА ТРУДА 


Фонд №1381; материалы за 1917—1918 гг; единиц хранения 
3; инвентарная опись. 


Организована в октябре 1917 г. в целях посредничества при 
найме между нуждающимися в заработке и предпринимателями, 
на началах паритетного представительства. Ликвидирована 28 


марта 1921 г. (фонд 1381, д. 2, л. 13 0б.); фонд 819, д. 119, л. 8). 


Постановления Временного правительства о бирже труда, 
положение и устав о Тбилисской бирже труда, ежемесячные 
бюллетени о деятельности Биржи труда. 


пни Роль НОЕ О еде О ета, 


ФОНДЫ ВОЕННЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ, ВОЙСКОВЫХ ЧАСТЕЙ 
И ВОЕННО-СУДЕБНЫХ ОРГАНОВ 


ТБИЛИССКИЙ ГУБЕРНСКИЙ БАТАЛЬОН 


Фонд №211; материалы за 1918—1920 гг; единиц хранения 
114; инвентарные описи. 


` 21-го марта 1918 г. сформирован Особый летучий отряд при 
Тбилисском губернском Комиссариате. 27 июля 1918 г. переимено- 
ван в Тбилисский губернский батальон. Ликвидирован 31 августа 
1919 г. (фонд 41, д. 13, л. 194; фонд 28, д. 46, л. 1; фонд 10, д.19, 
^. 880). 


Доклады о реорганизации Особого летучего отряда и ос 
сформирсвании Губернского батальона; сведения о револю- 
ционных выступлениях в Казбеги; рапорты и переписка по 
укомплектованию Губернского батальона и о снабжении ба- 
тальона хозяйственным имуществом, обмундированием, сна- 
ряжением, денежным и вещевым довольствием: дознания о 
грабежах, производимых солдатами Губернского батальона в 
Цхинвали; штаты Особого летучего отряда и Губернского ба- 
тальона. 


: ВОЕННЫЙ СУД ВОЙСК ГРУЗИНСКОЙ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


Фонд № 217; материалы за 1918—1921 гг. единиц хранения 
453; инвентарная опись. г 


Сформирован 8 июля 1918 г. Ликвидирован 22 марта 1921 г. 
(приКазы правительства Грузинской демократической республи- 
Ки по-военному ведомству за 1918 г. № 7; «Моамбе», орган НКВД 
Груз. ССР за 1921 г. № 1, л. 3, декрет Ревкома. Груз. ССР № 6). 


Следственные материалы по обвинению военнослужащих 
и солдат войск Грузинской демократической республики в 
противоправительственной агитации, в братании на фронте, в 
растрате казенных денег, в дезертирстве и мошенничестве. 
74 


ВОЕННЫЙ СЛЕДОВАТЕЛЬ ПО ОСОБОВАЖНЫМ ДЕЛАМ 
ПРИ ВОЕННОМ СУДЕ ВОЙСК ГРУЗИНСКОЙ 
ДЕМОКРАТИЧЕСКОЙ РЕСПУБЛИКИ 


Фонд №32; материалы за 1919— 1920 гг.; единиц хранения 
6; инвентарная опись; Картотека. 


Должность учреждена 20 августа 1918 г. Упразднена 22 марта 
1921 г. (сбор. узак. Грузинской демократической республики 
1918 г., зак. 42, $ 7; «Моамбе», орган НКВД Груз. ССР за 1921г. 
№ 1, декрет Ревкома Груз. ССР № 6). 


Следственные материалы и переписка о воинских чинах 
б-го пехотного полка, офицерах 3-й батарей армейского ар- 
тиллерийского дивизиона и караульного железнодорожного 
батальона, обвиняемых в должностных преступлениях. 


— 


ГНЧНЫЕ ФОНДЫ 


© 


ЗУРАБОВ АРШАК ГЕРАСИМОВИЧ 


Фонд №58; материалы ‘за 1918—1919 гг; единии хранения 
3; инвентарная опись; картотека. 


Родился в 1873 г. Умер в 1919 г. Социал-демократ — меньшевив. 
Учился в Петербургском университете, но курса не окончил. По- 
литическую деятельность начал в Петербуоге, в дальнейшем же 
продолжал ее преимущественно на Кавказе. Первоначально сто- 
ял на позиции большевиков, позднее перешел к меньшевикам. Во 
время империалистической войны Зурабов считал себя «интерна- 
ционалистом», что, однако, не мешало ему работать под руковод- 
ством германского социал-шовиниста Парвуса в созданном пос- 
ледним копенгагенском «Институте по изучению социальных по- 
следствий войны». После Февральской революции Зурабов был 
членом ЗаКавКазского сейма и членом ИК Тбилисского совета 
рабочих депутатов. В 1918 г. примкнул К «левым интернациона- 
листам», выступал против меньшевистекого правительства ГрУу- 
зии, за что в 1919 г. был выслан в Ереван, где и Умер (Большая 
советская энциклопедия, изд. 1934 г. том ххХУи, «тр., 300): 


Мандаты и удостоверения, выданные на имя Зурабова, 
черновик статьи Зурабова «О великой русской революции»; 
отрывки заметок о народной партии, о политических задачах 
Закавказья, письма Зурабова к Жордания, Азатяна и Зифель- 
та к Зурабовой, конспект труда Зурабова по турецкому во- 
просу и лекции об империализме и социализме в Европе; блок- 
ноты с личными заметками. 


> 


ЧХЕНКЕЛИ АКАКИЙ ИВАНОВИЧ 


Фонд №57; материалы за 1916—1919 гг; единиц хранения 10; 
инвентарная опись; Картотека. 


Родилсяв 1874 г. Известный социал-демократ — меньшевик По 
профессии — адвокат. Политическую деятельность начал в Гоу- 
зии; в годы реакции ярый ликвидатор. Был избран в ГУ Государ- 
ственную думу от Батумской и Кареской областей и Сухумского 
округа. Во время империалистической войны — оборонец; поддер- 
живал подавление царсКими войсками народного восстания в Ад- 
жарии. После Февральской революции назначен Временным пра- 
вительством сначала членом, а затем председачелем Особого за- 
кавказского Комитета. На этом посту сразу же занялся организа- 


цией кКентрреволюционных сил Кавказа против Советской России 
и уже в июне 1917 г. устамовил связь с формировавшимися тогд® 
кубанскими и донскими белогвардейцами. В правительстве Заказ- 
казского сейма состоял министром иностранных дел и проводил 
политику, направленную против Советской России. С 1921 года 
белый эмигрант. (Большая советская энциклопедия, изд. 1934 г., 
том 61, л. л. 181, 182). 


Биография Чхенкели, официальные документы (мандаты, 
удостоверения), выданные на имя Чхенкели; письмо членов 
правительства Грузинской демократической республики в 
Международное социалистическое бюро о поддержке и 
помощи в признании независимости Грузии; дневник войны 
Грузии © Арменией, составленный В. Джугели, мирный 
договор с Азербайджаном, доклады о крестьянском вос- 
стании в Душетском уезде, о ведении переговоров с Тур: 
цией, памятная записка, составленная группой аджарцев для 
Чхенкели, рукопись Чхенкели «Воззвания о пожертвовании в 
фонд обороны», дипломатическая переписка с европейскими 
державами о Бернской конференции, о судьбе Ардагана, Карса 
и Батуми. 


7 


И] 


ФОНДЫ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ ГРУЗИНСКОЙ ССР 


7 


т ут 


ФОНДЫ УЧРЕЖДЕНИЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ 
И ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ 


РЕВОЛЮЦИОННЫЙ КОМИТЕТ (РЕВКОМ) ГРУЗ. ССР =. 


Фонд № 281; материалы за 1921—1922 гг; единиц хранения 
252; инвентарная опись. 


Орган пролетарской революционной власти, образовавшийся 
для установления революционного порядка и организации советов 
рабочих, Крестьянских и красноармейских депутатов после паде- 
ния меньшевистского правительства и ‘установления советской 
власти в Грузии. Сложил свои полномочия в связи е избранием 
в марте 1922 г. 1-вым съездом советов рабочих, крестьянских и 
красноармейских депутатов Центрального исполнительного коми- 
тета Груз. ССР («Моамбе», орган НКВД Груз. ССР за 1921 г. № тя 
за 1922 г. № 1; за 1922 г. № 32, стр. 10). 


Воззвания Ревкома Грузии о прекращении военных дейст- 
вий между войсками Грузинской демократической республи- 
ки и войсками революционного правительства Г рузии; декре- 
ты об амнистии политических партий, выступавших ‘активно 
против советской власти, об общей демобилизации, о роспу- 
ске армии и «Народной гвардии» Грузинской демократической 
республики, о национализации частновладельческой Кахетин- 
ской железной дороги, торгового флота, промышленных 
преднриятий и культурно-просветительных учреждений, об уп- 
разднении сената и других судебных установлений, о роспу- 
ске Учредительного собрания Грузинской демократической 
республики, о ликвидации неграмотности в частях армии и 
среди населения, о социальном страховании рабочих и служа- 
щих, о переходе земли в общее достояние трудящегося наро- 
да, о введении 8-часового рабочего дня, об учреждении ин- 
спекции охраны труда, об организации и структуре уездных, 
городских, районных и темских революционных. комитетов, о 
разделении всей Грузии в отношении тарифных ставок. на 
тарифные пояса, о распределении среди трудящихся жилых 
помещений; постановления и приказы об организации и ут- 
верждении положения о центральных и местных органах власти 
и порядке их финансирования, об учреждении комиссий: чрез- 
вычайно-следственной по борьбе с контрреволюцией,. сабота- 


6. Путеводитель ПГАОР 81 


5:5 ТС ЕТ ТЕ ПЕ ИЕ ИЕ, 


жем и преступлениями по должности, по борьбе с дезертирст- 
вом, по выявлению и учету гражданского и военного имуще- 
ства, находящегося на складах государственных и общест- 
венных учреждений, по ликвидации безработицы, об обяза- 
тельном обсеменении всех свободных земель, о приеме денеж- 
ных расчетных знаков РСФСР наравне с грузинскими бонами, 
об установлении границ между Грузинской и Азербайджан- 
ской республиками; протоколы заседаний Ревкома и перепи- 
ска о мерах, направленных: к благоустройству городов и рай- 
онов республики; доклады и докладные записки о результа- 
тах обследования районов Грузинской ССР. 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ (ЦИК) 
ГРУЗИНСКОЙ 'ССР 


Фонд № 284; материалы за 1922—1937 гг; единиц хранения 
11755 инвентарные описи. 


Избран 5 марта 1922 г. на 1-вом Веегрузинском съезде Советов 
рабочих, крестьянских и красноармейских депутатов. Прекратил 
свою деятельность 10 июля 1938 г. в связи е избранием Верховно- 
го совета Груз. ССР на основании Конституции Груз. ССР, ут- 
вержденной Чрезвычайным УПТ Всегрузинским съездом советов, 
состоявшимся 13 февраля 1937 г. (газета «Комунисти» № 51 от 5 
марта 1922 г., бюллетень первой сессии Верховного совета Груз. 
ССР, 1938 г.), 


Декреты ЦИК и Совнаркома Груз. ССР`о применении в 
государственных учреждениях республики государственного 
языка и языков национальных менышинств, об образовании 
Автономной Области Юго-Осетии, об организации водного и 
лесного хозяйства на территории республики, о проведении 
Всегрузинской переписи городского населения, о всеобщем 
обязательном обучении военному делу; постановления ПИК и 
Совнаркома Груз. ССР’ об утверждении общих начал земле-` 
пользования и землеустройства, о порядке отвода земель для 
строительства советских хозяйств, о порядке открытия про- 
мышленных предприятий в пределах республики, о передаче 
в пользование крестьянства лесов местного значения, о мас- 
совых мероприятиях по улучшению и развитию животновод- 
ства, о мерах к сохранению чайных насаждений и о воспре- 
щении кустарной выработки чая для сбыта, об учреждении 
Управления водного хозяйства и мелиорации в Грузии, об ор- 
ганизации при Совете народных комиссаров Груз. ССР упра- 
вления милиции и уголовного розыска и об утверждении вре- 
менного положения о нем, об учетё труда, рабочего. времени 
и заработной платы, о задачах переселения, его организации и 

82 


порядке финансирования переселенческих ‘мероприятий по 
Грузии; о восстановлении и реконструкции гор. Гори, об охра- 
не памятников старины и природы, об учреждении комиссии 
по: улучшению. жизни детей, о комитете по ликвидации негра- 
мотности и малограмотности, о. порядке проведения всеобщего 
обязательного начального обучения в Грузии; положения о 
Всегрузинском центральном исполнительном комитете, о Со- 
вете народных комиссаров, о землеустройстве, о порядке рас- 
смотрения земельных споров, о дисциплинарных судах, об ин- 
спекции пожарной охраны при коммунальном отделе НКВД 
ГССР и ее местных органов, о высших учебных заведениях, 
о Главном управлении по делам литературы и издательств, о 
Главном курортном управлении при Народном комиссариате 
здравоохранения; црикуляры ЦИК об усилении живой связи с 
сельским населением, о задачах и структуре уездных исполко- 
мов, о проведении конкурса на лучшую секнию советов, об’ 
активном вовлечении женщин— членов советов в работу сове- 
тов; протоколы ЦИК о землеустройстве в городах, о. задачах 
низовых органов власти в деле строительства колхозов, об 
устройстве земельных площадей, необходимых для постройки 
Загэс, об административном делении республики, об органи- 
зации темских и уездных исполкомов, о реорганизации мест- 
ных аппаратов власти, об учреждении специального фонда по 
лесовозобновлению и лесоразведению по республике, о рекви- 
зиции некоторых частновладельческих строений для обувной 
фабрики и для лесопильного завода, об упразднении об’еди- 
ненных наркоматов в автономных республиках и областях 
(Аджарии и Юго-Осетии), об отчуждении в порядке реквизи- 
ции всех лесопильных заводов, находящихся в ‘распоряжении 
частных владельцев, о муниципализации и демуницинализа- 
ции домов в гор. Тбилиси; об улучшении труда и быта жен- 
щин, о выработке мероприятий по изоляции беспризорных де- 
тей; доклады о деятельности ЦИК (1998 г.), о перестройке ра- 
боты советов на основе решений ХУП партсъезда, об админи- 
стративно-территориальном делении Груз. ССР, о существую- 
ющих и проектируемых административных единицах, о работе 
советов в Грузии (1931—1933 гг.), о системе народного обра- 
зования в Груз. ССР; проекты и сведения об административ- 
но-территориальном делении Груз. ССР; итоговые данные кон- 
курса’ соревнования Советов на лучшую организацию помоши 
школе по Гр. ССР в 1935 году: сводки о результатах переписи 
городского населения (1922 г.), описи ценностей грузинских 
церквей; протоколы заседаний президиумов республиканских 
и районных исполнительных комитетов о работе райсоветов, о 
работе коллективных хозяйств, о проекте устройства канала 


$ 
88 


между Джвари и Зугдиды с развитием образцового лесо-садо- 
зернового хозяйства по берегам канала, об итогах Всесоюз- 
ного конкурса соревнования сельсоветов, о состоянии и зада- 
чах культурной работы среди населения; переписка и заявле- 
ния граждан о принятии в советское гражданство, о получе- 
нии визы на выезд за границу, о награждении лиц правитель- 
ственными наградами, о помиловании присужденных, о рекви- 
зиции имений помещиков, о назначении персональных пенсий, 
о восстановлении‘в правах гражданства, об освобождении 


от налогов. 


ПРЕЗИДИУМ ВЕРХОВНОГО СОВЕТА ГРУЗИНСКОЙ ССР 
Фонд № 1165; материалы за 1938—1943 гг.; единиц хранения 
8242; сдаточные описи. 


Избран 10 июля 1938 г. 1 сессией Верховного Совета Грузин- 
ской ССР 1-го созыва (фонд № 1165, добавочная опись № 3, д. 5, 


^. 3). 


Законы, принятые Верховным советом Груз. ССР о госу- 
дарственных бюджетах республики, об изменении и дополне- 
нии статей 13, 19, 50, 55, 94 и 97 Конституции. (основного за- 
кона) Груз. ССР, об утверждении указов Президиума Верхов- 
ного Совета о назначении народных комиссаров Груз. ССР, 
стенографические отчеты [, П, Ш, ТУ и У сессий 1-го созыва; 
протоколы заседаний сессии Верховных советов Груз. ССР. 
Аджарской и Абхазской АССР о сформировании правитель- 
ства Грузинской ССР, Абхазской и Аджарской АССР, об 
образовании комиссий законодательных предположений, о 
выборах в областные, районные, городские, сельские и посел- 
ковые советы, о создании фонда им. В. И. Ленина, о новом 
территориальном делении республики, о приеме в советское 
гражданство, об образце государственного герба и знамени 
Грузинской ССР; указы, и протоколы президиума Верхов- 
ного совета‘и сессий районных советов депутатов трудя- 
щихся о созыве сессий Верховного совета, об утверждении 
штампов и печатей, о награждении лиц, об образовании На- 
родного комиссариата государственного контроля и Комисса- 
риата водного хозяйства, о присвоении звания им. акад. И. А. 
Джавахишвили Ахалцихскому краеведческому музею; прото- 
колы заседаний комиссии по разбору заявлений о помилова- 
нии осужденных лиц с основаниями; ходатайства, представ- 
ленные в президиум Верховного совета с основаниями о вы- 


84 


даче орденов и медалей, о присвоении званий заслуженных де- 
ятелей науки и искусств, о переименовании городов, районов, 
улиц, и организаций; списки лиц которым присвоенно звание 
заслуженного деятеля науки, техники и искусства, получивших 
ордена, медали и почетные грамоты, депутатов трудящихся в 
верховные, городские, районные и сельские советы, руководя- 
щих работников и стахановцев; сметы с об’яснитёльными запис- 
ками на созывы сессий и содержание президиума Верховного 
совета Груз. ССР; заявления по вопросам о переселении кре- 
стьян, патронатстве, назначении пенсий, восстановлении на 
работу, помиловании осужденных лиц и о выдаче пособий. 


СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ (СОВНАРКОМ) 
ГРУЗИНСКОЙ ССР. 


Фонд № 600; материалы за 1922—1939 гг. единиц’ хранения 
8650; инвентарные описи; обзор фонда. 


Постановлением Революционного комитета Груз. ССР от 6 
марта 1921 г. утвержден временный состав `Совета народных Ко- 
миссаров Груз. ССР. В марте 1922 г. образован Совет народных 
комиссаров Груз. ССР как исполнительный и распорядительный 
орган власти в республике, с утверждением его нового состава. 
Положение о Совнаркоме Груз. ССР утверждено ТШ сесией ЦИК 
Груз. ССР 18 — 19 октября 1924 г. («Моамбе», орган НКВД Груз. 
ССР за 1921 г. № 2 ст, 9; приказ Ревкома Груз. ССР № 9). 


Декреты Ревкома, ЦИК и Совнаркома Груз. ССР о’ сно- 
шениях с иностранными государствами, о применении в госу- 
дарственных учреждениях республики государственного язы- 
ка и языков национальных меньшинств, о выпуске в обраще- 
ние единого денежного знака, об’об’явлении государственной 
монополии на нефть и шерсть, о новых нормах оплаты труда, 
о сельскохозяйственной переписи Грузии, о ‘реорганизации ар- 
хивного дела и о советском гражданстве; постановления Рев- 
кома, ЦИК и Совнаркома Груз. ССР ‘об’ изменении внешних 
границ республики, об урегулировании землеустройства и зем- 
лепользования, а равно пользования недрами, лесами, водами 
по всей территории республики, об организации общества 
драматургов и композиторов Грузии, о реорганизации систе- 
мы высшего и среднего образования, о реконструкции _ гор. 
Гори, о строительстве зданий Грузинского филиала Академии 
наук, защитного павильона дома И. В. Сталина в гор. Гори, 
филиала ИМЭЛ, памятника Шота Руставели, Горийского тват- 
ра, школ, родильных домов, яслей, Тбилисской обувной фаб-: 
рики и Ткварчельских каменноугольных копей, о восстановле- 
нии зданий в Грузии, связанных с жизнью и деятельностью 
И. В. Сталина и установлении на них мемориальных досок, о 
культурном обслуживании колхозов, об улучшении состояния 


85 


табачной промышленности в Грузии, о развитии экономиче- 
ских связей с Ираном и Турцией, о возвращении в Грузию 
государственных ценностей, вывезенных правительством Гру- 
зинской демократической республики в 1921 г. за границу, о 
порядке использования церковных ценностей, о воспрещении 
заготовки драни в лесах Грузии; постановления ЦИК и Совнар- 
кома об организации треста шелковой промышленности и 
комиссии по изучению вопроса о сбросе отработанной воды 
турбин Рионгэса в реку Цхалцитела, о постройке Авчальско- 
го стекольного завода, Рионского химического комбината, Ца- 
герской шоссейной дороги и Хобского моста, обукреплении бе- 
регов реки Чорохи, о приеме строительства Накеральской шос- 
сейной дороги и театра имени 26 комиссаров в гор. Тбилиси, о 
передаче лесов в государственный фонд и бесхозных и рекви- 
зированных товаров-народным комиссариатам, о развитии 
хлопчатобумажной промышленности в Грузии; протоколы 
‚ЦИК, Совнаркома и ВСНХ о реставрации Авлабарской неле- 
гальной подпольной типографии, об организации Абастуман- 
ской обсерватории, о_строительстве ферромарганцевего и Ку- 
таисского консервного заводов, Натахтарского _ водопровода, 
чайной фабрики в Чохатаурском районе, о работе Чиатурско- 
го экспортно-марганцевого общества «Чэмо» и Закавказской 
концессионной комиссии; доклады о строительстве Дворца 
правительства Грузии, бумажной фабрики и Черноморской же- 
лезной дороги, о мероприятиях по развитию чайной культуры 
в Западной Грузии и благоустройству курортов, о реконструк- 
ции города Чиатура; оборошении Дигоми/о положении строи- 
тельства Рионгэса, хлопководства в Грузии и табаководства 
в Абхазии; обзоры деятельности Народного комиссариата 
здравоохранения, Народного комиссариата земледелия и Выс- 
шего совета народного: хозяйства; пятилетние перснективные 
планы 1-ой, 2-ой и 3-ей Пятилеток но сельскому ‘хозяйству, 
промышленности, жилищному строительству, электрификации 


и геолого-изыскательским работам Грузинской ССР; проекты 


с об’яснительными записками, ‘чертежи, планы и сметы о строи- 
тельстве гидроэлектрических станций, мостов, фабрик и за- 
водов, железных, шоссейных, грунтовых и канатных дорог, 
жилых домов, курортов, бань, оросительных каналов, мель- 
ниц, водопроводов, канализации, мастерских; контрольные 
цифры промышленности, государственного бюджета, экспорта 
и импорта; положения и уставы государственных ‘учреждений, 
организаций и предприятий республики; переписка ‘о колхоз- 
ном и совхозном строительстве, об обследовании нефтяных 
месторождений и о строительстве Натахтарского `водопро- 
вода. 


86 


р 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ (Нар- 
комвнудел) ГРУЗИНСКОЙ ССР 


_ Фонд № 285; материалы за 1921—1929 гг; единиц хранения 
2213; инвентарные описи. 


Организован 6 марта 1921 г, с отделами: общим, организаци- 
онно-инструкторским, административным, Коммунальным и Мест 
заключения («Моамбе», орган НКВД Груз. ССР за 1921 г. № 2, 
л. 9; приказ Ревкома Груз. ССР № 9). } 


Положения и отчеты о деятельности Народного комисса- 
риата внутренних дел и подведомственных ему учреждений; 
доклады об административном делении республики, об изме- 
нении границ административных единиц, об урегулировании 
спорных вопросов в пограничных . местностях республики, 
о мерах по улучшению коммунального хозяйства в 
Грузии, о политическом и экономическом положении Хевсуре- 
ти; конъюнктурный обзор деятельности тбилисских предприя- 
тий; стенограмма переговоров французской рабочей железно- 
дорожной делегации с политическими -заключенными; пере- 
писка о регулировании правового положения иностранцев, о 
проведении в жизнь постановлений и распоряжений централь- 
ных и местных органов власти, об урегулировании торговли, о 
выработке мероприятий по предупреждению и ликвидации 
стихийных бедствий, о надзоре за правильностью издания ис- 
полкомами обязательных постановлений и наблюдении за нз- 
ложением административных взысканий за нарушение этих 
постановлений, об организации местных органов власти и ве- 
домственной милиции, о разработке штатов и их укомплекто- 
вании, о надзоре за деятельностью местных органов власти, 
об организации базисных, линейных, питательно-санитарных 
пунктов и общежитий для беженцев, о благоустройстве горо- 
дов и сел, о муниципализации и национализации домов, об 
организации и эксплоатации коммунальных предприятий, о 
выделений сел из одних уездов и приписке к другим уездам, 
о выделении некоторых районов в отдельные административ- 
ные единицы, о рациональном использовании, учете и распре 
делении земель, о строительстве шоссейных и грунтовых до- 
рог, об урегулировании пастбищных вопросов, о наблюдении 

87 


за деятельностью обществ, союзов и объединений, действую- 
щих на территории республики, о мобилизации военнообязан- 
ных; заявления о приеме в гражданство Груз. ССР иностран- 
цев; статистические сведения о количестве беженцев, распо- 
ложенных по уездам; списки темских и уездных исполкомов 
по ведомству Наркомвнудела Груз. ССР и муницинализиро- 
ванных домов по республике. 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ 
ИНСПЕКЦИИ (НК РКИ) ГРУЗ. ССР 


Фонд № 295; материалы за 1921—1934 гг. единиц хранения 
8505; инвентарные описи. 


Организован 27 апреля 1921 г. с отделами: управления дела- 
ми, административным, военно-морским, промышленно-техниче- 
ским, культпросветительным, финансово-бюджетным, дорожным. 
земельным, продовольственным, бюро по рассмотрению жалоб. и 
заявлений, 1 апреля 1923 г. преобразован в Управление уполномо- 
ченного Закавказской рабоче-крестьянской инспекции в Грузии. 
Ликвидирован в январе 1934 г. («Моамбе», орган НКВД Груз. ССР 
за 1921 г. № 5, стр. 2, декрет РевкКома Груз. ССР № 30; фонд 
№ 295, д 1357-а, л. 1; Краткий Курс истории Всесоюзной коммуни- 
стической партии (большевиков), изд. 1938 г. стр. 307, 308). 


Положения и отчеты об организации и деятельности 
центральных, местных и специальных органов НК РКИ; при- 
казы, циркуляры и инструкции НК РКИ о предварительном, 
последующем и фактическом контроле и наблюдении за дея- 
тельностью всех народных комиссариатов, их отделов на 
местах и всех органов власти Груз. ССР, о преобразовании 
системы управления в тех или иных областях государствен- 
ной жизни, об изучении отдельных вопросов хозяйственной 
жизни и государственного управления, о выработке необхо- 
димых мероприятий для устранения недочетов и о докумен- 
тальных ревизиях денежных расходов; протоколы коллегии 
НК РКИ о рассмотрении докладов, представленных област- 
ными, уездными, городскими и районными инспекциями по 
ревизионным обследованиям государственных учреждений 
и предприятий; стенографические отчеты заседаний Экономи- 
ческого совета Груз. ССР, о результатах работы. по обследо- 
ванию строительства Аджарисцхальской гидроэлектрической 
станции; конъюнктурные обзоры, доклады и переписка НК 
РКИ по обследованию различных отраслей народного хозяй-. 


85 


—< 


ства и учреждений народнохозяйственного и научно-показа- 
тельного значения Грузии; пятилетние планы 1-ой пятилетки 
развития народного хозяйства Груз. ССР; сметы и штаты 
пародных комиссариатов, их отделов на местах и др. органов 
власти Груз. ССР. 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ФИНАНСОВ (Наркомфин) 
ГРУЗИНСКОЙ ССР 


Фонд № 287; материалы за 1921—1932 гг; единиц хранения 
2233; инвентарные описи. 


Организован 6 марта 1921 г.; состоял из коллегии, администра- 
тивно-организационного ‘управления, центральной Канцелярии, 
участково-распределительной части, мобилизационного бюро, бюд- 
Жетного управления, управлений государственными доходами, 
валютного управления, налогового управления, отдела прямых 
налогов, отдела промыслового налога, отдела подоходных налогов, 
отдела гербовых и наследственных пошлин, подъотдела местных 
налогов, особой части по собиранию подсобных материадов для 
обложения промысловыми и подоходными налогами, подъотдела 
сельскохозяйственного налога, статистико-информационного подъ- 
отдела, отдела косвенных налогов, финансовой инспекции, секции 
по взысканию налогов и окладного счетоводства, акцизной ин- 
спекции и пробирного управления («Моамбе», орган НКВД 
Груз. ССР за 1921 г. №2, л. 9; приказ Ревкома Груз. ССР №9; 
Фонд № 287, д. 125, л. л. 12, 14). | : 


Циркуляры и инструкции Народного комиссариата фи- 
нансов РСФСР по регулированию поступлений налоговых 
доходов, по обложению и взысканию подоходных налогов, 
о порядке контроля над торговыми сделками на товарной 
бирже, о состоянии сельского хозяйства, о порядке вы- 
пуска заграничных грузов, о регулировании скупки драго- 
ценных материалов, о сношении с консульскими  пред- 
ставителями; доклады ‘о порядке правления ‘и ведения сче- 
товодства на предприятиях. и в учреждениях, о мобилиза- 
ции денежных ресурсов по Грузии, о валютных операциях 


на ` территории ЗСФСР, о налоговой политике, о ходе: 


кампании по сельскохозяйственному налогу в Грузии, об 
улучшении финансового и бюджетного ‘положения, о стаби- 
лизации рубля, об исполнении местного бюджета Груз. ССР, 
докладные записки и переписка по сметно-бюджетным и кас- 
сово-операционным вопросам, об экономическом положении 
Грузии, об обращении денежных знаков республик ЗСФСР, 
об учете, хранении и расходовании государствнных денеж- 
ных средств, о наблюдении за деятельностью местных уч- 
реждений Госбанка, о ревизиях местных налоговых органов, 
о взимании налогов и сборов, об организации учета стати- 


: 89 


стической обработки и отчетности по налогам и сборам, 


`’о разрешении отсрочек, рассрочек, сложении ‘государствен- 


ных налогов и сборов, о проверке документальной отчетности 
центральных учреждений Груз. ССР, по доходам и расходам 
как государственного, так и местного бюджета, о проверке 
оборотов денежных и материальных ценностей, о наблюдении 
за использованием источников местных неналоговых дохо- 
дов,`о введении налогов республиканского и местного значе- 
ния, об учете государственных капиталов, вложенных в го- 
сударственные промышленные, торговые и кредитные прел- 
приятия, о наблюдении за государственными трудовыми сбе- 
регательными кассами, о надзоре за - деятельностью всех 
подведомственных финансовых учреждений в Грузии, о над- 
зоре за выполнением всеми учреждениями, предприятиями 
и лицами финансового законодательства и ведомственных 
распоряжений; краткий обзор акпизной работы в Грузии; 
отчёт о деятельности Высшего совета народного хозяйства 
Груз. ССР за 1922 г.; обзор деятельности Наркомфина 
ЗСФСР.; _бюлаетени: Информационного отдела Константино- 
польского представительства закавказских республик за 
1921—1992 гг.; записки об организации работ по добыванию 
нефти на кахетинских нефтяных площадях и о Пховельском 
нефтяном районе; росписи государственных доходов и рас- 
ходов Груз. ССР; сводки отчетов по исполнению местного 
бюджета Груз. ССР. 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ЗЕМЛЕДЕЛИЯ (Наркомзем) 
ГРУЗИНСКОЙ ССР 


Фонд № 288: материалы за 1921—1937 гг.; единиц хранения 
5119; инвентарные описи; картотека. 


Образован 6 марта 1921 г. (фонд № 281, д. № 29, лм. 8). 


Постановления Ревкома, ЦИК, СНК и ЦК КП(б) Грузии 
о реконструкции сельского хозяйства, о работе республикан- 
ских и местных земельных органов; директивные указания 
Наркомзема СССР о проведении земельной реформы, о вос- 
становлении сельского хозяйства, о борьбе с сельскохозяй- 
ственными вредителями и эпизоотией животных, `о добыче 
эфировых масел, о закупке  сельскохозяйственных орудий, о 
консервировке древесины; положения о Наркомземе и подве- 
домственных ему организаций; инструкции о правах и обя- 
занностях должностных лиц. системы Наркомзема; . нятилет- 
ние перспективные планы 1-ой и 2-ой пятилеток с объясни- 
тельными записками и заключениями о развитии субтропи- 


99 


ческих культур, шелководства, скотоводства, овцеводства, 
полеводства, механизации сельского хозяйства, колхозного 
И совхозного строительства, агрономической помощи, разви- 
тии сельскохозяйственной кооперации и лесоводства; журна- 
лы, протоколы заседаний коллегии Наркомзема, доклады и 
переписка об оборудовании племенных рассадников, молоч- 
ных ферм, случных пунктов, опытных станций и лабораторий, 
о мерах борьбы против вредителей сельского хозяйства, о 
развитии шелкообрабатывающей промышленности, реоргани- 
зации и развитии чайного дела, о разведении лекарственных и 
эфиромасличных растений, хинного дерева, эвкалипта, гера- 
ни, каучука, сахарной свеклы, хлопка, о заготовке сельско- 
хозяйственного сырья; уставы сельскохозяйственных обществ 
и артелей; годовые планы и.отчеты о развитии животновод- 
ства по отдельным видам скота, о мелиоративном строн- 
тельстве, о капитальных вложениях по всем секторам сель- 
ского хозяйства, о ветеринарных мероприятиях, о подготовке 
кадров и заочном обучении, о метизации скота; отчеты о 
работе управлений Наркомзема, уездных земельных отделов, 
совхозов, колхозов, трестов, селекционных станций, ветери- 
нарно-бактериологических лабораторий, - метеорологических 
станции и хозяйственных предприятий; договоры, акты, пла- 
ны, докладные записки по внутрихозяйственному устройству 
территорий совхозов, распределению сортовых семян, пересе- 
лению колхозников, удобрению почвы под сельскохозяй- 
ственные культуры, ведению севооборотов и учету опыта 
передовиков, продаже скота колхозниками, оплате труда и 
распределению доходов в колхозах; сводные данные о заго- 
товке и сдаче ‘продукции совхозами и колхозами государ- 
ству, о химизации сельского хозяйства; статистические све- 
дения, бюллетени и ведомости об экспортируемых сельскохо- 
зяйственных продуктах, об эпизоотии и чуме по Грузии и За- 
кавказью; диаграммы стоимости продукции сельского хо- 
зяйства по Грузии в 1909—1913 гг., урожая винограда и вы- 
делки вина за 1896—1924 гг, выделываемого в Чаквинском 
народном имении чая за 1894—1924 гг., о`количестве урожая 
коконов за 1909—1924 гг., реализации черенков в народных 
имениях за 1919—1926 гг.; штаты и‘сметы Наркомзема. 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ТРУДА (НКТ) 
ГРУЗИНСКОЙ ССР 


Фонд № 863; материалы за 1921—1933 гг; единиц кранения:- 


1824; инвентарные описи. 
Образован 8 марта 1921 г. с отделами: организационным, ин- 

структорским, охраны труда, социального страхования, тарифно- 

экономическим, нконфликтным, юридическим. организации” ‘труда, 


31 


плановым, Кадров, статистическим и финансовым. Ликвидирован 
в сентябре 1933 г. © передачей функции профсоюзам («Моамбе», 
орган НКВД Груз. ССР за 1921 г. № 2, л. 9; приказ Ревкома Груз. 
ССР № 8; брошюра Совпрофа Грузии «О порядке слияния Нар- 
комтруда СССР с ВЦСПС», 1933 г., етр. 1). 


Декреты Ревкома Груз. ССР о порядке найма и увольне- 
ния рабочих и служащих, о новых мерах оплаты труда, о 
компенсации отпусков сезонным и временным рабочим, о по- 
рядке разрешения конфликтов, возникающих между рабочими 
и служащими, с одной стороны, и нанимателями, с другой; 
постановления ЦИК, Совета народных комиссаров и Народ- 
ного комиссариата труда Груз. ССР о порядке приема рабо- 
чих и служащих на службу и перевода с одного места на 
другое, о работе малолетних и подростков, о порядке предо- 
ставления отпусков рабочим и служащим, о порядке органи- 
зации производственно-трудовых артелей, о взносах в страхо- 
вые органы труда процентных отчислений на социальное 
страхование лиц наемного труда, об ученичестве в мелкой, 
ремесленной и кустарной промышленности и в промысловых 
кооперативах, о работе ассистентов инспекторов труда, об 
оплате труда подростков, о тарифных ставках, о порядке ут- 
верждения проектов по строительству промышленных соору- 
жений; положения о Народном комиссариате труда Грузии, о 
специальной железнодорожной комиссии при Совете народ- 
ных комиссаров, о центральной и уездных комиссиях по борв- 
бе с дезертирством, о музее Мегрелии в гор. Зугдиды; ин- 
струкции, циркуляры и доклады о проведении 7-часового 
рабочего дня, о переходе на непрерывную неделю, о норми- 
ровании заработной платы; протоколы коллегии Народного 
комиссариата труда о формировании коллегии конфликтного 
отдела НКТ, о праве ареста предпринимателей, уклоня- 
ющихся от удовлетворения требований рабочих и служа- 
щих, о тарифной политике, о реорганизации страхового 
дела, о контроле своевременной выдачи зарплаты, об 
учете сверхурочных работ, о предоставлении льгот безра- 
ботным, не получающим соцстрахования, о работе малолетних 
в Чаквинском имении, об учете рабочего времени и зарплаты 
в Грузии, об оплате за праздники и дни отдыха рабочим и 
служащим, об организации учета технических сил, о внедре- 
нии женского труда на производстве, о льготах демобилизо- 
ванным, об итогах обследования работы отлела охраны труда 
"НКТ Грузии в области регулирования труда в сельском и лес- 
ном хозяйстве, отчеты о деятельности Народного комиссариа- 
та труда Грузии, Уполномоченного Народного комиссариата 


92 


труда Абхазской АССР и о деятельности Народного комисса- 
риата труда Аджарской АССР, о работе инспекторов труда, с: 
борьбе с травматизмом и предупреждении профессиональных 
заболеваний, пятилетние перспективные планы капитальных 
затрат на мероприятия по охране труда и жилищного строи- 
тельства по Грузии; проекты лаборатории фабрики Госкинпро-- 
ма, суконной фабрики, пивоваренного завода и Махарадзев- 
ской чайной фабрики, структура, штаты, финансовые, отчеты 
сметы и балансы Народного комиссариата труда. 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ЗДРАВООХРАНЕНИЯ 
`  (НАРКОМЗДРАВ) ГРУЗИНСКОЙ ССР 


Фонд № 289; материалы за 1921—1925 гг.; единиц хранения: 
960; инвентарная опись. 


Организован 6 марта 1921 г. с отделами: административно- 
организационным, лечебным, санитарно-эпидемиологическим, ох- 
раны материнства и детства, фивансово-хозяйственным и военно- 
санитарным («Моамбе», орган НКВД Груз. ССР за 1921 г №2, 
л. 9; приказ Ревкома Груз. ССР № 9; фонд № 289, д. 40, л. л. 16 
об., 17). 


Циркуляры Наркомздрава СССР и РСФСР о работе в об- 
ласти профессиональной заболеваемости, о проведении обяза- 
тельного оспопрививания, о мероприятиях по борьбе с маляри- 
ей, о курсах усовершенствования судебно-медицинских экс- 
пертов; положение о Наркомздраве Груз. ССР; штаты; отчеты 
и доклады об организации. и деятельности Наркомздрава 
Груз. ССР, его отделов, подведомственных ему учреждений и 
районных здравотделов; протоколы большой и малой коллегии 
Наркомздрава Груз. ССР; докладные записки и переписка о 
новой экономической политике в области здравоохранения, о 
разработке общего для всей ‘республики плана лечебной ^ по- 
мощи населению, об организации общей и специальной лечеб- 
ной помощи, о наблюдении и регулировании деятельности 
частных лечебных учреждений, о расширении и укреплении 
сельской лечебной сети, о развитии санитарно-просветитель- 
ной работы, о предупредительной медицине, о мерах борьбы с 
социальными эпидемическими заболеваниями, о регистрации 
и планомерном распределении медперсонала, о хозяйственно- 
материальном обслуживании лечебных и санитарных учрежде- 
ний, о государственном страховании трудящихся на случаи 
болезни, о введении санитарного налога, о восстановлении 
и эксплоатации курортов Грузии государственного значения, 
об открытии сельских больниц, аптек, врачебных пунктов, о 

98 


бесплатности медпомощи, об охране материнства и здоровья 
детей, об открытии яслей, консультации, об организации по- 
казательных и образцовых лабораторий, институтов и лечеб- 
ных учреждений; статистические сведения по учету медпер- 
сонала, медучреждений и заразных заболеваний по уездам 
республики; программа и смета расходов Наркомздрава Груз. 
ССР на противоэнидемические мероприятия и улучшение ле- 
чебного дела в республике; сметы и список лечебных учреж- 
дений республики- 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПРОСВЕЩЕНИЯ 
(НАРКОМПРОС) ГРУЗИНСКОЙ ССР 


Фонд № 300; материалы за 1321—1928 гг; единиц хранения 
12419; инвентарные описи. 


Организован 21 марта 1921 г. в составе: главного художествен- 
ного комитета, главных ‘управлений: социального воспитания, 
профессионально-технического образования, политического про- 
свещения, государственного издательства, научных учреждений и 
организационного центра и совета национальных меньшинств. 
(фонд № 300, д. 465, л. 11; д. 800, 33). 


Положения о Народном комиссариате просвещения и его 
отделов; структура; штаты; отчеты о деятельности Народного 
комиссариата, его отделов и подведомственных ему учреждсе- 
ний; положения и уставы культпросветительных обществ, то- 
вариществ и союзов Грузии; доклады о состоянии на- 
родного образования, о реорганизации и централизации ар- 
хивного дела в Грузии, об организации музеев; научно-иссле- 
довательских учреждений, школ политического образования и 
о выработке ‘специальной научной терминологии; учебные пла- 
ны и программы; ‘черновик ‘учебника «История Грузии» 
С. Дзимистаратшвили и Д. Учанейшвили; выписка из завеща- 
ния поэта. Акакия Церетёли; переписка о реорганизации и на- 
ционализации первоначальных, средних и высших учебных 
заведений, о ‘переподготовке учительского персонала, об из- 
дании художественной, политической, педагогической и дет- 
ской литературы, о реэзвакуации грузинских древностей из 
России, увезенных во время империалистической войны, об 
организации детских садов, очагов и детских колоний, о борь- 
бе с детской беспризорноетью, об организации социально-пра- 
вовой и материальной помощи бееспризориым детям, об урегу- 
лировании опекунского дела, о проведении юбилеев и о выда- 
че пенсии заслуженным общественным деятелям, о разработ- 
ке учебных планов и программ для вновь открываемых и пе- 


94 


ресмотре и переработке для уже существующих учебных за- 
ведений, об установке норм приёма и социального отбора сту- 
дентов, об оборудовании учебных заведений, мастерских, ла- 
бораторий и опытных станций, о ликвидации неграмотности 
в Грузии, о реорганизации культурных. учреждений, о снабже- 
нии и обслуживании педагогического персонала; статистиче- 
ские сведения о состоянии учёбных заведений в Грузии; сви- 
ски подведомственных учреждений Народного комиссариата 


просвещения. 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ 
(НАРКОМВНЕШТОРГ) ГРУЗИНСКОЙ ССР 


<онд № 292; материалы за 1921 г; единиц хранения 206; 
инвентарная опись. 


Организован 6 марта 1921 г. Ликвидирован 17 октября 1921 г. 
(«Моамбе», орган НКВД Грузинской ССР за 1921 г.. № 2, стр. 9, 
приказ Ревкома Груз. ССР № 9; фонд № 281, д. 116, л. 132). 
оложение о Наркомвнешторге, схема и планы организа- 

ции и деятельности Наркомвнешторга и его отделов: протоко- 
лы комиссии по урегулированию внутренних закупок и выво- 
зу товаров из пределов Грузии и междуведомственной комис- 
сии по регистрации иностранных фирм; постановления опера- 
ционной коллегии о разработке конвенций, договоров и со- 
глашений и рассмотрении конфликтов в области внешней тор- 
говли и товарообмена; докладысо национализации транспорт- 
ных предприятий, о положении лесного хозяйства и о деятель- 
“ности иностранных банков в Грузии, об организации загото- 
вочных операций в Иране, о внешней торговле с иранским 
Азербайджаном, об организации экспорта марганца, об обра- 
зовании и деятельности Акционерного общества чиатурских 
марганцепромышленников; краткие записки об организации, 
задачах и плане развития экспортного дела, о заготовке ско- 
та в Северном Иране; краткий обзор положения Бакинской 
нефтяной промышленности за период ее национализации 
(1920—1921 гг.); переписка по урегулированию товарообмена 
с соседними республиками Советской России и иностранными 
государствами; договоры с иностранными фирмами и общест- 
вами о тортовых сношениях; заявления о ввозе и вывозе това- 
ров из пределов Грузии. 


95 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ СНАБЖЕНИЯ 
(НАРКОМСНАБ) ГРУЗИНСКОЙ ССР 


Фонд № 1441; материалы за 1931—1934 гг; единиц хранения 

335; инвентарная опись. | 
{ . 

28 августа 1930 года был организован Народный Комиссариат 
торговли Груз. ССР (Наркомторг). 18 января 1931 года Наркомторг 
Грузии был переименован в Народный комиссариат снабжения 
Груз. ССР (НарКомснаб). (Фонд № 406, д. № 5, л. 5; собр. узак. и 
распоряж. за 1931 г. № 3, постановление № 26, стр. 39.). 


` 

Постановления ЦК КП(б) Грузии, СНК ЗСФСР и СНК 
Груз. ССР, о строительстве Горийского консервного завода и 
рыбохозяйственной станции Грузии, о районировании произ- 
водства сахарной свеклы, о комплектовании колхозного стада 
племенными баранами, о мероприятиях по табаководству, о 
плане откорма крупного рогатого скота и свиней, о контрак- 
тации хлонка по ЗСФСР, о заготовках кожсырья, шерсти, 
свиней, шетины, кишсырья, утильсырья и молочных продуктов 
по Груз. ССР, об яйцезаготовках по ЗСФСР, о развитии роз- 
ничной торговли совхозных, колхозных объединений и колхо- 
зов и об уборочной кампании сахарной свеклы; уставы Гру- 
зинского государственного морского зверобойного треста 
(Грузморзверпрома) и Азербайджанского треста консервной 
промышленности (Азконсервтреста); положения об организа- 
ции и работе комиссии содействия хлебозаготовкам, о работе 
по рабочему изобретательству и контрольных постов, о наут- 
но-исследовательском институте общественного питания при 
Наркомснабе Груз. ССР и о фонде премирования за изобрете- 
ния и рационализаторские предложения; приказы наркомсна- 
бов СССР и Груз. ССР о строительстве Кутаисского консерв-® 
ного завода, о работе научной рыбохозяйственной и биологи- 
ческой станции Грузии и объединения табачной и махорочной 
промышленности, о реорганизации закавказской системы Все- 
союзного объединения ‘лесной промышленности и работы по 
изобретательству; инструкции о ‘проведении контрактации 
молока и молочных продуктов по Грузии, о порядке органи- 
зации и проведения государственных заготовок масла, сыра 
и молока; планы контрактации и заготовок птицепродуктов, 
рационализации промышленности Наркомснаба Грузинской 
ССР; работы центрального бюро изобретательства, снабжения 
курортов Грузии продуктами питания, сиропно-винного произ- 
водства и заготовок плодоовошей, вина и винограда; протоко- 
лы заседаний Наркомснаба Груз. ССР об организации плодо- 
овощного совхоза для обеспечения сырьем Кутаисского кон- 


96 


сервного завода, о ходе строительства Агаринского сахарного 
комбината, о состоянии совхозов Грузконсервтреста, о работе 
Агаринского. свеклосовхоза, о хлебозаготовках по.колхозному 
сектору. и, о. выработке "ассортимента табачных изделий; до- 
клады о выполнении ‚строительного плана Агаринского.сахар- 
ного завода и о. мероприятиях. по. улучшению. качества. табач- 
ных изделий; проекты постройки повидловарочной и плодосу- 
шильной фабрики в гор. Махарадзе; стенографические отче- 
ты совещания при Наркомснабе Груз. ССР. о выполнении пла 
на капитального, «строительства по предприятиям Грузии, О 
Всегрузинской. конференции: по. качеству. швейных изделий и 
о хлебо- и сенозаготовках; ‹ годовые отчеты о работе треста 
Грузконсервплодоовощь, .Грузмясопромтреста, табачного тре- 
ста Наркомснаба: Груз» ССР,.Грузрыбтреста,„Грузмаслопрома, 
научной рыбохозяйственной станции, Грузии, Тбилисского 
маргаринового завода, мыловаренного ‚завода. .Закрасмасло- 
треста, Грузморзверпрома, Грузторга, Сухумской государст- 
венной табачной фабрики и о результатах опытов механиза- 
ции тяги, дельфинных аламанов. 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ МЕСТНОЙ 
ПРОМЫШЛЕННОСТИ ГРУЗИНСКОЙ ССР 
(НАРКОММЕСТПРОМ, нкмп) 


; 


Фонд № 304; материалы за 1933 == 1937- г.г. Ее хранения 
1071; инвентарные описи. 


Образован. 16 сентября 4934 т. в целях развития местной про- 
мышленности; выявления сырьевых и топливных ресурсов, пла- 
нирования и ‘регулирования промьииленности республиканского и 
местного подчинения) а ‘Также непосредственного ‘управления 
промышленными предприятиями республиканского значения, 
входящими в систему народных Комиссариатов легкой промыш- 
хенности и ‘снабжения, уполномоченных народных. комиссариатов 
тяжелой промышленностиги лесной промышленности при СНК 
ГССР (сборниК законов и распоряж. раб.-крестьян. правительства 
Груз. ССР. № 31, ст. 232 от 16 сентября 1934 г.). 


Протоколы совещаний Коллегии Наркомместпрома и раз- 
личных комиссий о контрольных цифрах порайонной промыш- 
ленности, об обследований лесных массивов, об установлении 
отпускных цен на строительные материалы, об утверждении 
планов и отчетов предприятий НКМП; стенографические от- 
четы собеседования ’стахановцев текстильно-трикотажной 
промышленности Грузии с народным комиссаром местной 
промышленности СССР, о выполнении плана предприятиями 
легкой промышленности Грузии; проектно-сметный материал 


7 Путеводитель ПГАОР 97 


о постройке, реконструкции и оборудовании фабрик и заводов 
но разработке строительных материалов, канцелярских при- 
надлежностей, целлюлойда шелкоткацкой и шелкомогальной, 
ферромарганца, резино-ткацкой, швейных, суконных, пищевых 
и металлических конструкций; ‘альбомы изделий деревообде- 
лочных и картонажных цехов; конъюнктурные обзоры по снаб- 
жению сельской промышленности; калькуляции важнейших 
изделий строительных материалов; производственные, промы- 
шленные, финансовые планы и лимиты; основные показатели 
выполнения планов, годовые отчеты о производственной ий 
финансовой ‘деятельности предприятий, входящих в систему 
НКМП; штаты; контрольные цифры ‘и списки ‘предприятий си- 
стемы НКМП; материалы `` (протоколы, ‘сводки’ программы, 
сметы и переписка) о подготовке кадров и успеваемости сту- 
дентов, обследования учебных заведений, распределения мо- 
лодых специалистов по предприятиям. 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ЛЕГКОЙ ПРОМЫШЛЕН- 
НОСТИ ГРУЗИНСКОЙ ССР (НАРКОМЛЕГПРОМ, НКЛП). 


Фонд № 302, материалы за 1932 — 1934 гг; единиц хранения 
215; инвентарная опись. р 


Образован 13 апреля 1932 г..в результате реорганизации Выс- 
шего совета народного хозяйства Грузинской ССР. Ликвидирован 
16 сентября 1934 г. с передачей его функций Народному комисса- 
риату местной промышленности Груз. ССР. Возобновлен 17 де- 
кабря 1936 года. (Сборник законов и распоряж. раб.-крестьян. пра- 
вительства Груз. ССР № 11, ст. 69, от 13 апреля 1932 г., № 31, 
ст. 232 от 16 сентября 1934 г., № 1, ст. 2 от 21 января 1937 г.). 


Ноетановлеёния коллегии. НКЛИ СССР’ и ГССР об итогах 
перестройки работы по техническому нормированию нё пред- 
приятиях, о качественных показателях, о производственном 
инструктаже, о борьбе с потерями ‘на производствё и качестве 
выпускаемой продукции; протоколы заседаний НКЛПИ и спе- 
циальных комиссий с приложениями об. исследованиях новых 
месторождений строительных материалов, об организации, 
строительстве и реорганизации объектов предприятий НКЛИ; 
положение об отделах технического планирования и организа- 
ции труда на производствах; проектно-сметный материал о 
постройке заводов по обработке строительных материалов 
местного значения; протоколы, акты, докладные записки, све- 
дения и переписка о регистрации и деятельности предприятий 
кустарной. промышленности и развитии сети организации по 
выпуску товаров культурного потребления; материалы (поста- 
98 


новления, приказы, инструкции, списки и рёзультаты обёлёло- 
вания) о подготовке и распределении кадров; конъюнктурные 
цифры по финансированию. капитальных затрат и показатели 
продукции выполнения планов; производственные, промышлен- 
ные, финансовые планы и отчеты предприятии а 
НКЛГ: ы 


УПРАВЛЕНИЕ УПОЛНОМОЧЕННОГО НАРОДНОГО 
КОМИССАРИАТА ТЯЖЕЛОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ СССР 
В ГРУЗИИ (УПОЛНАРКОМТЯЖПРОМ) 


Фонд № 298; материалы за 1932—1934 гг; единиц хранения 
744; инвентарная опись. 


Организовано' 13 апреля 1932г. Ликвидировано 16 сентября 
1934 года. (сбор. законов и распоряжений рабоче-крестьян. прави- 
тельства Груз. ССР, 1932 г, №11, $ 69; 1934 г. № 31, 55). 


Протоколы совещаний при отделах и предприятиях Упол- 
наркомтяжпрома об утверждении технических и промышлен- 
ных финансовых планов, о положении строительств, о научно- 
исследовательских работах в области тяжелой промышленно- 
сти, проводимых. на предприятиях Уполнаркомтяжнрома, о 
подготовке и.распределении кадров; план 2-й пятилетки с.об’- 
яснительной запиской с развитии тяжелой промышленности в 
Груз. ССР; доклады о постройке металлургического завода: в 


да, о состоянии разведочных работ по основным месторожде- 
ниям барита, колчедана, железной руды, гранита, асканской 
бетонитной глины, кахетинских кровельных сланцев, редким 
металлам; ‘по разведке нефтяных районов Грузии; годовые от- 
четы и контрольные цифры предприятий Уполнаркомтяжнро- 
ма; технические проекты, характеристики об’ектов: планы и 
производственные сметы по выбору мёста для постройки меё- 
таллургического завода на базе ткварчельских углей и кер- 
чинских руд, Ахалцихского диатомитового, Авчальсково  сте- 
кольного и чугунно-медно-литейного заводов, геологоразве- 
дочных работ в Грузии, фабрики канцелярских принадлежно- 
стей, Бакурианского и Казбегского ‘андезита. 


99 


Е ЕЕ Е ет трет пн рее ЕЕИЗИК 


ВЫСШИЙ СОВЕТ. НАРОДНОГО. ХОЗЯЙСТВА (ВСНХ) 
ГРУЗИНСКОЙ ССР. 


Фонд № 303; материалы за 1921— 1932 гг. единиц хранения 
2866; инвентарная опись. ” 


Организован 11 марта 1921 г, Являлся центральным органом в 
республике по регулированию всей промышленности и её торго- 
вой деятельности, а также по управлению государственными 
предприятиями, находящимися в. его ведении. ..Реорганизован 13 
апреля 1932 г. в Народный комиссариат: легкой промышленности 
(фонд № 281, дело 229, л, 18; сбор. зак. и‘расп. раб.-креетьян. пра- 
вительства Груз. ССР за 1932 г. № 11, парагр. 69). 


Положение, уставы и отчеты ©’ деятельности ВСНХ, его 
отделов, трестов и отдельных предприятий; схема организа- 
ции, структура и штаты. ВСНХ; о постановления ВСНХ.:о на- 
ционализации, ‘учете изрегистрации отдельных промышлен- 
ных предприятий и о мерах по’ наблюдению ›за ‘исполнением 
существующих законов и постановлений, регулирующих про- 
мышленноесть Груз. ССР;^Жжурналы’ заседаний президиума 
а о распределении работы. между членами“ президиума 

СНХ, об-организацщии при ВСНХ ‘различных ‘отделов управ- 
пена ий местных органов“ совета’ народного хозяйства; 706 
утверждении организационных планов и производетвенных 
программ, представляемых отделами и органами ВСНХ ия- 
тилетний ‘перспективный план: 1=0й` пятилетки с объяснитель- 
ными записками огразвитии шелковой; табачной, ‘лесной, ‘ме- 
таллической, ‹ текстильной; кожевенной; полиграфической, 
марганцевой, горной, маслобойно-мыловаренной’ промышлен- 
ности, химических, механических, кинематографических, пи- 
щевкусовых; спирто-коньячных ‚швейных. производств и госу- 
дарственных сооружений; проекты, планы; чертежи; ' схемы, 
геологические карты исметы-е-объяснительными:. записками 
о промысловых сооружениях, электростанциях, жилых ‘домах, 
больницах, рудниках -и. портах.Еруз-ССРехематическиезила- 
ны нефтяных. месторождений-и естественных ‚богатств > рес- 
публики (сера, каменный. уголь, мрамор; кровельные сланцы, 
медь, глауберовая. соль, глина, диатомит, ‚андезит, кварце- 
вый и битуминозный песок, тальк и. др.); чертежи, планы, 
заключения экспертов. и. переписка. об. изобретениях; . стено- 
графические отчеты заседаний 1-го съезда Советов народного 
хозяйства Груз. ССР..о. деятельности... президиума... ВСНХ, об 
экономической политике, о ближайших. задачах, о снабжении 
и Е ФИНАНСОВО удовлетворении. производств, о. реорганизации 

' реконструкции промышленности; конъюнктурные обзоры 
И предприятий ВСНХ; докладные записки и 
переписка о национализации промышленности, об, организа- 


100 


ции государственных предприятий, новых производств и раз- 
витии существующих, о нефтяных разработках, о производ- 
стве изысканий естественных” богатств республики, о ‘сдаче 
в аренду рудоносных недр, о регулировании вопроса по поль- 
зованию недрами, о снабжении добывающей и обрабатыва- 
ющей промышленности всеми необходимыми материалами; 
концессионные договоры на ‘Эксплоатацию ‘нефтяных “место: 
рождений и разработку естественных богатств рёспублики; 
журналы заседаний производственно-сметной комиссии при 
научно-техническом комитете ВСНХ, о рассмотрении произ- 
водственных программ, планов и смет; производственные про- 
граммы и планы отдельных отраслей промышленности ВСНХ, 
контрольные цифры развития промышленности, статистиче- 
ские сведения о реализации товаров по предприятиям ВСНХ; 
списки национализированных ‘предприятий и предприятий 
ВСНХ. 


УПРАВЛЕНИЕ УПОЛНОМОЧЕННОГО НАРОДНОГО 
КОМИССАРИАТА ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ СОЮЗА ССР 
ПО ГРУЗИНСКОЙ ССР (УПОЛНАРКОМВНЕШТОРГ 

ГРУЗИИ). 


Фонд № 299; матёриалы за 1932 — 1936 гг. единиц хранения 
260; инвентарные списки. 


Организовано в.июне 1932. г. (фонд № 299, д. 21, л. 1). 


Постановления СНК СССР, СНК ЗСФСР, СНК ГССР, 
коллегии НКВТ СССР и Комитета: по. заготовке  сельскохо- 


зяйствениых продуктов нриСТО 06’ организации конвенции: 


заготовителей по заготовке основных продуктов сельского 
хозяйства в децентрализованном порядке, об организации 
службы эксплоатации ‘на осушительных системах Западной 
Грузии в районах субтропических культур, о порядке расче- 
тов с колхозами за получаемый ими импортный скот, о разви- 
тии, заготовке и контрактации посева площади люфыии эк: 
спортного табака в Грузии, о мероприятиях по улучшению 
качества выделки ковров в ЗСФСР, о заготовительных ценах 
на лектехсырье; приказы и распоряжения НКВТ СССР о ре- 
зультатах работы республик, краев. и областей в области 
выполнения планов сдачи товаров на экспорт (1934 г.), об 
усилении контроля за исполнением постановлений и реше- 
ний правительства; положения о районах экспортного значе- 
ния, об ячейках содействия экспорту при промышленных пред- 
приятиях хозорганов Закавказья; инструкция по сбору и за- 
солке бараньих кишек; директивы по составлению второго 


101 


пятилетнего плана развития народного хозяйства Грузии 
(1933-1987. г.г.); планы заготовок экспортных. товаров: мелкого 
ореха, щетины, волос, сухофруктов, пушсырья, лектехсырья; 
протоколы совещаний Уполнаркомвнешторга_ . ГССР, Груз- 
шелкирома и экспортного отдела_о плане заготовки товаров 
на экспорт, о выделении шелкомотальных фабрик Грузшелк- 
прома для работы на экспорт и о выполнении экспортного 
плана по шелкопродуктам (грежа, физон, физонет и чулки), 
о мероприятиях по развитию. рыбной. промышленности и_пла- 
не строительства: рыбных промыслов в Грузии, по обеспече- 
нию выполнения: плана по гишеровым бусам, о сдаче на экс- 
порт пух-пера; щетины, грежи, волос, меховщины, о ходе 
отбивки и заготовке экспортных табаков;. отчеты и доклады 
по выполнению плана сдачи экспортных. товаров по Грузии: 
заготовительные ‘цены, на’экспортные товары ‘для всех рес- 
публик и областей СССР; экономическая записка к вопросу 
об организации устричного промысла в Грузии; сведения с 
выполнении плана сдачи товаров на экспорт, о централизо- 
ванной заготовке пух-пера, живсырья, ‘0’ ‘ходе экспортных 
заготовок по 'Кожтресту, Мясокомбинату: и’ др, ‘заготовитель- 
ным учреждениям Грузии; конъюнктурный "обзор ‘экспортлеса. 


УПОЛНОМОЧЕННЫЙ НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА 
ТОРГОВЛИ (УПОЛНАРКОМТОРГ) СССР_.ПО:ТРУЗИН- 
СКОЙ ССР 


Фонд № 406; материалы за 1925—1930 гг. единиц хранения“ 43; 
сдаточная опись. 


Ликвидирован 28 августа 1930 г. в связи с реорганизацией 
Наркомторга ЗСФСР (фонд № 406; опись №1 д.5 лл, 5, 4). 


Протоколы ‚совещания при Уполнаркомторге Груз. ССР 
об организации дельфинного завода в гор. Поти; положение 
и обзор о деятельности комитета содействия промышленно- 
экономическому образованию при Уполнаркомторге ГССР: 


проекты и сметы с об’яснительными записками на постройку _ 


заводов: ферментационного ‘в Очамчире, пивоваренного в г. 
Тифлисе, орехоочистительного в Зугдидах, хлебного в г. 
Тифлисе, совхоза, в Навтисчала, механизированной торни в 
г. Тифлисе, льдохранилищ в разных _ пунктах Груз. ССР, 
кишечных павильонов в гг. Поти, Сигнахи, Манглиси, Бол- 
ниси и племенного птичьего рассадника` в Ахалкалаки; го- 
довые отчеты: Треста лесной промышленности ВСНХ Груз. ССР, 
Треста народных имений, Тбилисского банка, Закавказской 
экспортно-импортной торговой конторы «Закгосторг» и Союза 
с/х кооперации АССР Абхазии «Абсельсоюз». 


102 


ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ КОМИТЕТЫ УЕЗДНЫХ СОВЕТОВ 
ДЕПУТАТОВ ТРУДЯЩИХСЯ 


Борчалинский, фонд № 1431; материалы за 1921 — 1923 те 
единиц хранения 223; Земосванетский, фонд № 1145; материалы 
за 1925 — 1930 г. г; единиц хранения 76; инвентарные описи. 


Протоколы президиумов уездных исполнительных комите- 
тов, сельсбветов, жилищной комиссии, комитета помоши ин- 
валидам войны и избивательной комиссии о результатах про- 
веденной земельной ‘реформы, д благоустройстве уездов, об 
улучшении материально-бытовых и культурных условий: насе- 
ления, о реорганизации судебных ‘органов; ‘доклады об об: 
следовании работы борчалинской милиции; отчеты о деятель- 
ности крестьянских обществ взаимной помощи; списки райо- 
нов, сельских советов и селений; переписка о выявлении убыт- 
ков, причиненных от интервенции иностранных (германских 
и английских)-и белых (меньшевистских) войск, об оказа- 
нии помощи населению, пострадавшему от стихийных бел: 
ствий. 


ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ КОМИТЕТЫ РАЙОННЫХ 
СОВЕТОВ ДЕПУТАТОВ ТРУДЯЩИХСЯ 


Сагареджинский, фонд № 1128; материалы за 1929 — 1940 г.г 
единиц хранения 235; Каспский, фонд № 1118; материалы за 
1929 — 1937 гг: единиц хранения 192; Кварельский, Фонд № 1134; 
материалы за 1930 — 1937 к. г. единиц хранения 66; Чийатурский, 
Фонд № 1136; материалы за 1929 — 1940 гг: единиц хранения 88; 
Земосванетский, фонд № 1144; материалы за 1930 — 1937 г.г; еди- 
ниц хранения 111; Ланчхутекий, фонд № 1146; материалы за 1929 
— 1938 г.г.; единиц хранения 144. Ахалцихский, фонд № 1396; ма- 
териалы за 1930 — 1938' г.г.; единиц хранения 252; Люксембургский, 
фонд № 1398; материалы за 1929'— 1935 г.г; единиц хранения 55; 
ГурджаанскКий фонд: № 1409; материалы за 1929 — 1936 г.г; еди- 
ниц хранения 11; Башкичетский, фонд № 1412; ‘материалы за 
1930 — 1938 гг. единиц хранения 82; Агбулах-Манглисский, фонд 
№ 1418; материалы за 1929 — 1937 гг; единиц хранения 215; Цал- 
кинский, фонл № 1439; материалы з2 1929 — 1931 г.г.; единиц 
хранения 1; Телавский, фонд № 1469; ‘материалы за 1929—1934 гг; 
единиц хранения. 33; Ванский, фонд № 309; материалы за 
1937 — 1939 гг; единиц хранения 20; инвентарные описи. 


Постановления Совнаркома, ЦИК н Наркомзема Грузии 
ской ССР о борьбе с вредителями сельского хозяйства, о 
снабжении районов семенами, о проверке выполнения ‘сдачи 
государству  сельскохозяйственных продуктов, о проведении 
выборов в сельские ‘и районные советы, о колхозной ‘Тоэгс 
ле; протоколы пленумов’районных неполнитель м 
и сельских советов, о проведении посевы: 


В 


зэго 


паний, о ‘строительстве дорог, о заготовках сельскохозяй- 
ственных продуктов, о мерах развития промышленности и 
сельского_ хозяйства - районов, ‘о’ колхозном "строительстве; 
выписки из постановлений, доклады, сводки и переписка о 
районировании, об увеличении посевной площади под техни. 
ческие и сельскохозяйственные культуры, о выборах ‘и пере- 
выборах в местные и районные советы, о благоустройстве 
районов, о переподготовке районных _ работников, о конфе- 
ренциях колхозников-ударников; доклады и отчеты о работе 
районных исполкомов, об`открытии о школ, об организации 
советских хозяйств, об итогах переписи животных в 1938 1 
таблицы и сведения о развитии различных отраслей сель- 
ского хозяйства; списки ударников-колхозников, депутатов 
трудящихся в сельские. н-районные советы; ` переписка. о. про- 
ведении контрактации на сельскохозяйственные продукты, 
о культурно-бытовом обслуживании сельского населения. 


ЗЕМЕЛЬНЫЕ ОТДЕЛЫ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫХ КОМИ- 
ТЕТОВ РАЙОННЫХ СОВЕТОВ ДЕПУТАТОВ ТРУДЯ- 
ЩИхХСЯ. 


Касиского, фонд № 1119; материалы за 1930.— 1937 гг. единин 
хранения 48; Сагареджинского, фонд. № 1130; материалы. за. 1930 — 
1937 г.г.; единиц хранения 58; АгбулахсКого, фонд № 1410; мате- 
риалы, за 1932 — 1935 г.г; единиц хранения 9; инвентарные описи. 


Ностановления`и директивные указания НКЗ Грузии о 
борьбе с сельскохозяйственными вредителями, о’ развитии 
виноградарства ‘и размножении-саженцев` американской: лозы, 
о распределении молодых.” специалистов,’ о подготовке к ва: 
сенней сельскохозяйственной кампании, о проведении отчет- 
Ной кампании в колхозах; протоколы совещаний колхозников 
о рассмотрении норм. выработки; паспортизация саженцев-ви- 
ноградных лоз; инструкция и устав о животноводстве; пла- 
ны производственных заданий в колхозном секторе, метиза- 
ции животных в Сарареджинском районе, развития апробации 
посевов сортовой пшеницы, развития животноводства; мате- 
риалы (отчеты, сведения, доклады и переписка) о коллективи- 
зации сельского хозяйства, подготовке колхозных кадров 
массовой квалификации, о заготовках сельскохозяйственных 
продуктов, о ходе посевных и уборочных работ, о раснреде- 
лении урожая по колхозам; сметы доходов и расходов кол- 
хозов; финансовые отчеты колхозов. 


104 


их: 


ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЕ КОМИТЕТЫ СЕЛЬСКИХ СОВЕТОВ 
ДЕПУТАТОВ ТРУДЯЩИХСЯ. 


Пителкалакский, фонд № 1120; материалы за 1929 — 1933 г.г.; 
единиц хранения 16; Кавтисхевский, фонд № 1122; материалы за 
1929—1935 гг. единиц хранения 30; Игоетский, фонд’ № 1124; мате- 
риалы за 1931 г.; единиц хранения 4; Ховлский, фонд № 1125; ма- 
териалы за 1931 — 1933 гг.; единиц хранения 2; Сагареджинский, 
фонд № 1132; материалы за 1929 — 1937 гг5 единиц хранения 13; 
Болниссвий; фонд: №1 1402; ‘материалы за 1934. — 1935 ттдз еди- 
ниц хранения 50; КвешсКкий, фонд № 1403; материалы за 1934 — 
1938 гг; единиц хранения 5; Арухлинский, фонд № 1405; материа- 
лы за 1935 — 1938 г.г; единиц хранения 2; Имер-Асанский, фонд 
№ 1404, материалы за 1929 — 1937 г.г; единин хранения 7; Каз- 
ретский, фонд № 1406; материалы за 1936 —. 1937 г.г; единиц хра- 
нения 6; -Атбухахский; фонд: № 1473, материалы за 1937 гуединиц 
хранения 31; Цинцхаройский, фонд № 1424; материалы за 1931 г; 
единиц хранения 3; Земоалванский фонд № 1466; материалы за 
1925 — 1933 гг; единиц хранения 38; инвентарные описи. 


Постановления и указания районных исполнительных ко- 
митетов о строительстве дорог и жилищ, о создании семен- 
ного фонда и заготовке сельскохозяйственных продуктов, 
протоколы конференций и заседаний сельских советов, отчет- 
но-перевыборных комиссий сельских советов и производствен- 
ных совещаний колхозников о землеустройстве, ‘о посевной 
и уборочной кампании, о ходе заготовок, о культурно-бытовом 
обслуживании колхозников, о пользовании ‘лесами местного 
значения, о`работе с допризывниками; положение о секциях 
сельских советов; акты и приговоры о разделе имущества; 
отчеты и доклады о работе сельских советов; планы работ; 
списки бедняцких хозяйств; переписка о переподготовке сель- 
ских работников, о предоставлении земельных участков. 


105 


ФОЛДЫ. УЧРЕНДЕНЫЙ, ОРГАНИЗАЦИЙ И ПРЕДПРИЯТИЙ 
ПАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 


ОТДЕЛ ГИДРАВЛИЧЕСКОГО СТРОИТЕЛЬСТВА (ГИДРО- 
СТРОЙ) КОМИТЕТА ГОСУДАРСТВЕННЫХ СООРУЖЕ- 
НИЙ ВСНХ ГРУЗ. ССР- 


Фонд № 281, д. 229, л. 18; фонд № З17. д, 34, л. 44: 
инвентарная опись. 
Организован 11 марта 1921 года. Ликвидирован 9 июня 1923 г. 


Журналы постановлений коллегии. и`‘технической комис- 
‚ сии Комитета государственных сооружений, доклады, сметы 
и выписки из журнальных постановлений местных исполни- 
тельных комитетов об электрификации. городов: Тбилисн. 
Батуми и Они, об изысканиях по орошению Дидубе, Ваке, Ка- 
раязы, Рачинского уезда, селений: Квитири, Маглаки, 'Пат- 
рикеты, Марнеули, Каспи; о постройке электростанций в г. 
Ахалцихе, Цулукидзе, Кутаиси и Тианеты, о мерах борьбы 
с наводнениями рек Цхенис-Ихали и Медзлеба, Фсостоянии 
мелиоративных работ на территории Грузии; положение о вод- 
НОМ хозяйстве Грузии; концессионный договор между Мини- 
стерством земледелия Г рузинской демократической респуб- 
лики и «Русско-персидским нефтяным товариществом» об 
устройстве электростанции на реке Риони. 


ШВЕЙНЫЙ ОТДЕЛ (ЦЕНТРОШВЕЙ) ВСНХ ГРУЗИН- 
СКОЙ ССР. 


онд № 306; материалы за 1921—1923 гг. 
69; инвентарная опись. 


Организован в апреле 1921г в результате реорганизации 
швейного подъотдела отдела механического производетва ВСНХ 
Груз. ССР. В ноябре 1921 г. объединен с текстильным отделом 
ВСНХ Груз. ССР. 8 мая 1922 г. вновь выделен в самостоятельный 
отдел. Ликвидирован 15 августа 1923 г. (фонд № 306, д. 38, л. 12; 
д. 63, л. 34; д. 51, л. 245): г 


единиц хранения 


ном отделе и хозорганов швейной промышленности о состоя- 
нии швейной промышленности в Грузии, о переводе тек- 


Кб 


СТИЛЬНО- -тавейной промышленности на  хозяйственно-коммерче- 
ские начала, о снабжении и финансировании швейной промыш-. 
ленности; докладные записки о состоянии швейной промыш- 
ленности, о результатах обследования швейного отдела и 
швейных фабрик; сведения по выполнению производствен- 
ного плана; списки предприятий, входящих В неносредетвек: 
ное управление текстильно-швейного отдела; цены и усло- 
вия: выполнения заказов, балансы. 


КОМИТЕТ ГОСУДАРСТВЕННЫХ СООРУЖЕНИЙ (КОМ- 
ГОССООР) ВЫСШЕГО СОВЕТА НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 
ГРУЗ.-ССР 


Фонд № 317. ‘материалы за 1921—1923 гг; единиц хранения 
38; инвентарная опись. 

Организован 11 марта 1921 г. Ликвихирован: 3 мая 1923 г.(фонд 
№-281, д. 229; л; 115; фонд № 31; д: 30. л. 137). 


Декрет Ревкома Грузии о порядке производства строп- 
тельных работ в Грузии; положения о Комгоссооре, об эконо- 
мическом и горном отделах ВСНХ Грузии; инструкция ВСНХ 
о сдаче в аренду промышленных предприятий; циркуляры о 
планомерном. снабжении предприятий и рабочих ` производ- 
ственных отделов, о порядке освобождения от. работы за- 
страхованных рабочих и служащих; план деятельности Ком- 
гобсобра; экурналы и протоколы’ президиума” ВСНХ Грузя, 
совета и коллегии Комгоссоора о проекте положения о про- 
мышленности Грузии, о конструкции-аппарата Ткибули-Шро- 
шинской промышленности, дорожного строительства Грузии, 
об объединении ТкибулиШрошинской промышленности с 
Горным комитетом Грузии, об использовании водной энергии 
Куры для цементного завода’ и сельскохозяйственных ‘нужд 
прилегающих сел, об организации ..черепичного и трубочного 
производезва. на-станции. Мцхета, о-положении табачной фаб- 
рики, .Кутаиси-Цхалтубской железнодор. ветки, Авчальского 
стекольного завода, о снабжении материалами дистанции и о 
производстве работ; ‘отчеты‘о деятельности Комгоссоора 
и отдела `Гидростроя” Комгоссоора; ” доклады ‘о > шШта= 
тах и компенсации сотрудников; тезисы к’ докладу-в`Закав- 
казском экономическоме ововещании, ‚о создании ‚общего хуп- 
равления государственным строительством в Закавказье, 
протоколы ‘заседаний комиссии о благоустройстве города 
Батуми и ‘доклады ‘о ‘регулирований плана’ города, об ‘органи- 
зации ‘работ. по осушениюснекоторых -частей `города-Батуми; 
протокол Чрезвычайной .комиссии по обследованию  дел..на 
черепично-кирпично-керамиковом заводе на станции. Ксани; 
штаты и сметы Комгоссоора. 


107 


ОТДЕЛ АРХИТЕКТУРНОГО СТРОИТЕЛЬСТВА: КОМИ: 

ТЕТА ГОСУДАРСТВЕННЫХ СООРУЖЕНИЙ, (КОМГОС- 

СООР)} ВЫСШЕГО СОВЕТА НАРОДНОГО. ХОЗЯЙСТВА 
(ВСНХ) ГРУЗИНСКОЙ ССР 


Фонд № 1151; материалы за 1921 — 1922 гг. единиц хранения 
304? инвентарная опись. 


Организован 11 марта 1921 г. Ликвидирован 9 июня 1923 г: 


Постановлёния и журналы заседаний ВСНХ, `совета‘и 
коллегий Комгоссоор о’ строительных ‘работах! и капитальном 
ремонте музеев, учебных заведений и больниц; отчеты о де. 
ятельности ^ отдела -Архетроязи: о произведенных;. работах; 
докладные записки, сметы и переписка о проведении работ 
по оздоровлению. Мадатовского острова, по. восстановлению 
разрушенных от землётрясения-зданий и сооружений: в г. Ро- 
ри и Южной Осетии, об оборудовании мастерских; схемати- 


ческий план и заключение по вопросу о постройке фабрики 
«Игла», акты осмотра зданий. 


СОВЕТ СНАБЖЕНИЯ (СОВСНАБ) ВЫСШЕГО СОВЕТА 
НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА ГРУЗ. ССР 


Фонд № 322; материалы за 1921—1932 гг.; единиц хранения 
5; инвентарная опись. 


Организован в марте 1921 г. ЛиКвидирован 10 июля 1932. г. 
(Фонд № 322 д4л 1). 


Журналы, протоколы и выписки из протоколов заседаний 
президиума, коллегии и’ центрального торгового управления 


ВСНХ, коллегии Совснаба, ликвидационной комиссии’ ‘по де- 
‘лам торгово-комиссионного товарищества «Совкос»; ‘об орга- 


низации научно-технического комитета, о восстановлении ЧЯ- 
тахского чугуноплавильного и Авчальского стекольного. заво- 
дов, об организации в Кобулетеком районе торфяных  разря- 
ботск, 6б эксплоатации Абастуманского винокуренного заво- 
да, об участии в Бакинской ярмарке 1922 г., о пёредаче акци- 
оперному обществу «Аркос» для реализации на заграничном 
рынке туркестанской физонеты, о реализации табачных изде- 
лий, заготовке мелких орехов, установлении цен на ‘ковры; 
обзор: деятельности палаты мер и весов; краткий отчет о лёя- 
тельности Совснаба и его отделов; бюллетени ВСНХ Грузии; 
штаты Совсенаба. | 
108 


‚ УПРАВЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОЙ 
ПРОМЫШЛЕННОСТИ ВЫСШЕГО СОВЕТА НАРОДНОГО 
ХОЗЯЙСТВА ГРУЗИНСКОЙ ССР. 


Фонд № 312; материалы.за 1925—1926 гг.; единиц Хранения 31; 
инвентарная опись. ; 


Организовано 3 июля 1925 г. (фонд № 303, д. № 958, л. 81). 


Постановления Совета .Трудаи Обороны . СССР и На- 
родного комиссариата внутренней торговли ЗСФСР об урегу- 
яировании торговли: кожсырьем-в-Закавказьеси о’плане тон- 
ливоснабжения; положения о Высшем<совете народного. хо- 
зяйства Груз. ‚ССР, об Управлении ‘государственной про- 
мышленнобти ВСНХ Груз. ССР, о_Главной палате мер и весов 
при ВСНХ СССР и о статистическом аппарате трестов и объ- 
единёний; инструкции“ о- составлении. промышленных планов, 
план. работы Кутаисской суконной фабрики; протоколы засе- 
даний президиума-ВСНХ. Груз. ` ССР, Госплана ЗСФСР. и 
совещаний при Наркомторге СССР.и Учпрома Груз. ССР, о 
реорганизации торговых контор трестов, о контрольных циф- 
рах‘ народного, хозяйства ЗСФСР, о работе. Закавказской вос- 
точной торговой палаты; о ‘производственном плане масло- 
бойной промышленности; о достройке Кутаисской суконной 
фабрики, о состоянии Металлтреста ВСНХ Груз: ССР, о. ка- 
питальных затратах›оПолиграфтреста, о лесном хозяйстве и 
лесной ‘промышленности; о: состоянии» снабжения. керосином 
республик. Закавказья,/ олеостоянии. народного хозяйства 
Груз. ССР и о переходе предприятий ВСНХ. .Грузии-на энер- 
гию_ЗАГЭС:. доклады об организации гидроэлектрического 
бюро спри ВСНХ. Груз._ СЕР`ичулочного производства в 
Грузиихо›еостоянии и перспективах текстильной, стекольной и 
ннелковой ‘промышленности Грузии, о, результатах обследова- 
ния производительности труда. на кожзаводе. ВСНХ. Груз. 
ССР: отчеты о работе Кутаисской суконной фабрики; сметы 
на капитальные работы по кожевенной промышленности и 
Грузтопливу. 


СРЕДНЕАЗИАТСКАЯ ТОРГОВАЯ КОНТОРА ТРЕСТОВ 
ВЫСШЕГО СОВЕТА НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА ГРУЗ, ССР 
Фонд № 331; материалы за 1925—1927 гг; единиц хранения 15; 
инвентарная опись. С: 
Учреждена 16 декабря 1925 г. Упразднена`5 сентября 1921 г., 
(фонд № 331, д. 1, м. В д. 14, л, 5). | 
Доклады об организации и ликвидации торговой конторы; 
переписка о реализации на рынках Средней Азии и прилегаю- 
щих к ней районов фабрикатов Табачного треста, Шелкотре- 
108 


ста, Металлтреста, Г орнохимического комбината а также 
изделий других хозяйственных организаций Грузии, ведомости 
движения товаров, штаты, балансы и годовые отчеты торго- 
вой конторы. ^`" =. 


ТРЕСТ МЕТАЛЛИЧЕСКОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
(МЕТАЛЛТРЕСТ) ВСНХ ГРУЗИНСКОЙ ССР 


Фонд № 328; материалы за 1925—1933 гг. единиц хранения 
1046; инвентарная: опись, 


Образован 13 февраля 1925 г, Ликвидирован 24 февраля 1933 г. 
{Фонд № 303, д. 919, л. 2; фонд 298, д. 382, л. 1). 


Положения о Металлтресте и заводах, входящих в его си. 
стему; протоколы президиума ВСНХ, Г рузбюро Всесоюзного 
совета синдикатов, засвданий различных комиссий-и совеща- 
ний при Металлтресте о конъюнктуре рынка, о выполнении и 


техническом состояний заводов им. С. Орджоникидзе и 96 
комиссаров с контрольными цифрами: постановления, докла- 
ды, акты, договоры и переписка об обследовании работы 
предприятий Металлтреста по выполнению заказов. его 
заводами для государственных ‚Учреждений и. частных 
лиц, изготовлении и реализации предметов массового 
потребления; циркуляры и инструкции ВСНХ о паспортизации 
станков, об урегулировании Тбилисской товарной фондовой 
биржи и товарного справочного бюро; сведения о торговых и 
внебиржевых сделках, о движении материалов по Металлтре- 
сту; обзор прессы по промышленности Грузии; штаты. 


ЛЕСНОЙ ТРЕСТ (ГРУЗОЛЕС) ВЫСШЕГО СОВЕТА 
НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА ГРУЗИНСКОЙ ССЬ 


Фонд № 323; материалы за 1921—1925 гг. единиц хранения 
249; инвентарная опись. 


Организован 11 марта 1921 г. для Управления лесной про- 
мышленностью и эксплоатации лесных богатств Грузии. Ликви_ 
дирован 27 мая 1925 тода; (Фонд № 281; д; 229 л; 18; Фонд 600, 
д. 41 л. 23), : : 


Доклады ‘и отчете о деятельности треста, лесозаготови- 
тельных районов и заводов и о состоянии лесного хозяйства 
Груз. ССР; журналы заседаний треста, докладные записки и 


110 


переписка по эксплоатаций государственных лесных районов 
и заводов, о разработке, поставке и реализации лесных мате- 
риалов, сведения о движении и стоимости лесных материалов, 
фабрикатов и полуфабрикатов; материалы ревизионной комис- 
сии (протоколы, доклады, переписка) по ревизии лесозагото- 
вительных районов; списки деревообрабатывающих предпри- 
ятий Лесного треста; годовые отчеты и балансы треста; анке- 
ты по регистрации технических сил Груз. ССР по лесному 
делу. Е - с 

ТРЕСТ СТРОИТЕЛЬНЫХ МАТЕРИАЛОВ И НЕРУДНЫХ 

ИСКОПАЕМЫХ. (ГРУЗСТРОМТРЕСТ) 


’Фонд № 356; материалы за 1930—1934 гг; единиц хранения 
172; инвентарная опись. 


Организован 25 ноября 1930 г. при Высшем совете народного 
хозяйства Груз. ССР с переходом с 16 апреля 1932 г. в ведомство 
управления Уполномоченного НаркКомтяжпрома СССР по Грузин- 
ской ССР. Ликвидирован 16 сентября 1934 г. (фонд № 356, д. 21, 
л. 1; сборн. заК. и распоряЖж. раб.-Крестьян. правительства Груз. 
ССР, за 1932 г. № 11, % 69; за 1934 г., № 31 6 232). 

Протоколы технических совещаний об утверждении про- 
ектов и смет, об эксплоатации нерудных ископаемых; докла- 
ды, пояснительные записки, чертежи и сметы на постройку. 
портланд-цементного завода в Каспи, кирпичного ‘завода в 
Грма-Геле, известкового завода в Моцамета, Носирского 
керамического комбината, завода фибролитового камня в 
Боржоми; доклады о разведках и обследовании Шрошинского 
месторождения огнеупорной глины, грузинского мрамора, 
Экларского строительного ‘камня; ‘объяснительная записка ко 
2-му пятилетнему: плану заготовки строительных материалов; 
контрольные цифры кирпичных заводов; сводные, производст- 
венные, финансовые планы; себестоимость валовой продукции 
предприятий Грузстромтреста: 


ТРЕСТ ГОРНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
(ГРУЗГОРНОТРЕСТ) ВЫСШЕГО СОВЕТА НАРОДНОГО 
ХОЗЯЙСТВА. ГРУЗ. ССР 


Фонд № 354; материалы за 1925—1932 гг; единин хранения 
132; инвентарные описи, 


В марте 1921 г. при президиуме ВСНХ Гр. ССР был организо- 
ван Горный отдел, который 14 декабря 1925 г. переименован в 
Горное управление ВСНХ Гр. ССР. В 1921 г. ( реерганизован в 
Трест горной промышленности ВСНХ Гр. ССР. ЛиКвидирован 5 
января 1932 г. (фонд. № 303, да л. 2; д 36, л 23; д. 1132, 
^! 56; д. 1121; мл. 46, 49). : 


ь 111 


ИНН 


Пятилетние планы и контрольные цифры развития мар- 
ганцевой, горной, каменноугольной, химико-фармацевтической 
промышленности и по разработкам месторождений мела в 
Грузии; проекты постройки шоссейной дороги «Мост на реке 
Кошкар-чай — рудники Човдар», буровой скважичы для раз- 
работки битуминозных песков, протоколы заседаний президиу- 
ма.ВСНХ.Гр. ССР. о разультагах обследования битуминозных 
месторождений, совещаний при управлении разработки диато- 
мита об устройстве механической сушки диатомита; обзоры 
месторождений руд цветных металлов, кварцевого песка, из- 
вестняка и сульфата в Грузии; отчеты и доклады о добыче и 
обработке флоридиновых глин, о. качестве чиатурской мар- 
ганцевой руды, ‘о ‘существующих в `Грузий текольных заво- 
дах; калькуляции себестоимости на барит, каменный уголь, 
огнеупорную глину, битум и др. 


ЧИАТУРСКИЙ МАРГАНЦЕВЫЙ ТРЕСТ (МАРГАНТРЕСТ) 
УПОЛНОМОЧЕННОГО НАРОДНОГО`КОМИССАРИАТА 
ТЯЖЕЛОЙ. ПРОМЫШЛЕННОСТИ СССР ПРИ СНК 

С РРУЗИНСКОЙ ССР. _. 


Фонд № 357; материалы за 1928—1932 гг; единин ранения 
688; инвентарная опись. й 


1-го апреля 1927 г. при Горном тресте ВСНХ Грузии ‘был ор- 
ганизован' Марганцевый отдел. Упразднен 15 августа 1928 г. и ор- 
ганизован Чиатурский марганцевый трест — Маргантрест при 
ВСНХ Гр. ССР 13 апреля 1932 г. в связи с реорганизацией ВСНХ 
и образованием народных Комиссариатов тяжелой и легкой про- 
мышленности, Маргантрест перешел в ведение Уполномоченного 
Народного комиссариата тяжелой промышленности СССР при 
Совнаркоме Грузинской ССР (Фонд № 351, д. 1, лб; д. 3, ^. 12; 
собр. зак. и распоряж. правительства Груз( ССР за 1932 г. № 11, 


етру 69): 


Приказы ВСНХ СССР, ЗСФСР и Груз. ССР об организа- 
ции экспертной вспомогательной комиссии по рабочему изо- 
бретательетву, об . обеснечении нромынтленности плановой 
подготовкой. рабочей силы, о правах и обязанностях лиц, от- 
ветственных за экспорт. в предприятии, об авансовых отчис- 
лениях на образование фонда содействия социалистическому 
соревнованию, об установлении (снижении) цен на металлото- 
вары, о регулировании заготовок и рациональном использова- 
нии стройматериалов; постановления Совнаркома ЗСФСР, 
СНКи ЭКОСО Груз. ССР’ об. открытии кредитов Маргантре- 
сту, об установлении постоянного сбора с вывозимого. за гра- 
ницу марганца в пользу Кутаисского и Шорананского уездных 


112 


исполкомов, о премировании за лучшую постановку работы по 
изобретательству; циркуляры ВСНХ СССР и Груз. ССР и 
НКТорга СССР о мобилизации внутренних ресурсов промыш- 
ленности, о рационализации аппарата и его. удешевлении, об 
установлении контакта с рабкорами и кресткорами и исполь- 
зовании их заметок в. борьбе с бюрократизмом, об участии 
Чнатурского маргавтреста в Лейпцигской, Парижской и Ми- 
ланской ярмарках; инструкции о правах и обязанностях лиц, 
ответственных за экспорт в предприятиях, о- премировании 
рабочих и служащих за улучшенмя, достигнутые в порядке 
соцсоревнования; протоколы заседаний президиума ВСНХ, 
правления треста, технического совещания, проектного и конъ- 
юнктурного бюро о состоянии марганцевой промышленности 
Грузии, о деятельности Маргантреста, о’ производетвенном 
пятилетнем плане треста; докладная записка ‘о штатах техни- 
ческой части управления Маргантреста; предварительная за- 
писка по производству и капитальному строительству в Чиа- 
турском марганцевом районе; отчет о деятельности Чиатурско- 
го марганпевого треста и его контор; ведомости производитель- 
ности старых и новых промысловых заводов и рудников в 
Чиатурском марганцевом районе; статистические сведения о 
производительности и дисциплине рудных и заводских рабо- 
чих Маргантреста; сводки о выполнении плана перевозок мар- 
ганнцевой руды ‘по экспорту и на внутренний рынок; таблицы 
анализов чиатурской марганцевой руды; сведения о выполне- 
‚нии договоров на поставку чиатурской марганцевой руды; ак- 

ты РКИ по проверке расходов сметных сумм, осмотру техни- 
ческого оборудования заводов, комиссии по приему имущест- 
ва концессионного предприятия акционерного общества «Гру- 
зинский марганец»; договоры с разными заводами и предпри- 
ятиями о продаже и поставке марганцевой руды (акционерных 
обществ «Рудоэкспорт», «Сталь», «Электроэнергия», «Магни- 
тострой»). 


ТРЕСТ ПОЛИГРАФИЧЕСКОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
(ПОЛИГРАФТРЕСТ) НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА 
ЛЕГКОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ ГРУЗИНСКОЙ ССР 


Фонд № 355; материалы за 1925—1934 гг; единиц хранения 
65; инвентарная опись. 


11 марта 1921 г. организован Полиграфический отдел Высшего 
совета народного хозяйства Груз. ССР. 13 декабря 1921 г. переи- 
менован в Трест полиграфической промышленности Высшего со- 
зета народного хозяйства Груз. ССР. 13 апреля 1932 г. Трест по- 
лиграфической промышленности передан в ведение Народного 


8 Путеводитель ПГАОР 113 


комиссариата легкой промышленности Груз. ССР. ЛиКвидирован 
5 апреля 1934 г; (фонд № 281, д, 229, л. 18; фонд № 355, д, 22, 
л. 105; собр. узаКон. и распоряж. раб.-крестьян. правительства 
Груз. ССР за 1932 г. № 11, стр 69). 


Пятилетние планы и контрольные цифры 1-ой и 2-ой пя- 
тилеток развития полиграфической промышленности в Г рузии; 
планы развития лакокрасочной промышленности в Грузии во 
втором пятилетии; объяснительные и пояснительные записки К 
пятилетним планам; генеральные сметы, технические проекты 
и проектные задания по строительству ‘тбилисской фабрики 
канцелярских изделий; годовые отчеты и заключительные 
балансы 1926—1927 гг. 


ТБИЛИССКАЯ КОНТОРА ГЛАВНОГО УПРАВЛЕНИЯ 
МЕТАЛЛУРГИЧЕСКОЙ ПРОМЫШЛЕННСТИ (ГУМП). 


Фонд № 696; материалы за 1931—1936 гг; единиц хранения 
770; сдаточная опись. 

20 января 1931 г. организовано ЗаКавказское отделение об’еди- 
ненного сбытового управления об’единений «Сталь» и «Востоко- 
сталь» (Стальесбыт) | сснтября 1936 г. реорганизовано в Тбилис- 
скую Контору Главного управления металлургической промыш-” 
ленности (ГУМИ) (фонд № 696, д. 61-а, л. 217; фонд 617, доп. 
опись, д. № 121, л: 11). , з 


Протоколы заседаний правления Всесоюзного синдиката 
металлургической промышленности, производственных сове- 
шаний Закавказской конторы Всесоюзного синдиката ‘метал- 
лургической промышленности (Стальсбыт) о работе Всесоюз- 
ного синдиката металлургической промышленности и его тби- 
лисской конторы, о работе завода им. Шмидта, о правильном 
учете Стальсбытом давальческого сырья, о металлоснабженин 
Закавказья; положения о конторах Всесоюзного металлурги- 
ческого синдиката; конъюнктурные обзоры и доклады о реа- 
лизации продукции трестами и заводоуправлениями ио дея- 
тельности контор Стальсбыта; правила проведения конкурса 
на лучшую контору Всесоюзного металлургического синди- 
ката: 

114 


Е 


УПРАВЛЕНИЕ ШОССЕЙНЫХ ДОРОГ (УШОСДОР.) 
НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА ВНУТРЕННИХ ДЕЛ 
ГРУЗИНСКОЙ ССР. 


Фонд № 318; материалы за 1921—1928 гг; единиц хранения 
721; инвентарные описи. : 


В 1921 г. организован Отдел дорожного строительства при Ко- 
митете государственных сооружений Высшего совета народного 
хозяйства Груз. ССР; переименованный: в 1923 г. в Управление 
шоссейных и грунтовых дорог (УПШОС) Груз. ССР, в 1926 году 
— в Управление местного транспорта (Грузомес) Груз. ССР, в 
1928 г. — в Управление шоссейных и грунтовых дорог и автомо- 
бильного транспорта (Груздортране) Груз. ССР, в 1932 г. — в 
Главное управление шоссейных и грунтовых дорог и автомо- 
бильного транспорта (Груздортране) Груз. ССР, в 1932 г. -в 
в Управление моссейных дорог Народного Комиссариата внут- 
ренних дел Груз. ССР (фонд 318, опись № 2, д. 366-а, л. 1). 


Постановления и инструкции вышестоящих органов по 
улучшению постановки дорожного дела, о порядке составле- 
ния пятилетних перспективных планов по дорожному строи- 
тельству, о рассмотрении и уточнении строительных планов, о 
рациональном использовании ремонтеров и дорожных масте- 
ров, о применении на дорогах трудовой повинности сельского 
населения и о снижении стоимости строительных работ; про- 
токолы технических совещаний о состоянии и финансировании 
дорожного строительства в. республике, '0б``ассигновании 
средств по дорогам республиканского и местного значения и 
о разбивке дорог по классификации; обзоры, отчеты, доклады 
а справки по дорожному строительству, 0’ состоянии дорог 
всесоюзного и республиканского значения, о сравнительном 
состоянии шоссейных дорог Груз. ССР на период 1921—1926 
гг. и о деятельности Отдела дорожного строительства при Ко- 
митете государственных сооружений. Управления шоссейных 
и грунтовых дорог и Управления местного транспорта Груз. 
ССР; стенографический отчет 1-го съезда начальников ди- 
станций УПШОС о подведении итогов произведенной рабо- 
ты в период существования УПШОС Груз. ССР; пятилетние 
перспективные планы дорожного строительства по дорогам 
республиканского и’ местного значения, содержания и разви- 
тия шоссейных и грунтовых дорог Груз. ССР; краткое описа- 
ние дорог, находящихся в ведении УПШОС; доклады годовые 
и промежуточные, производственные программы и планы по 
дорожному строительству; докладные записки, проекты, пла- 
ны, чертежи, сметы с об’яснительными записками и переписка 
› постройке, перестройке, восстановлении и ремонте шоссен- 


115 


чых и грунтовых дорог Груз. ССР; карты сети’ дорог респуб- 
ликанского и местного значения, дорожного. строительства и 
под’ездных путей Груз: ССР; схема разбивки дорожных ра- 
бот на отдельные операции; таблицы с обязательными запн- 
сками об основном капитале УНПШОС на 1921—1996 г: ис. 
полнительные жесткие планы работ по дорогам общесоюзного 
значения; путевые ведомости по обследованию дорог; годо- 
вые отчеты с мест о выполненных дорожных работах; балан- 
гы; штаты. 


‚КОМИТЕТ НО ПОСТРОЙКЕ ЖЕЛЕЗНОДОРОЖНОЙ 
ВЕТКИ НАТАНЕБИ — ОЗУРГЕТЫ ВЫСШЕГО СОВЕТА 
НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА (ВСНХ) ГРУЗИНСКОЙ. ССР. 


`Фонд № 442; материалы за 1922—1924 гг; единиц хранения 
43; инвентарная опись. 


Срганизован 19 июня 1922 г. Ликвидирован 4 января 1924 г. 
(Фонд № 442, д. № л. 33; д. 3, л. 3). 


Циркулярные распоряжения и инструкции ВСНХ; отчет- 
ные доклады, протоколы Комитета и особой комиссии при Уп- 
равлении Грузинских жел. дорог о ходе строительства желез- 
нодорожной ветки Натанеби—Озургеты; штаты; балансы 


ТРЕСТ «РАМИ-ГРУЗИЯ» НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА 
ЗЕМЛЕДЕЛИЯ СССР. | 


Фонд № 469; материалы за 1932—1936 гг; единиц хранения 
667; инвентарная опись. 
{ 


Организован 1 ноября 1932 г. Ликвидирован 31 декабря 1936 
года (фонд № 469, д. 293, л. 6; фонд 600, д. 455, л. 162), 


Постановления вышестоящих органов, протоколы правле- 
ния треста и переписка по вопросам внедрения ‘и выращива- 
ния новых лубяных культур, агрообслуживания культуры ра- 
ми, организации питомничьего хозяйства и закладки планта- 
ии; стенографические отчеты, совешания по изучению и раз- 
ведению рами в условиях Грузии; доклады о перспективах 
развития рами в Грузии, о механизации обработки культуры 
кенафа, об охране плантаций и питомников рами и о меропри- 
ятиях по обеспечению максимального роста лубяных прядиль- 
ных культур в ЗСФСР; докладные записки по обследованию 


плантаций рами по совхозам и колхозам треста, о многократ- 


ных сборах урожая рами, о появлении и развитии лугового 
116 


< > ет -* 


мсетылька, о результатах опыта испытания тракторов но ре- 
конструкции заводов для переработки луба; агротехничесхий 
обзор лубяных культур пе АССР; очерк исследовачия почв 
правого берега р. Алазань; гидрогеологическое описание пра- 
вобережной части. Алазанской долины; отчеты рекогносциро- 
вочных почвенных исследований по совхозам треста; характе- 
ристика Колхидской низменности, методы и способы 
°нормального осушения почв для рами и первичного 
освоения рами; карты Колхидской низменности; схема расно- 
ложения колхидлуба; проекты заводов первичной переработки 
рами и механизированных мельниц с пояснительными запи- 
сками; контрольные цифры капиталовложений по тресту; го- 
довые отчеты совхозов треста; финансовые сводки расходов 
по развитию культуры рами. 


ЖИВОТНОВОДЧЕСКИЕ ТРЕСТЫ 


Животноводческих совхозов (Трестживсовхоз) Народного ко- 
миссарИата земледелия Грузинской ССР, фонд№ 396; материалы 
за 1935 — 1939 гг; единиц хранения 800; Грузинский всесоюзный 
тосударственный, свиноводческих совхозов (Грузсвиноводтрест), 
Фонд № 395; материалы. за 1932 — 1934 г. г; единиц хранения 110; 
инвентарные описи. : 3 


‚ Побтановления вышестоящих органбв, инструкции и при: 
казы по трестам об укренлении и развитии ‚животноводства, 
реорганизации и ликвидации трестаи о породном грайонйро- 
вании животноводческих совхозов Груз. СЕР, о съемке, кон- 
сервировке, хранении и сдаче кожсырья, о сдаче молочной 
продукции, о проведении случной кампании, о проверке вос- 
производительной способности хряков, о подготовке совхозов 
к зимовке и о мероприятиях против инфекционных заболева- 
ний животных; протоколы совещаний комиссий при управле- 
нни Живтреста по пересмотру производственных показатёлёй 
к промфинплану совхозов, совещаний при тресте жЖивотновод- 
ческих совхозов.н конъюнктурного совещания; о деятельности 
треста животноводческих совхозов,-о подготовке совхозов к 
знмовке, о проведении искусственного осеменения; о меропри- 
ятиях по борьбе с заболеваниями и отходом телят; стеногоам- 
ма совещания при. тресте животноводческих совхозов о зада- 
чах работ 1935. г. и перснективах 1936-г.; докладные и объяс- 
нительные записки о результатах ревизии совхозов, об. орга- 
низации коневодства, о движении поголовья, о состоянии ов- 
неводческой зоналёной станции, об электрификацин свичо- 
водческой зональной опытной станции Грузии; годовые отчеты 


т 


с объяснительными записками животноводческих и полеводче- 
ских совхозов за 1935 и 1936 гг.; конъюнктурные обзоры и 
сводные промфинпланы производственной деятельности треста 
животноводческих совхозов; государственный план выходного 
поголовья лошадей, свиней, овец, крупного рогатого скота и 
выращивания жеребят, поросят, ягнят, телят; таблицы основ- 
ных и сравнительных. показателей по овцепоголовью, конепо- 
головью, свинопоголовью и‘крупному рогатому скоту и порма-® 
тивы 2-ой пятилетки по животноводческим совхозам; учебный 
план курсов для бригадиров-скотников; баланс’ концентриро- 
ванных кормов по: совхозам Грузсвиноводтреста: на 1932 г.; 
смета содержания ликвидкома Живтреста-и ликвидационные 
балансы совхозов. 


Ра 


СОВЕТСКИЕ ХОЗЯЙСТВА (СОВХОЗЫ) НАРОДНОГО 
КОМИССАРИАТА ЗЕМЛЕДЕЛИЯ ГРУЗИНСКОЙ ССР. 


Крупного рогатого-скота: Карабулахский, фонд № 397: мате- 
риалы за 1931”—.`1936 г. г; единиц хранения 387; Ахалцихский, 
фонд № 398; мащериалы за 1930 — 1936 гг: единиц хранения 210; 
Богдановский, фонд № 402; материалы за 1932 — 1936 гг; единиц 
хранения 91; Иорийский, фонд № 404; материалы за 1930—1936 гг.; 
единиц хранения 40; свиноводческие: Чиаурский, ‘фонд № 400: 
материалы за 1930—1936 г. г.; единиц хранения 255; Агбулахский, 
фонд № 401; материалы за 1930 — 1935 г.г.; единиц хранения 168 
Гяур-Архский племенной-овцеводческий, фонд № 399; материалы 
за 1933 — 1936 гг.; единиц хранения 151; Алазанский зерноводче- 
ский, фонд № 403; материалы за 1930 — 1936 гг; единиц хране. 
ния 282; инвентарные описи. 


Конъюнктурные обзоры и годовые отчеты о деятельности 
совхозов; постановления, циркуляры и инструкции Народного 
комиссариата зерновых и животноводческих совхозов СССР и 
Народного комиссариата земледелия Груз. ССР по севу. ухо- 
ду и уборке силосных культур, о сбыте й хранении семян`кор- 
мовых трав, о постановке труда в совхозах, о `выбраковке 
больных и малопродуктивных коров, о раздое и кормлении 
высокопродуктивных коров, о сохранении и развитии конского 
поголовья, о случке коров и нетелей, о выращивании и сохра- 
нении молодняка, о заготовке продукции сельского хозяйства 
и об организации карантинных хозяйств; отчеты о научно-инс- 
следовательской работе, проведенной сектором кормодобыва- 
ния Закавказского научно-исследовательского института жи- 
вотноводства, о гидро-геологических работах, произведенных 
на территории рыбоводческого совхоза «Алазань» с теорети- 
ческими обоснованиями; программа и смета с пояснительной 


118 


запиской по изучению режима орошения полевых культур в 
Алазанском совхозе; докладные записки и переписка о подго- 
товке почвы к посеву, о проверке качества семян, состоянии 
полей, количественном и качественном состоянии скота, рас- 
ходовании корма, о пастеризации молока, об организации 200- 
ветосмотра скота, о борьбе с инфекционными болезнями жи- 
вотных, о проверке кобыл для расплода, о внедрении стаха- 
новских методов труда в совхозах, об организации стаханоз- 
ских декадников и месячников; отчеты и ведомости о движе- 
нии сельскохозяйственных продуктов, поголовья и заболевас- 
мости и смертности животных; сводки о ходе весенних посев- 
тых кампаний и о бборс урожая по зерновому совхозу; тариф- 
ные оклады по садоводству, огородничёству, виноградарству 
и полеводству; нормативы оборота стада, удобрения, кормле- 
ния по видам скота и по уходу за скотом; штаты и оалаисы 
совхозов. 


СТРОИТЕЛЬНЫЙ ТРЕСТ (ГРУЗСТРОЙ) ПРИ НАРОДНОМ 
КОМИССАРИАТЕ КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА - 
ГРУЗИНСКОЙ ССР. 


Фонд № 405; материалы за’ 1931 = 19398-гг.; единиц хранения 
2131; сдаточная опись, 


В 193: г при СНК Груз. ССР создана контора по’постройке 
правительственного дворца, переименованная 15 февраля 1933: г. 
в Управление по постройке Дома правительства Груз. ССР. 30 
декабря 1935 г. реорганизована в Государственный строительный 
трест (Грузетрой)- 3 апреля 1936г. на базе Государственного 
строительного треста `(Грузстрой) при СНК Груз: ССР, Государ- 
ственного треста ‘коммунального и жилищного строительства 
(Саккоммунмшени) ‘и Проектно-топографического треста (Сакком- 


отроёкта)-при` Наобдном комиссариате Коммунального хозяйства 


Груз. ССР: и Росударственного ‘торгового ©троительства (Груз- 
строй) при Народном комиссариате внутренней торговли Груз. 
ССР учрежден= Государственный проектно-сетроительный трест 
(Грузстрой) при Народном  комиссариате коммунального хозяй- 
ства Груз. ССР; с 23 ноября 1936 г. из системы треста «Груз- 
строй» выделено Проектное’ управление с реорганизацией его в 
трест (Грузкомпроект) с непосредственным подчинением его На- 
родному комиссариату  Коммунального хозяйства Груз. ССР, а 
ПроёКтно.строительный трест’ (Грузстрой) переименован в Строи- 
тельный трест (Грузстрой). `Ликвидирован 10 апреля 1939 г. 
(Фонд № 405, д.1 л.л 171, 94; д. 1692,/^^. л. 3, 10; д. 1110, ^. 230; 
д. 213, ^. 12). 


Уставы и конъюнктурные обзоры деятельности треста; 
протоколы комитета но организации строительства Дома 
правительства Груз. ССР, заседания бюро инженерно-техни- 


119 


ческих сил, консультантов, производственно-технических со- 
вещаний работников треста и переписка о составлении и 
рассмотрении строительных проектов, планов и эскизов, о 
производстве работ по осуществлению коммунального, жи- 
лищного, административного и социально-культурного строи- 
тельства (жилых домов, социально-культурных, администра- 
тивных, общественных и торговых зданий и сооружений, 
водопроводов, канализаций, бань, общественных прачечных, 
тепло-гидроэлектростанций коммунального значения, город- 
ского благоустройства, отопления и вентиляции, о заготовке 
и закупке необходимых для производства. строительных ма- 
териалов, деталей и конструкций; доклады, проекты, поясни- 
тельные записки к проектам, чертежи, планы и сметы по 
сооружению новых построек и по расширению и реконструк- 


ций существующих сооружений; сводки по стахановскому 
движению по строительным участкам треста, планы кацита- 
ловложений, годовые отчеты и балансы треста и его строи- 


тельных участков. 


СТРОИТЕЛЬНЫЕ КОНТОРЫ. 


Строительного треста Грузетрой при Народном Комиссариате 
коммунального хозяйства Грузинской ССР: Монтажная, фонд 
№ 421; материалы за 1936 — 1937 г.г. единиц хранения 3; Гидро- 
электрическая, фонд. № 422; материалы за 1936 — 1937 г.г.; еди- 
ниц хранения 21; Торговая, фонд № 423; материалы за 1934 — 
1938 г.г; единиц хранения. 104; Аджарская, фонд № 424; матери- 
алы- за 1985 — 1938 г.г; ‹единиы хранения 138; Сталинирская, 
фонд № 425; материалы за 1936: 1988-гг.; ёдиниц хранения 30; 
Хашурская, фонд № 426; материалы за 1935 — 1989 г.г. единиц 
хранения 14; Мевджинская, фонд № 4271; - материалы за 1936 — 
1939 гг; единиц хранения 13; Горийская, фонд № 428;- материалы 
за 1986 = 1939 гг; единиц хранения 172; Боржомская, фонд- 
№ 429; материалысза 1936.— 1939 г.г.; единиц хранения. 28; Цхал- 
тубская, фонд. № 430; материалы за 1987 — 1939 г.г.; единиц хра- 
нения 10; Кутаисская, фонд № 431; материалы за 1934—1939 гг; 
единиц хранения 96: Сталинского района г. Тбилиси, фот 
№ 433; материалы за 1936 — 1937 гг единиц хранёния 12. ЛюЮЕ- 
сембургская: строительноге треста. Саккоммунмшени, фонд № 438: 
материале за 1933 — 1936 гг. единиц хранёния 36; Колхидского 
переселенческого  @троителвства, фонд. № 1087; материалы за 
1938 — 1942 гг; единиц хранения 104; Строительного управления 
государственных Матёриальных резервов при СНК СССР, фонд 
№ 1001; материалы‘за 1940°= 1941 гг; единиц хранения 86; 
Тбилисская Всесоюзного государственного треста Жлебобтрой, 


фонд № 440; материалы за 1932 — 1938 г.г; единиц хранения 23; 


детской комиссии при ЦИК Груз. ССР, фонд № 563; материалы 
за 1937 — 1938 г.г; единиц хранения 23; Тиринбнского еврёиско- 
го колхоза Грузинского общества по земельному устройству 
трудящихся евреев, фонд № 529; материалы за 1935 — 1938 г.г; 
единиц хранения 10; инвентарные и сдаточные описи. : 


120 


ОСИ. нЕт 


Уставы и положения о строительных конторах; прото- 
колы технических совещаний и общих собраний сотрудников 
о мерах по улучшению работы строек, об освоении средств 
по капиталовложениям; проектные данные, пояснительные 
записки, сметы, планы и переписка о застройке курорта 
Менджи, о сооружении электростанций, водопроводов, школ, 
гехникумов, институтов, о строитальстве павильонов, дома 
отдыха (Зеленый мыс), больниц, туристических баз, театров, 
заводов ‘и жилых домов, мастерских, овощехранилищ; до- 
клады и отчеты о работе строительных контор; сметы; ба- 
лансы. 


СТРОИТЕЛЬНЫЕ УЧАСТКИ 


№ 1 строительного требта Грузстрой; фонд — 415; материалы 
за 1933 - 1939 гв. @динин хранёния 160. № 2 строитбльного 
треста Грузётрей, фонд № 412; матебиалы за 1933 — 1939. гг. 
единиц хранёния 46; № 3 спройтельного требта Ерузстрой; фонд 
№413; материале за 1935 — 1988 рт. единиц хранения. 50; 
Ахалцихский — Ррузинского общёбтва по земельному устрой- 
ству трудящихся евреев, фонд № 531; материалы за 1931 — 
1938 г.г. единиц хранения 3; инвентарные описи. 


Протоколы технических ‘совещаний и распоряжений 
строительного треста Грузстрой о результатах проверки ра- 
боты на стройках, о приеме законченных сооружений; о наб- 


людении за расходованием строительных материалов; ` рабо-. 


чне чертежи, технические отчеты, производственные сметы, 
договоры, акты и переписка о строительстве Дома прави- 
тельства, физико-химического корпуса Государственного уни- 
верситета, медицинского городка в районе Сабуртало г. Тби- 
лиси, надстройки’здания Цекавшири, постройки базисного 
склада в Навтлуги, музыкального техникума и сельскохозяй- 
ственного техникума в Болниси, электрооборудования Дворца 
книги; годовые отчёты; балансы. 
СТРОИТЕЛЬНЫЕ ОБ’ЕКТЫ. 

Защитного павильона дома И. В. Сталина в гор, Гори строи- 
тельного треста Грузстрой фонд № 419; материалы за 1936 — 
`1937 гг. единиц хранения 8; памятника Шота Руставели сЁрои- 
тельного треста Грузстрой, фонд № 414; материалы за 1937 = 
1938 гр; единиц хранения 10; Абашского дома социалистйчебкой 
Культуры стройтельного треста Грузетрой, фонд № 415; материз- 
лы За 1937 г.) единий хранёания 3; Тбилисского коммунального 
техникума строительного треста Грузстрой, фонд № 417; материа- 
лы за 1936 — 1939 г.г. единиц хранения 22; Кавтисхевского мо- 
ста Ушосдора НКВД ГССР, фонд № 1138; материалы за 1936 — 
1938 гг; единиц хранения 16; ИорсКого моста Ущосдора НКВД 


: ГССР, фонд № 1141; материалы за 1935 — 1938 гг; единиц хра- 
нения 39; инвентарные и сдаточные описи. 


121 


ЕАН ва ЗА ПВО кТЬ ИЕ. 


Приказы и циркуляры Ушосдора НКВД. Груз. ССР 
планировании и финансировании дорожного строительства; 
докладные записки, протоколы производственных совеща- 
ний рабочих и служащих о реконструкции помещений и по- 
стройке зашнтного павильона дома И. В. Сталина в гор. 
Гори; о сооружении мостов через реку Мора и в местности 
Кавтисхеви, о постройке памятника Шота Руставели в Тбя- 
лиси, “о строительстве дома ‘социалистической культуры в 
гор. Абаша; производственные планы; сметы, проекты строн- 
тельств; годовые отчеты; штаты; балансы. 


СТРОИТЕЛЬНЫЕ БЮРО. 


Проектное Всегрузинского комитета помощи еврейской бед- 
ноте (Всегрузевкомбед) при Народном комиссариате социального 
обеспечения Груз. ССР, фонд № 542; материалы за 1932—1936 г.г.; 
единиц хранения 142; Грузинского. отдела: Всесоюзного общества 
по земельному устройству трудящихся евреев в СССР (Грузозет). 
фонд № 526; материалы за 1935 — 1938. г.г; единиц хранения 20; 
иввентарные описи. 


Ноложение о строительном бюро Всегрузевкомбеда; 
протоколы технических совещаний при Главном инженере 
строительного бюро Всегрузевкомбеда о рассмотрении и ут- 
верждении проектов по жилищному и культурно-бытовому 
строительству, планы, технические проекты и сметы на по- 
стройку жилых домов и культурно-бытовых ` учрежденни, 
генеральные планы поселков Всегрузевкомбеда; докладные 
записки по проектированию строительных работ, по обследо- 
ванию ин ходу строительства еврейских колхозов Грузозета; 
сводные балансы и годовые отчеты строительных бюро. 


ТБИЛИССКАЯ ПОСТОЯННАЯ СТРОИТЕЛЬНАЯ 
ВЫСТАВКА. (ТПСВ) ПРИ СОВЕТЕ НАРОДНЫХ 
КОМИССАРОВ ГРУЗИНСКОЙ ССР. 


Фонд № 439; материалы за 1931 — 1938 гг... единиц хранения 
65; инвентарная опись. ь ы 


2 января. 1931 года организована Закавказская постоянная 
строительная выставка (ЗИСВ) при Совете народных комиссаров 
ЗСФСР.- переименованная 21 июля 1936 г. в Тбилисскую постоян- 
ную строительную. выставку с переходом в ведение. Совета на- 
родных Комиссаров -Груз- ССР. Ликвидирована 8 февраля 1938 г. 
(фонл № 439, д. 55, м. 110; д. 32, л. 602; фонд №600, д. 53417, л. 21: 


Положения о Закавказской и Тбилисской" строительной 
выставках; эскизный проект с пояснительной запиской и сме- 
та на постройку постоянной строительной выставки в гор. 
122 = 


‘Тбилиси; планы, доклады и годовые отчеты о ‘деятельности 
Закавказской и Тбилисской строительной выставок; прото- 
колы заседаний дирекций, технических и производственных 
совещаний по отделам и секторам выставки и ‘переписка об 
экспонировании строительных материалов и изделий, машин, 
механизмов, ‘снарядов орудийги приборов, проектов капиталь- 
ного стройтельства, моделей предприятий, сооружений и про- 
чих вопросов строительной теории и техники, об’ организации 
лекций, докладов, конкурсов - но’ вопросам строительства, о. 


‚ рассмотрении и утверждении годовых планов и. отчетов о 


деятельности выставки и по капитальному строительству; 
каталог фотоснимков, моделей и макетов. 


УПРАВЛЕНИЕ ПРЕДПРИЯТИЯМИ ГОРНОЙ 
ПРОМЫШЛЕННОСТИ УПОЛНОМОЧЕННОГО 
НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА ТЯЖЕЛОЙ 
ПРОМЫШЛЕННОСТИ СССР ПРИ СНК 
ГРУЗИНСКОЙ ССР. ‹ 


Фонд № 353; материалы за 1933 — 1934 г.г. единиц хранения 
8; инвентарная опись. 


Организовано 28 июля 1933`г. (Фонд № 353, д. 2, л. 2). 

Устав: Управления _ предприятиями горной... промышален- 
ности Уполномоченного наркомата-тяжелой промышленности 
СССР при СНК Груз. ССР; приказ об организации Управле- 
ния предприятиями горной промышленности Уполномоченного 
наркомата тяжелой промышленности СССР при СНК Груз. 
ССР; контрольные‘ цифры-торнорудной промышленности на 
1934 г.; объяснительные записки к‘нятилетнему плану-1933— 
1937 гг. развития промышленности новых видов стеновых н 
перегородочных материалов Груз. ССР и к ‘контрольным цнф- 
рам 1934 г. по производству кахетинских кровельных слам- 


нев, грузинского гумбрина, натанебского битума’ и казбег- 
ского андезита. 


ЧИАТУРСКОЕ ЭКСПОРТНОЕ МАРГАНЦЕВОЕ 
‚ _ ОБЩЕСТВО (ЧЭМО). 


Фонд № 360; материалы за 1919 — 1925 г.г.; а хранения 
1962; инвентарная опись, 


Образовано 12-го ноября 1919 г. ЛиКквидировано 21-го июля 
1925 г. (фонд № 360, д. 1889; л.м 3, 36). 

Постановления Совнаркома, Ревкома и Наркомтруда 
Грузинской ССР по вопросам экспорта марганца; протоколы 
заседаний дирекции и совета обществ ЧЭМО о распределе- 
нии и вывозе марганца иностранными агентствами и конто- 


125 


ЕО етим реет т агтет жртиизиУЖЕЫТ к, 


рами, о принятии в члены общества, об исчислении себестои- 
мости и повышении тарифов; доклады о ходе и ведении дела 
обществом ЧЭМО; каталог экспонатов; смета, выписка из 
протокола и вырезки из газет об участии ЧЭМО в промышлен: 
ной выставке в Лионе в июне 1923 г,; анализы чиатурского 
марганца, отправляемого за границу; статистческие сведения 
о производственных погрузках марганца, о количестве эк- 
спортируемого марганца за 1911-1913 г.г. и за 1919-1920 гг., 
себестоимости марганцевой руды всех категорий в 1920 г.;. 
книги погрузки и выгрузки пароходов; списки иностранных 
фирм, участвующих в ЧЭМО; коллективные договоры с 
профсоюзными организациями, о культурно-бытовом  обслу- 
живании рабочих; переписка и договоры о взимании попуд- 
ного сбора, об отправке; . получении и реализации марган- 
цевых грузов, о погрузке, фрахте и денежных переводах; 
финансовые отчеты; балансы; смёты; книги расчета по эк- 
спорту, текущих счетов и аккредитивов. общества ЧЭМО. 


УПРАВЛЕНИЕ. МАРГАНЦЕВОЙ _ ПРОМЫШЛЕННСТИ 


Фонд № 358; материалы за 1923.— 1925 гг.; единиц хранения 
'396; инвентарная опись. ‘ ЕЕ ь 


7 марта 1923 г. при Совете народных комиссаров Грузинской 
ССР учреждено Особое управление по делам марганцевой про- 
мышленности с отделами: эКспортным,. производственным, Кон- 
цессионным, научно-техническим, статистическим; 23 июля 
1924 г. переименовано в Управление марганцевой промышлен- 
ности с переходом в систему Зысшего совета народного хозяй- 
ства Груз. ССР. Ликвидировано 4 сентября 1925 г. (фонд № 600; 
д. 115, л. М; д. 293, л. 64; фонд 303, д. 958, л. 89-об.). 

Ноложения об Особом управлении по делам марганце- 
вой промышленности и`об условиях, эксплоатации горнопро- 

’ мышленных предприятий, марганцевых рудников и’ заводов 
в Чиатурском районе; доклады об организации и ноложенин 
марганцевой промышленности, о возможности экснлоатации 
месторождений инфузорита в Грузии, о постройке подъезд- 
ных путей в. Чиатурском марганцевом районе; докладные 
записки о марганцевых месторождениях Грузии, о состоянии 
марганцевой промышленности в 1914-1918 г. г. ик началу 
1924 г.,0б экспорте. марганца и его перспективах,.о необхо- 
димых мерах для развития марганцевой о промынленности; 
о. марганцевых: рудниках «Кавказского рудничного товари- 
щества» в Чиатура и о производительноети рудников Чиа- 
турского марганцевого района; геологическое описание Чиа- 
турского марганцевого бассейна; переписка о добыче и эк: 
спорте марганцевой руды, о сдаче недр с марганцевыми. за- 
лежами на концессионных началах или в аренду; программа 


124 


? 


предполагаемой добычи руды и производительности заводов 
на Чиатурских промыслах; сметы с объяснительными запис- 
ками на эксплоатацию рудников и промывочных заводов в 
Чнатурском марганцевом районе с кратким описанием руд- 
ников и промывочных заводов Управления марганцевой про- 
мышленности; статистические сведения о производительности 
марганц. обогатительных заводов Чиатурского ‘района и о 
вывозе марганцевой руды; концессионные договоры; балансы. 


1 


АКЦИОНЕРНОЕ ОБЩЕСТВО (ГРУЗИНСКИЙ МАР- 
ГАНЕЦ) 


Фонд № 370; материалы за 1925—1928 г.г.; единиц хранения 22, 
инвентарная опись. 


Образовано 12 июня 1925 года. Ликвидировано 28 августа. 
1928 года (фонд № 222, д. 124, л. 101; фонд № 3710, д. 8, лл. 1, 25): 


Протоколы заседаний Закавказского комитета по управ- 
лению перевозок, представителей Акционерного общества 
и комиссии по приему концесснонного имущества; доклад- 
ные записки, сравнительные ведомости, акт, смета,. заявки 
и переписка по вопросам перевозок марганца из Чиатура в 
Поти, о передаче имущества Акционерного общества госу- 
‘дарственному тресту марганцевой промышленности; сведения 
о запасах руды в Чиатура и Поти; баланс общества: 


ГРУЗИНСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ ЗАКАВКАЗСКОГО ХЛОП- 
КОВОГО КОМИТЕТА (ГРУЗХЛОПКОМ). 


Фонд № 468; материалы за 1925 — 1926 г.г... единиц хранения. 
13; инвентарная опись. 


Организовано в апреле 1925 г.. Ликвидировано 20 июля 1932 г. 
(фонд № 468, д. 11, л. 20; сбор. зак. и распоряж. раб.-крестьян.. 
правительства ЗСФСР за 1932 г. № 19, етр, 325). 


Постановления ЦК и ТК КП(б) Грузии, докладные запи- 
ски и выписки из протоколов об организации, ° состоянии и 
финансировании посевов хлопка по Тбилисскому округу, о 
постройке ватной фабрики в Кутаиси, об обследовании трак- 
торных отрядов и проведении хлопковых кампаний; протокол 
заседания комиссии ЗСНК по вопросу об. обследовании хлоп- 
кового дела в ЗСФСР; отчет о работе Закхлопкома. 


125 


| УПРАВЛЕНИЕ ВОДНОГО ХОЗЯЙСТВА ГРУЗ. ССР 
ГРУЗВОДХОЗ) ПРИ ЭКОНОМИЧЕСКОМ СОВЕТЕ 
ГРУЗ. ССР. 


Фонд № 591; материалы за 1925 — 1934 г.г; единиц хранения 
87; инвентарные списки. 


Организовано 18 февраля 1925 г. Ликвидировано в 1934 г. 
(фонд № 60, д. 3484, л. 60), 


Проект постановления СНК ЗСФСР о передаче крупных 
объектов. изыскательско-проектировочных и строительных ра- 
бот республиканскими водхозами Закводстрою и Закводпро- 
изу; протоколы и выписки из протоколов заседаний бюро и 
комиссии ЦК КП(б) Грузии, СНК и ЭКОСО Грузии и совещаний 
Грузводхоза о реорганизации аппарата Грузводхоза, о меро- 
приятиях по предупреждению стихийных бедствий от навод- 
| нений на речных и ‘июссейных путях. Грузии, о работах по 
| осушению Потийских болот; о схеме водоснабжения Ширак- 
ского района; пятилетний перспективный план мелиоративных 
и берегоукрепительных сооружений; отчеты о состоянии тун- 
говых деревьев на опорных пунктах Колхидской опытно-ис- 
следовательской мелиоративной станции: Очамчирском, Та- 
гелонском, Анаклийском, Супсинском и Потийском; доклады 
 докладные записки о строительстве Колхидской опытной 
станции мелиорации и субтропических культур, об организа- 
ции и результатах работ .Алазанского канала, об орошении 
Дигомской долины; технический проект водопроводной сети 
гор. Тбилиси; схема организ зации Грузводхоза; карта укрепле- 
ния Алазанского 1 моста; пояснительная записка на постройку 
иракского водопровода: переписка о реорганизации Управ- 
ления закавказского водного хозяйства, об осушении Кобу- 
летских и Колхидских болот, о мелиорации чайных планта- 
ций; сметы на осушение и ботаническое обследование болот- 
ной части Колхидской низменности; финансовые’ и техниче- 
ские отчеты и штаты Грузводхоза. 


ГРУЗИНСКИЙ ФИЛИАЛ ВСЕСОЮЗНОЙ ТОРГОВОЙ 
ПАЛАТЫ 


Фонд № 544; материалы за 1924 — 1938 гг; единиц хранения 
748; сдаточные описи, 


30 августа 1924 г. организована Закавказекая восточная тор- 
говая палата для объединения действующих на территории 
ЗСФСР и связанных по своей работе с экспортом и импортом 
товаров учреждений, предприятий и организаций для совместной 
разработки вопросов, касающихся внешней торговли ЗСФСР, а 
также для содействия развитию и укреплению экономических отно- 


126 


и т р и ео — === 


шений с заграницей. 15 апреля 1932 года реорганизована в Пала- 
ту внешней торговли ЗСФСР; 10 апреля 1934 г. переиме- 
нована в Закавказскую торговую ‘палату; 1 августа 1936 г. реор- 
ганизована в Грузинский филиал Всесоюзной торговой палаты. 
Ликвидирован 1 июля 1938 г. (фонд, № 119, д. 3, л. 1; д. 129, л, 38; 
д. 239, л. 16; фонд № 6071, д. 8051, л. 50; фонд 544, д. 140, л. 18): 


Протоколы заседаний правления и экономсовещаний За- 
кавказской торговой палаты о деятельности и финансовом 
положении Закавказской торговой палаты, об организации 
музея экспортных экспонатов; о работе ячеек содействия эк- 
спорту, об организации конкурентных уголков на предприя- 
тиях, о работе музея закавказского экспорта, об информаци- 
онной работе Закавказской торговой палаты; доклады о вто- 
рой пятилетке по экспорту ЗСФСР, об экспортно-импортной 
‚торговле Закавказья с Ближним Востоком и западно-европей- 
скими странами, о. советско-персидской торговле, о транзите, 
о перспективах развития звероводства в ЗСФСР, о массовой 
работе по содействию экспорту, об издательской работе За- 
кавказской торговой палаты; отчеты о Бакинской (1925 г.) 
и Лейпцигской (1932 г.) ярмарках, о деятельности Закавказ- 
ской торговой палаты; конъюнктурные обзоры рынков  Ближ- 
него Востока и западно-европейских стран; статистические 
сведения о’ прохождении транзитных грузов. через порт Баку, 
о торговых оборотах СССР и ЗСФСР с странами Востока; 
железнодорожная конвенция между железными дорогами 
Закавказья и Турции; программа участия СССР в парижской 
международной. выставке 1937 года; материалы. (протоколы, 
отчеты и переписка) об. итогах выставки детских игрушек, 
организованной филиалом торговой палаты; ‘инструкция по 
учету и пользованию заграничными образцами импорта. 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ СОЮЗ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ 
КООПЕРАЦИИ ГРУЗИИ (СОПЛИС-КАВШИРИ). 


Фонд № 377; материалы за 1326 — 1930 г.г; единиц хранения 
1005; инвентарная опись. 


Организован 28 декабря 1925 года. (Фонд № 317, д. 2, л, 1. 


: Постановления СТО СССР, НКТорга_ СССР и СНК Груз. 
ССР об организации мелиоративных товариществ, о контра- 
ктации продуктов сельского хозяйства, о функциях посел- 
ковых производственных кооперативов, об укреплении хлоп- 
ководческой кооперации и о работе Всегрузвинсоюза; уставы 
‘центрального союза сельскохозяй: венных кооперативов 
Грузии («Соплис-кавшири»), кооперативной производственно- 


промысловой артели, сельскохозяйственного кредитного то- 


варищества и районной секции сельскохозяйственных кол- 
лективов-при союзе сельскохозяйственной кооперации; полс- 
жения о сельскохозяйственной кооперации, о комитете по 
регулированию снабжения сельскохозяйственными машинами, 
тракторами, минеральными удобрениями и приборами по борь- 
бе с вредителями сельского хозяйства, о реорганизации селр- 
скохозяйственной кредитной кооперации, об организации все- 
союзного смотра колхозов, о секции сельскохозяйственных 
коллективов при Союзе сельскохозяйственной кооперации, об 
оперативно-хозяйственном отделе Колхозцентра и о секции по 
шелководству при республиканском союзе сельскохозяйствен- 
ной кооперации Грузии «Соплис-кавшири»; инструкции о сос- 
тоянии пятилетнего перспективного плана сельскохозяйствен- 
ной кооперации ЗСФСР, о работе сельскохозяйственной ко- 
операции и инструкторов во время избирательной кампании 
сельскохозяйственных кредитных товариществ и о проведении 
контрактации яровых посевов и шелков, коконов; цирку- 
ляры об организации статистико-экономических работ в цен- 
тре, о плане статистических работ сельских советов и о ста- 
тистической отчетности сельсоветов; пятилетние и годовые 
перспективные планы  сельскохозяйственной кооперации 
ЗСФСР и Груз. ССР, по заготовке шелков. коконов; произ- 
водственные планы по племенному. _ рассаднику в Самтредиа, 
по контрактации и заготовке шерсти, фруктов и овощей, снаб- 
жению сельского хозяйства, сельскохозяйственными машина- 
ми и тракторами, работы плодоводственного совхоза и орга- 
низационного бюро «Соплис-кавшири»; протоколы заседаний 
СТО и СНК СССР, пленума СНК- ЗСФСР, СНК Груз. ее: 
НКЗема Груз. ССР и правления Центрального союза сель- 
скохозяйственной кооперации «Соплис-кавшири» о проведении 
осенней посевной кампании, о плане посевной кампании в 
ЗСФСР, заготовке молонных продуктов, грены и коконов, о 
введении метрической системы в делопроизводство государ- 
ственных и кооперативных учреждений, о контрактации и 
заготовке технических культур, лаврового ‘листа и кукурузы, 
о работе лесной кооперации и союза птицеводства, о меро- 
приятиях по уборке - урожая, об организации яично-итиньего 
комбината в Самтредиа, о посеве кенафа и о положении та- 
баководства в Абхазии; доклады о контрактации и заготов- 
ке пшеницы, об организации колхозно-кооперативной системы 
в Грузии, о реорганизации сельскохозяйственной кооперации, 
о положении животноводства в Грузии, об агромероприятиях 
по табаку в Абхазии, о садоводстве и огородничестве и их 
перспективах и о работе районных сельскохозяйственных кре- 
дитных товариществ; годовые отчеты © работе сельскохо- 
зяйственной кооперации «Соплис-кавшири», уездных сельско- 


128 


ие 


хозяйстьенных кредитных товариществ и низовой сети сель- 
скохозяйственной кооперации и Абхазского табачного союза и 
о кооперировании сельского населения ЗСФСР; объяснительные 
записки к пятилетнему плану развития сельскохозяйственной 
кооперации Грузии, к проекту племенного хозяйства кур в 
гор. Самтредиа и к капиталовложениям по линии сельскохо- 
зяйственной кооперации; диаграммы об обороте товаров в 
системе сельскохозяйственной кооперации и в сельскохозяи- 
ственных кредитных товариществах. 


БЮРО ПО ОРГАНИЗАЦИИ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ 


\ 


СОЮЗОВ КООПЕРАЦИИ ГРУЗИИ 


Центральное, фонд № 376; материалы за 1926 г.; единиц хра- 
нения 13; птицеводческое, фонд № 379; материалы за 1929 — 
1930 г.г. единиц хранения 18; шелководческое, фонд № 378; ма- 
териалы за 1929 — 1931 г.г; единиц хранения 94; инвентарные 
описи. 


Постановления СНК и ЦИК Груз. ССР; протоколы засе- 
даний учредительного Е «Соплис-кавшири», районных 
птицеводческих. товариществ и докладные записки об обра- 
зовании организационных комитетов по организации союзов 
сельскохозяйственной кооперации, о развитии табаководства 
в Грузии, об участии женщин в кооперации, о контрактацин 
грены, о заготовке сельскохозяйственных продуктов, о стра- 
ховании животных, об учете капитального строительства; пе- 
реписка о работе заготовительных пунктов. 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ СОЮЗ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ 
КОЛЛЕКТИВОВ ГРУЗИИ (ГРУЗКОЛХОЗЦЕНТР). 


Фонд № 1473; материалы за 1928 — 1932 гг; единиц хранения 
912; сдаточная опись, жен 


атязие 
Организован 4 сентября 1928 г. Ликвидирован 21 де абря 


1932 г. (фонд № 288, д. 2453, л. 3; фонд 1413, д. 1039 ^ИНЭх Ч НОН 
Постановления ЦИК, СНК и ИК КП(б (6) ЧеруЗии Фобетав 

лении контрольных цифр по сельскому? хозяйству) в -закото2 

вках и контрактации сельскохозяйдтвенныхт,продуктовнео“ 


развитии животноводства, ‚р евА и орЙЫИа Сальскохозяйт 
ственными вредителями, о культурно-бытовом: “обслуживании 
колхозов; протоколы завёданий равлений” райколх ЕЕ 
и съездов колхозников 6 оны ор колхоза 
об организации сельскохозяйственных афтелайбоя подпотовие 
к посевным исуберочным ‚кампаниямуто проведении потнетнон 
перевыборных кампаний в сельских ,‚сорадах; нотнетыьго работе 


3  Пугеводитель ЦГАОР 129 


Грузколхозцентра о колхозном строительстве в Грузии в 
1928 г., о результатах обследования и финансирования кол- 
хозной сети по Грузии, об учете и распределении урожая, 
о страховании колхозников, об открытии курсов по подготов- 
ке инструкторов для колхозного строительства, об использо- 
вании машин и орудий в коллективах; планы работ райкол- 
хозсоюзов; сведения о ходе коллективизации по Грузии, о 
наличии скота в колхозах, о введении сдельной оплаты; дого- 
воры о проведении колхозно- строительных работ; программы 
и сметы курсов по подготовке косарей и бригадиров; пере- 
писка и сводки об организации колхозов и обеспечении их 
квалифицированными` кадрами; ‘устав сельскохозяйственных 
артелей. | 


СУБТРОПИЧЕСКИЙ АГРОИНДУСТРИАЛЬНЫЙ КОМ- 
. БИНАТ ГРУЗИИ (АИК). 


Фонд № 470; материалы за 1930 г.; единиц хранения 13; ин- 
вентарная опись. ‘ 


Организован 21 марта 1930 г. (фонд № 611, д. 5281, л, 8; фонд 
№ 470, д. 12, л. 1. 


Постановление СНК ЗСФСР о мероприятиях по развитию 
культуры рами в ЗСФСР; инструкция о силосовании кормов; 
протоколы заседаний правления. Новлубтреста и комиссии 
при СНК:ЗСФСР, об организации переработки стеблей рами, 
о промышленном культивировании ореха, о землеустроитель- 
ных работах в Западной Грузии; доклады. об организации 
электрифицированного субтропического комбината в Запад- 
Ной | Ррубни, об организационной форме и управлении ” субтро- 
ЦанесвОто „нагроиндустриального комбината, об устройстве 
сикосных о а. тия а а о кол- 


субтропических растений 
к га очв, с ›Агроиндустриального 
еж }Завадной Крузнилиюсоостоянии схематической 
нонвенной, карты территоринн Агрейндусриау ного комбината 
ВТАбУбоденонт Физменнос Жи Низ аг,95 я НННВИМБЯ В 
186 ЧОАЛТЕ акти 


ВСЕКРУЗИНСКИЕ СОЮЗЫ СЕЙБСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ 
КООПЕРАЦИИ ПОЛЕВОДЧЕСКИХ, СПЕЦИАЛЬНЫХ. 
^ сузет. И ТЕХНИЧЕСКИХ КУЛЬТУР-ГССР 


Фонд № 391; материалы за 1929 — 1931 г.г. единиц хранения 
193; специальных и технических культур (Спедтехкультурсоюз) 
Грузинской ССР, фонд № 385; материалы за 1930 — 1931 г.г.; 
единиц хранения 82; инвентарные описи. 


Постановления, циркуляры и инструкции вышестоящих 
органов об организации весенней посевной кампании и 1-ой 
всесоюзной эстафеты «Хлопковая независимость», о перснек- 
тивах развертывания шелководства в ЗСФСР, о применении 
удобрений, о рационализации и массовой борьбе с потерями 
в сельском хозяйстве, о страховании сельскохозяйственных 
культур, о подборе почвы для арахиса в условиях Восточной 
Грузии, о сборе и хранении семян сои, о заготовке арахиса, 
кенафа, табачного и махорочного сырья; уставы Полевод- 
союза, сельскохозяйственного кооперативного товарищества 
табаководов И районного хлопководческого кооперативного 
союза `Борчалинского района; положение ‘о шелководствен- 
ной секции при Полеводсоюзе и райкобпсоюзах; отчет о де- 
ятельности Грузспецтехкультурсоюза; протоколы, правлений 
Полеводсоюза‘и Спецтехкультурсоюза;: доклады,  докладные 
и объяснительные записки и: планы;  обгорганизации-- носев- 
ных кампаний, о заготовке и контрактащиий: зерна)’ фуража; 
тутовой коры, сои, арахиса, семенного материала, о создании 
посевного фонда’ технических культур; о расширении приме- 
нения минеральных удобрений, о снабжении Грузии сельско- 
хозяйственными машинами и орудиями, о проведении агро- 
мероприятий, о. хлопковой эстафете, о механизации сельского 
хозяйства, о. подготовке кадров; о развитии -шелководства в 
Грузии, о положении табаководства в Абхазии; программы 
агроминимума по культуре сои и арахиса; сметы’ агромеро- 
приятий, ‘организации походных’ лабораторий, ‘расходов-и» до- 
ходов. хлопководческой кооперации Груз. ССР; балансы. 


СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫЕ КООПЕРАТИВНЫЕ СОЮЗЫ 
ГРУЗИНСКОЙ ССР. 


Виноградо-винодельческий - ВСЕГРУЗВИНСОЮЗ, фонд 
№ 1147; материалы за 1926 — 1932 гг; единиц хранения 389: 
плодоовощной — Хилбостанкавшири, фонд № 389; материалы за 
1930. г. единиц хранения 145; садоогородный и виноградо- 
винодельческий — Грузплодовинсоюз, фонд № 383; материалы. за 
1930 — 1931 гг; единиц хранения 263; садоогородный, плодо- 
овощный, виноградо-винодельческий, табачный, и лчеловодческий 


184 


те ли чет Ерин ттт =: ы рее ее 


Садоогородсоюз; фонд № 382; материалы за 1925 — 1932 гг, 
единиц хранения 620; полевод-животноводческий фонд № 390; 
материалы за 1930 — 1932 г.г.; единиц хранения 161; птицевод- 
ческий, фонд № 380; материалы за 1929 — 1930 гг> единиц хра- 
нения 17; инвентарные описи. 


Постановления, циркуляры и ^ инструкции директивных 
органов о заготовке, контрактации ‘и реализации сельско- 
хозяйственных продуктов; протоколы сельскохозяйственных 
кооперативных союзов о распределении семян, о выполнении 
планов по сдаче сельскохозяйственных продуктов, о борьбе 
с сельскохозяйственными вредителями; планы работ местных 
и районных кооперативных союзов; доклады о развитии шел- 
ководства, о положении плодоогородничества и табаковод- 
ства в Грузии, о состоянии капитального строительства в 
совхозах и участии в сельскохозяйственных выставках; пе- 
реписка и цифровые данные об экспорте, хранении, заготов- 
ке и контрактации сельскохозяйственных продуктов (табак, 
хлопок, кенаф, яйца, птица). 


КООПЕРАТИВНЫЕ ТОВАРИЩЕСТВА ОВЦЕВОДОВ И 


СКОТОВОДОВ, 
Овцеводов и скотоводов (БирлиЁК), фонд № 393; материалы 
за 1922 — 1929 гг; единиц хранения 39; овцеводов Грузии 


(Мцкемси), фонд № 392; материалы за 1920 — 1930 гг. единиц 
хранения 61; инвентарные описи, 


Постановления и циркуляры вышестоящих органов о 
мерах по развитию овцеводства в десятилетие 1927-1937 г. г. 
о распределении пастбищ, о пастбищной конвенции между 
Груз. ССР и Турцией, о подборе овец для метизации, о приня- 
тии, хранении сортировке, заготовке, и контрактации шерсти: 
уставы товариществ и сельскохозяйственной артели овцево- 
дов; протоколы правлений товариществ, центрального совета 
правления Мцкемси, Совета народных комиссаров, Народного 
комиссариата рабоче-крестьянской инспекции, Высшего эконо- 
мического совета и съезда уполномоченных кооперативного 
товарищества овцеводов Мцкемси об экономическом и финан- 
сово-хозяйственном положении товариществ, о состоянии и‘ 
развитии овцеводческого хозяйства в закавказских республи- 
ках, об улучшении пастбищного хозяйства. в Грузии, о заготов- 
ке иреализации шерсти и животноводческих продуктов о реа- 
лизации за границей кожи и тушинской шерсти, об определе- 
нии качества, увеличении выхода и сохранении стабильных 
цен на закавказскую шерсть, доклады и докладные записки о 
животноводстве Грузии, об истории возникновения и состоянии 


152 


= И Е елискасыйехнма `инаьья оО БЕН обе ТЯ 


овцеводческого хозяйства и деятельности товарищества, о 
финансово-хозяйственном состоянии товарищества Мцкемси 
н о снабжении им рынков Грузии мясом, о завозе скота с 
Северного Кавказа, об использовании пастбищ Грузии и Ар- 
мении, о перегоне стада на летние пастбища в Турцию и об 
организации молочного дела товариществом Бирлик в селе 
Иора-Муганло; отчетные доклады правления и ревизионной 
комиссии о деятельности и задачах товарищества Мцкемси; 
таблицы выполнения плана и планы но заготовке шерсти’и 
животноводческих продуктов; акт ревизионной комиссии о 
состоянии и деятельности товарищества Мцкемси; конвенция 
о пользовании гражданами Груз. ССР и Турции пастбищами, 
расположенными на территориях Грузии и Турции; анализ 
тушинской шерсти; годовые отчеты, сметы расходов и балан- 
сы товариществ. 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ КООПЕРАТИВНЫЙ СОЮЗ ГРУЗИИ 
(ЦЕКАВШИРИ). 


Фонд № 371; материалы за 1917 — 1930 гт: единиц хранения 
1510; инвентарная опись, 


В мае 1916 года организован Закавказекий союз потребитель- 
ских обществ Заксоюз. К концу 1918 года Закеоюз был переиме- 
нован в Центральный Кооперативный союз Грузии — Цекавшири. 
“Фонд № 371, д. 467, л 1) 


Постановления СНК Груз. ССР, президиума Центросо- 
юза, НКТорга Грузии и Тбилисского губернского продоволь- 
ственного комитета об урегулировании рынка и заготовитель- 
ных ценах товаров, об утверждении плана рыбной ловли, о 
правилах снабжения сырьем хлопчатобумажных и суконных 
фабрик и об упорядочении потребления хлопчатобумажных, 
льняных, шерстяных и суконных тканей; уставы Центрального 
коопертивного союза Грузии, центрального союза потребитель- 
ских организаций СССР — Центросоюза, Закавказского со- 
юза кооперативов «Заксоюз» и общества потребителей; по- 
ложения о закавказских кооперативных създах, о централь- 
ном рабоче-кооперативном комитете Грузии, об отделах Це- 
кавшири, ‘об инструкторской коллегии- Центрального коопера- 
тивного союза Грузии; инструкции об-организации при ко- 
‘оперативах кредитного‘отделения,- о” вовлёчёнии бедняков н 
батраков в колхозы и кооперацию, о работе ‘коомеративной 
‚бухгалтерии; циркуляры организационного отдела Цекавшири' 
о плановой- работе кооперативов?об использовании женского 
труда в потребительской кооперации и`о проведении полити- 
ки снижения цен на тбвары; планы работы отделов Цекав- 
шири, проведения в жизнь директив. 16-ой Всесоюзной парт- 


133 


конференции и 5-го съезда Советов по линии потребитель- 
ской кооперации, товарооборотов  Цекавшири и снабжения 
работников низовой сети Цекавшири хлебом и другими про- 
дуктами; протоколы заседаний 1-го, 11-го и 13-го съездов 
уполномоченных Цекавшири, 6-го и 7-го съездов инструкторов. 
Цекавшири, правления Цекавшири и общих собраний уполно- 
моченных союза. кооперативов города. Тбилиси и членов сель- 
ских потребительских обществ об организации. потребитель- 
| ских кооперативов и посылке делегации в Европу на между- 
народный. кооперативный конгресс, о деятельности Цекавши- 
| ри, о-кооперативном движении в Грузии, о перспективах тор- 
| товой деятельности, о результатах обеледования работы: рай- 
онных кооперативов.и‹об утверждении «годовых. балансов 
потребительских кооперативов и Цекавшири; доклады о ра- 
боте правления Цекавшири, сельских и районных кооперати- 
| вов, о положении кооперации в Грузии и Закавказской тран- 
И спортной ‘кооперации, о’ перспективах и -финансах кооперации 
| и об обследовании районных потребительских обществ; пере- 
писка о, посылке делегации в Европу для установления связи 
с‘кобперативными” ‘центрами Запада, `0б ‚открытии . кредитов 
для укрепления кооперации Грузии и о торговых операциях 
© представителями Цекавиири за ‘границей: опроектьг^ струк- 
туры. аппарата Цекавшири,. строительства центрального  мо- 
точного завода единого рабочего кооператива «Еркоопь и 
переподготовки кооперативных работников; годовые отчеты 
о работе Цекавшири, 2-го съезда уполномоченных Цекавшири, 
коллегии инструкторов, Батумского общества потребителей, 
тородских ‘и сельских потребительских обществ и коопера- 
тивного союза Сигнахского ‘уезда и сведения о деятельности 
великобританской, французской и финляндской кооперации; 
сведения о строительстве районной кооперации; ‘торговые 
бюллетени о движений товаров и цен на них; бюллетени 
Тбилисской товаро-фондовой биржи. | 


ОБЩЕСТВО КУСТАРЕЙ И РЕМЕСЛЕННИКОВ ВУНАУЫ 
ГОР. ТБИЛИСИ. 


Ре № 545; материалы за 1921 — 1928 г.г; единиц хранения 
215; инвентарная опись. 


21- декабря: 1921 гл. организовано: .Тбилиеекое  корверевивное 
товарищество ремесленников и Кустарей (РемКуст), находивщееся 
‚в ведении Народного комиссариата труда, с целью содействия 
укреплению и развитию кустарно-ремесленной промыщленноети, 
переименованное в 1922 п в Общество кустарей и ремесленников 
(Ремкует) гор; Тбилиси... В. сентябре 1922 года. переименовано в 
общество взаимопомощи лиц самостоятельного труда (Самтруд), 
с переходом с апреля 1923 года в ведение Народного Комис- 
сариата социального ‘обеспечения. В ноябре 1924 г переименовано 


184) 


в Общеетво кустарей и ремесленников: (Ремкуст) гор. Тбилиси, 
с переходом в ведение Тбилисского исполнительного комитета. 
С 1926 г. вошло в сеть организации Кустарногочотдела Высшего 
совета народного хозяйства Груз. ССР. С 1921 г. ‘вало существо- 
вать ‘самостоятельно. ЛиКвидировано 1 октября 1928 г. (фонд 
545, опись № 1 д. 14 л 22; опись №3, д 10, л. 0; опись 
№ 4, д. 135, м 94; д. 148, лл. 50, 60). 


Устав, докладные записки и отчеты об организации и 
деятельности общества Ремкуст гор. Тбилиси; протоколы за- 
седаний правления, президиума, пленума, конференции и цен- 
тральной комиссии по чистке и перерегистрации личного со- 
става союза кустарей и ремесленников о целях и задачах 
общества Ремкуст, ‘о перспективах `кустарно-промыслового 
союза Грузии, о деятельности общества Ремкуст, об органи- 
зации совместной закупки сырья и инструментов, о сбыте ре- 
месленных и кустарных изделий, об улучшении техники ре- 
месленного и кустарного труда, об организации пронзвод- 
ственных об’единений и артелей, о принятии заказов от го- 
сударственных, кооперативных и иных организаций и част- 
ных лиц, о собирании и обнародовании материалов, об озна- 
комлении своих членов с новыми приемами и методами. ре- 
месленного и кустарного труда и об улучшении материаль- 
ного положения их, путем выработки и проведения в жизнь 
условий, гарантирующих прожиточный минимум, нормальное 
рабочее время, охрану труда, а также юридическую и меди- 
цинскую помошь, культурно-пробветительное и другое обслу- 
живание; статистические сведения о членах союза общества 
Ремкуст па уездам. 


_ ВСЕГРУЗИНСКАЯ ДОШКОЛЬНАЯ КООПЕРАЦИЯ. 
- Фонд № 553; материалы за 1929. — 1938 г.г. единии хранения 
619; инзентарная. опись. 


В. 1929 г.; в. целях -охвата.неорганизованного детского населе»- 
ния дошкольного возраста и воспитания из него здорового Ком- 
мунистического поколения, организован Штаб дошкольного по- 
хода. В. 1933 году Штаб рёорганизован в Всегрузинскую до: 
шЕОЛЬНУЮ кооперацию. Ликвидирована 31 июля -1938 г. (Фонд 
№ 553, д. 15, л. 5; д. 321 л. 20). 

Положение. и устав Дошкольной кооперации; ‘годовые 
планы, отчеты и доклады о двятельности Дошкольной коопе- 
рации; ностановлёния и-протоколы ‘правления. и президиума 
Дошкольной кооперации и переписка об улучшении. бытовых 
условий Детей и.о развертывании сети дошкольных учрежде- 
ний; проекты и сметы на постройку детских культурно-быто- 
вых учреждений; статистические сведения о дошкольных уч- 
реждениях. - г 


185 


ЦЕНТРАЛЬНОЕ СТАТИСТИЧЕСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ (ЦСУ) 
ГРУЗИНСКОЙ ССР 


Фонд № 334; материалы за 1921 — 1929 г.г. единиц хранения 
188; инвентарная опись. 


Организовано 3 апреля 1921 г.. Упразднено 28 марта 1930 г. 
(фонд № 281, д. № П2, л. 3; собр. узак и распоряж. правитель- 
ства ЗСФСР за 1930 г., № 6, стр. 206). 


Декреты ЦИК и СНК ЗСФСР о проведении всеобщей 
городской переписи; постановления СНК Грузинской ССР об 
утверждении положения о Бюро кооперативной статистики 
Грузии и об учреждении сельскохозяйственной уездной и 
темской экспертной комиссий; устав Статистического обще- 
ства Грузии; положения о государственной статистике, о За- 
кавказском статистическом управлении, о коллегии при ЦСУ, 
о Бюро кооперативной статистики Грузии, о статистике труда 
Грузии, о Совете по делам статистики, о статистических кур- 
сах и об организации местных статистических учреждений; 
приказ ЦСУ Груз. ССР об утверждении положения государ- 
ственной статистики; инструкция о заполнении формуляров 
переписи населения и карточек переписи хлопководческих 
районов и о. разработке материалов переписи хлопководства; 
циркуляры ЦСУ СССР и Груз. ССР о Всесоюзной. переписи 
населения 1926 года и о новом административном райониро- 
вании Грузии; планы обследования уездных статистических 
бюро и хлопководства Грузии; протоколы заседайий прези- 
диума ЦСУ Груз. ССР и Центрального бюро _Всегрузинской 
сельскохозяйственной переписи об организации центральных, 
областных ‘и уездных бюро для проведения  сельскохозяй- 
ственной переписи, об утверждении устава общества грузин- 
статистиков, о работе уездных ‘и’ городских статистических 
бюро, об обследовании питания сельского населения, о созы- 
ве конференции заведывающих статистическими бюро. ио 
штатах и’сметах местных. статистических организаций; до- 
клады о предстоящих всесоюзных переписях и о работе от- 
делов ЦСУ Грузии и ЦСУ Аджарии; отчеты о работе ЦСУ. 
Грузии за 1922—1925 годы, ЦСУ Абхазии и Аджарии и уезд- 
ных статистических бюро за 1924 год и об окончании сель- 
скохозяйственной переписи; штаты отделов ЦСУ Грузии; 
сметы ЦСУ на производство’ подготовительных работ к пе- 
реписи 1926 года; демографической, сельскохозяйственной и 
обследования хлопководства Грузии; итоги Всегрузинской 
перёписи городского населения 1922 года. 

: 186 


ее рь г СЕ ое. Помимо 


УПОЛНОМОЧЕННЫЙ СОВЕТА НАРОДНЫХ 2 
КОМИССАРОВ ГРУЗИНСКОЙ ССР ПО ПЕРЕСЕЛЕНИЮ 
ЦАЛКИНСКИХ КРЕСТЬЯН. 


Фонд № 538; материалы за 1936 — 1938 гг. единиц хранения 
108; инвентарная опись. : 


В 1935 г организована Правительственная комиссия по пере- 
селеник цалкинских крестьян из сел, затопляемых Храмгэсом. 

В 1337 году переименована в Уполномоченный Совета народ- 
ных комиссаров Груз. ССР по переселению цалкинсКих Крестьян. 
Ликвидирован в конце 1938 г. (фонд № 538, д. 108, лл. 1, 2). 

Постановления Совета народных комиссаров Груз. ССР и 
протоколы совещаний Правительственной комиссии по орга- 
низации переселения крестьян из сел Цалкинского района в 
Ахалкалакский и Башкичетский районы и на Северный Кав- 
каз — в Орджоникидзевский и Краснодарский край и хозяй- 
ственного устройства их; краткая историческая записка о дея- 
тельности Уполномоченного Совета народных комиссаров 
Груз. ССР по переселению цалкинских ‘крестьян; переписка о 
строительстве новых поселков в селении Кировакан Ахалка- 
лакского района колхозов «Зрез» и «Бусу-Кала» Башкичет- 
ского района и организации строительных площадок; планы 
‘работы по переселению; проекты с пояснительными записка- 
ми, планы и сметы строительства колхозных поселков; схемы 
электрификации колхозов «Зрез» и «Бусу-Кала»; карта мест- 
ностей «Бусу-Кала»; отчеты по строительству колхозных по- 
селков; списки переселенцев и колхозов Северского района; 
штаты Уполномоченного Совета народных комиссаров Груз. 
ССР по переселению цалкинских крестьян. 


ГРУЗИНСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ ВСЕСОЮЗНОЙ МЕХОВОЙ 
ТОРГОВЛИ «СОЮЗМЕХТОРГ». 


<Ронд № 548; материалы за 1936 — 1939 гг; единиц хранения 
190; сдаточная опись. 


Организовано 13 августа 1936 г. ЛиКвидировано в 1941 г. 
(Фонд № 548, д. 11а, лл 1,2). 

Конъюнктурные ©бзоры, отчеты и доклады о. деятельно- 
сти отделения; протоколы производственных совещаний и 
нереписка по изучению местного рыночного спроса-и разра- 
137 


ботка на основе. его торгово-финансовых планов, структуры, 
сети предприятий, штатов и смет отделений, о получении от 
приемосортировочных баз пушномеховых и других товаров 
для реализации, о покупке на договорных. началах  пушно- 
меховых товаров и полуфабрикатов от местных государствен- 
ных и кооперативных. организаций, об организации для тор- 
говых операций торговой сети (складов, магазинов, палаток, 
ларьков) и мастерских для пошивки меховых изделий, о реа- 
лизации продукции, о разработке мероприятий по улучшению 
качества меховой и фетровой продукции и установлении форм 
и условий труда работников своей системы; годовые отчеты, 
торгово-финансовые планы, балансы и сметы отделения. 


138 


ФОНДЫ СУДЕБНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ 


ВЕРХОВНЫЙ СУД ГРУЗИНСКОЙ ССР. 


Фонд № 516; материалы за 1923 — 34 гг; единиц хранения 
2366; инвентарная опись. 


Организован 16 сентября. .1926 г. («Моамбе», ‹ орган НКВД 
Груз. ССР за’ 1923 г. № 51, стр. 22). 


Постановления ЦИК и СНК Груз. ССР ‘об учреждении 
при темских исполнительных комитетах комиссий для рас- 
смотрения гражданских и уголовных‘ дел; ` стенограммы 
пленума Верховного суда СССР об изменении  поло- 
жения Верховного суда, о работе военных трибуналов; ди- 
рективы Верховного суда Груз. ССР о ‚мероприятиях по иско- 
ренению причин затяжки дел и ускорению-судопроизводства; 
положение о порядке рассмотрения комиссиями при темских 
исполнительных комитетах гражданских и уголовных дел; 
инструкции Верховного суда Груз. ССР об организации сель- 
ских общественных судов и о порядке разбора колхозных 
дел; циркуляры о вовлечении в пролетарское судопроизвод- 
ство народных заседателей, о борьбе с порубкой и хищением 
лесов, о фактическом супружеском союзе и алиментах, о 
льготах военнослужащим и членам их семейств, о внеочеред- 
ном разборе дел по мобилизации средств, порче тракторов, 
‘несоблюдении правил отправки и упаковки сельскохозяйст- 
венных продуктов; планы работы Верховного суда Груз. ССР 
и народных судов города Тбилиси и сельских местностей; 
протоколы пленума и распорядительного заседания президиу- 
ма Верховного’суда Груз. ССР, Областного суда Западной 
Грузии и президиума Зак. ЦИК о работе уездных и участко- 
вых народных судов Западной и Восточной Грузии, о касси- 
ровании и направлении гражданских и уголовных дел, о ра- 
боте Тбилисского товарищеского суда; доклады и отчеты ре- 
визионной комиссии о работе областных судов Восточной и 
Западной Грузии, участковых народных судов Западной Гру- 
зии и о сёссионной деятельности Главсуда и народных судов 


Автономной области Юго-Осетии; штаты и сметы Верховного 
суда Груз. ССР. 


139 


ВЕРХОВНЫЙ РЕВОЛЮЦИОННЫЙ ТРИБУНАЛ 
(РЕВТРИБУНАЛ) ВОСТОЧНОЙ ГРУЗИИ 


Фонд № 517; материалы за 1921 — 1928 г.г; единиц хранения 
920; инвентарная опись. 


Учрежден 16 апреля 1921 года. Упразднен 16 сензября 1923 г. 
(фонд № 511, д. № 904, л. 18; «Моамбе» орган НКВД Груз. ССР 
за 1923 г. № 51, стр. 23), 

ъ 


Положение о революционном трибунале; циркуляры и ин- 
струкции ЦИК СССР и Верховного ревтрибунала Груз. ССР 
о порядке производства предварительного следствия, о вза- 
имоотношениях между следственным ‘аппаратом Ревтрибуна- 
ла и прокурорским надзором; о порядке применения амни- 
стии 26 мая 1921 г. Ревкома Груз. ССР, рассмотрение хода- 
тайств о досрочном освобождении, изменения и дополнения 
статей уголовного и.уголовно-процессуального кодекса, ис- 
полнение решений по гражданским делам; протоколы распо- 
рядительных заседаний и переписка Верховного ревтрибунала 
Груз. ССР по вопросам решения, направления и исполнения 
уголовных и уголовно-процессуальных дел; следственные ма- 
териалы и приговоры; ведомости о движении дел в револю- 
ционных трибуналах Грузинской ССР. 


140 


я ТТ > омыышЕ 


ФОНДЫ УЧЕБНЫХ, ВУЛЬТУРНО-ПРОСВЕТИТЕЛЬНЫХ 
И ОБЩЕСТВЕННЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ 


ТБИЛИССКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ 
`ИМ. И. В. СТАЛИНА. 


Фонд № 471; материалы за 1918 — 1930 г.г.; единиц хранения 
12286; инвентарные описи. 


Основан 26 января 1918 г. Как частное высшее учебное заве- 
дение под названием «Тбилисский грузинский университет». 3: 
сентября 1918 г. преобразован в Тбилисский государственный 
университет. В 1930 г. упразднен и на базе отдельных факуль- 
тетов организованы самостоятельные институты. В 1933 г. вновь 
восстановлен. 9 мая 1938 г. переименован в Тбилисский государ- 
‚ственный университет имени И. В. Сталина (фонд № 411, д. 1, 
^. [; собр. узаЕ. Груз. демокр. республики за 1918 г., зак: 50, 
стр. 10; собр. зак. и расперяж. рабоче-крестьян. правительства 
Груз. ССР за 1930 г. № 14 стр. 461, постан. № 218; за 1933 г. 
№ 4, стр. 99, постан. № 61; фонд 776, д. 2229, л. 2). - 


Обзор деятельности университета за 1918 — 1920 гг.; 
протоколы общества грузинского университета, совета про- 
фессоров, правления университета, деканатов, факультетов, 
совещаний аспирантов и комиссий: хозяйственной, конфликт- 
ной, предметной и ведающей зачислением и отчислением сту- 
дентов, об открытии Тбилисского грузинского университета, 
о приглашении лекторов, об открытии факультетов, о при- 
своении научной степени, об устройстве лабораторий, о раз- 
работке учебных планов и программ, об утверждении профес- 
соров и зачислении и отчислении студентов; доклады о пла- 
нах работы и деятельности факультетов; уставы высших 


учебных заведений; переписка о выделении средств для нужд 
университета, о приобретении учебных пособий и инструмен- 
тов за границей, об изменениях в программах и о передаче 
Тбилисскому государственному университету церковного му- 
зея грузинского духовенства; завещания и списки пожертво- 
ванного имущества университету; сметы на’ содержание уни- 
верситета и отдельных факультетов; штаты; балансы: личные 
дела и списки студентов. ее 


141 


ИНСТИТУТЫ. 


Тбилисский государственный политехнический им. Ленина, 
фонд № 472; материалы за 1917 — 1930 г.г.; единиц хранения 5935; 
Тбилисский центральный педагогический, фонд № 415; материалы 
за 1922 — 1928 гг.; единиц хранения’ 281; Государственный педа- 
гогический Грузинской ССР, фонд № 416; материалы за 1930 — 
1933 г. г; единиц хранения 2229; Тбилисский финансово.экономи- 
ческий, фонд № 414; материалы. за. 1930 — 1933. г.г. единиц, хра- 
нения 1476; Советского строительства‘ и права, фонд № 336; ма- 
териалы за 1930 — 1933 гг. единиц ‘хранения 291; Всесоюзный, 
субтропических Культур, фонд № 483; материалы за 1930 — 
1933, тд сдиниц хранения 481; едаточные опиби. - 


Положения, уставы и доклады об учреждении высших 
учебных: заведений; ^ отчеты’ о деятельности ‘институтов и их 
факультетов; протоколы правлений институтов, президиумов 
й советов ‘факультетов, предметных, квалификационных, при- 
емочных, библиотечных и ликвидационных комиссий об ут- 
верждений постановлений советов и президиумев факульте- 
тов. `‘обтотмене иизменении ностановлений предметных комис- 
сий, об утверждении пренодавателей и научных сотрудников, 
о руководстве деятельнобтвью факультетов; об онфеделении кон- 
тингента: студентов факультетов, под®ежащих принятию, о'сос- 
тавлении смет факультетов” о назначении контрольных кКо- 
миссий для проверки исполнения студентами учебных зада- 
ний, о распределении преподавателей, научных сотрудников 
и курсов по читаемым дисциплинам, о разработке учебных 
программ, о методах преподавания, об условиях приема и 
увольнения учащихся, о распределении ‘и ‘оценке дипломных 
работ, о составлении правил для пользования библиотекой, 
учебными коллекциями, о распределении между факульте- 
тами специальных сумм для расходования на учебную часть; 
доклады преподавателей о результатах прохождения курсов 
и о необходимости существования и’ развития некоторых 
факультетов; учебные планьг‘и программы; отзывы о диплом- 
ных работах окончивших высшее учебное заведение; статис- 
тические отчеты о численности учащихся в высших учебных 
заведениях; сметы и штаты; личные дела и списки студентов. 


Южный институт ПО БОРЬБЕ С ВРЕДИТЕЛЯМИ 
СЕЛЬСКОГО’ И: ЛЕСНОГО ХОЗЯЙСТВА 
(ЮЖИНБОВ). | 


Фонд № 582; материалы за 1930 — 1934 г.г. единиц хранения 
‚120; инвентарная опись. 


20. ноября, 1930 г. при Тбилисском сельскохозяйственном. ин- 
ституте орггнизован факультет защиты растений. 5 июня 1931 г. 
переименован в Южный институт по борьбе с вредителями’ сель- 


142 


г пе 
—=-=-— " 


Е о лбинимераня 


ского и лебного хозяйства. В январе 1933 г. реорганизован в Ффа- 
культет субтропических ‘культур. В 1934 г. выделен в самосто- 
ятельный институт. Ликвидирован в октябре 1934 г. (Фонд 
№ 582, д. 20, ^лл. 4, 171; д, 32, лл: 16, 20; д: 88, л:л. 144, 146). 


Постановление президиума сельскохозяйственной ака- 
демии им. Ленина о составлении производственных планов; 
протоколы заседаний приемочных и предметных комиссий, 
учебных и методических ‘бюро и собраний студентов о-приеме 
слушателей; ‘о разработке ‘программ, о дополнениях и изменв- 


_ниях в учебных планах и программах, о результатах акаде- 


мической успеваемости студентов, о подготовке кадров для 
сельского хозяйства, о производственной практике студентов; 
учебные планы ‘и программы по разным предметам; годовые 
отчеты о работе Южного института борьбы с вредителями 
лесного и сельского хозяйства, личные дела и списки сту- 
дентов. : 


РАБОЧИЕ ФАКУЛЬТЕТЫ (РАБФАКИ) ГОР. ТБИЛИСИ. 


Железнодорожный имени С. Орджоникидзе, фонд № 594; ма- 


териалы за 1924 — 1941 гг.; единиц хранения 1860; при государ- 
ственном университете имени Сталина, фонд № 480; материалы 
за 1922 — 1940 гг.; единиц хранения 2686; при горно-металлур- 


гическом институте, фонд № 585; материалы заа 1931 — 1933 гг 
единиц хранения 118; индустриальный Народного. комиссариата 
местной промышленности Грузинской ССР; фонд № 481; мате- 
виалы за 1921 — 1940 г.г.; единиц хранения 4512; при Закавказ- 
ском лесном институте, фонд № 587; материалы за 1931 — 
1933 г.г.; единиц хранения 131; при ЗаКавказском энергетическом 
институте, фонд № 584; материалы. за 1929 — 1933 гг. единиц 
хранения 121; при Закавказском химико-технологическом инсти- 
туте, фонд № 586; материалы за 1930 — 1932 гг.; единиц хране- 
ния 107; инвентарные описи. 


Протоколы заседаний президиумов, педагогических со- 
ветов, приемочных и предметных комиссий, учебных и мето- 
дических бюро о приеме слушателей, о назначении контроль- 


ных комиссий и установлении порядка контроля для проверки 


исполнения студентами рабочих факультетов учебных зада- 


"НИЙ И участии. в приемных, зачетных и выпускных комиссиях, 


о составлении смет рабфаков, о распределении курсов между 
преподавателями, о’наблюдении за научной постановкой пре- 
подавания отдельных предметов, о. разработке программ, об 
обсуждении методов преподавания и результатов прохожде- 
ния программ по отдельным предметам, о дополнениях и 
изменениях в учебных планах и программах и о выработке 
мероприятий по постановке учебного дела в рабфаках: учеб- 
ные планы и программы по разным предметам; статистиче- 


148 


ежик 


еее кира, 


ские сведения и ведомости о составе, посещаемости, пропу- 
щенных часах и академической успеваемости слушателей; 
штаты, годовые отчеты, балансы и сметы рабочих факуль- 
тетов; личные дела и списки слушателей; копии аттестатов 
окончивших рабочие факультеты. 


ВОЕННЫЕ ШКОЛЫ. 


Грузинская объединенная, фонд № 259; материалы за 1921 — 
1927 гг; единиц хранения 387; Грузинская политическая, фонл 
№ 258; материалы за 1923 — 1926 гг; единиц хранения 116; 
Кавказская политическая Кавказской Краснознаменной армии 
имени союза горняков Азербайджана, фонд № 251; материалы за 
1923 — 1927 гг; единиц хранения 1689; Закавказская пехотная, 
фонд № 256; материалы за 1920 — 1929 г.г.; единиц хранения 512; 
инвентарные описи. 


Положение о национальных военнополитических школах 
Кавказской Краснознаменной армии; обзор и отчеты об 
укомплектовании военных школ; штаты; приказы по учебной, 
строевой и хозяйственной части; протоколы заседаний педа- 
гогических советов, предметных комиссий и методических 
бюро ‘о рассмотрении учебных планов-и ‘программ, об- изме- 
нении`условий и правил для поступления в школы, о прод- 
лении срока учебного курса, о разработке вопросов_ методи- 
ческого характера, об организации практических занятий, 
об оценке и выборе учебных руководств и пособий; програм 
мы и учебные планы, по разным предметам; отчеты по учебно- 
воспитательной работе; доклады ‘о задачах подготовки 
командного. состава, о ‘результатах работы. предметных ко- 
миссий, об укомплектовании военных и военнополитических 
школ, о положении курсового хозяйства, о результатах за- 
четов, переводных и выпускных экзаменов; переписка о за- 
числении и увольнении курсантов, об. организации летних 
занятий и о сношении учебных заведений армии с органами 
армейского командования. Личные дела и списки курсантов. 


КУРСЫ ПО ПЕРЕПОДГОТОВКЕ РАБОТНИКОВ НИЗОВЫХ 
ОРГАНОВ ПРИ ВЕРХОВНОМ СОВЕТЕ ГРУЗИНСКОЙ ССР. 

Фонд № 1047; материалы за 1930 — 1938 г.г; единиц хранения ` 
88; инвентарная опись. 


Организованы в мае 1930 г.. Ликвидированы 25 июля 1938 г. 
(фонд № 1047, д. |; л. Е д 88, л. 51). 


Постановления, циркуляры и инструкции ЦИК Груз. ССР 
и районных исполнительных комитетов об открытии курсов 
по переподготовке работников низовых органов, об обяза- 
тельном заочном обучении председателей и секретарей 


143 


районных исполкомов и сельсоветов; программы и планы 
курсов стационарного и заочного отделений; статистические 
сведения о количестве слушателей по районам; договоры, 
акты, докладные записки и переписка по вопросу о социа- 
листическом соревновании курсантов; листки учета, удосто- 
верения, анкеты, характеристики и автобиографии слушате- 
лей курсов. 


КУЛЬТУРНЫЕ ОБЩЕСТВА ГР. ССР. 


Общество работников пролетарской культуры (ПролетКульт), 
Фонд № 512; материалы за 1922 — 1926 г.г. единиц хранения 117; 
Всегрузинское общество социалистической культуры (Соцкуль- 
тура), фонд № 571; материалы за 1930 — 1935 г.г. единиц хране- 
ния 168; инвентарные описи. 


Устав, положение и отчеты о возникновении, организации 
и деятельности общества Пролеткульт; переписка и протоко- 
лы заседаний организационного бюро правления общества 
Пролеткульт и общества Соцкультура о ликвидации неграмот- 
ности, о школьном строительстве, об открытии театра Пролет- 
культа, о реорганизации пролеткультовской студии в единое 
самодеятельное творческо-учебное учреждение — техникум 
Пролеткульта, о сформировании студийных коллективов, о 
выработке театрального репертуара, планов и программ худо- 
жественной работы, об организации -лекционно-концертного 
бюро и отчетных вечеров литературных отделов техникума 
Пролеткульта;: о-составе слушателей техникума, о выработке 
пособий ‘и методологических руководств по устройству. вече- 
ров пролетарской художественной самодеятельнсти на ме- 
стах, о проведении агитационной кампаний по-вопробу о куль- 
турных задачах рабочего класса, о поездке секторов театра 
Пролеткульта по Грузии, о разработке плана пролетарских 
празднеств; планы и программы деятельности обществ; 
сметы, штаты обществ; списки и анкеты членов ‘общества 
Пролеткульт. 
10. Нутеволитель ЦРАОР 145 


ЦЕНТРАЛЬНОЕ ПРАВЛЕНИЕ ОБЩЕСТВА ПО БОРЬБЕ 
С НЕГРАМОТНОСТЬЮ (ЦЕРКУМСИ) 


Фонд № 598; материалы за 1924 — 1927 г.г); единиц хранения 
122; инвентарная опись, 


Организовано 28 мая 1924 г Ликвидировано 14 сентября 
1927 г. (фонд № 598, д. 29, л. 13; газета «Комунисти» от 11 сен- 
тября 1927 г., стр, 4). 


Устав, положение и краткий обзор о деятельности обще- 
ства Церкумси; протоколы организационного собрания, засе- 
даний временного бюро и 1-го съезда общества Церкумси, 
президиума и пленума центрального правления общества и 
переписка об организации и деятельности ячеек общества, 
школ по ликвидации неграмотности, общеобразовательных 
школ для малограмотных, Книжных ‘магазинов, митингов, 
лекций, бесед, выставок, сельских читален, красных уголков и 
издательства, о Методах обучения взрослого населения, . 06 
изыскании материальных средств для поддержки дела ликви- 
дации неграмотности; планы и отчеты ‘о деятельности ‘отделе- 
ний общества; стенографический отчет 1-го всесоюзного съез- 
да общества «Долой неграмотность» об итогах ра- 
боты, перспективах и ближайщих задачах общества; лозунги 
по ликвидации неграмотности; статистические сведения о 
членах и ячейках общества; балансы. 


ВСЕГРУЗИНСКИЙ КОМИТЕТ ПОМОЩИ ЕВРЕЙСКОЙ 
БЕДНОТЕ (ВСЕГРУЗЕВКОМБЕД) ПРИ НАРОДНОМ 
КОМИССАРИАТЕ СОЦИАЛЬНОГО ОБЕСПЕЧЕНИЯ 
ГРУЗИНСКОЙ ССР 


Фонд № 541; материалы за 1928 — 1936 г.г. единиц хранения 
2078; инвентарная опись. 


Организован 1 октября 1928 г. Ликвидирован 13 октября 
1936 года (фонд № 541 д, 1 ^. 1;. собр, зав. и распоряжений 
раб.-крестьян. правительства Груз. ССР за 1936 г. № 21, стр. 168). 


Ностановления-и ‘инструкции директивных органов о _це- 
лях и задачах оказания помощи беднейшим евреям 
Грузии; ‘уставы Всегрузевкомбеда и подчиненных ему пред- 
приятий; протоколы правления, пленума и инициативного бю- 
ро Всегрузевкомбеда и переписка о планомерном проведении 
работы по реконструкции социально-экономического положе- 
ния грузинских ‘евреев ‘и ‘массового вовлечения их в производ- 
ственный труд; кон’юнктурные обзоры и доклады о деятель- 
ности Всегрузевкомбеда; докладные записки о положении ев- 


146 


т две и ео ттрттт АТ Т  ТУИАЕ 


реев при царизме, об обследовании состояния еврейской бед- 
ноты по всем районам Груз. ССР и райотделам Всегрузевком- 
беда; годовые отчеты, балансы и главные книги Всегрузев- 
комбеда и подведомственных предприятий. 


ГРУЗИНСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ ВСЕСОЮЗНОГО ОБЩЕСТВА 
ПО ЗЕМЕЛЬНОМУ УСТРОЙСТВУ ТРУДЯЩИХСЯ ЕВРЕЕВ 
В СССР (ГРУЗОЗЕТ) 


<Ронд №525; материалы за 1927 — 1938 г.г.; единиц хранения 
1390; инвентарная опись. . 

Организован в 1927 г. с целью содействия землеустроению 
еврейской бедноты на Коллективных началах и вовлечения 
трудящихся евреев в основные отрасли индустрии. Ликвидирован 
-25 июля 1938 г. (фонд № 525, д. 668-в, л. 1; фонд № 600, 
д. 5341, л. 13). 


Устав, положение и отчеты о деятельности Грузозета, 
его отделений, производственных предприятий и еврейских 
колхозов; протоколы заседаний президиума, пленума, правле- 
ния, республиканской конференции и общих собраний отделе- 
ний и производственных предприятий Грузозета о содействии 
массовому переселению еврейской бедноты на специально вы- 
деленные земельные участки, об отборе переселенцев и орга- 
низации их в новые колхозы или вовлечение их в существую- 
щие в районах еврейского переселения артели и коммуны, о 
направлении трудящихся евреев в промышленные предприя- 
тия, об организации курсов по повышению квалификации и 
переквалификации еврейской бедноты, о вовлечении их в сов- 
хозы, об организации кооперативных кустарных промыслов 
и подсобных предприятий для переработки сельхозпродук- 
тов в еврейских переселенческих колхозах, об охвате еврей- 
ских переселенцев всеми видами кооперации; стенографиче- 
ские отчеты заседаний президиума Грузозета и совешания 
председателей и ударников еврейских колхозов Грузозета об 
их деятельности; конъюнктурные обзоры о деятельности про- 
изводственных предприятий Грузозета, естественно-историче- 
ское описание районов еврейских колхозов; доклады о состоя- 
нии, еврейских колхозов, о переселении и землеустройств^ тру- 
дящихся евреев в.Грузии; планы и проекты планировки с эконо- 

147 


мическими записками еврейских колхозных поселков, перепи- 
ска и докладные записки по вопросам об организации и с0- 
стоянии еврейских колхозов, о переселении трудовых еврей- 
ских хозяйств и о кредитовании переселенцев, производствен- 
ные планы Грузозета, его отделений и еврейских колхозов; 
статистические сведения о состоянии, работе и количестве ев- 
рейских колхозов и колхозников Грузозета; штаты и балансы. 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ СОВЕТ ОБЩЕСТВА ИЗОБРЕТАТЕЛЕЙ 
(ЦС ОИЗ) ГРУЗ. ССР 


Фонд № 859; материалы за 1931 — 1939 гг; единии хранения 
754; сдаточная опись. 


Образован в 1931 г. Ликвидирован 24 апреля 1938 г. с передачей 
функций профсоюзным организациям. (Фонд № 859, д. 762, л. 19;. 
д. 1053, ^. 27). 


Директивы и постановления правительственных органов 

но вопросам изобретательства; положение и устав об органи- 
‘ зации и работе советов ОИЗ, протоколы‘ Закавказского и 
Грузинского советов, ОИЗ, 1-ой тбилисской конференции и с0- 
вешаний изобретателей о проверке и реализации рабочих 
предложений, о технической подготовке, награждении и пре- 
мировании изобретателей; стенограммы отчетных заседаний 
ЦК Всероссийского и Грузинского с’ездов, конференций, сове- 
щаний президиума и слетов изобретателей о работе ОИЗ, об 
учете особо важных изобретений, об организации обществен- 
ного контроля за реализацией изобретательских и рационали- 
заторских предложений, об обсуждении изобретений, выстав- 
ленных при заводе им. Калинина, об организации технических 
консультаций для изобретатёлей; описания, заключения и пе- 
реписка об изобретениях, поступивших. на рассмотрение; до- 
клады, сообщения и переписка о результатах обследования 
работы Кутаисского, Чиатурского, Абхазского и Аджарского 
районных советов ОИЗ, о выставке ЦС, об изобретателях ор- 
деноносцах, значкистах, стахановцах, об освещении на стра- 
ницах печати вопросов изобретательства; договор с экспери- 
ментальными мастерскими на изготовление опытных образцов 
разных изобретений; сводки принятых и забракованных ра- 

148 


ционализаторских предложений; планы работ ЦС и низовых 
ячеек ОИЗ; анкеты и списки заслуженных изобретателей, де- 
легатов съездов, членов президиума; сметы, балансы. 


ШЕФСКИЕ ОРГАНИЗАЦИИ ОБЩЕСТВА СМЫЧКИ 
ГОРОДА С ДЕРЕВНЕЙ (ОСГД) ГРУЗИНСКОЙ ССР. 


Республиканское бюро, фонд № 815; материалы за 1929 — 
1936 г.г; единиц хранения 83: Советы: Тбилисский, фонд № 8716; 
материалы за 1929 — 1934 г.г.; единиц хранения 13; района имени 
725 коммунаров г. Тбилиси, фонд № 811; материалы за 1931 — 
1935 гг; единиц хранения 16; района имени Орджоникидзе г. Тби- 
лиси, фонд № 8178; материалы за 1931 — 1935 г.г. единиц хра- 
нения 15; района имени Ленина г. Тбилиси, фонд № 819; мате- 
фиалы за 1931 — 1935 гг; единиц хранения 1; района имени 
Сталина г. Тбилиси, фонд № 880; материалы за 1931 — 1935 г.г.; 
единиц хранения 1; инвентарные описи. 

Положения шефских организаций; протоколы пленумов, 
конференций, слетов и совещаний шефских организаций; сте- 
нографические отчеты торжественного заседания, посвящен- 
ного десятилетнему юбилею шефских организаций; отчеты о 
‘работе шефских советов; материалы (постановления, перепи- 
ска) о командировании в деревню шефских бригад для помощи 
в посевно-уборочных и хлебозаготовительных работах, внедре- 
нии социалистических методов работы, ремонте сельскохозяй- 
ственного инвентаря, художественного обслуживания деревни; 
списки и анкеты делегатов съезда, конференций, пленумов 
щефских организаций и награжденных по шефской работе; 
статистические сведения об ячейках Общества смычки города 
с деревней; промфинпланы, сметы, штаты, балансы шефских 


организаций. 


= `_ ЮБИЛЕЙНЫЕ КОМИТЕТЫ. 


Пушкина при ЦИК Груз. ССР, фонд № 569; мезериалы за 
1936 — 1937 гг.; единиц хранения 11; Шота Руставели при Совете 
народных Комиссаров Груз. ССР, фонд № 510; материалы за 
1937 г; единиц хранения 9; инвентарные описи. 


Постановления ЦИК и СНК Груз. ССР о проведении юби- 
леев; протоколы юбилейных комитетов, доклады, сметы и 
заключения о сооружении памятников, об’ устройстве выста- 
вок и об издании произведений Пушкина на грузинском язы- 
ке; стенографический отчет торжественного заседания юби- 
лейного комитета Пушкина; материалы к сборнику «Пушкин 

ое 


кот 3 ИЕ РСЕРИЕАТА ЗаСЗАА, 


в Грузии»; драматическая поэма Василия Повьянова «Не- 


вольник чести», перевод «Витязя в тигровой шкуре» на ук- 
раинский язык; сметы юбилейных комитетов; поздравитель- 
ные телеграммы и переписка по вопросу о проведении юби- 
лея; списки членов юбилейных комитетов. 


КОМИССИЯ ПО ОКАЗАНИЮ ПОМОЩИ БЕСПРИЗОРНЫМ 
ДЕТЯМ ПРИ ЦИК ГРУЗИНСКОЙ ССР. 


Фонд № 559; материалы за 1926 — 1938 г.г. единиц хранения 
362; инвентарная опись. 


Образована 5 апреля 1926 г. Ликвидирована 2 июля 1938 г. 
(«Моамбе», орган ЦИК и СНК Груз. ССР за 1926 г. №9 -— 10, 
стр. 11; фонд № 284, д. 9244, л. 34). 


Постановления, циркуляры и инструкции ЦИК и СНК 
Груз. ССР о предоставлении. Комиссии монополии по изгото- 
влению и распространению-› государственного, флага, о дея- 
тельности республиканской ‘комиссии по оказанию помощи 
беспризорным детям, о мероприятиях по борьбе с детской 
безнадзорностью, об увеличении средств путем устройства 
вещевой лотереи и выпуска марок; протоколы пленума и пре- 
зидиума комиссии и его районных отделений, совета ‘охраны 
материнства и младенчества, об открытии районных детских 
домов, о воспитании беспризорных детей и снабжении детских 
приютов; доклады и переписка о работе’ комиссий Абхазии, 
Аджарии и Юго-Осетии, о деятельности Мцхетской ‘детской 
колонии, об открытии химической лаборатории деревообделоч- 
ной и скульптурной мастерских Комиссии, о’ результатах фи- 


нансово-хозяйственной деятельности Комиссии; докладные за- 


писки о работе общества «Друг детей», о положении беспри- 
зорных и‘безнадзорных детей по республике, о работе Потий- 
ского, Сенакского, Сачхерского, Ахалцихского и Кутаисекого: 
детских домов; переписка об устройстве детских санаториев; 
генеральные договоры о ликвидации неграматности и мало- 
грамотности среди беспризорных детей; финансовые годовые’ 
планы и сметы: акты обследований детских домов; ходатай- 
ства различных учреждений о передаче детей под их покро- 
вительство; списки детских домов и беспризорных. детей, на- 
ходящихся на территории Грузинской ССР. 


150 


ЕСС и рии тат 3 = 


ВСЕГРУЗИНСКОЕ ОБЩЕСТВО ОХРАНЫ ДЕТСТВА И 
СОДЕЙСТВИЯ КОММУНИСТИЧЕСКОМУ  ВОСПИТА- 
НИЮ ДЕТЕЙ «ДРУГ ДЕТЕЙ» (ОДД). 


Фонд № 565; материалы за 1927 — 1938 г.г.; единиц хранения 
154; инвентарная опись. 


В 1924 г. организовано ТбилиссКое общество «Друзья детей», 
переименованное Т февраля 1932 г. в Всегрузинское общество 
охраны детства и содействия Коммунистическому воспитанию 
детей. Ли^видировано 27 февраля 1938 г. (фонд № 565, д. 1117, 
^.^. 141, 110; д. 109, ^. 35). 


Постановления и инструкции директивных органов, ус- 
тавы, планы, отчеты и доклады общества об организаций и 
деятельности ОДД и его районных организаций в республи- 
канском масштабе; протоколы заседаний президиума, съезда 
и конференции ОДД; переписка о целях и задачах общес- 
тва, об изоляции беспризорных детей по Грузии, о содей- 
ствии государственным органам, ведущим работу по улучше- 
нию жизни детей, о предупреждении детской беспризорности 
и борьбе с ней средствами общества, о вовлечении широких 
трудящихся масс в работу и в дело борьбы с детской бес- 
призорностью, об организации на предприятиях, фабриках, 
заводах и учреждениях, ячеек общества, об обследовании 
детских учреждений отдельных районов в целях выявления 
и учета беспризорных и безнадзорных детей, об организации 
детучреждений (ночлежные дома, приемники ‚, общежития, 
летние площадки, детские сады, клубы, учебно-производст- 
венные мастерские), о предоставлении детям детучреждений 
мест в мастерских общества, о шефствах над детучрежде- 
ниями и об оказании медико-санитарной помощи детям-под- 
росткам; план и смета строительства дома общества «Друг 
детей»; сведения об охвате беспризорных детей и о количест- 
ве детских учреждений по Грузии. 


КОМИССИЯ ПО УЛУЧШЕНИЮ УСЛОВИЙ ТРУДА И 
БЫТА ТРУДЯЩИХСЯ ЖЕНЩИН ПРИ ЦИК 
ГРУЗИНСКОЙ ССР. 


Фонд № 325; материалы за 1925 — 1930 г.г. единиц хранения 
20; инвентарная опись. 


30 октября 1922 г. учреждена Комиссия по улучшению быта 
трудящихся Женщин, переименованная 15 марта 1927 г в Ко- 
миссию по улучшению условий труда и быта трудящихся Жен- 
щин. Ликвидирована 8 сентября 1930 г. («Моамбе» орган нквд 
Груз. ССР за 1922 г. № 44, стр. 2, пост. ЦИК ГрузССР № 13; 
собр. узаК. и распоряж. раб.-крестьян. правительства Груз. ССР 
за 1921 г. № 3, © 46; фонд № 325, д. 18, л. 6). 


151 


ен АА Зи ЧЬ 


Положение о Комиссии; протоколы и выписки из прото- 
колов заседаний Комиссии по улучшению условий труда и 
быта трудящихся женщин Закавказья, о мероприятиях по 
улучшению условий труда. и быта трудящихся женщин; пла- 
ны и отчеты о деятельности комиссни. 


СОВЕТ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ (СОВПРОФ) 
ГРУЗИНСКОЙ ССР. 


Фонд № 819; материалы за 1921 — 1934 г.г. единиц хранения 
2359; инвентарные описи. 


Образован в марте 1921 г.. Ликвидирован 27 мая 1937 г. (фонд 
№ 819, д. № 21, л. 1; д. 8319, л. 19). 


Уставы и положения Совпрофа и центральных правлений 
профсоюзов; постановления, доклады и переписка о чистке 
профессиональных организаций; об обследовании производ- 
ственных предприятий и профессиональных организаций, о 
реконструкции Ткибульских каменноугольных копей, о пребы- 
вании представителей английских тредъюнионов в Грузии, о 
выдвижении рабочих на работу, о перевыборах профорганиза- 
ций, об улучшении быта рабочих и служащих, о снабжении 
рабочих, о подготовке кадров. @ ликвидации безграмотности 
среди членов союза и о работе инженерно-технических секций; 
протоколы . заседаний исполнительного комитета, президи- 
ума и секретариата Совпрофа Грузии об организаци- 
онном  сторительстве профсоюзов, об охране труда 
членов союза, о подготовке профсоюзных = кадров, об 
юридической помощи членам союза, о культурно-быто- 
вом обслуживании и о социальном страховании рабочих 
и служащих, о финансировании учреждений и предприятий, 
о реализации рационализаторских предложений, о шефской 
работе; проект кодекса законов о труде; стенограммы  сове- 
щаний выдвиженцев, стахановцев и профактива по вопросам 
внедрения социалистических методов труда; пятилетние планы 
1-ой и 2-ой пятилеток жилищного и промышленного строи- 
тельства в Грузии; контрольные цифры по народному хозяй- 
ству; отчеты о работе Совпрофа и низовых профорганизаций: 
штаты, характеристики, анкеты и списки делегатов съездов, 
награжденных, профтысячников, стахановцев, ударников, 
выдвиженцев, стипендиатов и пенсионеров; сметы, финансо- 
вые отчеты. 

153 


ЦЕНТРАЛЬНЫЕ ПРАВЛЕНИЯ (ЦП) И 
РЕСПУБЛИКАНСКИЕ КОМИТЕТЫ (РК) 
ПРОФЕССИОНАЛЬНЫХ СОЮЗОВ ГРУЗИНСКОЙ ССР 


Работников просвещения, фонд № 820; материалы за 1921 — 
1934 гг.; единиц хранения 3285; советских и торговых служащих, 
Фонд № 821; материалы за 1921 — 1931 г.г; единиц хранения 4514; 
государственной торговли и Кооперации, фонд № 822; материалы 


за 1931 — 1934 г.г; единиц хранения 364; работников искусств, 
фонд № 823; материалы за 1921 — 1934 г.г. единиц хранения 1566; 
строителей, фонд № 824; материалы за 1921 — 1931 гг. единиц 
хранения 950, мечатников и полиграфической промышленности, 
Фонд № 825; материалы за 1921 — 1941 гг. единиц хранения 
554; земли и леса, фонд № 826; материалы за 1921 — 1930 `г.г.; 
единиц хранения 1600; работников местного транспорта, фонд 
№ 8271; материалы за 1921 — 1930 гг; единиц хранения 933; 
народной связи, фонд 828; материалы за 1921 — 1929 г.г. единиц 


хранения 441; металлистов, фонд № 829; материалы за 1921 — 
1931 г.г. единиц хранения 1516; горнорудной промышленности, 
фонд № 830; материалы за 1932 — 1934 кг; единиц хранения 7; 
текстильной промышленности, фонд № 831; материалы за 1922 — 
1930 г.г. единиц хранения 147; швейной промышленности, фонд 
№ 832; материалы за 1921 — 1935 гг. единиц хранения 965; 
кожевников, фонд № 833, материалы за 1921 — 1934 г.г. единиц 
хранения 310; ‘народного питания и общежития, фонд № 834: 
материалы за 1921 — 1930 г.г; единиц хранения 152: мукомольно- 
хлебной и кондитерской промышленности, фонд № 835; материалы 
за 1931 — 1934 гг; единицохранения 56; химической промышлен- 
ности, фонд № 836; материалы за 1922 — 1931 г.г.. единиц хране- 
ния 197; медикс-санитарного труда, фонд № 837; материалы за 
1921 — 1933 г.г. единищ хранения 203; горнорабочих, фонд № 838; 
материалы за 1921 — 1931 г.г; единиц хранения 159; промышлен- 
но-жилищно.коммунального строительства, фонд № 840; материа- 
лы за 1931—1934 гг; единиц хранения 61; сельской промышлен- 
ности, фонд № 841; материалы за 1931 — 1934 г.г. единиц хране- 
ния 24; машиннотракторных станций, фонд № 842. материалы за 
1931—1934 г.г; единиц хранения 42; машиннотракторных станций, 
Фонд. № 843; материалы за 1934 — 1941 г.г. единиц хранения 541; 
земледельческих совхозов, фонд № 844: материалы за 1931 — 
1934 гг.; единиц хранения 62; деревообделочников, фонд № 845; 
материалы за 1921 — 1930 г.г.; единиц хранения 1054; пищевой 
и вкусовой промышленности, Фонд № 847; материалы за 1929 — 
1930 г.г. единиц хранения 193; овощных совхозов, фонд № 848; 
материалы за 1935 — 1936 г.г. единиц хранения 15; мясо-рыбной, 
консервной и маслобойной промышленности, фонд № 849; ‘мате- 
риалы за 1931 — 1934 гг.; единиц хранения 97; строителей же- 
лезнодорожных, портовых и шоссейных дорог, фонд № 850 мате. 
риалы за 1932—1936 г.г. кирпичной промышленности, фонд № 851; 
материалы за 1934 — 1935 г.г. единиц хранения 20; цементно- 
керамической промышленности, фонд 852; материалы за 1931 — 
1934 гг; единиц хранения 17; государственных учреждений, 
фонд № 853: материалы за 1931 — 1934 г.г.; единиц хранения 67; 
хозяйственных учреждений, фонд № 854; материалы за 1937 — 
1939 г.г. единиц хранения 16; городских предприятий, фонд. 
№ 855; материалы за 1931 — 1936 г.г. единиц хранения 176; 
советских работников, фонд № 856; материалы за 1921 — 1924 Вс 
единиц хранения 16; шелковой, шерстяной и трикотажной про- 


154 


мышленности, фонд № 857; материалы за 1931 — 1394 г.г. единии 
хранения 55; коммунального хозяйства, Фонд № 967; материалы 
за 1921 — 1930 г.г; единиц хранения 112; шоферов, фонд № 860; 
материалы за 1922 — 1934 г.г.; единиц хранения 6; легкой, пище- 
вой и лесной промышленности, фонд № 861; материалы за 1935— 
1939 — гг; единиц хранения 240; авиационных работников, фонд 
№ 862; материалы за 1934 — 1938. гг; единиц хранения 257; 
молочных и мясных совхозов, фонд № 863; материалы за 1932 — 
1941 г.г; единиц хранения 250; инвентарные описи. 


9 

Директивы и постановления ВЦСПС, Совпрофа Грузии 
и ЦК союзов об’ организации, ‘реорганизации и ликвидации 
профорганизаций, о методах и формах профсоюзной работы, 
положения, структура, штаты ЦП и РК; постановления, док- 
лады и переписка об обследовании работы профорганизаций, 
о комплектовании профшкол и профкурсов, о развертыва- 
нии соцсоревнования и ударничества, о выдвижении рабочих 
и служащих, о награждении передовиков в работе орденами 
и значками, о проведении колдоговорных кампаний и тариф- 
ных соглашений, о шефской работе, об охране труда женщин 
и подростков, о работе клубов, библиотек и изб-читален, о 
санитарном обследовании предириятий, об участии профсо- 
юзов в выборах в Верховный Совет и о проведении пролеётар- 
ских праздников; протоколы заседаний президиумов ЦП и 
РК о перевыборах и чистке профорганизаций, о ликвидации 
безграмотности, о сокращении безработицы и о культурно- 
бытовом обслуживании членов союза; сводные таблицы о 
несчастных случаях по отраслям промышленности; списки 
детских домов, очагов и яслей; планы и программы по проф- 
дисциплинам; образцы членских билетов, штампов и печатей; 
характеристики, анкеты и списки делегатов съездов, конфе- 
ренций инженерно-технических работников; статистические 
сведения о разработанных рационализаторских предложе- 
ниях; тарифы отчислений на социальное страхование членов 
союза; сметы и балансы. 


РАЙОННЫЕ ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЕ СОВЕТЫ 
ГРУЗИНСКОЙ ССР 


р Самтредский, фонд № 882; материалы за 1931 — 1934 ыы 
единиц хранения 10; Болнисский, фонд № 881; материалы за 
1932 — 1935 гг.; единиц хранения 6; Сагареджинский, фонд 
№ 884; материалы за 1930 — 1935 г.г. единиц хранения б6; 
Чхоронцхуйский, фонд № 885; материалы за 1930`— 1934 г.г.; еди- 
ниц хранения 5; Ланчхутский, фонд № 886; материалы за 1926 — 
1937 г.г. единиц хранения 1; Богдановский, фонд № 887; материа- 
лы за 1932 - 1934 гг.; единиц хранения 6; Каспиский, фонд №888; 
материалы за 1935 — 1937 г.г.; единиц хранения 2; Хорагоуль- 
ский, фонд № 889; материалы за 1931 — 1936 гг. единиц хране- 


155 


ния Т; Телавский, фонд № 890; материалы за 1932 — 1936 г; 
единиц хранения 19; Хашурский, фонд № 891; материалы за 
1930 — 1937 гг. единиц. хранения 23; Горийский, фонд № 892; 
материалы за 1928 — 19317 г.г.; единиц хранения 16; АхалцихсКий, 
фонд № 893; материалы за 1928 — 1936 гг. единиц хранения а 
Махарадзевский, фонд № 894; материалы за 1929 — 1937 г.г.; 
единиц хранения 22; Ткибульский, фонд № 895; материалы за 
1930 — 1936 гг; единиц хранения 9; Потийский. фонд № 896; 
материалы за 1925 — 1931 гг. единиц хранения 63; Сигнахский, 
фонд № 897; материалы за 1925 — 1935 г.г.; единиц хранения 11; 
Абашский, фонд № 898; материалы за 1931 — 1936 гг. единиц 
хранения 7; Зестафонский, фонд № 899; материалы за 1930 — 
1937 гг; единиц хранения 15; инвентарные описи. 


Отчеты и доклады о работе районных профессиональных 
советов; протоколы конференций и совещаний о выборах рай- 
онных комитетов изобретательства и об обследовании и куль- 
турно-бытовом обслуживании колхозников; сводные таблицы 
пятилетнего (1-ой пятилетки) строительного плана города 
Ноти; сводки о стахановском движении в Потийском районе; 
постановления и переписка районных профсоветов о перевы- 
борах месткомов, об участии профсоветов в посевных кампа- 
ниях; акты обследований предприятий; анкеты и списки деле- 
гатов, выдвиженцев, стахановцев; ударников, награжденных 
н пенсионеров. 


|, 
ФОНДЫ УЧРЕЖДЕНИЙ И ОРГАНИЗАЦИЙ ЗАКАВНАЗСКОЙ 
СОВЕТСКОЙ ФЕДЕРАТИВНОЙ СОЦИАЛИСТЕЧЕСНСЙ РЕСПУБЛИКИ 
_ (36%) 


Отн 


тие ов 
п дык = ; 


ФОНДЫ ОРГАНОВ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ВЛАСТИ 
И ГОСУДАРСТВЕННОГО УПРАВЛЕНИЯ 


% 


СОЮЗНЫЙ СОВЕТ ФЕДЕРАТИВНОГО СОЮЗА 
СОВЕТСКИХ СОЦИАЛИСТИЧЕСКИХ РЕСПУБЛИК 
ЗАКАВКАЗЬЯ 


Фонд № 612; материалы за 1922 г; единиц хранения 165; 
инвентарная опись. 


Организован 22 марта 1922 г. Как полномочный исполнитель- 
ный орган центральных исполнительных комитетов закавказ- 
ских республик. В ведение Союзного совета перешли: военное 
дело, Финансы, иностранная политика, внешняя торговля, пути 
сообщения, народная связь, регулирование труда, ‘борьба с 
контрреволючией и руковсдство экономической политикой на 
территории закавКазских республик. Ликвидирован 13 декабря 
1922 г., вследствие образования Закавказской советской федера- 
тивной сопиалистической республики, избрания ЦИЕ и сфор- 
мирования СНК ЗСФСР. (Фонд № 612. д. 52, л. 5; фонд № 617, 
доп. опись, д. 51, л. 42; д. 52, л. 5). 


Декреты Союзного совета советских социалистических 
республик Закавказья о выпуске в обращение единого за- 
кавказского денежного знака, о социальном‘ обёсиечёний при 
безработице, о социальном страховании лиц, занятых наем- 
ным трудом, об освобождении от воинской обязанности по 
религиозным ‘убеждениям; ‘постановления ‘и протоколы  засе- 
даний президиума ‘Союзного совета об объединёний народных 
комиссариатов рабоче-крестьянской ‘инспекции, внешней тор- 
говли, труда, финансов и иностранных дел союзных респуб- 
лик, о деятельности консульств Азербайджанской ССР в Пер- 
сии, об устранении германского и сохранении итальянского 
представителя в Азербайджанской ССР, о схеме организации 
управления железных дорог Закавказья, о ресурсах Союзного 
совета, об урегулировании земельного вопроса между АССР 
и ССРА в пограничной полосе, о работе Заквнешторга в пен- 
тральной Персии, о проекте положения об объединении внеш- 
ней политики, ‘об урегулиповэчии хлопкового дела в Закав- 
казье и о взаимоотношениях местных комитетов по хлопко- 
водству с главным комитетом, об организации Высшего эко- 
номического совета в закслказских республиках, 0б ис- 


159 


пользовании железной дорогой  ткибульского угля, о 
культурно-просветительной работе на Зак. жел. дороге, о 
снабжении хлебом населения закавказских советских со- 
циалистических республик Азербайджана, Армении и Грузии; 
протоколы президиума Союзного совета об объединении де- 
нежных знаков республик Закавказья, о создании управле- 
ния шоссейных дорог Закавказья и о ремонте Военно-Гру- 
зинской дороги, о Бакинской ярмарке (1922 г.); постановления 
Союзного совета `ССРЗ о свободной котировке валюты, о 
коллективных договорах; доклады о работе Союзного совета 
центральной военной комиссии помощи инвалидам войны, ко- 
миссии по борьбе с последствиями голода, о государствен- 
ных границах закавказских советских социалистических ре- 
спублик в связи с пастбищным вопросом и развитием ското- 
водства: положения об объединении внешней политики За- 
кавказья, ‘об экономическом представительстве закавказских 
советских федеративных социалистических республик; . обра- 
щение организационной комиссии ‘по созыву Г Закавказского 
съезда советов; союзный - договор. закавказских советских 
социалистических республик Азербайджана, Армении и Грузии. 


ЦЕНТРАЛЬНЫЙ ИСПОЛНИТЕЛЬНЫЙ КОМИТЕТ 
ЗСФСР (Зак. НИК) 


Фонд № 607; материалы за 1922 — 1936 г.г; единиц хранения 
7089; сдаточные описи. Я 


Избран на первом ЗаКавказском съезде советов 14 декабря 
1922 г. вследствие образования Закавказской советской федера- 
тивной социалистической республики. .Упразднен в 1936 г. в 
связи с ликвидацией федерации закавказских республик (газ. 
«Заря Востока» № 151 от 15 ХИ 1922 г.; сборн. зак. и распоряж. 
раб.-крестьянсКк. правительства Груз. ССР за 1937 г. № 5, $ 35). 


Декреты Центрального’ исполнительного комитета и Со- 
вета народных комиссаров ЗСФСР о коэфициентах перевода 
земли под различными культурами и скота в пашню по еди- 
ному сельскохозяйственному налогу (1924 г.), о ставках еди- 
ного сельскохозяйственного налога на 1924-1925 г. г.; о лик- 
видации округов; постановления Закавказского центрального 
исполнительного комитета и Совета народных комиссаров 
СССР и ЗСФСР об ограничении ‘деятельности шариатских и 
адатских судов (бытовые суды}, об охране лесов от пожаров, 
150 


Е т вия ить орт тит АИГ ИТ" УЗИ 


о содействии кооперативному строительству рабочих жилищ, 
о мероприятиях по борьбе с детской беспризорностью: дек- 
ларация и договор об образовании Союза советских сопиа- 
листических республик с подлинными подписями полномоч- 
ных делегаций от РСФСР, УССР, ЗСФСР и БССР; подписали: 
от РСФСР—Калинин М. И., от ЗСФСР—Киров С. М. (30/ХИ— 
1922 г.); положения о Закавказском центральном исполнитель- 
ном комитете, о работе комиссии по разрешению земельных, 
лесных и водных споров между республиками Закфедерации 
и по урегулированию пастбишного вопроса; инструкции о 
порядке составления документальных карт ЗСФСР: стено- 
граммы и протоколы съездов и сессий ЦИК ЗСФСР; Кон- 
ституция (основной закон) СССР и Конституция ЗСФСР 
(1924 г.), протоколы заседаний президиума Зак. ПИК, ко- 
миссии Зак. ЦИК по урегулированию вопросов землелесоволо- 
пользования между республиками, входившими в состав 
ЗСФСР, заседаний Закавказской научной ассопиации, комис- 
сии фонда им. Ленина о помощи беспризорным детям, о ре- 
зультатах обследования природных богатств. быта и нравов 
Абхазии, об издании трудов Закавказской научной ассоциа- 
ции, о составлении и утверждении проектов планировки и со- 
циалистической реконструкции городов и населенных мест 
ЗСФСР, о народнохозяйственном плане и едином -государствен: 
ном бюджете ЗСФСР на 1934 Г.. 0 задачах советов в кочевой 
кампании, о мерах по подъему животноводства в ЗСФСР, 
о ходе весенней посевной кампании и`участии в ней советов, 
0б охране исторических памятников гражданской войны, о 


‘развертывании товарооборота, об итогах всесоюзного конкур- 


са на лучший сельский совет, об укреплении организацион- 
но-массовой работы городских и сельских советов: стено- 
граммы: первого заседания Зак. ЦИК (1923 г.), совещаний 
ответственных работников Народного комиссариата юстиции 
закавказских республик о новых методах судопроизводства 
и судоговорения (1925 г.), Второго заквказского совещания 
крестьянских комитетов взаимопомощи (1929 г.) об органи- 
зации крестьянских комитетов (кресткомов) в Грузии, Перво- 
го закавказского совещания по охране материнства и детства 
(1928 г.), об участии женщий в перевыборах советов (1929 ЗЕ 
комиссии по улучшению быта трудящихся женщин о вовле- 
чении женщин в сельское хозяйство и правильной рационали- 
зации труда (1931 г.), Закавказского краевого комитета по 
вопросам районирования (ликвидация округов и организация 
районов в республиках ЗСФСР, 1931 г.), краткие обзоры о 
деятельности Зак. ЦИК за 1999, 1923 и 1995 г. г.. доклады 
и отчеты о работе Закавказской научной ассоциации по изу- 


11. Путеводитель ПГАОР 161 


чению природных богатств, нравов и быта населения Юго- 
Осетии и Абхазии (1923 г.), бакинского общества «Друзья 
детей» (1929 г.), выводы и предложения по обследованию 
состояния борьбы с детской беспризорностью в Азербайджан- 
ской ССР; доклад о деятельности Всесоюзной комиссии по 
организации и распоряжению фондом ‘им. В. И. Ленина помо- 
щи беспризорным детям с подлинной подписью М. И. 
Калинина, о колхозном движении в ЗСФСР, об оказании 
материальной помощи переселенцам курдам и населению 
Армянской ССР, пострадавшему от землетрясения; анкеты 
и списки делегатов на съезды, членов и кандидатов Зак. ЦИК. 


СОВЕТ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ ЗСФСР (ЗАК. СНК) 


Фонд № 617; материалы за 1923 — 1936 г.г: единиц хранения 
9706; сдаточные и инвентарные описи. 


Организован 26 января 1923 г. в связи с образованием За- 
кавказской советской федеративной социалистической республи- 
ки. Упразднен в 1936 г. в связи с ликвидацией федерации За- 
кавказских республик (Фонд № 611, доп. опись, д. 52, лл. 5, 6; 
д. 3; л. 29; сборник зак. и распоряж. рабоче-крестьян. правитель- 
ства Грузинской ССР за 1931 г. № 5, 6 35). 


Постановления Совета народных комиссаров СССР п 
ЗСФСР о составлении баланса народного хозяйства ЗСФСР, 
о порядке и сроках составления, прохождения и утверждения 
контрольных цифр народного хозяйства ЗСФСР, о мерах но 
упорядочению лесного хозяйства в ЗСФСР, о райониро- 
вании ЗСФСР; положения о порядке рассмотрения и утве- 
рждения проектов сооружений и программ изысканий и ис- 
следований, выполняемых органами водного хозяйства в 
ЗСФСР, о техническом комитете по строительству при Выс- 
шем экономическом совете ЗСФСР; правила о специальном 
фонде кредитования беднейших крестьян в ЗСФСР ( 1996 г.); 
протоколы пленума, президиума, распорядительных заседаний 
Совета народных комиссаров и Высшего экономического со- 
вета ЗСФСР о пятилетнем плане промышленности и сель- 
ского хозяйства ЗСФСР, о народнохозяйственном плане 
ЗСФСР, о результатах исполнения единого государствен= 
ного бюджета ЗСФСР, о работе_«Ткварчельстроя», о-ходе 
строительства Алавердского сернокислого. завода, об обеспе- 
чении сырьем производства медного купороса в. ЗСФСР, о 
развитии чпелковой промышленности. в Грузинской ССР, © 
состоянии кустарной промышленности. ЗСФСР и о мерах. со- 
действия се развитию, о развитии текстильной промышленно- 
сти в республиках ЗСФСР, _ о строительстве - Арагвинского 


во 
э= 


ные 


рыбного завода, о мерах борьбы. с малярией, об устройстве 
лепрозориума в Азербайджане для нужд ЗСФСР, о колхозном 
строительстве и об агропроизводственном обслуживании кол- 
хозов и единоличных хозяйств, о подготовке сельскохозяй- 
ственных кадров массовой квалификации, о развитии и сос- 
тоянии конского поголовья, об организации судоходства по 
реке Риони; резолюция первой Всесоюзной конференции по 
сушке древесины — «об искусственной сушке древесины» 
{1930 г.); доклады и докладные записки о состоянии строи- 
тельства Канакирской гидроэлектрической станции (Арм. 
ССР), об электрификации Сурамского перевального участка 
Закавказской железной дороги, об отпуске кредита на работы 
комиссии по изучению, вопроса о перевальной’ железной доро- 
ге через Главный кавказский хребет, о строительстве и ре- 
монте дорог республиканского значения в ЗСФСР (1928 г.), о 
строительстве безрельсовых путей сообщения, о достройке 
и финансировании Джульфа-Бакинской железной дороги, о 
состоянии сельской электрификации на 1932 год, о постройке 
беконного завода в Западной Грузии, о состоянии свиновод- 
ства в Грузии, о развитии тунгового дерева на побережье 
Черного и Каспийского морей, о разведении в ЗСФСР чая, 
хлопка и субтропических культур, о форсировании работ по 
осушению Колхидской низменности (1930 г.), о сооружении 
оросительных каналов, об учреждении института по изуче- 
нию Кавказа, о культурном перевоспитании отсталых нацио- 
нальностей Востока, о всеобщем начальном образовании, о 
введении в Азербайджанской ССР тюрского латинизирован- 
ного алфавита, об организации в ЗСФСР_ высших. учебных 
заведений и научно-исследовательских институтов, об охране 
материнства и младенчества; конвенции о пользовании граж- 
данами Груз. ССР и Турции пастбищами, находящимися на 
территориях Грузии и Турции (1922 г.) и о переходе границы 
жителями: смежных областей Турции -и. Грузинской ССР 
(1922 г.}; письмо Потийского уездного комитета. коммунистиче- 
ской партии (большевиков) Грузии товарищу И. В. Сталину об 
осушении- Колхидской. низменности, согласно. указаниям 
В. И. Ленина в его программно-директивном. «Письме кав- 


казским коммунистам». от 14 апреля. 1921 г.; о-строительстве 
шоссейной дороги к месторождениям мышьяка в Сванети. 


1608 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ РАБОЧЕ-КРЕСТЬЯНСКОЙ 
ИНСПЕКЦИИ ЗСФСР (ЗАК. РКИ) 


Фонд № 804; материа 


лы за 1922 — 1934 г.г. единиц хранения 
8829; инвентарная опись. 


Организован в 1922 г. Ликвидирован в 1934 г. (фонд № 612, 


д: 41, л. 6, доклад товарища Сталина на ХУП партсъезде л. 63, 
изд. 1934 г.). 


} 


Декреты и постановления ЦИК, СНК и НК РКИ ЗСФСР 
© реорганизации лесной промышленности и лесного 
хозяйства в ЗСФСР, о колхозном строительстве, о ходе кон- 
трактации плодоовощей, о состоянии водного хозяйства хлоп- 
ковых районов, о состоянии тракторного парка, о деятельно- 
сти Табахмельского’ биокомбината и о борьбе с эпизоотиями 
сельскохозяйственных животных, о развитии шелководства и 
создании кормовой базы, по обследованию кустарно-промыс- 
ловой кооперации в Закавказье; положения о Рабоче-кресть- 
янской инспекции ЗСФСР, о Рабоче-крестьянской инспеккии 
Закавказских железных дорог, о Закавказском бюро стандар- 
тизации при НК РКИ ЗСФСР, об экономическом представи- 
тельстве Совета народных комиссаров закавказских респуб- 
лик в Туркестане, Бухаре и Хорезмы (1923 г.), о Туркестан- 
ской торговой конторе при экономическом представительстве 
Совнаркома закавказских республик; инструкция по органи- 
зации и работе группы содействия РКИ; планы и отчеты о 
работе Зак. РКИ; протоколы заседаний коллегии Зак. РКИ, 
бюджетной комиссии Зак НКФ и междуведомственных сове- 
щаний по рассмотрению приходо-расходных смет учреждений 
и предприятий ЗСФСР, по изучению финансовой и валютной 
политики закавказских финансовых органов (1923 г.), о фи- 
нансовой деятельности Закавказского народного комиссариа- 
та финансов и Закавказской краевой конторы Государствен- 
ного банка, о деятельности торговых представительств, тре- 
стов и синдикатов, по обследованию совхозов Азербайджан- 
ской и Армянской ССР, о промышленности строительных ма- 
териалов в республиках Закавказья, о строительстве Закав- 
казского. металлургического завода, об организации общест-. 
венного смотра всеобщего обучения; стенограммы 1-го сове- 
щания уполномоченных по ‘весенней посевной кампании 
(1929 г.), совещания по обследованию лесного хозяйства За- 
кавказья; отчеты, доклады и акты по ревизионному обследова- 
нию деятельности Закавказского бюро Всероссийского  теле- 
графного агентства, Тбилисского электромеханического заво- 
да, портов Поти и Батуми с целью приспособления их для 

164 


===> 
ыы = 7 
ЕАН : у 
тт чу» -ы 
О еаый 72 


экспорта нефти (1925 г.), о состоянии шерстезаготовок и раз- 
витии овцеводства в Азербайджанской ССР (1923 г.), о про- 
мъышленном и жилищном строительстве в Армянской ССР, ку- 
старно-промысловой кооперации Грузинской ССР, о деятель- 
ности экономического представительства закавказских респу- 
блик в Туркестане (1923 г.), Народного комиссариата внешней 
торговли ЗСФСР и его системы, о торговле на Ближнем Во- 
стоке, хлебном рынке и др. отраслях народного хозяйства За- 
кавказья; исторические обзоры состояния коммунального хо- 
зяйства в городах и селах Закавказья (1922 г.), Автономной 
Нахичеванской Советской Социалистической республики, раз- 
вития Батумского порта (с 91—180 г. поР.Х. до /Х— 19923 Г); 
жалобы трудящихся и материалы по их` расследованию. 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ЗЕМЛЕДЕЛИЯ ЗСФСР 
(Зак. НКЗем) 


Фонд № 660; материалы за 1929 — 1936 г.г); единиц хранения 
8973; сдаточные описи; обзор фонда. 


Оргавизован 9 декабря 1929 г. Ликвидирован 15 декабря 
1936 года (фонд № 607, д. 4381, л. 1; фонд № 660, д. 854312, л. 33). 

Постановления Совета народных комиссаров СССР, 
ЗСФСР и коллегии Наркомзема СССР и ЗСФСР о выявлении 
( закреплении земельных фондов под животноводческие, зер- 
новые и цитрусовые совхозы и колхозы, об отводе земель 
вновь организованным животноводческим совхозам «Мисха- 
на», «Базарчай» и «Карахач» (Армянской ССР), о записи в 


делении специалистов и кадров массовой квалификации ДлЯ 
сельского хозяйства; протоколы заседаний коллегий народ- 


ках ЗСФСР, заседаний коллегий народных комиссариатов 
земледелия Грузинской, Азербайджанской и Армянской ССР, 
совещания при планово-экономическом секторе Закнаркомзе- 
ма о выявлении земельных фондов и распределении их между 
трестами совхозов, об организации работ по составлению ге- 


165 


нерального плана электрификации сельского хозяйства 
ЗСФСР, о льготах колхозникам по арендной плате за пасгби- 
ща; стенографические отчеты первого’ Закавказского совешща- 
ния землеустроителей (1930 г.) об исправлении ошибок, допу- 
щенных в процессе землеустройства в колхозах Грузии, Азер- 
байджана и Армении, о борьбе с кулачеством и «кондратьев- 
щиной», о наступлении на остатки феодально-помещичьих и 
Капиталистических отношений в деревне, о землеустроител>- 
ных работах на Мугани, 1-го Закавказского слета животно- 
водческих колхозов ЗСФСР. (1931 т.), 1-го Азербайджанского 
съезда колхозников (1931 г.); 1-го Закавказского и 1-го Все. 
грузинского совещаний об итогах первого этапа колхозного 
движения (1933 г.), о землеустройстве, о выявлении и распре- 
лелении свободного земельного фонда, о развитии колхозного 
животноводства и коневолства, о внедрении и развитии суб- 
тропических культур и табаководства, о борьбе с чумой, са- 
пом, сибирской язвой др. эпизоотиями сельскохозяйственных 
животных; отчеты и доклады об`электрификации совхозов 
„Наркомзема Грузии —^Мукузани, Напареули, Куллар, Норио 
и др., об обследовании совхозов треста народных имений и 
Всегрузинского объединения животноводческих совхозов, о 
состоянии и перспективах развития животноводства в совхо- 
зах; о породном районировании. животноводства и кормовой 
базе в ЗСФСР; о наделе колхозников- приусадебными земля- 
ми, о выдаче государственных -актов ‘колхозам на вечное 
пользование землей, о ликвидации безкоровности колхозни- 
ков, о племенном животноводстве, о метизации и выращива- 
нии молодняка, об организации бригад.и применении женско- 
го труда в колхозах, об. улучшении труда и быта женщин, о 
принципах распределения доходов. в колхозах, о борьбе с ку- 
лацкой агитацией против колхозного стрительства; доклады 
по. естественно-историческому, экономическому и хозяйствен- 
ному обследованию районов Армении, Азербайджана и Гру- 
зии: очерки совхозного. строительства в ЗСФСР; итоги обселе- 
дования колхозной торговли, культурно-массовой работы в 
колхозах. и совхозах ЗСФСР; научно-исследовательские ма- 
териалы по гваюлле_и.др. каучуконосам и масличным дере- 
вьям; статистические сведения и сводки о росте колхозного 
строительства в`Азербайджане, Армении и Грузии; о контрак- 
тации хлопка, о. развитии и укреплении. садоводства, виногра- 
дарства и, пчеловодства; сметы на ветеринарные мероприятия 
и на улучшение пастбищного. хозяйства; итоговые материалы 
по социалиетинескому соревнованию животноводческих райо- 
нов Азербайджана, . Армении. и. Грузии, - колхозов. -ЗСФСР с 
колхозами Северо-Кавказского. края. 


166 


5 ивы 


ния 
ы ы ееетенияя = г 
ВоСЬАИЫ у————-— 5—5 7 о 
Е мые 7 т Е 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ФИНАНСОВ ЗСФСР 
(Зак НКФ). 


Фонд № 634; материалы за 1922 — 1936 г.г. единиц хранения 
14724; сдаточная опись. 


Организован 4 июля 1929 гс управлениями; административ- 
ным, бюджетным, местных финансов, массовых платежей, финан- 
сово-Контрольным, государственных доходов, финансирования 
народного хозяйства, налоговым, статистическим, штатным, 


. Финансово-экономическим; секторами: Кадров, изъятий, районно- 


го, массовых платежей мобилизации ресурсов, проверки испол- 
нения. Ликвидирован в 1936 г. (фонд № 612, д. 41, л. 9; фонд 
№ 634, д. 11758530, л. 1). 

Протоколы заседаний ‘коллегии и бюджетных совещаний 
Закавказского народного комиссариата финансов, о сельско- 
хозяйственном налоге, о кредитных планах ЗСФСР, о местном 
бюджете республик Закфедерации, о пятилетнем перспектив- 
ном плане развития народного хозяйства Союза’ ССР п 
ЗСФСР, о результатах ‘обследования лесного хозяйства по 
Грузии и Армении, о ревизионном обследовании республикан- 
ских банков, о порядке кредитования сырьевых отраслей 
сельского хозяйства; стенограммы бюджетных совещаний 
Закнаркомфина о ‘школьном строительстве в Грузии, Азер- 
байджане и Армении, о пересмотре учреждений, состоящих 
на государственном бюджете; доклады об отпуске средств на 
устройство пастбищ, об основных задачах кредитной полити- 
ки системы сельскохозяйственного кредита в период инду- 
стриализациии и реконструкции’ сельского хозяйства, о по- 
строении системы сельскохозяйственного. кредита на государ- 
ственно-кооперативных началах, об обследовании деятельно- 
сти правления Закавказского государственного страхования и 
его местных органов; пятилетний перспективный финансозо- 
хозяйственный ‘план по’ лесному хозяйству ЗСФСР; конъюнк- 
турные обзоры "народного хозяйства республик Закавказья: 
отчеты о деятельности Закавказского народного комиссариа- 
та финансов; бюджетные планы и сметы районов, областей и 
республик ЗСФСР; акты обследования уездных и областных 
финансовых учреждений; переписка о бюджете ЗСФСЬР, 
о денежной реформе; об оказании помощи из общесоюз- 
ного бюджета наиболее ‘отсталым республикам и областям, 
о фонде борьбы со стихийными бедствиями. 


167 


ЕВЕ ети на ЕО сео ТА, 


ВА ее = Е => 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ВНУТРЕННЕЙ ТОРГОВЛИ 
ы м: ЗСФСР (ЗАКНАРКОМВНУТОРГ). 


Фонд № 700; материалы за 1923 — 1936 г.г... единиц хранения 
1346; инзентарная опись. 


В 1923 г. организована комиссия по внутренней торговле 
при Высшем экономическом совете ЗСФСР (Комвнуторг); 29 ап- 


й 


реля 1924 года преобразована в Народный комиссариат внутрен- 
ней торговли ЗСФСР, Ликвидирована в 1926 Г. В 1934 г после 
разделения Закнаркомснаба на два наркомата — Наркомпище- 
пром и Наркомторг ЗСФСР, Народный комиссариат внутренней 
торговли ЗСФСР вновь стал функционировать. Ликвидирован в 
1936 г. (фонд № 617, д. ‘11993, л.л. 1, 2; фонд № 136, д. 43, ^. 26, 
фонд № 700, д. 56, л. 1; д. 460, л. 24; сборник законов и распо- 
ряжений ‘рабоче-крестьян. правительства Грузинской ССР за 
1937 г. № 5, $ 35). 


Постановления ЦК ВКП(б), Совета Труда и Обороны, 
Совета народных комиссаров СССР и ЗСФСР об учреждении 
комиссии по внутренней торговле ЗСФСР, об отпускных и 
розничных ценах на промышленные и продовольственные то- 
вары; положение о комиссии по. внутренней торговле СССР, 
о Народном комиссариате внутренней торговли ЗСФСР; 
планы товарооборота; протоколы заседаний коллегии Народ- 
ного комиссариата внутренней торговли ЗСФСР, Комитета 
внутренней торговли ЗСФСР, об организации внутренней тор- 
говли и общественного питания, о продвижении товаров в де- 
ревню, о системе и форме внутренней торговли, о состоянии 
Нахичеванских соляных промыслов, о снижении цен на това- 
ры, о районировании пушных заготовок; стенограммы засе- 
даний слета ударников, отличников и стахановцев торговли и 
общественного питания о перестройке системы заработной 
платы работников государственной торговли, о конкурсах на 
лучший магазин-гастроном и бакалея; доклады и отчеты о 
деятельности Народного комиссариата внутренней торговли 
ЗСФСР, о регулировании цен, об отгрузке хлеба для Закав- 
казья, о выполнении плана розничного товарооборота‘ в 
ЗСФСР, об организации сельской кооперации и продвижении 
товаров в деревню, о регулировании рынка и задачи проф- 
союзов; конъюнктурные обзоры торговли и народного хозяй- 
ства Закавказья, дислокации торговой сети но республикам 
ЗСФСР; статистические сведения о колхозной торговле. 

168 


$ 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ СНАБЖЕНИЯ ЗСФСР 
'  (ЗАКНАРКОМСНАБ). 


Фонд № 736; материалы за 1926 — 1934 г.г. единиц хранения 
$55; инвентарная опись. 


В 1926 г. организован Народный Комиссариат торговли 
ЗСФСР; 29 января переименован в Народный комиссариат снаб- 
Жения ЗСФСР. Ликвидирован 14 сентября 1934 г. (фонд № 736, 
д. 43, л. 26; фонд № 607, д. 5682, л. 12; д. 1186, л. 56). 

Ностановления Совета Труда и Обороны, коллегии На- 
родного комиссариата торговли и Народного комиссариата 
снабжения ЗСФСР о снабжении районов  сельскохозяйствен- 
ными машинами, о мероприятиях по усилению экспорта кон- 
сервов, о строительстве холодильного хозяйства. во втором 


пятилетии, о порядке установки жироулавливателей и сбора 
утильжиров, о плане контрактации и заготовок молока и мо- 


лочных продуктов, об итогах весенней путины в Азербайджан- 
ской и Грузинской ССР, о выделении зон и обеспечении сы- 
рьем консервной промышленности, о состоянии строитель- 
ства по мясной промышленности: положение о контрольном 
пункте в Батуме по надзору за экспортом ЗСФСР; протоко- 
ль заседаний коллегий народных комиссариатов торговли и 


снабжения ЗСФСР и заседаний при Высшем совете народ-` 


ного хозяйства ЗСФСР по капитальному строительству в 
области торговли, лицензионных совещаний о рационализа- 
пии заготовок солодкового корня, о мероприятиях по усиле- 
нию добычи серного колчедана в Закавказье и о месторож- 
дениях и запасах его, об экспортно-импортных операциях, о 
заготовках и реализации товаров на внешнем и внутреннем 
рынках; отчеты и доклады о проверке проведения в жизнь 
б условий товарища Сталина в пищевой промышленности 
Армении, © развитии консервной промышленности и 
плодовых питомников в Армении, о деятельности масло- 
бойно-мыловаренных заводов, о проведении шестой Бакин- 
ской ярмарки (1925 г.), о заготовках в Грузии и Армении 


„лекарственных трав: белладонны, кавказской ромашки и фито- 


ляки, об организации управления промышленности и торговли, 
0б исследовательских и обследовательских работах по выяв- 
лению новых статей экспорта, о торговле с Ираном и Турци- 
эй; стенограммы совещаний работников торговли об’ обследо- 


169 


ии Е ИИА, 


вании и проверке весового хозяйства; выводы по обследова- 
нию состояния экспортной торговли в ЗСФСР; планы экспор- 
та и импорта товаров; копия письма А. И. Микояна о задачах 
развития экспорта в Закавказье; торговые договоры Совет- 
ского Союза с Ираном и с Турцией; статистические сведения 
о товарообороте ЗСФСР, о колхозной и экспортно-импортной 
торговле. 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ПРОДОВОЛЬСТВИЯ 
ЗСФСР (ЗАКНАРКОМПРОД). 


«Зонд № 699; материалы за 1923 — 1924 г.г.; единиц хранения 
196; инвентарная опись. 


Организован 28 января 1923 г, Ликвидирован 19 января 
1924 г. (фонд № 699, д. 55, л. 1; фонд № 617, д. 12001, ^. 1). 


Декрет Заксовнаркома о распределении районов респуб- 
лик Закавказья по разрядам урожайности; протоколы заседа- 
ний коллегии Закавказского народного комиссариата `продо- 
вольствия о регулировании государственной торговли, о лик- 
видации Закнаркомпрода и Уполномоченного народного комис- 
сариата продовольствия РСФСР в Закавказье; резолюция 
Закавказского экономического совещания о рыбном. хозяй- 
стве; доклады об историческом развитии мукомольно-крупя- 
ной промышленности и состоянии рыбной промышленности 
в Азербайджанской ССР, о работе Управления’ особоуполно- 
моченного по переброске продуктов, об учете государствен- 
ных продовольственных фондов. 


УПРАВЛЕНИЕ УПОЛНОМОЧЕННОГО НАРОДНОГО ! 
КОМИССАРИАТА ПРОДОВОЛЬСТВИЯ РСФСР В ЗСФСР 
(УПОЛНАРКОМПРОД). 


Фонд № 1298; материалы за 1922 — 1923 гг. единиц кранения 
12; инвентарная опись. ; м 


Организовано 16 августа 1922 г. Ликвидировано 15 апреля 
1923 г. (фонд № 1298, д. 1, л. 1: фонд № 699, д. 80. 33). 


Положение об Управлении уполномоченного Народного 
комиссариата продовольствия; протоколы заседаний коллегии 
при Народном комиссариате продовольствия, о продналого- 
вом законодательстве, об едином натуральном налоге в рай- 
онах скотоводческих хозяйств: стенограммы совещаний при 
Народном комиссариате продовольствия ЗСФСР: о замене 
продразверстки продналогом, «06 единых принципах прове- 


170 


дения продовольственной политики в республиках Закавказья 
(3 февраля 1923 г.); доклады о деятельности Наркомпрода 
Азербайджанской ССР, о сконструировании Наркомпрода 
Армении и ‘о его деятельности с первых же дней установле- 
ния советской власти по сбору продовольственных фондов 
в Армении и распределению их, о продовольственном поло- 
жении`в Александропольском уезде (Армения), об организа- 
нионном ‘построении наркомпродов республик Закавказья, о 
снабжений частей Отдельной Кавказской Краснознаменной 
Армии продовольствием; статистические сведения о хлебо- 
разверстке в Грузии за 1921-1922 г. г. о посевных площадях 
зерновых хлебов за 1922 г. по уездам Грузии. 


НАРОДНЫЙ КОМИССАРИАТ ТРУДА ЗСФСР 
(ЗАКНАРКОМТРУДА). 


Фонд № 806; материалы за 1922 — 1933 гг. единиц хранения 
1267; инвентарная опись. 


Организован 1 мая 1922 г. с отделами: общим тарифно- 
конфликтным, рынка’ труда, организационным, охраны труда, 
планово-статистическим, кадров, подготовки и снабжения рабочей 
силы, регулирования труда; секторами: жилищно.-бытовым, орга- 
низации и оздоровления труда, учета труда, контроля исполне- 
ния, алминистративно-финансовой и хозяйственной частью. 
Аиквидирован 15 сентября 1933 г, Функции его частично пере- 
шли к Закавказскому совету профессиональных союзов (фонд 
№ 612, д. 41 л. 4-06.) фонд № 611, д, 10746, л.л. 4, 7). 


Постановления. ЦИК. и-Закнаркомтруда об усилении над- 
зора за точным соблюдением «Временных правил в трудовых 
крестьянских хозяйствах и за проведением кодекса законов 
о труде в хозяйствах промышленно-кулацкого типа», о поряд- 
ке регистрации коллективных договоров, об отнесении мест- 
ностей ЗСФСР к тарифным поясам, о распределении на’ ра- 
боту оканчивающих школы фабрично-заводского ученичества, ` 
о порядке оплаты. простоя; протоколы заседаний, коллегии 
Закнаркомтруда, правительственной комиссии по проведению 
семичасового рабочего дня, 2-го Закавказского совещания 
работников. но. труду о рынке труда, о тарифно-конфликтной 
работе, об охране труда; доклады по ‘обследованию состоя- 
ния и постановки охраны труда: в Азербайджанской, Армян- 
‘ской и Грузинской ССРо проекте повышения зарплаты, об 
обследовании. страховых органов ЗСФСР, об итогах и пер- 
спективах социального страхования в Закавказье, об учреж- 
дении Института. физиологии’ труда, о научной разработке 
вопросов профгигиены; "резолюции по докладам о деятель- 


171 


ности Народного комиссариата труда Закавказья по вопросам 
труда и социального страхования, о травматизме в нефтяной 
промышленности, о технике безопасности и техническом 
нормировании труда; отчеты о работе отделов: охраны тру- 
да, тарифно-конфликтного, физико-химического отделения 
лаборатории изучения труда Народного комиссариата труда 
Груз. ССР: положения о работе паритетных комиссий по 
регулированию вопросов ученичества между кустарями и 
ремесленниками, о местных городских и уездных комиссиях но 
кустарному и ремесленному ученичеству; планы 1-й пятилет- 
ки по труду и курортному строительству; статистические све- 
дения о ликвидации безработицы, об улучшении реальной 
заработной платы, об учете специалистов и их распределении 
в промышленности и сельском хозяйстве. _ 


Фонд № 685; материалы за 1933 — 1934 гг. единиц хранения 
118; сдатонная опись. 


Народного комиссариата зерновых и животноводческих сов. 
хозов Союза ССР, Центрального конвенционного бюро при 
Комитете заготовок Совета народных комиссаров СССР о ре- 
организации совхозов маслотрестов Азербайджанской Ар- 


совхозах, об изменении условий продажи племенного молод- 
няка из племенных совхозов; промфинпланы зерновых совхо- 
Зов и планы сдачи государству кожевенного сырья совхозами 
республик Закавказья; протоколы совещаний ответственных 
работников при Уполномоченном Народного комиссариата сов- 
хозов СССР по ЗСФСР, производственных совещаний при сов- 
хозах и зональных животноводческих станциях о ходеи со. 


вое ит и ТТТ 


вании 


хозе им. ©. Орджоникидзе, о состоянии животноводства, ве- 
теринарного дела и полеводства в совхозах Закавказья, о 
нормах нагрузки и новой системе оплаты труда в животно- 
водческих совхозах; доклады и докладные записки о научно- 
исследовательской работе Лорийской зональной станции за 
1933 г.,.о ходе подготовки к уборочной кампании и сдачи го- 
сударству товарной продукции совхозом им. С. Орджоники- 
дзе, Ширакским и Мингечаурским совхозами; кормовые и се- 
менные балансы; статистические сведения об обороте круп- 
вого рогатого скота по главному управлению треста масля- 
ных совхозов, о конском`поголовье, о случной кампании и мо- 
лодняке в животноводческих совхозах. 


УПРАВЛЕНИЕ УПОЛНОМОЧЕННОГО НАРОДНОГО 
КОМИССАРИАТА ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ СССР 
В ЗСФСР (ЗАКУПОЛНАРКОМВНЕШТОРГ). 


Фонд № 735 материалы за 1921 — 1937 г.г. единиц хранения 
4665; инвентарные и сдаточные описи. 


2 июня 1921 г. организован Союз Грузии, Азербайджана и 
Армении для внешней торговли «ОБВНЕШТОРГ». 12 марта 
1922 г. переименован в Народный комиссариат внешней торгов- 
ли ЗСФСР (ЗАКВНЕШТОРГ). 4 сентября 1923 г. реорганизован 
в Управление упелномоченного народного комиссариата внеш. 
ней торговли СССР в ЗСФСЬ. В 1926 г. ликвидировано в связи 
с организацией ЗаКавказского народного комиссариата торговли, 
К Которому перешли Функции внешней торговли... 11 января 
1931 г. Закнаркомторг реорганизован в два нарКомата: Народный 
комиссариат снабжения ЗСФСР и Управление уполномоченного 
народного Комиссариата внешней торговли СССР в ЗСФСР. 
Ликвидировано в 1931 г. (фонд № 135, д. 20, лм. 3; д. 11, л. 52; 
д. 43, л. 26; Фонд № 152, д. 1, л. 2; фонд № 611, д. 1155, л. 13; 
сборн. зак. и раснпоряж. рабоче-крестьянсКого правительства 
Груз. ССР за 1931 г. № 3, 6 35). 


Постановления Совнаркома и Наркомвнешторга ЗСФСР о 
выделении товаров экспорта, об установлении товарных зна- 
ков, о стандартах на экспортные товары, о планах внешней 
торговли; протоколы заседаний коллегии Заквнешторга, Нар- 
комторга СССР, экспортно-импортных совещаний, ячеек по 
выявлению новых видов экспорта и ревизионной комиссии о 
борьбе за качество экспортной продукции, учета и изучения 
рекламации иностранных фирм, о порядке составления им- 
портных и валютных планов, о состоянии капитального строи- 
тельства в системе Наркомвнешторга, об экспорте Закавказ- 
ской продукции в Иран, о заготовках скота в Иране, о разде- 
лении функций по торговле с Востоком (Турция и Иран) ме- 
жду Закнаркомторгом и Закгосторгом, о заключении концес- 


178 


ЕСТ о м ИСИ Тетра, 


сионных и торговых договоров с иностранными фирмами, о 
содействии экспорту и выдаче разрешений на вывоз и ввоз 
товаров, о торговле с Ираном и Турцией, о борьбе с контра- 
бандой, о финансовой, торговой и таможенной политике; тор- 
говые соглашения с Англией, Финляндией и Латвией; докла- 
ды о ревизиях, о реорганизации отделений Заквнешторга, о 
создании. экспортно-валютного фонда, об участии в междуна- 
оодных ярмарках (1927 г.), о выполнении экспортных планов, 
о заготовках рыбо-икорных и др. товаров на экспорт; конъюн- 
ктурные обзоры реализации ковров на заграничном рынке и 
народного хозяйства ЗСФСР; импортные. и экспортные планы; 
сведения об иностранных валютных и товарных рынках, © 
движении цен. 


УПРАВЛЕНИЕ УПОЛНОМОЧЕННОГО НАРОДНОГО 
КОМИССАРИАТА ПИЩЕВОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
(Уполнаркомпищепром) СССР ПРИ СОВЕТЕ 
НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ ЗСФСР 


Фонд № 698: материалы за 1934 — 1936 г.г; единиц хранения 
1587; сдаточная опись, } 


Организовано 1 октября 1934 г. Ликвидировано в 1937 г. (Фонд 
№ 100, д. 199, л. 74; сборн. закон. и распор. раб.-Крест. правитель- 
ства Грузинской ССР № 5, $ 35 за 1931 г.). ы 


Планы второй пятилетки развития пищевой промышленно- 
сти и холодильного’ дела в ЗСФСР (1934 г.), улова рыбы и 
маслобойной промышленности; годовые отчеты о деятельно- 
сти Закавказского научно-исследовательского института пи- 
щевой и вкусовой промышленности за 1933 г., о деятельности 
Потийского и Бакинского холодильников, Сухумского и Ку- 
таисского консервных заводов (1934 г.), о заготовках молока 
и производства сыра по республикам ЗСФСР; сведения о вы- 
полнении плана за 1934 г. предприятиями Управления уполно- 
моченного народного комиссариата пищевой промышленности 
Грузинской ССР, о капитальном строительстве, об изобрета- 
тельстве и рационализаторских мероприятиях на Горийском 
консервном заводе за 1933 г., протоколы производственных и 
дегустационных совещаний при Управлении уполномоченно- 
го Народного комиссариата пищевой промышленности СССР 
в ЗСФСР об утверждении планов работ секторов: мясо-рыбо- 
холодильного, маслобойно-жирового, консервно-плодовощно- 
го, табачной и сахарной промышленности; стенограммы. сове- 
щаний научно-технического совета о постройке тепловой элек- 
тростанции в Навтлуги (близ Тбилиси) для снабжения элек- 
трической энергией, пищевой и др. промышленности (1934 г.), 


174 


Закавказского совещания уполномоченных. Народного комис- 
сариата пищевой промышленности СССР в ЗСФСР о. качестве 
продукции; доклады о развитии пищевой промышленности 


Закавказья В первом пятилетии, о капитальных вложениях В 


пищевую промышленность за первую пятилетку и 1933. год, о 
развитии пищевой промышленности в Азербайджанской ССР 
во 2 пятилетии, по обследованию Горийского консервного за- 
вода; исторические и конъюнктурные обзоры. состояния и. раз- 
вития пищевой промышленности Закавказья, об организации 
молочной фермы при Агаринском сахарном заводе, масло- 
дельно-сыроваренной, консервной, табачной и др. пищевой 
промыигленности Грузии, Азербайджана и Армении; объясни- 
тельные записки и экономические. обоснования к планам стро- 
ительства завода виннокаменной кислоты в Тбилиси (1934 Г.) 
скотобазы и скотосырьевой сети в Грузии, канализации .Ило- 
доовощного комбината в г. Самтредиа, свеклосеяния и сахар- 
ного производства в Ленинаканском районе (Арм. ССР); ти- 
тульные списки строительных объектов пищевой промышлен- 
ности в ЗСФСР; калькуляция себестоимости по важнейшим 
видам пищевкусовой промышленности; переписка о строи- 
тельстве мыловаренного и гидрогенизационного завода в Тби- 
лиси (1934 г.). 


УПРАВЛЕНИЕ УПОЛНОМОЧЕННОГО КОМИТЕТА 
ЗАГОТОВОК СОВЕТА НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ СССР 
ПО ЗСФСР (УПОЛКОМЗАГ). 


Фонд № 626; материалы за 1932 — 1936 г.г; единиц хранения 
1572; сдаточная опись. Е 


13 февраля 1932. г. организовано Управление уполномоченного 
Союзного комитета по затотовкам. сельскохозяйственных продук- 
тов при Закавказском еовете народных комиссаров; 4 апреля 
1933 г. реорганизовано в Управление: уполномоченного Комитета 
заготовок Совета народных комиссаров СССР по ЗСФСР. Ликви- 
дировано в 1936 г. (Фонд № 626, д. 141, ^. 10; д. 481. л. 28; сборник 
законов и распоряж. рабоче-крестьянского правительства Грузин- 
ской ССР за 1937 г. № 5, 6 35). 

Постановления Совета Труда и Обороны, Комитета. по 
заготовкам сельскохозяйственных продуктов при Совете на- 
родных комиссаров СССР и ЗСФСР об участии заготовитель- 
ных организаций в планировании и завозе промышленных 
товаров на село для стимулирования сельскохозяйственных 
заготовок, об организационном построении аппарата государ- 
ственной инспекции по-качеству, о плане организации загото- 
вок и. контрактации шерсти, табака, махорки, кунжута, хлоп- 
ка, яровых сортовых семян, люфы, бобовых и масличных 
культур и коконов, о завозе овощей и картофеля в ЗСФСР, о 


175 


состоянии хозяйства мукомольно-крупяных заводов, о социа- 
листическом соревновании на выпуск продукции отличного 
качества, об итогах стахановской декады по качеству в муко- 
мольно-крупяной промышленности; инструкция Комитета за- 
готовок Совета народных комиссаров СССР о порядке скла- 
дирования и хранения муки; планы и контрольные цифры ка- 
питаловложений по хлопку, по заготовкам сельскохозяйствен- 
ного сырья и продуктов, промфинплан с объяснительной запи- 
ской о развитии товарного мукомолья в ЗСФСР во втором 
пятилетии (1933—1937 гг.); протоколы совещаний ответствен- 
ных работников Управления уполномоченного Союзного коми- 
тета по заготовкам при Совете народных комиссаров ЗСФСР, 
Уполномоченного комитета заготовок Совета народных ко- 
миссарв СССР по Гр. ССР о капитальном строительстве зерно- 
вых складов по ЗСФСР, о мероприятиях по усилению заготовох 
шерсти, об итогах контрактации новолубяных культур, о ходе 
хлебозаготовок, о нормах и порядке снабжения хлебом чаево- 
дов, о переходе на новый табачный стандарт, о контрактации 
льна и пеньковой продукции, о ходе заготовок кожевенного сы- 
рья по ЗСФСР; стенограммы совещаний при Уполномоченном 
комитета заготовок при Совете народных комиссаров СССР по 
Груз. ССР об ассортименте табаков на 1936`г., Закавказского 
совещания. работников сельскохозяйственных заготовок при 
Уполномоченном комитета заготовок при Совете народных ко- 
миссаров СССР по ЗСФСР об организации заготовок сельскохо- 
зяйственной продукции в ЗСФСР; отчеты, доклады и доклад- 
ные записки о ходе контрактации хлопка урожая 1935 г., об 
итогах контрактации хлопка, шерсти, коконов и табака по 
Грузинской, Армянской и Азербайджанской ССР, о работе 
хлопковых фабрик Азербайджанской ССР; общая характери- 
стика хлопкозаготовок по ЗСФСР в 1934 году; конъюнктур- 
ные обзоры о ходе сельскохозяйственных заготовок зерновых, 
хлопка, объемистого фуража, масличных, новомасличных,. 
новолубяных, плодоовощей, техничёских культур (табак, са- 
харная свекла), продукции животноводства и экспортных ви- 
дов сырья по республикам ЗСФСР на 1934 г.; нормы сдачи 


колхозами чалтыка (рис-сырец) урожая 1934 г. 


УПРАВЛЕНИЕ УПОЛНОМОЧЕННОГО НАРОДНОГО 
КОМИССАРИАТА СВЯЗИ СССР (УПОЛНАРКОМСВЯЗЬ) 
ПРИ СОВНАРКОМЕ ЗСФСР. 


Фонд № 624; материалы за 1924 — 1936 г.г.; единиц хранения 
146; инвентарная опись. 


Организовано 7 сентября 1929 г. Ликвидировано 17 сентября 
1936 г. (сборн. узак. и распоряж. правительства ЗСФСР за 
1923 г. декрет № 256; фонд № 61, д. 1955, л. 40; д. 2074, ^. 113). 


Постановления ЦИК и СНК СССР. и коллегии НКИТ 
ЗСФСР об устройстве-и развитии местных телеграфны 


ях се-. 
тей, международных сообщений и сельской связи и о праве 
передачи по радио публичного исполнения музыкальных и 
пре произведений, а равно лекций и докладов; по- 
нических мастерских НКИТ по ремонту аппа- 
тва и оборудования станций; приказ Управле- 
’зинской ССР об организации ин ута межрай- 


диоустановках и транс- 


1матиче 


ложение о 


т 


тия охраны Для 
ооты Ууполнаркомпочтеля 
генераторной станции; протоколы совещаний 
уполномоченных наркоматов СССР и ЗСФСР и общих собра- 
ний работников Закавказского управления связи о выяснении 
убытков от интервенции английских, французских, турецких и 
белых войск; доклады о порядке регистрации и учета 
радиоустановок и трансляционных устройств, о состоя- 
нии почтово-телеграфной связи Абхазской АССР и. о ре- 
зультатах ревизии Кутаисской конно-почтовой станции; про- 
екты устройства почтово-телеграфных отделений по селам и 
городам; переписка об организации. телефонно-телеграфных 
строительных колонн, о крупных стихийных повреждениях В 
районах; отчеты о проделанной работе Управления связи Груз. 
ССР и о деятельности Индо-европейского и Большого сввер- 
ного телеграфных концессионных обществ; сметы по благоус- 
тройству помещений органов связи. 


планы 


УПРАВЛЕНИЕ УПОЛНОМОЧЕННОГО НАРОДНОГО 
КОМИССАРИАТА ТЯЖЕЛОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ СССР 
ПРИ СНК ЗСФСР (УПОЛНАРКОМТЯЖПРОМ). 


<онд № 648; материалы за 1932— 1934 г.г.; единиц хранения 
104; инвентарная опись. 


Организовано 8 марта 1932 г. в связи с реорганизацией ВСНХ 
ЗСФСР. Ликвидировано 9 января 1936 г. (фонд № 617, д. 12101, 
л. 36; д. 652, л. 3-06.). 


12. Путеводитель ПГАОР 174 


Протоколы заседаний научно-технического совета и смет- 
ного бюро при управлении уполномоченного Народного комис- 
сариата тяжелой промышленности по рассмотрению смет и 
проектов на строительство ремонтно-механического завода в 
Кировабаде, проектного задания на разработку мраморных 
месторождений в ущельях: Лопота (Кахети) и Молити (Зап. 
Грузия), о постройке мраморооблелочной фабрики в Тбилиси, 
о разработке гумбрина и баритовых жил Кутаисского района, 
о залежах гумбрина, о производственной смете на постройку 
горнопромышленного училища в Ткибули, о проекте металло- 
завода в Батуми; проекты и чертежи с объяснительными за- 
писками и сметы по разработке месторождений гумбрина, 
юго-осетинского талька, лопотского и молитского мрамора, 
кахетинских кровельных сланцев, бакурианского' андезита, по 
постройке заводов: металлургического в Батуми, литопонного 
в Кутаиси, диатомитового в Ахалцихе, алюминиевого в Ки- 
ровобаде, гидравлической извести в сел. Дзегви, баритовой 
обогатительной фабрики в Кутаиси, железнодорожной ветки 
ст. Сакочао-Андзеит, геолого-разведочного техникума; в Тби- 
лиси; пятилетние планы развития добычи серного;, колчедана 
и медной руды в Кедабекском руднике (Азерб. ССР), добычи 
свинца в Гюмушлуге (Нахичеванский край), производства ог- 
неупорного кирпича на Доллярском заводе, по оборудованию 
завода медного купороса в Кировабаде. 


ГОСУДАРСТВЕННАЯ ПЛАНОВАЯ КОМИССИЯ ПРИ 
ВЫСШЕМ ЭКОНОМИЧЕСКОМ СОВЕТЕ ЗСФСР 
(ЗАКГОСПЛАН). 


Фонд № 631; материалы за 1923 — 1936 т.г. единиц хранения 
2884; инвентарная и сдаточная описи. 


Организована 10 июля 1924 г. с секциями: сельскохозяйствен- 
ной, торгово-промышленной, финансово-бюджетной  экономико- 
статистической, соцкультурной, энергетической, транспортной и 
комиссии районирования. Ликвидирована в 1936 г. (фонд № 631, 
д. 21, л. 35;  сборн. зак. и расп. Раб.-Крест правит, Грузии 
№59 35, от ТЛУ — 1937 г.). , 


Положение о Государственной плановой комиссии при 
Высшем экономическом совете ЗСФСР и его секций; титуль- 
ные списки строительства, пятилетние планы с экономическим 
обоснованием (первой и второй пятилеток) и директивы к ним 
© развитии в республиках Закавказья тяжелой, кустарно-ре- 
месленной, текстильной, лесной, табачной, соляной, спирто- 
винокуренной промышленности, геолого-разведочных работ; 
генеральный план электрификации республик ЗСФСР (1932 г.); 

178 


ние осо ооо пня Ей 


протоколы заседаний президиума Госплана ЗСФСР, о пер- 
спективном плане по восстановлению коннозаводства и коне- 
водства в Закфедерации, о финансировании сельсхозяйст- 
венного машиностроения, о составлении пятилетнего плана 
восстановления хлопководства в Закавказье, о фонде по улуч- 
шению быта рабочих и служащих; стенограмма конференции 
по размещению производственных сил в ЗСФСР (1932 Г.); до- 
клады о генеральном плане электрификации ЗСФСР, о строн- 
тельстве перевальной транскавказской электрической желез- 
ной дороги, о состоянии и развитии промышленных предприя- 
тий ЗСФСР, сырьевой базы и рынков сбыта, о деятельности 
Закавказского управления водного хозяйства (Закводхоз) и 
Муганского государственного мелиоративного строительства 
(Мугмельстрой); отчеты о деятельности Закгосплана за 1924 
— 1925 гг.; конъюнктурные обзоры промышленности, торгов- 
ли и сельского хозяйства ЗСФСР. 


ВЫСШИЙ СОВЕТ НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА ЗСФСР , 
(Зак. ВСНХ). 


Фонд № 643; материалы за 1929 — 1932 г.г; единиц хранения 
52; инвентарная опись. 


Организован 25 марта 1929 г. Реорганизован 8 марта 1932 г. 
и на основе его образованы ЗаКнаркомлегпром, ЗакнаркКомтяжЖ- 
пром и ЗакнарКомлеспром (фонд 607, д. 4425, л. 31; фонд 611, 
д. 12101, л.л. 36, 36-06.). 


Пятилетние планы (первой пятилетки) производства кау- 
стической соды Азербайджанского соляного треста, серно- 
кислотного завода в Кировабаде, медного купороса, развития 
стекольной промышленности в Азербайджанской ССР во вто- 
ром пятилетии, добычи серного колчедана на Кедабакском 
руднике в Азербайджанской ССР, развития добычи свинца 
в Гюмушлуге (Нахичеванский край), развития Човдарских 
баритовых промыслов в Азерб. ССР, огнеупорного кирпича из 
огнеупорных глин Чардахлинского мееторождения, марган- 
цево-калиевых солей и марганцевой краски в Груз. ССР; про- 
токолы заседаний президиума Закавказского высшего совета 
народного хозяйства, технических совещаний при Зак. ВСНХ 
о выборе места строительства баритовой обогатительной 
фабрики, о развитии стекольной промышленности в Грузии и 
Армении, о применении анийской пемзы в качестве гидравли- 
ческой добавки к цементу, о финансовом положении Бзыб- 
ского комбината, о строительстве здания типографии Грузпо- 
лиграфтреста; стенограммы заседаний ` президиума научно- 
технического совета Зак. ВСНХ (1932 г.), о проектировании 


179 


обогатительных фабрик, складского хозяйства и подъездных 
путей Ткибульского каменноугольного месторождения; докла- 
ды и докладные записки о ходе работ по постройке ферро- 
‘марганцевого завода в г. Зестафони Груз. ССР, о расшире- 
нии Авчальского стекольного завода, о потребности ЗСФСР в 
стеклянной таре и строительстве стекольного завода, о строи- 
тельстве консервно-сушильного завода в Ордубате Азерб. ССР. 
о строительстве Кировабадской дизельной электростанции; 
экономическое обоснование строительства Сардарабадского 
совхоза Закавказского консервного треста как сырьевой базы 
будущего консервного завода; геологические записки Худон- 
ского месторождения гипса (алебастра), каолиновой глины в 
районе селений Риони—Зарати, талька, известняков Моцамет- 
ского известкового завода, огнеупорной глины в Шроша, 
глауберовой соли и кварцевого песка в Грузии; чертежи Заг- 
ликского алунитового месторождения, арочного моста через 
реку Махме; заявления изобретателей о выдаче им патентов 
на изобретения: зерносушилки, челночной машины, вьючных 
носилок, единого стенографического алфавита для грузинско- 
го, армянского и тюркского языков, способа утилизации от- 
бросов шелководства (1929 г.), способа закреплении вклады- 
та, залитого в цилиндровую стойку текстильных машин; 


ЕЕ ИЕ 
В ЗИЕОИЕАЕ з 7 


ФОНДЫ УЧРЕЖДЕНИЙ, ОРГАНИЗАЦИЙ И ПРЕДПРИЯТИИ 
НАРОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 


ЗАКАВКАЗСКАЯ КРАЕВАЯ ДИРЕКЦИЯ ВСЕСОЮЗНОГО 
ОБЪЕДИНЕНИЯ АВТОМОБИЛЬНОГО, ГУЖЕВОГО И 
ТРАНСПОРТНО-ЭКСПЛОАТАЦИОННОГО ДЕЛА 
«СОЮЗТРАНС» ЦУДОТРАНСА ПРИ СНК СССР 

(ЗАКСОЮЗТРАНС). 


Фонд № 640; материалы за 1930 — 1932 г.г; единиц хранения 
3945; сдаточная опись. 


1 июня 1930 г. организована Закавказская Краевая контора 
Всесоюзного объединения автомобильного, гужЖевого, складского 
и транепортно-экеплоатационного дела «Союзтранс» при НКПИС 
`СССР. 22 февраля 1932 г. переименована в ЗаКавказскую Краевую 
дирекцию Всесоюзного объединения автомобильного, гужевого, 
сцладекого и транспортно-эксплоатационного дела «Союзтранс» 
Цудотранса при СНК СССР. Ликвидирована 31 декабря 1932 г. 
Хфонд № 640, д. 85, л.л. 1, 149; д. 333, ^л. 65; фонд 611, д. 12100, 
л. 161-06.). 

Протоколы производственных совещаний, общих собра- 
-ний рабочих и служащих и экспертной комиссии при Закав- 
‘казской краевой конторе Союзтранса о рациональном ис- 
пользовании автопарка по грузовым перевозкам, о переводе 
предприятий Заксоюзтранса на хозрасчет, о подготовке к 
-осенне-зимним перевозкам, об усовершенствовании вулкани- 
зационного аппарата для ремонта автопокрышек, о ходе вы- 
полнения планов автоперевозок, о проведении конкурса по 
Союзтрансу; резолюции: 8-го Всегрузинского съезда тран- 
спортных рабочих Грузии о перестройке работы на транспорте 
в соответствии с решениями 16 съезда ВКП(б) по докладу 
о работе Заквказской краевой конторы. Всесоюзного объеди- 
‚нения складского и транспортно-эксплоатационного дела «Со- 
юзтранс»; доклады об обследовании работы Ереванской, 
Кутаисской, Караклисской и Джульфинской контор Союз- 
транса, о механизации погрузочно-разгрузочных работ, о раз- 
‘работке мероприятий по рациональному использованию ос- 
новного транспорта, о разработке строительных проектов по 
постройке складов, гаражей и подъездных путей; годовые 


отчеты и конъюнктурные обзоры о деятельности Заксоюз- 
транса, о подготовке кадров; циркуляры и инструкции тран- 
спортно-эксплоатационного управления о выполнении плано- 
вых заданий, о подготовке к кампании весенних и осенне-зим- 
них перевозок, о составлении конъюнктурных обзоров, о раз- 
витии и эксплоатации перевозочных средств. 


ОТДЕЛ ПОРТОВ И УПРАВЛЕНИЯ ВНУТРЕННИХ _ 
ВОДНЫХ ПУТЕЙ ЗСФСР (ОТДЕЛ ПОРТОВ И УВОДПУТЬ 
ЗСФСР). 


Фонд № 800; материалы с 1921 — 1927 г.г.) единиц хранения 
420; инвентарная опись. 

В 1921 г. организовано Управление морского транспорта 
Груз. ССР (Мортран Грузии), преобразованное 9-го февраля 
1923 г. в Отдел портов Закавказья, Которому, помимо черномор- 
ских портов Батуми, Поти, Сухуми с рейдами Гудауты и Гагры, 
в административном отношении были подчинены порты Каспий- 
ского моря: Баку с портами «Ильич» и «Сальяны» Петровск, 
Энзели, Красноводск с рейдами «Куули» фортом Александровск 
и Астраханский 12-футовый рейд. В 1926 г. переименован в 
Отдел портов и управления внутренних водных путей ЗСФСР. 
(Фонд № 800, д. 54, л, 20, д. 3, ^л. 1, 9; д. 136, л, 33). 

Проекты декретов Революционного комитета Грузии о 
национализации торгового флота, о приписке морских судов 
к портам и о внесении их в судовый реестр (1921 г.); поло- 
жения об управлении морским транспортом Кавказского по- 
бережья Грузии, о техническом отделе Управления морского 
транспорта Грузии, о совете по делам морского транспорта: 
инструкции для исследования цветоощущения и для исслело- 
вания остроты зрения поступающих в морское училище; про- 
токолы производственных совещаний Управления морского 
транспорта и отдела портов Закавказья о состоянии портов 
Грузии и Закавказья, о дноуглубительных работах в портах 
Грузии, Азербайджана и Средней Азии, о деятельности тех- 
нического отдела торгового’ порта (1921 г.), об организации 
Управления Батумского порта,- об установлении регулярных 
пароходных рейсов между портами Грузии (1921 г.), о.ремонте 
пристаней; отчеты, доклады и докладные записки о деятель- 
ности Отдела портов Закавказья, о состоянии портов до уста- 
новления советской власти в Грузии (1921 г.), о. состоянии 
Потийского порта (1921 г.), о судоходстве по реке Риони — 
озеру Полеостоми и их притокам, об исследовании побережья 
Черного моря от Гагры до Батуми, о состоянии портовых ремон- 
тных мастерских, о деятельности морского училища в Грузии 
(1921 г.); сметы на ремонт сооружений Сухумского, Батум- 
ского, Потийского портов; планы, чертежи_и карты Волго- 

182 


т еб ритеттТ ИГПЕ 


Каспийского канала, Потийского, Батумского, Сухумского, 
Очамчирского, Гагрского, Петровского, Пехлевийского и 
др. портов, Бакинской нефтяной гавани, карьеров Кутаис- 
гкого района и Ткибульской железнодорожной ветки, мор- 
ских глубин: очерки по истории городов и портов побережья 
Черного и Каспийского морей; переписка о восстановлении 
судоходства по реке Риони. 


КОМИТЕТ ПО ПОРТОВЫМ ДЕЛАМ ЗАКАВКАЗЬЯ 
ПРИ ОТДЕЛЕ ПОРТОВ И УПРАВЛЕНИЯ ВНУТРЕННИЕ 
ВОДНЫХ ПУТЕЙ ЗСФСР. 


нд № 1272; материалы за 1924 — 1926 
9; ная опись. 


1 


ры 


Организован 9 февраля 1923 г. при Отеделе портов ЗакавКказъя 
0 сосгласов я интересов отдельных ведомств в портах. 
Ронд № 800, д. 3, л. 9-06.). 


вказского 


тании по вос- 


Протоколы заседа 
комитетов по портовым. дела ‚р Хх 
становлению портового хозяйства, об опред Ц 
кинского порта; очерки Бакинского, Красно! о. ет 
ского портов; общий план Бакинского т та; пояснит 
записка к проекту пароходной пристани в Сухуми; обязатель- 
ные постановления Комитета по портам Закавказья о движе- 
чии и стоянке судов, о нагрузке, выгрузке и хранении това- 
ров и взрывчатых грузов. 


УПРАВЛЕНИЕ СТРОИТЕЛЬСТВОМ ГУМБРИНСКО 
ЖЕЛ.-ДОР. ВЕТКИ. ПРИ ЗАКАВКАЗС КОМ 
НАРОДНОМ КОМИССАРИАТЕ ВНУТРЕННИХ ДЕЛ 

(ГУМБЖЕЛДОРСТРОЙ). 


Ронд № 443; материалы за 1934 — 1935 г.г; единиц хранения 
163; инвентарная опись. 


Организовано в феврале 1934 г.. Ликвидировано в 1935 г. 
{Фонд № 443, д. 162, л. 1; д. 119, л. 18). 


Протоколы совещаний бюро главного инженера и произ- 
водственных совещаний при Гумбжелдорстрое о сдаче и при- 
нятии в эксплоатацию вновь построенных железнодорожных 
зеток Броцеула—Гумбрин, Териани—Цхалтубо; докладные 
записки о ходе строительства Цхалтубской железнодорожной 
ветки, гражданских сооружений и установок связи; акты на 
сдачу в эксплоатацию железнодор. веток Броцеула—Гумбрин, 
Териани—Цхалтубо; чертежи проектов и экономические обо- 


183 


снования сооружения подъездной железнодорожной ветки 
Броцеула—Цхалтубо, станции Броцеула, мостов, жилых до- 
мов, постройки железнодорожной ветки Броцеула—Гумбрин; 
сметы с пояснительными записками ‘на постройку типовых 
пассажирских остановочных платформ для Черноморской же- 
лезной дороги, Цхалтубской железнодорожной ветки, стрелоч- 
ных будок, погребов для хранения огнеопасных веществ, ба- 
ни, сараев; производственные отчеты строительных участков. 


и 


ОКРУЖНОЕ УЙРАВЛЕНИЕ МЕСТНОГО ТРАНСПОРТА 
НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА ПУТЕЙ СООБЩЕНИЯ 
ПО ЗСФСР (ЗАК. ОМЕС). 


Фонд № 697; материалы за 1923 — 1930 г.г; единиц. хранения 
83; инвентарная опись. 


Организовано 8 Февраля 1923 г. (фонд № 607, д. 75, л. 4-об.). 


Постановление междуведомственного совещания при На- 
родном комиссариате путей сообщения о развитии автотранс- 
порта в СССР в первой пятилетке; протоколы заседаний За- 
кавказской комиссии по выявлению претензий и убытков от 
оккупации и интервенции белых и иностранных войск, причи- 
ненных транспорту, грунтовым и шоссейным дорогам в 
ЗСФСР, совещаний специалистов Закавказского управления 
местного транспорта о проведении режима экономии на транс- 
порте, о ремонте и строительстве автодорог, планы, доклады 
и докладные записки о развитии автотранспорта и отпуске 
средств на дорожное строительство; ведомость убытков, при- 
чиненных английскими военными властями за период граж- 
данской войны 1917—1921 гг., Абхазскому участку шоссе на 
перегонах Сухуми—Пиленково, Сухуми—Ингури; переписка 
о концессиях на эксплоатацию автосообщений. 


КОНЦЕССИОННАЯ КОМИССИЯ ПРИ СОВЕТЕ 
ПРАРОДНЫХ КОМИССАРОВ ЗСФСР (ЗАККОНЦЕСКОМ). 


Фонд № 619; материалы за 1923 — 1978 г.г. единиц хранения 
475; инвентарная опись. 

В 1923 г. организован Концессионный ком тет при Высшем 
экономическом совете ЗСФСР. 19 сентября 1924 г. переименован 
в Концессионную комиссию при Совете народных комиссаров 


ЗСФСР. Ликвидирована 1 февраля 1930 г. (фонд № 619, д. 124, 
Л. 86; фонд № 617, д. 12092, л. 29-06.). 


Отчеты и информационные бюллетени о деятельности 
Закконцескома; протоколы Главного и Закавказского концес- 
сонных комитетов, стенограммы совещаний при Совете народ- 

184 


— 


се: тие оопеессяйН 
НЕВЕ ИР АН ЧАН ОВО ИИ — . Е 
Зея т а . ы = 


ных комиссаров ЗСФСР и доклады о возможных концессион- 
ных объектах в ЗСФСР, о сооружении электрических устано- 
вок, текстильных фабрик, о добыче и экспорте чиатурского 
марганца, о разработке Зангезурских и Алавердских медных 
рудников, об эксплоатации рыбных дельфиновых богатств 
Черного моря, кровельных сланцев в Грузинской ССР и дру- 
гих месторождений полезных ископаемых в пределах ЗСФСР; 
обзор лесных богатств Абхазии; экономический обзор запад- 
но-европейских стран за 1923—1924 гг.; предложения, заявле- 
ния и переписка о заключении концессионных договоров на 
эксплоатацию естественных богатств в пределах ЗСФСР; ус- 
тавы иностранных фирм. 


УПРАВЛЕНИЕ УПОЛНОМОЧЕННОГО ПО ЧИАТУРСКОЙ 
КОНЦЕССИИ ПРИ ЗАКАВКАЗСКОМ КОНЦЕСИОННОМ 
КОМИТЕТЕ. 


Фонд № 361: материалы за 1925 — 1928 г.г; единиц хранения 
175; инвентарная опись. 


Организовано в июне 1925 г. Прекратило свою деятельность 
1. сентября 1928 г. (фонд № 361, д. 39, ^л. 1 д. 11 л. 1. 

Положение об Управлении уполномоченного по Чиатур- 
ской концессии; протоколы заседаний президиума Чиатур- 
ского исполкома и концессионного комитета по вопросам ра- 
боты чиатурских марганцевых предприятий и снабжения ра- 
бочих продовольствием; инструкция для работы постоянной 
комиссии Главного концессионного комитета по наблюдению 
за выполнением обязательств по концессионным договорам; 
доклады о положении дел по перевозке марганцевой руды; 
ревизионные акты осмотра рудников; анализы на качество 
вывозимой руды и содержания влажности в них; статистиче- 
ские сведения по добыче, промывке и экспорту марганца, о 
движении пароходов в порту Поти; переписка о свовремен- 
ном предоставлении: концессионерам платформ и складочных 
помещений, об обеспечении перевозок марганца из Чиатурской 
зоны до порта Поти, о хранении грузов, о потонных плате- 
жах; годовые балансовые отчеты. 


ЗАКАВКАЗСКИЙ ТРЕСТ ГОРНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ 
- (Закгорнотрест). 
— Фонд № 652; материалы за 1931 = 1933 г.г. единиц хранения 
.236: инвентарная опись. 
1 февраля 1931 г. организован ЗаКавказский трест по добыче, 
обработке и сбыту не металлических ископаемых (Закминерал- 
реименованный в 1932 г. в Закавказекий трест горной 


тООМЕ `енности. Ликвидирован 21 июня 1933 г. (фонд № 6117, 
д. 8893, л. 6; фонд № 652, д. 6, л. 3). 


185 


Протоколы технических совещаний при Закгорнотресте по 
разработке диатомита; сметы и проекты на постройку завода 
медного купороса в Алаверды, железнодорожной ветки Сако- 
чао, жилых домов, зданий электростанции; планы и чертежи 
месторождений андезита в Бакуриани и Цихис-Джвари, под- 
весной дороги и ее оборудования; техно-экономическое обос- 
нование Бобриковскго химкомбината. 


ТРЕСТ ГОРНОХИМИЧЕСКОЙ о НЛЕННОСТИ 
ЗСФСР` (Закгорнохимт — 


Фонд № 649; материалы за 1930 — 1931 г.г. единиц хранения 
37; инвентарная опись. 


Организован 12 фево 
1931 г. (Фонд № 611, д. 


1 февраля 


Протоколы: совещаний. ответственных работников Закгор- 
нохимтреста о разработке и производстве андезита и. диато- 
мита_в: Грузинской ССР; чертежи и планы Чирагидзорских 
рудников, геолого-разведочных работ "на баритовых и анде- 
зитовых месторождениях, на озере Качал-Тба, месторождения 
глауберовой со техноэконом: 1; ка к вопросу о 
постройке завода хлористого бария в гор. Ку таиси; эскизный 
проект обогатительной фабрики Т! анализ 
Боржомского та; промфинплан 


зан 


Е че 
< И ПЬСКИХ КОП 


Фонд № 650; материалы за 1928 — 1031 гг: 
121; инвентарная опись. 


1 сентября 1928 г. организовано 
Всесоюзного химического синдиката. 
в ЗакавКазское агентство Всесоюзного я химической 
промышленности. В октябре 1930 г. в Закавказ- 
ское отделение Всесоюзного объединения химической промын!- 
ленности. ЛиКвидировано 13 апреля 1931 г. (Фонд № 650, д. 9, 
л 1; д. 49, л. 21; д. 1071, лл. Е 33): 


е агентство 
вано с 1930 г. 


Приказы по Всесоюзному ‘объединению химической про- 
мышленности и Закавказскому отделению; протоколы за- 
седаний правления Всесоюзного химического синдиката и 
производственных ‘' совещаний сотрудников Закавказского 
отделения о состоянии снабжения минеральными  удоб- 
рениями населения в Уральской области, о работе 
186 


$ ееооетеееиния: п —— 
Е А не = - : 


треста Коксобензол, о поставке удобрений к весенней 
посевной кампании, о ходе работ по обслуживанию посевной 
кампании минеральными удобрениями, о снижении цен на хи- 
мические товары, об импортном плане химтоваров; доклады 
о роли отделений Всесоюзного объединения химической про- 
мышленности в химизации сельского хозяйства, об. итогах 
коммерческой работы Химсиндиката, о состоянии химической 
промышленности и химического рынка до образования Хим- 
синдиката; конъюнктурные обзоры рынка на’ химические то- 
вары. 


ЗАКАВКАЗСКОЕ РАЙОННОЕ УПРАВЛЕНИЕ 
ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО ХОЗЯЙСТВА (ЗАКЭНЕРГО). 


Фонд № 657; материалы за 1930 — 1935 г.г; единиц хранения 
1582; сдаточная опись. 


22 апреля 1930 г. организовано ЗакавказсКое районное управ- 
ление энергетического озяйства  (Закэнерго), реорганизовано 
4 августа 1936 г. в Грузинскую контору (фонд № 651, д. 153, 
^. 85; фонд № 607, д. 8051, л. 41-06.). 


Постановления президиума сектора реконструкции _райо- 
нов Госплана СССР, президиума Высшего совета народного 
хозяйства ЗСФСР, коллегии Азербайджанской рабоче-кресть- 
янской инспекции, Совета по отчетности Народного комисса- 
риата тяжелой промышленности, Закавказского ‘совещания 
по докладу Госплана -ЗСФСР об основных установках, дирек- 
тивах и лимитах к контрольным цифрам народного хозяйств 
ЗСФСР на 1930—31 гг. об усилении энергетической базы зан- 
гезурских предприятий Медькомбината Армянской ССР, о ре- 
организации рационализатерских органов в промышленности, 
по обследованию электростроительства в Азербайджанской 
ССР, по докладу об итогах хозяйственной деятельности За- 
кавкзского районного управления энергетического хозяйства 
(Закэнерго); план первой пятилетки электрификации ЗСФСР; 
положение о Закавказском электротехническом совете при Го- 
сударственном районном тресте электротехнических станций 
ЗСФСР (Закэлектроток), о фонде содействия фабрично-завод- 
скому изобретательству, о. конкурсе на лучшее проведение 
рационализаторской работы; приказы по Высшему совету на- 
родного хозяйства СССР о своевременном и планомерном ис- 
пользовании изобретений в промышленности; протоколы сове- 
щаний при планово-экономическом отделе Закавказского выс- 
шего совета народного хозяйства, правления Закавказского 


187 


‘районного управления энергетического хозяйства (Закэнерго) 
9б использовании горных рек для электрификации сельских 
файонов Закавказья, о строительстве Закавказского метал- 
лургического завода (1930 г.), о состоянии проектно-изыска- 
тельских работ, о расширении тепловой станции Батумских 
нефтеперегонных заводов и ее участии в Грузинском кусте 
тгидроцентралей, о переоборудовании дизельной станции в 
г. Поти, о схеме снабжения города Кутаиси электроэнергией 
‘после пуска Рионской гидроэлектрической станции (Рионгэс), 
‘о результатах подсчета стоимости линии электропередачи 
Рионгэс—Самтредиа—Цхакая—Шамгони, о снабжении элек- 
троэнергией текстильных фабрик в Кировабаде и Нухе, це- 
ментного завода в Давалу, о реконструкции Тертерской оро- 
сительной системы; стенографический отчет первого Закав- 
казского энергетического съезда по вопросу об использовании 
энергетических и сырьевых ресурсов Закавказья; доклады о 
работе Закавказского государственного треста электрических 
станций, об истории развития электрохозяйства в ЗСФСР со 
времени установления советской власти, об установочной 
мощности и выборе типа турбин при расширении Земоавчаль- 
ской гидроэлектрической станции, о строительстве гидроэлек- 
трических станций на реках Храми и Риони, об установлении 
места расположения открытых подстанций в Зестафони, об 
общей характеристике энергетического хозяйства Кировабад- 
ского района в связи с промышленным развитием Азербай- 
джанской ССР, о ремонте напорного бассейна Зурнабадской 
гидроэлектрической станции, о пятилетнем плане промыш- 
ленного развития ССР Армении на базе электроэнергии, пояс- 
нительная записка к финансовому плану на 1931 г. по закав- 
казским электростанциям местного значения и электростанци- 
ям Грузинской ССР; титульные списки по новому строитель- 
ству электростанций республик Закавказья; краткие описания 
районных станций ЗСФСР; сведения о рационализаторских 
предложениях и изобретательствах: релле для обнаружения 
и сигнализации заземления виткового, наличия токов, уста- 
новки светской личинки для всех регуляторов на Земоав- 
‘чальской ридроэлектростанции, светокопировальной. рамы. 


188 ` 


————5ы3— 
Е о ОВ ели, Бель ршаниве БЕССАр ЗЕВСМВАЩИЯ о # ,. 


ЗАКАВКАЗСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО 
ТРЕСТА ПО СТРОИТЕЛЬСТВУ ГИДРОЭЛЕКТРИЧЕСКИХ 
СТАНЦИЙ (ЗАКГИДРОЭЛЕКТРОСТРОЙ, ЗАКГИДЭС). 


Фонд № 656; материалы за 1930 — 1932 г.г. единиц‘ хранения 
37; сдаточная опись. 


Организовано в 1930 г. (фонд № 656, д. 34, ^. 154). 


Договоры на производство работ по сооружению Рион- 
ской, Алазанской, Канакирской гидроэлектростанций; годовой 
отчет по строительству Рионгэс; финпланы и рационализатор- 
ские предложения по сооружению трубопровода. 


ЗАКАВКАЗСКИЙ ЭНЕРГЕТИЧЕС 
РАБОЧЕЙ, НАУЧНОЙ И ИН 


И ЧЕСКО Я УЕ ГР Тс 
ЕСА ША ОБЩЕСТВ : } 


КИЙ КОМИТЕТ 
ЖЕНЕРНО- 


иалы за 1931 


37; инв 


ческом < 
№ 655, д. 


Тезисы к докладам и стенограммы заседаний. 1-го Закав- 
казского энергетического съезда по вопросу об использовании 
энергетических и сырьевых ресурсов Закавказья; тезисы и 
программа созыва 1-го Всесоюзного съезда по контрольно- 
измерительным приборам в энергетическом хозяйстве Закав- 
казья; протоколы совещаний при секторе энергетики Закав- 
казской плановой комиссии при СНК ЗСФСР и переписка с 
Всесоюзным энергетическим комитетом о планировании энер- 
гетического хозяйства. 


ЗАКАВКАЗСКИЙ СОЮЗ КОЛЛЕКТИВНЫХ ХОЗЯЙСТВ 
(ЗАККОЛХОЗЦЕНТР). 


Фонд № 661: материалы за 1930 —1933 г.г. единиц хранения 
500; сдаточная опись. 


Организован в 1930 г. ес отделами: оргмассовым, агропроиз- 
водственным,  планово-экономическим, финкредитным, кадров, 
труда, культурно-бытовым, Животноводческим, Колхозной торговли, 
спецотдела, секретариата и бухгалтерии. Ликвидирован 5 января 
1933 г. (фонд № 661, д. 16, лл. 1, 2; фонд № 611, д. 12104, л. 9-об.); 


Постановления ЗКК ВКП(б), СНК, Наркомзема и Кол- 
хозцентра ЗСФСР, правления Колхозцентра СССР о распре- 
делении отчислений от доходов колхозов на культурно-быто- 


18$ 


& й г но ь т Е 2 ТРАЕЕСЬ 


вые нужды, о культурно-бытовой массовой ‘работе среди ад- 
жарок, абхазок, узбечек и курдианок, об организации труда 
в колхозах и распределении доходов, о работе среди колхоз- 
ниц; протоколы заседаний правления Колхозцентра СС: 
культурно-бытового сектора Закколхозцентра, совемания 
уполномоченных овцеводколхозцентров республик Азерб. ССР, 


`Арм. ССР и Груз. ССР; штаба по руководству месячником 


учета труда и распределения доходов о ближайших задачах 
политпросветительной и культурной работы в колхозной си- 


‹теме, о культурно-бытовом обслуживании колхозов в период 


весенней посевной кампании, о хлебозаготовках, об организа- 
ции работ по уборке хлопка, табака, о ходе организации 
овцеводческих товарных ферм, о производственных планах по 
колхозному овпеводству, о колхозном строительстве в ЗСФСР, 
об организации труда и распределении доходов’ в колхозах, 
об использовании женского труда в строительстве колхозов, 
стенограммы совещаний слета хлопковых колхозов Азербай- 
джанской ССР о состоянии и задачах колхозного строитель- 
ства; резолюция 1-го Закавказского слета животноводческих 
колхозов о повышений продуктивности скота, о проведении 
случной кампании и борьбе с падежом, о ветеринарных меро- 
приятиях, статистические сведения о динамике коллективиза- 
ции в ЗСФСР, о ходе отчетно перевыборной кампании правле- 
ний колхозов, об урожайности, о ходе ликвидации безграмот- 
ности среди колхозников и их детей, о росте конского пого- 
ловья: годовые отчеты колхозов, конъюнктурные обзоры ор- 
ганизании труда в колхозах, планы случной кампании и ме- 
тизации потоловья; списки колхозов; материалы по социали- 
стичезкому соревнованию колхозов (протоколы и списки кол- 


х03ов). 


ЗАКАВКАЗСКИЙ КОМИТЕТ ПО ВЕТЕРИНАРНЫМ 
ДЕЛАМ ПРИ СОВЕТЕ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ ЗСФСР 
‚ ЗАКВЕТКОМИТЕТ)). 


Фонд № 622; материалы за 1928 г; единиц хранения 50; 
инвентарная опись. 


Учрежден 6 февраля 1928 г. (фонд № 622, д. 4, л. 90). 


Постановления Нухинской и Белоканской уездных проти- 
вочумных комиссий, резолюция по отчетному докладу об ито- 
тах мероприятий по чуме рогатого скота в ЗСФСР, о даль- 
нейшем укреплении охранно-карантинной службы по границам 
с Ираном и Турцией; протоколы совещаний Закавказского 
противочумного комитета, уездной противочумной комиссии и 
ветеринарных врачей, заседаний президиума комитета по ве- 


теринарным делам при Совете Труда и Обороны о положении 
борьбы с чумой рогатого скота в Грузии, Армении и Азербай- 
джане, о ходе производства противочумных прививок, о вете- 
ринарном обслуживании кочевников; стек ограмма совещания 
Комитета по ветеринарным делам при СНК ЗСФСР о профи- 
лактических мерах борьбы с чумой и др. эпизоотиями; планы 
и сметы на проведение мероприятий по борьбе с чумой рога- 
того скота в Грузинской ССР в 1927—1928 гг.; доклады по 
обследованию общей постановки ветеринарного дела и прове- 
дения противочумных мероприятий в Кубинском, Нухинском и 
`Закатальском уездах, в автономной области Нагорного Кара- 
баха, о финансировании мероприятий по борьбе с эпизоотия- 
ми, по обследованию состояния охранно-карантинных пунктов, 
об открытии Закавказского ветеринарного института, о выс- 
шем ветеринарном образовании в Грузии; справка к тезисам 
доклада «О положении ветеринарного дела в СССР»: отчеты 
о движении чумной эпизоотии и о мерах борьбы с ней; стати- 
стические сведения о борьбе с эпизоотиями в сельском хозяй- 


стве и на транспорте. 


УПРАВЛЕНИЕ ЗАКАВКАЗСКОГО ВОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 
(ЗАКВОДХО3З). 


Фонд № 675; материалы за 1923 — 1932 гг. единиц хранения 
1721; инвентарная опись. 


Организовано в феврале 1923 г. Ликвидировано 29 ноября 
1932 г. (фонд № 675, д. 36, л. 3; фонд № 611, д. 12102, л. 291). 


Планы первой -пятилетки мелиорации Караязской, Миль- 
ской, Эльдарской степей и Колхидской низменности; протоко- 
лы Водно-технического совета и производственных совещаний 
сотрудников Закводхоза о строительстве, восстановлении и 
организации водного хозяйства республик Закавказья; харак- 
теристика почвенного покрова и экономическое ` обоснование 
Караязской, Самгорской и_Тирипонской оросительных систем; 
доклады о крупном водохозяйственном строительстве за пер- 
вое пятилетие, о сооружении Алазанского и Сардарабадского 
каналов, о борьбе с наводнениями и селевыми потоками, о 
проектах и схемах орошения Самгорских, Караязских, Эль- 
дарских земель, Ширванской, Сальянской, Муганской и Миль- 
ской степей, об обваловании рек Куры и Аракса, о состоянии 
водохозяйственных работ; проекты и схемы Караязской оро- 
сительной системы, орошения Дебедачайского и Лембаран- 
ского районов и Мугано-Мильской степи; об использовании 
водных ресурсов Кура-Араксинского бассейна, об осушении 

191 


Пицундских болот; стенографические сведения о водопользо- 
вании по рекам Закавказья, о водомерных наблюдениях; кар- 
ты орошаемых земель Закавказья; альбом фотографических 
снимков водохозяйственных строительных объектов. 


ЗАКАВКАЗСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ ВСЕСОЮЗНОГО ТРЕСТА 
«СВИНОВОЛД». 


Фонд № 665; материалы за 1930—1932 г.г. единиц хранения 
46; инвентарная опись. 


Организовано 25 июля 1930 г. Ликвидировано 13 декабря 
1932 г. фонд № 660, д. 229; л. 139; фонд № 61М, д. 9342, л. 22). 


Протоколы заседаний‘ правления треста «Свиновод» и 
технических совещаний об организации в ЗСФСР крупных 
свиноводческих совхозов и кормовой базы; стенограммы За- 
кавказского зоотехнического ветеринарного: совещания треста 
«Свиновод» о борьбе с чумою свиней и другими эпизоотиями; 
конъюнктурные обзоры «Свиноводобъединения» и год о 
четы о деятельности закотделения «Свиновод», зональной 
свиноводческой станции и совхозов; акты и мероприятия по 
обследованию совхозов, лугов, пастбищ и лесных территорий; 
титульные списки совхозного строительства; хлебофуражные 

ансы; статистические сведения о случке, опоросе и падеже 
свиного ПОГОЛОВЬЯ, 


овые от- 


УПРАВЛЕНИЯ УПОЛНОМОЧЕННЫХ ВСЕСОЮЗНЫХ 
ГОСУДАРСТВЕННЫХ ТРЕСТОВ В ЗСФСР: 


Новых лубяных волокон: Фонд № 672; материалы за 1930 — 
1932 г.г; единиц хранения 1023. Кендырь-рами. Фонд № 613: 
материалы. за 1930 г.; единиц хранения 44; инвентарные описи. 


Протоколы, тезисы докладов и стенограммы совещаний 
при управлениях уполномоченных Всесоюзного государствен- 
ного треста в ЗСФСР по развитию в Закавказье новолубяных 
культур, об организации научно-исследовательской работы по 
ним; доклады по агротехнике и методике работ по определе- 
нию семян на всхожесть и зараженность; по сбору урожая се- 
мян и стеблей, о почвенном и гидрогеологическом обследова- 
нии совхозов новолубяных волокон; отчеты о деятельности 
уполномоченных; сводки результатов работ  сельскохозяйст- 
венных опытных станций по изучению кенафа; схематические 
характеристики почв и проекты осушения и орошения совхо- 
зов новых лубяных культур; схемы деления республик Закав- 
казья на почвенно-географические районы и подрайоны. 

192 


ы = 
ани ось ие м = Ух 25% 


ЗАКАВКАЗСКАЯ КОНТОРА ГОСУДАРСТВЕННОГО 
ВСЕСОЮЗНОГО СЕМЕНОВОДЧЕСКОГО ОБЪЕДИНЕНИЯ 
(ЗАКСОЮЗСЕМЕНОВОДЛ). 


<онд № 662, материалы за 1930 — 1936 гт.; единиц хранения 
48; сдаточная опись. 


В сентябре 1930 г. организовано ЗаКавказское представитель- 
ство Государственного объединения (Семеноводтрест), реоргани- 
зованное 22 декабря 1932 г. в ЗакавКазекую контору Госудат- 
ственного всесоюзного объединения (ЗаКсоюзсеменовод). Ликви- 
дирована 13 октября 1936 г. (фонд № 660, д. 229, л. 216; фонд 
№ 645, д. 38, л. 44; фонд № 660, д. 8543-2, л.л. 22, 29-об.). 


Постановления Наркомзема СССР о состоянии селекции 
и семеноводства в ЗСФСР, об импорте семян; директивы 
Наркомзема ЗСФСР и переписка о сортовой оценке семян, о 
регистрации и учете сортовых посевов зерновых культур, об 
авансировании контрактации семян, о реорганизации семено- 
водческой системы; планы и инструкции по заготовке и конт- 
рактации семян; докладные записки семеноводческих совхо- 
зов о ходе весенних и осенних сельскохозяйственных кампа- 
НИИ. 


ЗАКАВКАЗСКАЯ КОНТОРА АКЦИОНЕРНОГО 
ОБЩЕСТВА ПО КУЛЬТУРЕ И ПРОМЫШЛЕННОЙ 
ОБРАБОТКЕ КЕНАФА («КЕНАФ>). 


Фонд № 674; материалы за 1926 — 1930 г.г. единиц хранения 
239; инвентарная опись. 


Организована 21 ноября 1925 г. Ликвидирована в 1930 г. 
(фонд № 674, д. 34, л. 16; д. 239, л. 1). 


Протоколы и стенограммы заседаний правления и спе- 
циалистов акционерного общества «Кенаф» об опытно-первич- 
ной обработке и посевах кенафа по Закавказью, об испытани- 
ях образцов волокна кенафа, о землеустроительных работах в 
Западной Грузии; обзоры экономических и природных усло- 
вий районов Закавказья по посеву кенафа; доклады о культу: 
ре кенафа и других волокнистых растений в Средней Азии, о 
борьбе с грибными заболеваниями семян кенафа, об истории 
семян кенафа, об аэробной мочке прядильных растений; ха- 
рактеристики работ по посевам кенафа, семян кенафа и зе- 
мельных фондов, намеченных для организации кёнафных сов- 
хозов; бюллетени акционерного общества «Кенаф» о перспек- 
тивах организации кенафных совхозов на Северном Кавказе, о 


13. Путеводитель ПГАОР 198 


ос а еза 


проблемах механизации посевных процессов и первичной об- 
работки кенафа, о задачах развития посевов южной конопли, 
об экономике культуры кенафа в степной части Украины; 
контрольные цифры с объяснительными записками по цосеву 
новолубяных культур. 


2-ой ГОСУДАРСТВЕННЫЙ ТРЕСТ ОБЩЕСОЮЗНОГО 
ЗНАЧЕНИЯ ПО СТРОИТЕЛЬСТВУ 
В ОБОБЩЕСТВЛЕННОМ СЕКТОРЕ СЕЛЬСКОГО 
ХОЗЯЙСТВА (ЗАКСЕЛЬСТРОЙ). 


Фонд № 670; материалы за 1930 — 1932 г.г.: 


; единиц хранения 
2332; инвентарная опись. 


Организован 28 октября 1930 г. Ликвидирован 1 января 
1932 г. (фонд № 670, д. 35. л. 63; д. 194, л. 446). 


Ностановления Совета Труда и Обороны, комиссии ис- 
полнения при Совете народных комиссаров ЗСФСР, Народно- 
го комиссариата земледелия ЗСФСР’об организации Всесоюз- 
ного объединения сельскохозяйственного строительства Союз- 
сельстрой о землеустройстве и строительстве в животноводче- 
ских колхозах, о ходе выполнения программы капитального 
строительства трестом Заксельстрой; устав и положение о 
Заксельстрое; инструкции Заксельстроя по составлению рас- 
четной, стоимости. кубометра построек сельскохозяйственного 
строительства, по’: учету. рационализаторских предложений, по 
учету ударничества и социалистического соревнования; про- 
токолы производственных совещаний 9-го Г осударственного 
треста общесоюзного значения по строительству в обобщест- 
вленном, секторе. сельского хозяйства (Заксельстроя) о ходе 
строительных работ и ближайших задачах, о работе строи- 
тельного сектора и строительных участков Заксельстроя, о ре- 
зультатах обследования строительства по Армении, о проведе- 
нии. подготовительных работ к инвентаризации на периферии 
Заксельстроя, о’ силосном строительстве, о’ проведении: деся- 
тидневника по заготовке строительных материалов; доклады о 
состоянии подсобных предприятий Заксёльстроя, о работе 2-го 
Государственного’ треста‘ общесоюзного значения по строи- 
тельству в обоществленном секторе сельского хозяйства 
(Заксельстроя); о: строительстве в животноводческих  совхо- 
зах; акты ‘на обследование и прием исполненных работ по 
строительству; чертежи’ и проекты с объяснитёльными запи- 
Эками по, строительству фабрик для переработки сельскохо- 
зяйственных. продуктов, коровников, силосных башен, жилых 
построек, титульные списки строительных объектов. 


194 


о ееесжинияя 
ы : ———— ммм ——— : = # 
ЗВЕРЕВ - - ы 


у о $ Сь 


ЗАКАВКАЗСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ ВСЕСОЮЗНОГО 
ТРЕСТА} ПО: ЭЛЕКТРИФИКАЩИИ. СЕЛЬСКОГО 
ХОЗЯЙСТВА (ВТЭСХ)! (СОЮЗСЕЛЬЭЛЕКТРО); 


Фонд’ № 658! материалы за 1930 = 1984 г.г. единиц: хранения 
142; сдаточная опись. 


Организовано" 29 июля 1930 г. ЛиКквидировано 9 апреля 
1934 г. (фонд: №: 6171; п 12092, ^; 148: фонде № 658, д; 128, л. 5). 


Постановления: правления‘ Всесоюзного объединения по 
электрификаций' сельского хозяйства Союзсельэлектро,. закав- 
казской краевой конторыр Союзсельэлектро и Народного ко- 
миссариата земледелия ЗСФСР о деятельности закавказской 
краевой» конторы Союзсельэлектрб; о развертывании" социали- 
стического соревнования;. протокольг засепаний правления 
Всесоюзного‘ объединения! по электрификации‘ сельского хо- 
зяйства Электросельстрой! и‘ технических совещаний ответе 
венных: работников! при! закавказской конторе Союзсельэлек- 
тро об организации ‘плановойработы в области электрификации 
сельского’ хозяйства? и. о взаимоотношениях Союзсельэлектро 
с ячейками: земельных! органов; о'проектах районных‘ гидро: 
электрических. станций. (М? Сардарабадская, Тиринонская; 
В: Сванетияти: др:)} обсизысканий! средств" на составлёние 
проектов‘ электрификации: совхозов‘ Азербайджана; о! ировктие 
ровании’ электрообогрева: нарников‘и‘теплии в'Сардарабадском 
совхозе, о контрольных цифрах вельсноко элёктростроительсте 
ва‘по ЗСФСР” на! 19341 к, о работё Закавказской‘ краевой: кон: 
торы' Союзвельэлектро; о’ методах работы” и  переходё’ на 
сдельщину в’ строительства? “о' состоянии работ технического 
сектора закавказской конторы Союзсельэлектро, о пятилетнем 
плане, подготовки „кадров. элекртификаторов;. доклады закав- 
казской краевой. конторы Союзебльэлектро. на объединенном 
заседании’ электротехнической? и: тепловой} секции’ первого" за- 
кавказского энергетического’ съезда (19381! г.) ‘о’ строижельствв 
Зубовской районной’ электрической ‘станини для Сальяно-Му- 
ганского района, о строительстве мелких сельскохозяйствен- 


ных гидроэлектростанций, о состоянии школы ‘электросель- 
хозуча в Ереване и Кутаиси, перспективный план электри- 
фикации хлопковых районов ЗСФСР (первая пятилетка); объ- 
яснительные записки к проекту строительства Карасахкаль- 
ской и Тертерской гидростанций; устав Государственного все» 
союзного, объединения по электрификации сельского. хозяй- 
ства Союзсельэлектро; 

195: 


ЗАКАВКАЗСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ ВСЕСОЮЗНОГО 
ОБЪЕДИНЕНИЯ ПО БОРЬБЕ С ВРЕДИТЕЛЯМИ 
В СЕЛЬСКОМ И ЛЕСНОМ ХОЗЯЙСТВЕ (ЗАК. ОБВ). 


Фонд № 667; материалы за 1930 — 1934 г.г; единиц хранения 
392; сдаточная опись. 


21 мая 1930 г, организована Закавказская контора Веесоюз- 
ного акционерного общества по борьбе с сельскохозяйственными 
и лесными вредителями (Зак. АБВ); 28 февраля 1933 г. реорга- 
низована в Закавказское управление Всесоюзного объединения 
по борьбе с вредителями в сельском и лесном хозяйстве (Зак. 
ОБВ). Ликвидировано 15 июля 1936 г. (фонд № 661, д, 44, л. 6; 
фонд № 6117, д. 9342, л. 106; фонд № 660, д. 8543 л.л. 22, 29-06.). 


Постановления Народного комиссариата земледелия 
ЗСФСР, президиума Закпрофсовета, Закавказского краевого 
комитета ВЛКСМ об участии комсомольских организаций в 
мероприятиях по борьбе с саранчей в Азербайджане и Гру- 
зии, о ходе подготовки к борьбе с вредителями сельского хо- 
зяйства; протоколы заседаний правления Всесоюзного 0объ- 
единения по борьбе с вредителями в сельском и лесном хо- 
зяйстве, производственных совещаний и посевкома о проведе- 
нии массовой работы по’лечению садов, виноградников и по 
борьбе с вредителями огородов, о подготовке лечения плодо- 
вых деревьев, о борьбе с вредителями хлопка, о мероприяти- 
ях по борьбе с луговым мотыльком в ЗСФСР, о порядке про- 
ведения и финансирования мероприятий по борьбе с, вредиге- 
лями сельского хозяйства, о нормах применения ядов на опе- 
ративных работах по борьбе с вредителями сельского и лес- 
ного хозяйства, о нодготовке кадров; доклады о работе по-. 
севкома, о борьбе с мароккской кобылкой на территории Пер- 
сии, о продвижении странствующей саранчи, мароккской ко- 
былки и прусика к границам Армении, о борьбе с саранчей в 
Азербайджане, о проведении мероприятий по карантину и изу- 
чению’ вредителей и болезней лесного и сельского хозяйства; 
сметы и планы по борьбе с вредителями сельского хозяйства; 
сводки о массовом движении вредителей сельскохозяйствен- 
ных культур по СССР; статистические сведения о вредителях 
по всем культурам сельского хозяйства Закавказья. 


УПРАВЛЕНИЕ ЗАКАВКАЗСКОГО ВОДНОГО ХОЗЯЙСТВА 
(ЗАКВОДХОЗ). 
Фонд № 675; материалы за 1923 — 1932 гг; единиц хранения 
1721; инвентарная опись. 


Организовано в феврале 1923 г.’ Ликвидировано 29 ноября 
1932 г. (фонд № 675, д. 36, л. 3; фонд № 611; д.12102, л. 291). 


#96 


—==—=—==5ы55= ве 


Ая з 


Протоколы воднотехнического совета и производствен- 
ных совещаний сотрудников Закводхоза о восстановлении и 
организации водного хозяйства республик Закавказья; планы 
1-ой пятилетки мелиорации ЗСФСР; характеристики почвеннс- 
го покрова и экономическое обоснование оросительных си- 
стем; доклады о сооружении каналов, о борьбе с наводнени- 
ями и селевыми потоками, о проектах и схемах орошения 
Самгорских, Караязских, Эльдарских земель, Ширванской. 
Сальянской, Муганской и Мильской степей, об обваловании 
рек Куры и Аракса, о состоянии водохозяйственных работ; 
проекты и схемы Караязской оросительной системы, орошения 
Дебеда-Чайского и Лембаранского районов, Мугано-Миль- 
ской степи, каналов: Мариинского и совхоза Кара-Чала, 00 
использовании водных ресурсов Кура-Араксинского бассейна 
-об осушении Пицундских болот; статистические сведения 0 
водопользовании по рекам Закавказья; о водомерных наблю- 
дениях; карты орошаемых земель Закавказья; альбом фото- 
снимков водохозяйственных объектов. 


ВЫСТАВОЧНЫЙ КОМИТЕТ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ 
МАШИН, ОРУДИЙ И МАТЕРИАЛОВ ПРИ 
ЗАКАВКАЗСКОЙ ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЭКСПОРТНО- 
ИМПОРТНОЙ ТОРГОВОЙ КОНТОРЕ 
УПОЛНАРКОМВНЕШТОРГА СССР В ЗСФСР 
(ВЫСТАВКОМ ПРИ ЗАКГОСТОРГЕ). 
Фонд № 770; материалы за 1925 — 1927 г.г. единиц хранения 
75; инвентарная опись. 


Организован 2 апреля 1925 г. Ликвидирован в 1927 г. (фонх 
1№ 617, д. 12070, л. 29; д. 12076, л. 5). 


Протоколы заседаний Выставочного комитета об органи- 
зации выставки сельскохозяйственных машин и орудий; 
экспертизы прибывших на сельскохозяйственную выставку 
экспонатов; переписка об участии иностранных фирм в вы- 
ставке, о распределении экспонатов и об издании сборника. 
посвященного Закавказской сельскохозяйственной выставке. 


ЗАКАВКАЗСКАЯ КРАЕВАЯ КОНТОРА ВСЕСОЮЗНОГО 
ТГОСУАРСТВЕННОГО ОБЪЕДИНЕНИЯ ПО КОРМОВОЙ 
ПРОМЫШЛЕННОСТИ И КОРМОВОМУ ДЕЛУ 
(СОЮЗПРОМКОРМ). 

Фонд № 728; материалы за 1931 — 1932 г.г. единиц хранения 
281; инвентарная опись. 
Организована 29 апреля 1931 г. Ликвидирована 1-го августа 
1932 г. (фонд № 617, д. 8841, л. 7; фонд № 1128, д. 215, л.л. 15, 16). 
197 


Ностановление ‘Совета ‘народных комиссаров ЗСФСР 
о состоянии фуражных ‘ресурсов в ЗСФСР; протоколы сове- 
щаний при 'Союзпромкорме об ‘организации в ЗСФСР’ загото- 
вок сена, соломы, ‘объемистого фуража и ‘комбинированных 
кормов; проекты с пояснительными записками и экономичес- 
ким обоснованием по строительству ‘комбикормового комби- 
ната при станции Гулькевичи и‘в гор. Самаре; сводные док- 
лады о сенохлебозаготовках по районам `ЗСФСР. 


УПОЛНОМОЧЕННЫЙ КОМИТЕТА ТОВАРНЫХ ФОНДОВ 

И РЕГУЛИРОВАНИЯ ТОРГОВЛИ СОВЕТА ТРУДА 

И ОБОРОНЫ ПРИ СОВЕТЕ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ 
ЗСФСР. 


Фонд № 620; материалы за 1982 — 1934 гг; единиц хранения 
89; сдаточная опись. Е 


1 января 1932 г. при Вычием экономическом совете ЗС@ФСР 
организован Комитет цен, ‘реорганизованный 16 июня 1932 г. в 
Уполномоченного Комитета товарных фондов и регулирования 
торговли Совета Труда и Обороны при Совете Народных комис- 
саров 3©®ФСР. Ликвидирован 3 сентября 1934 г. (фонд № 617, 
д. 12101, л. 3-06; доп. оп. д. 465, л. 10; фонд № 620, д 11, л.л. 12). 

Постановления ‘Совнаркома ‘СССР и ЗСФСР, Совета 
Труда и Обороны, Комитета цен при Высшем экономическом 
совете ЗСФСР об увеличении ‹фондов завоза промтоваров 
в деревню, о выделении специальных фондов для стимулиро- 
вания отдельных видов заготовок ‹сельскохозяйственных 
продуктов и сырья, ‚о продовольственном снабжении ‘лесо- 
сплава, о хлебозаготовительной кампании, о продвижении на 
село товаров ширпотреба, о мерах развития ` совхозно-кол- 
хозной торговли, о мероприятиях но укреплению табаковолд- 
ства в Грузии, о проведении уборочной и заготовительной 
кампании по табакам, о развитии шелководства, об отиуск- 
ых и рознизных ценах на швейцарские сыры, на крупный и 
мелкий рогатый скот и свиней, об установлении цен на керосин, 
нефтепродукты и рыбопродукты, о реорганизации Комитета цен 
при Заксовнаркоме, о практике ценообразования в организаци- 
ях, производящих товары ширпотреба; конъюнктурные ‘обзоры 
регулирования системы государственной, колхозной, кКом- 
мерческой торговли`и оптово-розничных цен в Закавказье: 
конъюнктурные сводки цен базарной торговли по городским 
пунктам ЗСФСР. | } 

198. 


ЗАКАВКАЗСКАЯ ТОРГОВАЯ ПАЛАТА 


Фонд /№ 719; материалы за 1924 — 1936 г.г.; единиц хранения 
748; сдаточная опись. 


Организована 30 августа 1924 г. под наименованием Закав- 
казская восточная торговая палата. 15 апреля 1932 г. реоргани- 
зована в Закавказскую палату внешней торговли. 10 апреля 
1934 г. переименована в ЗаКавказскую торговую палату. ЛиЁви- 
дирована 1! августа 1936 г. (фонд № 1719, д. 3; л Гд. 129, л. 38; 
д. 239, л. 76; фонд № 6071, д. 8051, л. 50). 


Протоколы заседаний правления и экономических  сове- 
щаний Закавказской торговой палаты о деятельности и фи- 
нансовом положении Закавказской торговой палаты, об ор- 
гакизации музея экспортных экспонатов, о работе ячеек содей= 
ствия экспорту, об организации конкурентных уголков на 
предприятиях, о работе музея закавказского экспорта, об 
информационной работе Закавказской торговой палаты; док- 
лады о’ втором пятилетнем плане экспортной торговли ЗСФСР, 
об экспортно-импортной торговле Закавказья с Ближним Вос- 
током и западно-европейскими странами, о советско-персид- 
ской торговле, о транзите, о перспективах развития зверо- 
водства в ЗСФСР, о массовой работе по содействию  экспор- 
ту, об издательской работе Закавказской торговой палаты; 
отчеты о Бакинской (1929 г.) и Лейпцигской (1932 г.) ярмар- 
ках, о деятельности Закавказской торговой палаты; конъюн- 
ктурные обзоры рынков Ближнего Востока и западно-евро- 
пейских стран; статистические сведения о. прохождении. тран- 
зитных грузов. через порт Баку, о торговых. оборотах СССР 
й ЗСФСР со странами Востока, железнодорожная конвенция 
между железными дорогами. Закавказья и Турции; програм- 
ма участия СССР в.Нарижской международной выставке 
1937 года; материалы (протоколы, отчеты и переписка) об 
итогах выставки детских игрушек. 


ЗАКАВКАЗСКОЕ ГОСУДАРСТВЕННОЕ ЭКСПОРТНО- 
ИМПОРТНОЕ И ЗАГОТОВИТЕЛЬНОЕ ВСЕСОЮЗНОЕ 
ОБЪЕДИНЕНИЕ (ЗАКГОСТОРГ). 


«Ронд № 744; материалы за 1922 — 1937 г.г.; единиц хранения 
11011; инвентарные описи. 


Т августа 1922 г. при управлении Уполномоченного народного 
комиссариата внешней торговли СССР в ЗСФСР организована 
Закавказская государственная экспортно-импортная и торговая 
Контора; 8 декабря 1932 г. первименована в З&кавказсков госу- 
царственное эКспортно-импортное объединение; 4 марта 1935 тг. 
реорганизовано в Закавказское государственное ‘экспортно- 


199 


импортное и заготовительное всесоюзное объединение Закгос- 
торг. Ликвидировано в 19317 г. (фонд № 144, д. 15, л. Г; д. 8123-а, 
л. 1; фонд № 135, д. 2022, л. 36; сбор. зак. и распоряж. раб. 
крестьян. прав. Груз. ССР за 1937 г. № 5, 6 35). 


Протоколы заседаний правления и технических совеща-` 
ний Закавказской государственной экспортно-импортной и 
заготовительной конторы (Закгосторг) об экспортном ‘стан- 
дарте абхазских табаков и лесоматериалов, о деятельности 


трапезундского, тавризского, бакинского, ереванского, батум- 
ского и сухумского отделений Закгосторга, о лесном экспорте 
в Италию, об экспортно-импортном плане по торговле с Ира- 
ном, о реорганизации Ирано-Турецкой конторы, об обследова- 
нии ковровых заготовок, о рассмотрении смет отделений и 
агентств Закгосторга, о .снижении административно-управлен- 
ческих расходов; доклады и отчеты о деятельности Закгос- 
торга, его контор и отделений, правления акционерного обще- 
ства по добыче и обработке солодкового корня «Биян», све- 
дения о торговых связях Закгосторга с турецкими и иран- 
скими купцами и разными иностранными фирмами; сводки о 
заготовке промышленного сырья и сельскохозяйственных про- 
дуктов по ЗСФСР; бюллетени иностранных рынков. 


УПОЛНОМОЧЕННЫЙ ЗАКАВКАЗСКОЙ ЭКСПОРТНО- 
ИМПОРТНОЙ ТОРГОВОЙ КОНТОРЫ ПРИ УПРАВЛЕНИИ 
УПОЛНОМОЧЕННОГО НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА 

ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ СССР. И ЗСФСР В СЕВЕРО- 
ЗАПАДНОМ ИРАНЕ (ТАВРИЗСКАЯ КОНТОРА ^- 
ЗАКГОСТОРГА). - 


Фонд № 753; материалы за 1922 — 1928г.г.. единиц хранения 
1289; инвентарная опись. 


Организована 1 сентября 1922 г. Ликвидирована 29 апреля 
1928 г. (фонд № 153. д. 24, л. 2; д. 840, л. 20). 


Доклады и переписка об_экспорте, импорте, заготовке 
и реализации нефтепродуктов, хлопка, сухофруктов, табака 
и др. товаров, о перевозке грузов, о снижении цен на товары; 
отчеты агентов Закавказской государственной экспортно- 
импортной торговой конторы; торговые договоры с ирански- 
ми купцами. ы 
200 


о бя и щ-- 


ГИЛЯНСКАЯ КОНТОРА ГОСУДАРСТВЕННОЙ 
ЭКСПОРТНО-ИМПОРТНОЙ ТОРГОВОЙ КОНТОРЫ 
(ЗАКГОСТОРГА) ПРИ УПРАВЛЕНИЙ 
УПОЛНОМОЧЕННОГО НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА 
ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ СССР В ЗСФСР. 


Фонд № 752; материалы за 1922 — 1926 г.г; единиц хранения 
205; инвентарная опись, : 


8 сентября 1922 г. организована иранская контора Закгос- 
торга и предетавительство Уполномоченного Заквнешторга в 
Северо-Западном Иране (гор. Энзели); 21 сентября 1924 г. пере- 
именована в Рештское‘ отделение ЗаКгосторга; 14 ноября 1924 г. 
реорганизовано в представительство Закгосторга при управлении 
Уполномоченного Наркомвнешторга в ЗСФСР. В 1925 г. переиме- 
новано в Гилянскую контору государственной экспортно-импорт- 
ной торговой конторы ЗаКгосторга при управлении Уполномо- 
ченного народного Комиссариата внешней торговли СССР в 
ЗСФСР. Ликвидировано 1 июня 1926 г. (фонд № 152 д. 9; Ал. % 
41; д. 193, лл. 40, 51;`°фонд 144, д. 819, л. 14). 


Протоколы заседаний при Уполномоченном торгового 
представительства СССР в Гиляне, общих собраний объеди- 
ненного комитета союза совработников в городе Энзели и 
правления Закавказской государственной экспортно-импорт- 
ной торговой конторы (Закгосторга) о вступлении членов со- 
юза совработников во вновь организуемый клуб советских 
граждан г. Энзели, об участии в создании общества воздуш- 
-ного флота РСФСР, об организации расценочно-конфликтной 
комиссии, о заготовке коконов, шерсти, чая и по другим тор- 
говым операциям; доклады о деятельности конторы, о закуп- 
кев Иране хлопка, риса, и друг. сельскохозяйственных про- 
дуктов и сырья, о реализации сахара, мыла и др. промышлен- 
ных товаров; торговые договоры с иранскими купцами и 
расчеты но ним; статистические сведения о торговле с Ира- 
ном; справочник цен Энзелийского рынка: положение о мест- 
ных и заграничных органах Закгосторга; торгово-финансовый 
план и балансы Рештской конторы Закгосторга; переписка 
с‘ полпредством, торгпредством и консульствами СССР в 
Иране и с правлением Закгосторга по торговым операциям 
и организационным вопросам, о переводе Энзелийской конто- 
ры Закгосторга в гор. Решт, о реализации сахара, галоши 
ситца. 

201 


КОНТОРЫ ЗАКГОСТОРГА 


Импортной торговли, Фонд № 1748; материалы ‘за 1925 — 
1930 г.г; единиц хранения 1806; ‘экспортной торговли, фонд 
№ 749; материалы за 1925 — 1929 гг; единин хранения № 10024; 
инвентарные описи. ь 


Протоколы правления Закгосторга, экспортных ‘и техни- 
ческих совещаний о распределении импортных контингентов 
по республикам ЗСФСР, о выполнении договоров по экспорт- 
ной торговле; доклады о деятельности импортной и экспорт- 
ной контор Закгосторга, об увеличении ‘оборотных средств и 
кредита на экспортную торговлю, о реализации солодкового 
корня, ореховых кряжей и ковров; отчеты представитель- 
ства. Закгосторга в Г ермании о выполнении импортного плана 
за 1925 г;; обзоры внешних рынков технического оборудова- 
ния; импортный план по-запалной торговле на 1929-1930 г. г.; 
переписка с США, Германией, Францией, Италией и Англи- 
ей по торговым вопросам и о состоянии заграничных рынков. 


СТРОИТЕЛЬНОЕ БЮРО ЗАКАБКАЗСКОЙ 
ГОСУДАРСТВЕННОЙ ЭКСПОРТНО-ИМПОРТНОЙ 
ТОРГОВОЙ КОНТОРЫ ПРИ УПРАВЛЕНИИ 
УПОЛНОМОЧЕННОГО НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА 
ВНЕШНЕЙ ТОРГОВЛИ СССР В ЗСФСР (СТРОЙБЮРО). 


Фонд № 771; материёлы за 1928 — 1935 г.г: единиц хранения 
148; инвентарная опись 


Организовано 7 августа 1928 г. Ликвидировано 1 апреля 
1935 г. (фонд № 144, д. 3065, л. 119; фонд № 735, д. 2022, л. 57). 


Положение о Строительном бюро Закавказской государ- 
ственной экспортно-импортной торговой конторы при управ- 
лении Уполномоченного Народного комиссариата внешней 
торговли СССР в ЗСФСР, планы, проекты и чертежи с тех- 
Чико-экономическим обоснованием по строительству орехо- 
очистительного завода, кишечного павильона, автогаража и 
складов; годовые отчеты и производственные планы Строй- 
бюро; сметы и титульные списки на капитальное строитель- 
ство Закавказской государственной экспортно-импортной 
торговой конторы; балансы. 

202 


ЗАКАВКАЗСКОЕ 'ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО ВСЕСОЮЗНОГО 
ОБЪЕДИНЕНИЯ ПО ТОРГОВЛЕ С ИНОСТРАНЦАМИ 
| (ТОРГСИН). 


<онд № 733; материалы за 1933 — 1935 г.г.; единиц хранения 
218; инвентарная опись. ? 


1 августа 1931 г. организована ЗакавКазская краевая Контора 
Всесоюзного ‘объединения 'ТГоргеин; 10 марта 1933 г. реорганизо- 
зана ‘в Закавказекое представительство Всесоюзного объединения 
ло торговле с иностранцами. Ликвидировано 20 декабря 1935 г. 
(фонд № 1735, д. 408, л. 54; д. 935, л. 24; фонд 133, д. 211, ^. 8). 


Протоколы заседаний правления и Закавказской конторы 
Всесоюзного объединения по торговле с иностранцами (Торг- 
син) о деятельности системы и развертывании сети Торгсина, 
о пересмотре структуры межрайонных баз Торгсина, о созыве 
съезда ‘бухгалтеров, 0. снижении цен, о финансовом положе- 
нии Закавказской конторы В/О Торгсин; постановления съез- 
да бухгалтеров областных контор Торгсина; о порядке кре- 
дитования и расчетов по системе Торгсина; доклады и отчеты 
о бостоянии ‘бухгалтерии батумского ‘отделения Торгсина, о 
хозрасчете и привлечении валютных ценностей, о деятельности 
Торгсина ЗСФСР, о ‘финансовом. положении республиканских 
контор ‘Торгсина в Закавказье; ‘распоряжения. правления 
ТГоргсина о выполнении ‘валютного плана и реализации това- 
ров; положение о городских ‘и районных сотделениях и о 
закавказской конторе Торгсина. 


КОНТОРА УПОЛНОМОЧЕННОГО ПО ЗАКАВКАЗЬЮ 
ВСЕСОЮЗНОГО ОБЪЕДИНЕНИЯ ПО ЭКСПОРТУ РУДЫ 
И ИМПОРТУ ЧЕРНЫХ МЕТАЛЛОВ 
(СОЮЗМЕТИМПОРТ). 


Фонд 3% 743; материалы за 1930 — 1934 гт. единиц хранения 
38; инвентарная опись. 


15 октября 1930 г. организовано Представительство всесоюз- 
ного объединения по экспорту руд ‘и минералов (Рудоэкспорт), 
25 июня 1982 г. переименовано в Контору уполномоченного по 
Закавказью всесоюзного объединения по экспорту руды и им- 
порту черных металлов. Ликвидирована 1 июня 1934 г. (фонд 
№ 743, д. 1 л. 13; д. 18, л. 134; фонд № 135, д. 1166, л. 138). 


Нротоколы заседаний правления Всесоюзного объединс- 
ния по экспорту руды и импорту черных металлов, экспортных 
совещаний и представителей Чиатурского марганцевого трес- 
та ‘0б установлении методов качественной приемки поставля- 
емой трестом для экспорта марганцевой руды, о ликвидации 
тбилисской конторы Рудоэкспорт и передачи дел и ‘ее функ- 


203 


ций потийской конторе, о стандарте качества чиатурского 
марганца, о работе обогатительных фабрик и рудников, о 
производственной программе Чиатурского треста, об экспорте 
гумбрина; доклады и отчеты о ходе выполнения решений ЦК 
ВКП(б) и ЦК КП(б) Грузии на Чнатурских рудниках, о сос- 
тоянии работ на Чирагидзорском руднике серного колчедана 
Союзхимруд и о перестройке работы на руднике, об экспорте 
горнорудных ископаемых из Закавказья, о рынке горнорудных 
ископаемых в США; планы механизации горных работ и руд- 
ничного транспорта по Чиатурскому марганцевому тресту; 


таблица анализа серного колчедана и диатомита;: положение 
о внутрисоюзных конторах Рудоэкспорта. 


ЗАКАВКАЗСКАЯ КРАЕВАЯ КОНТОРА АКЦИОНЕРНОГО 
ОБЩЕСТВА ПО ЭКСПОРТУ ЛЕСНЫХ МАТЕРИАЛОВ 
(ЭКСПОРТЛЕС). 


Фонд № 745; материалы за 1931 — 1935 г.г. единиц хранения 
949; инвентарная опись, 


15 января 1931 г. при Закавказском Государственном экспортно- 

импортном и заготовительнсм всесоюзном об’единении (Закгосторг) 

| организована ЛесоэКспортная контора; 1 января 1933 г. реорга- 
| низована в Закавказскую краевую контору по экспорту лесных 
| материалов (Экспортлес). Ликвидирована 16 января 1936 г. 
(фонд № 1744, д. 6599, л. 184; д. 8124 л. 286; фонд 145, д. 435, л. 7). 


Постановления СНК ЗСФСР о контрольных цифрах лес- 
| ной промышленности Закавказья на 1934 г.; устав Всесоюз- 
‘ного объединения по экспорту лесных материалов Экспорт- 
лес; протоколы заседаний правления Акционерного общества 

по экспорту лесных материалов (Экспортлес), закавказских 

| п грузинских экспортных и производственных совещаний при 
| Закавказской конторе Экспортлеса о деятельности закавказ- 

| ских республиканских и областных _ контор Экспортлеса, о 

| работе Иджеванского, Кодорского, Михетского и других 

лесных заводов, об экспортном плане ценных пород лесных 
материалов, о работе Абхазского ‘лесного треста по лесо- 
экспорту; отчеты, доклады и докладные записки о состоянии 
строительства Иджеванского лесоэкспортного завода, об 
обследовании ореховых насаждений в сел. Псху в Сухумском 
районе, об обследовании Дуришиского ^ лесного массива в 
‚ Гудаутском районе и лесных массивов (бук) в Гальском рай- 
оне, о работе батумской и сухумской контор Экспортлеса; 
| стенографический доклад руководителя экспортного сектора 
Народного комиссариата внешней торговли ЗСФСР на. объ: 
9041 - 


единенном собрании инженерно-технических работников всех 
организаций города Тбилиси, связанных с экспортом, о борьбе 
за высокое качество экспортной продукции, о культурной тор- 
говле (1934 г.); конъюнктурные обзоры выполнения экснорт- 
ных планов: стенограмма лекции «Монополия внешней тор- 
говли»: планы экспорта леса и калькуляция цен. 


ПРЕДСТАВИТЕЛЬСТВО МОСКОВеКОЙ КОНТОРЫ 
АКЦИОНЕРНОГО АНГЛО-РУССКОГО КООПЕРАТИВНОГО 
ОБЩЕСТВА (АРКОС) В ЗАКАВКАЗЬЕ. 


Фонд № 739; материалы за 1922 — 1924 гг: единиц хранения. 
249; инвентарная опись. 


20 июня 1922 г. организована Тифлисская Контора акционер- 
ного обзцества Аркос в Закавказье; `1 апреля 1924 г. переимено- 
вана в представительство московской Конторы акционерного 
англо-русского кооперативного общества АрКое в Закавказье. 
Ликвидирована 17 июля 1924 г. (фонд № 139, д. 16, л. 27; д. 212, 
^.^. 19, 210). 


Постановления Народного комиссариата внешней торговли 
ЗСФСР о порядке ввоза и вывоза товаров из пределов ЗСФСР 
за границу; протоколы заседаний правления акционерного ан- 
гло-русского кооперативного общества Аркос и производст- 
венных совещаний при Представительстве московской конто- 
ры акционерного англо-руского кооперативного общества Ар- 
кос в Закавказье о закупке грены для закавказских респуб- 
лик, о торговле сельскохозяйственным сырьем; доклады о 
деятельности тбилисской и батумской контор Аркос, об 
участии в Нижегородской ярмарке, о мерах к поднятию шел- 
ководства в Грузии, об образовании и деятельности Русско- 
норвежского мореходного общества и Норвежско - русского 
пароходного общества, о торговых связях и взаимоотношени- 
ях с представителями Чиатурского экспортного марганцевого 
общества, об экспортно-импортной работе в Закавказье, о со- 
стоянии рынка сельскохозяйственных машин и орудий в За- 
кавказье; переписка с Нью-Йоркской, Лондонской, Париж- 
ской, Константинопольской и др. конторами Аркоса по экс- 


портно-импортным операциям. 
205 


: . о роет Иса и 


== $ сы Е: 


ЗАКАВКАЗСКАЯ! КРАЕВАЯ: КОНТОРА НО: ТОРГОВЛЕ 
ХЛЕБНЫМИ: И ДРУГИМИ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫМИ. 
ПРОДУКТАМИ ПРИ. ЗАКАВКАЗСКОМ. НАРОДНОМ 
КОМИССАРИАТЕ: ПРОДОВОЛЬСТВИЯ 
(ЗАКХЛЕБОПРОДУКТ). 


Фонд № 712; материалы. за 1923 г. единиц хранения 59; 
инвентарная опись. 


Организована 22 марта 1923 г. Ликвидирована 12 декабуя 
1923 года- (фонд № Дл 219, д. ТА. 1). 


Протоколы. заседаний! коллегии Народного: комиссариата 
продовольствия! и правления: Закавказской. краевой. конторы 
по торговле хлебными и другими сельскохозяйственными про- 
дуктами: (Заихлебопродукт); об утверждении: декрета о сель- 
скохозяйственном натуральном налоге, о предоставлении: Зак: 
хлебопродукту исключительного права торговли основными 
продуктами питания в пределах Закавказья; доклады и‘ отче- 
ты о деятельности Закхлебопродукта, о завозе хлеба в Гру- 
зию;. положение о государственно-хозяйетвенном органе по: 
торговле. хлебными и другими сельскохозяйственными прбз 
дуктами при Наркомпроде ЗСФСР. 


ЗАКАВКАЗСКОЕ КОНВЕННИОННОЕ. БЮРО: 
(ЗАККОНВЕНЦБЮРО), ПРИ. УПОЛНОМОЧЕННОМ- 
КОМИТЕТА ЗАГОТОВОК СОВЕТА НАРОДНЫХ 
КОМИССАРОВ:' СССР: ПО ЗСФСР- 


Фонд. № 1285; материалы. за 1934 — 1936 г.г; единиц хранения 
288; инвентарная` опись, 

Организовано в июне 1932 г. для руководства децентрализо- 
ванными заготовками’ и ббрьбыс нарушителями: заготовитёльных 
цен. ЛиЁвидировано. 25, августа» 1936.г. (фонд. № 106; д; 113, д, 28; 
Д. 265, л. 187). 


Ностановления центрального: конвенционного` бюро, Сове- 
та народных комиссаров: ЗСФЕР;_ Совета народных. комисса- 
ров. Грузинской. ССР, Комитета, пе, заготовкам, сельскохозяй- 
ственных продуктов при СНК СССР о заготовительных ценах 
по децентрализованным заготовкам плодоовощей, об обеспе- 
чении сырьем консервной‘ и плодоперерабатывающей промьчи: 
ленности‹ Грузконсервтреста; протоколы‘ Закавказского‘ и:рес- 
публиканского Конвенибюро; Закавказского совещания! при 
Закавказском-конвенционном. бюро о методологии. составле- 
ния планов. по децентрализованным заготовкам, о ходе децен- 
трализованных заготовок в республиках ЗСФСР объемистого 
фуража, культурных и дикорастущих плодов, винограда, о’ре= 

об 


Е АА ЧЕ 


и. ть 


организации республиканских конвенционных бюро; стено- 
граммы Закавказского краевого совещания Закавказского 
конвенционного бюро О работе республиканских конвенцион+ 
ных бюро; доклады о децентрализованных заготовках живот- 
новодческой и сельскохозяйственной продукции, о заключении 
хозяйственных договоров между организациями и колхозами, 
о состоянии цен на колхозном рынке; нормы выпуска’ сухих 
фруктов; годовые планы децентрализованных заготовок. 


ЗАКАВКАЗСКАЯ КРАЕВАЯ КОНТОРА ВСЕСОЮЗНОГО` 
ГОСУДАРСТВЕННОГО: ОБЪЕДИНЕНИЯ 
(СОЮЗЗАГОТШЕРСТЬ). 


зонд) № 704; материалы: за 1923! = 1935° гл’; единингхранения 
246; сдаточная? опись. 


В) мае 1923: г. организована ЗаКавказекая. контора, акщионею; 
ного: общества СПШерсть); реорганизованная, в: 1931 г. в. ЗакКавказ- 
скую: краевую: контору сырьевого. управления (Союзтнереть). 
С 1 марта 1932 г. переименована. в. ЗаКавказекую, контору: Вее- 
союзного государственного объединения (Союззаготшерсть). Лик- 
видирована 14 июня. 1936 г, (фонд № 804, д. 2118, л. 46; фонд 
№ 104; д. 11, м. 18; фонд № 611, д: 634 л. 13-06.). 


Протоколы: производственных совещаний при З#кавказ- 
ской краевой: конторе Союззаготшереть, совещаний‘ при Упол: 
номоченном) комитета заготовок’ Совета народных комиссаров 
СССР’ по ЗСФСР`и Центральной конкурсной комиссии пра 
Государственном всесоюзном объединении Союззаготшерсть 
о проведении стандартизации шерсти, о состоянии Эльдарско- 
го овцеводческого совхоза; о выполнении планов заготовки 
овечьей шерсти, о. вручении‘ обязательств на поставку шерсти 
колхозно-крестьянским сектором по Азербайджану, Армении 
и Грузии; о стахановском движении в системе Союззаготе 
шерсть, об итогах всесоюзного конкурса на досрочное вручс- 
ние обязательства и выполнении планов заготовок шерсти; 
постановления Уполномоченного комитета заготовок СССР’ по 
ЗСФСР/^Совета' народных комиссаров Азербайджанской ССР. 
Закавказской комиссии по премированию и руководству все- 
союзным конкурсом при Закавказской конторе Союззагот: 
шерсть’ о плане заготовок шерсти линьки, о государственной 
закупке натуральной шерсти, об итогах. всесоюзного конкурса 
на досрочное выполнение плана заготовок шерсти, об органи- 
зации заготовок незерновых сельскохозяйственных продук- 
тов, о работе конвенционных бюро на местах; доклады о по- 
‘родном районировании овцеводства в ЗСФСР, о ходе загото- 
вок утильсырья, о деятельности овиеводческих совхозов Сам- 
треста Грузии «Удабно» и «Цихис-Джвари», «Алазани» и 30- 


207 


нальной станции; конъюнктурные обзоры о состоянии поголо- 
вья в овцеводческих ‘совхозах, о ходе заготовок шерсти, о 
премировании шерстезаготовителей; планы выхода заводской 
шерсти, государственных закупок и заготовок шерсти и снаб- 
жении промышленными и продовольственными товарами за- 
готовителей; калькуляция отпускных цен и накладных расхо- 
дов на шерсть; инструкция Народного комиссариата легкой 
промышленности СССР по встречной торговле при шерстеза- 
готовках. 


ЗАКАВКАЗСКИЕ КРАЕВЫЕ КОНТОРЫ СБЫТОВЫХ 
ОБЪЕДИНЕНИЙ. 


По сбыту продукции швейной промышленности (Союзшвей- 


сбыт), фонд № 101; материалы за 1933 — 1935 г.г. единиц хране- 
ния 1049; по сбыту и снабжению шелковой промышленности 


(Союзшелкоснабебыт). фонд № 1702; материалы за 1932 — 1936 г.г.; 
единиц хранения 118; по сбыту хлопчатобумажных тканей (Союз- 
хлопкосбыт}, фонд № 105; материалы за 1924 — 1935 г.г’; единиц 
хранения 835; инвентарные и сдаточные описи. 


Постановления Совета Труда и Обороны, правления Все- 
союзного текстильного’ синдиката о мероприятиях по усите- 
нию розничного товарооборота, о ценах на шелковые и полу- 
шелковые изделия; протоколы совещаний представителей по- 
требительской кооперации и государственной торговли, про- 
изводственных и кредитных совещаний о качестве шерстя- 
ных, шелковых и хлопчатобумажных тканей, о мобилизации 
внутренних ресурсов и анализе инвентаризационных ведомо- 
стей, о производственной программе и лимитах Зактекстиля 
о переходе на систему предварительных заказов, о снабжении 
коконозаготовок промтоварами, об организации Закавказской 
краевой конторы по обслуживанию текстильных объединений, 
о снабжении закавказской текстильной промышленности фон- 
дируемыми товарами, о работе контрольно-ассортиментных 
пунктов и бюро; доклады о деятельности контор Союзхлопко- 
сбыта и Грузинской конторы Всесоюзного объединения 
Союзшвейсбыт, о ходе заготовок сырья для текстильной 
промышленности, о рационализации товаропроводящей 
системы, ‘о порядке реализации шелковой продукции по 
Закавказью; конъюнктурные обзоры текстильного рынка; 
производственные программы и планы бумагопрядильных и 
‚шелкоткацких фабрик; положение об ассортиментных 
бюро при отделениях Союзшелкосбыта; договоры на социали- 
стическое соревнование и социалистические обязательства 
сотрудников Союзшвейсбыта, участвующих во всесоюзном 
конкурсе. 


208 


иная 
—— а 
о тт ы ан 


ЗАКАВКАЗСКИЙ СОЮЗ ПОТРЕБИТЕЛЬСКОЙ 
КООПЕРАЦИИ (ЗАКСО3). 


Фонд № 722; материалы за 1922 — 1935 г.г. единиц хранения 
2412; инвентарная одись. 


Организован 17 мая 1929 г. 21 марта 1923 г. Закавказский 
союз потребительской кооперации и закавказская Контора Центро- 
союза реорганизуются путем их слияния и Заксоюз перестает 
существовать, а с 10 августа 1924 г. снова начал функциониро- 
вать. Ликвидирован 15 декабря 1935 г. (фонд № 1721, д. 711, л. 10; 


д. 343, л. 83; фонд № 1722, д. 45, л. 114; фонд № 611, д. 12155, 
^, 11-06.). 


Постановления президиума Центрального союза потреби- 
тельских. обществ СССР и РСФСР об усилении борьбы за ка- 
чество продуктов питания и расширении торговли товарами 
широкого потребления, об организации сельских магазинов, 
межрайонных ярмарок, базаров и снабжении их промтовара- 
ми; устав’ Закавказского союза потребительской кооперации: 
протоколы, стенограммы и резолюции заседаний правления 
Закавказского союза потребительской кооперации, Закавказ- 
ского транспортного потребительского общества; Закавказско- 
го съезда кооперативных организаций о задачах транспортной 
кооперации, о правилах транснортирования и хранения грузов 
на складах Закавказского транспортного потребительского 
общества, о паевых взносах и порядке их отчисления, о шеф- 
стве Заксоюза. над 2-ой Кавказской кавалерийской ` школой 
курсантов, об организации страхования кооперативного иму- 
щества закавказских кооперативных организаций, о деят 
ности закавказской кооперации и Народного комиссариата 
внутренней торговли; доклады и конъюнктурные обзоры о 
торговой деятельности Заксоюза и его отраслевых объедине- 
ний, о капитальном строительстве, о работе среди женщин, о 


ративного интернационала; план ‘первой пятилетки развития 
закавказской потребительской кооперации; статистически 
сведения о выполнении контрольных цифр по- товарообороту 
и но накоплению; о годовых нормах потребления трудового 
населения ЗСФСР; сравнительные таблицы душевых норм по- 
требления СССР, США и Германии, о розничных ценах но 
главным городам Закавказья, о подготовке кадров и сон 
листическом ‹оревновании районных магазинов. 


эр 


14. Путеводнтель ЦГАОР 209 


СОЮЗ СОЮЗОВ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННОЙ 
КООПЕРАЦИИ ЗАКАВКАЗЬЯ (ЗАКСЕЛЬСОЮЗ). 


А 


Фонд № 727; материалы за 1929 — 1931 г.г; единиц хранения 
43$; инвентарная опись. 


14 февраля 1929 г. Ликвидирован 17 
121, д. 59, ^. 303; фонд № 617. д. 12095, л. 


Организован 
1931 г. (Фонд № 


марта 
18-06.). 


Протоколы заседаний п 
вешаний Союза союзов. се 
‘кавказья, о реорганизации е 


ния и. производственных 
озяйственной кооперации. За- 
стемы сельскохозяйственной ко- 
операции по республ СР, о снабжении хлебом сырь- 
евых районов; о долг ой контрактации хлопка в колхо- 
зах и простейших производственных объединениях, об орга- 
низационном строительстве хлопковой кооперации, об органи- 
зационном построении сельскохозяйственной кооперации 
ЗСФСР в связи с постановлением ЦК ВКП(б), о пятилетнем 
плане кооперативного строительства ЗСФСР, о капитальном 
строительстве сельскохозяйственной кооперации, о выработке 
проекта закона об основных положениях мелиоративной ко- 
операции в ЗСФСР, об организации мелиоративного товари- 
щества в Курдукулинском районе; стенограмма совещания о 
колхозном строительстве в хлопковых районах Азербайджан- 
ской ССР: доклады об организации мелиоративной коопера- 
ции в республиках Закавказья, о мероприятиях по улучшению 
положения мелиоративной кооперации в ЗСФСР, о состоянии 
мелиоративных товариществ в Грузинской ССР; резолюция 
всесоюзного совещания хлопководческой кооперации о подго- 
товке к реализации урожая 1930 года; положение о закавказ- 
ской секции хозяйств при Заксельсоюзе (Заксельхозсекция); 
инструкция для полеводческой группы Заксельсоюза и респу- 
бликанских полеводческих центров по проведению контракта- 
ции весной 1930 года. 


со- 


ЦЕНТРАЛЬНОЕ ПРАВЛЕНИЕ ЗАКАВКАЗСКОГО СОЮЗА 
РОЕННЫХ КООПЕРАТИВОВ (ЗАКСОЮЗВОЕНКООП). 


Фонд № 268; материалы за 1921 — 1923 г.г. единиц хранения 
102: инвентарная опись. Е 


Организовано 18 декабря 1921 г. Ликвидировано 18 апреля 


1023 г. (фонд № 268, д. 16, ^^. 26, 27). 

Уставы о добровольном" военно-кооперативном_ объедине- 
нии и об акционерном Русско-кавказском обществе; положе- 
ния о военном кооперативном управлении Центросоюза, об 
отделениях Закавказского союза- военных кооперативов, о 
губернских и областных военно-кооперативных * отделах, об 

210 


уполномоченном по морской кооперации; протоколы заседа- 
ний центрального правления, первого Всероссийского съезда, 
‘первой Закавказской конференции, 9-ой расптиренной сессии 
Совета Заксоюза, уполномоченных военных кооперативов, 
Фондовой комиссии изобщего собрания военнослужащих о 
роли и значении кооперативного строительства, о военкоопах 
в Грузии и необходимости их объединения в единый военный 
кооператив» о деятельности’ центрального правления и Тби- 
лисского райкоопсоюза; отчеты и доклады о деятельности 
оргинструкторского отдела, об издании «Вестника военной 
кооперации» и проект сметных исчислений на издание, о ра- 
боте первичных кооперативов; резолюции первого Закавказ- 
<кого съезда кооперативных объединений о торговой поли- 
тике кооперации; тезисы к докладам; смета Заксоюзвоенко- 
опа; списки первичных кооперативов, входящих в Заксоюз- 
военкоопы. 


ЗАКАВКАЗСКИЙ СОЮЗ, ОБЪЕДИНЯЮЩИЙ ' 
ПЛОДООВОЩНУЮ, ВИНОГРАДНО-ВИНОЛЕЛЬЧЕСКУЮ, 
ШЕЛКОВОДЧЕСКУЮ, ТАБАКОВОДЧЕСКУЮ И 
ПЧЕЛОВОДЧЕСКУЮ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННУЮ 
КООПЕРАЦИЮ (ЗАКСАДООГОРОДСОЮЗ). 


Фонд № 671; материалы за 1931 — 1932 гт.; единиц хранения 
108; инвентарная опись. 


— Организсван 17-го марта 1931 года. Ликвидирован 15/УТ-=32 г. 
(Фонд № 671, д. 110, л. 239). 


Устав Закавказского союза плодоовощной) вииоградно- 
винодельческой, шелководческой, табаководческой и пчело- 
водческой сельскохозяйственной. кооперации «Заксадоого+ 
родсоюз»; приказы и протоколы заседаний правления и 
ликвидационной комисси «Заксадоогородсоюза» о заготов- 
ках экспортных яблок, о контрактации и реализации урожая 
свежих и сухих фруктов по Закавказью совместно с Плодо- 
центром, о премировании отличившихся в работе сотрудни- 


ков; балансы и годовые отчеты «Заксадоогородсоюза» за 1930, 


21 
Й 


КОМИТЕТ ПО ТОПЛИВУ (ЗАКТОПКОМ) ПРИ СНК 
ЗСФСР. 


<онд № 621; материалы за 1934 — 1936 г.г.; единиц хранениж 
30; сдаточная опись. а 


Организован 22 мая 1932 г.. Ликвидирован 1 августа 1936 г. 
(фонд № 611, д. 9335, л. 3; д. 12210, ^. 11-06.). 


Постановления Совета народных комиссаров ЗСФСР о 
выполнении плана налива нефтепродуктов по Закавказью, о 
состоянии работ на строительстве Ткварчельских шахт, о 
внедрении утяжеленного моторного топлива и высоковязких 
мазутов, о реконструкции Ткибульских копей, о снабжении 
горючим сельского хозяйства в посевную и уборочную сель- 
скохозяйственные кампании; годовые планы снабжения топ- 
ливом по ЗСФСР; протоколы совещаний при Совете народных 
комиссаров ЗСФСР о реализации продукции Ткибульского 
и Ткварчельского - шахтоуправлений в 1936 году; доклады: 
опыты сжигания вязких крекинг-мазутов на Саратовском 
крекинг-заводе, опыты по сжиганию антрацита «АК» (антра- 
цит-кулак) и углей «ПЖ» (паровичный-жирный) и «МК» 
(мытый-кузнечный) в кузнечных горнах, сжигание продуктов 
ткварчельского угля в виде пыли, о переводе предприятий Ар- 
мении с жидкого топлива на закавказские угли; сведения о 
динамической зольности ткварчельского угля;  директивные 
письма об экономии топлива и внедрении в промышленность 
ЗСФСР утяжеленного моторного топлива и высоковязких 
мазутов в связи с внедрением стахановских методов труда. 


ЗАКАВКАЗСКАЯ КРАЕВАЯ КОНТОРА АКЦИОНЕРНОГО 
«ОБЩЕСТВА НО ВЫЛАЧЕ СПРАВОК О 

КРЕДИТОСПОСОБНОСТИ ((ЗАККРЕДИТБЮРО). 

Фонд № 811; материалы за 1924 —. 1931 г.г. единиц хранения 
804; инвентарные описи. 

Организована 18 декабря 1924 ‘г. Ликвидирована 1 февраля 
1931 г. (Фонд № 611, д. 12218, л. 18; фонд № 811, д, 2258, ^л. 15; 
д. 4331, ^л. 1, 2); 


Устав акционерного общества по выдаче справок о кре- 
дитоспособности Кредитбюро. протоколы и стенограммы со- 
вещаний представителей государственных торгово-промыш- 
ленных предприятий и банков, правления и Закавказской кон- 
торы Кредитбюро по рассмотрению годовых отчетов, о зада- 
чах и роли Закавказской конторы -Кредитбюро, о. снижении 
себестоимости, удешевлении и улучшений обслуживания 
хозяйственных органов; конъюнктурные. обзоры народного 
хозяйства ЗСФСР: доклады о деятельности Закавказской 


——=————= 
ани 
ев ити понед а т 7 
ео ен ет у > 


ры 


конторы Кредитбюро со дня его организации, о деятельности 
справочного отдела; инструкции народного комиссариата 
внутренней торговли СССР о порядке выдачи справок о кре. 
дитоспособности государственных и общественных органи- 
заций и частных лиц. . 


ФИНАНСОВЫЙ КОМИТЕТ ПРИ ЗАКАВКАЗСКОМ 
СОВЕТЕ НАРОДНЫХ КОМИССАРОВ (ФИНКОМИТЕТ). 


Фонд № 623; материалы за 1923 г. единиц хранения 39; 
инвентарная опись. 


Организован 26 января 1923 г.. Ликвидирован 3 декабря 
1923 г. (фонд № 617, доп. оп., д. 23, л.л. 1, 20). 


Декреты ЦИК и СНК ЗСФСР об установлении единовре- 
менного общегражданского налога, о способе пользования 
имуществом, отобранным путем национализации, муниципа- 
лизации и реквизации (1923 г.):; протоколы заседаний Финан- 
сового комитета с проектами постановлений и докладными 
записками по рассмотрению и утверждению смет на отдель- 
ные мероприятия по восстановлению Военно-Грузинской до- 
роги, курортов Грузии, строительство ткацкой фабрики в г. 
Кутаиси, строительство Цхакаевской и Земоавчальской гидро- 
электрических станций и др.; доклады о денежной реформе 
в Закавказье (1922 г.), о состоянии Ахалкалакского уезда 
(Груз. ССР) до установления советской власти в Грузии, о 
взаимных расчетах с иранскими купцами, участвовавшими 
в Нижегородской и Бакинской ярмарках; телеграммы в Зак. 
СНК от имени С. М. Кирова и переписка с подлинной под- 
писью С. М. Кирова об отпуске средств на снабжение От- 
дельной Кавказской Армии и на борьбу с саранчей (1923 г., 
январь). 


ЗАКАВКАЗСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ ГЛАВНОЙ ФИНАНСОВОЙ 
ИНСПЕКЦИИ НАРОДНОГО КОМИССАРИАТА 
ЗЕМЛЕДЕЛИЯ СССР ПО ФИНАНСИРОВАНИЮ 
КАПИТАЛЬНЫХ ЗАТРАТ ГОСУДАРСТВЕННОГО 

СЕКТОРА СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА И 
ТРАКТОРОЦЕНТРА (ГФИ). 


Фонд № 679; материалы за 1932 г. единиц хранения 24: 
инвентарная опись. 
Организовано 1 января 1932 г. Ликвидировано 92 декабря 
1932 г. (фонд № 617, д. 12101, л. 4; д. 9342, л. 43). 
Протоколы производственных совещаний при Закавказ- 
ском отделении Главной финансовой инспекции о проверке 
производственно-финансовой деятельности совхозов ЗСФСР; 


218 


и ЕАИЫТ а 


доклады по обследованию хода заключения и выполнения хо- 
зяйственных договоров; акты обследования финансовой дея- 
тельности совхозов Всесоюзного объединения ‚ молочно-мас- 
ляных совхозов Народного комиссариата земледелия Грузин- 
ской ССР. 


УПРАВЛЕНИЕ ГОСУДАРСТВЕННОГО СТРАХОВАНИЯ 
ЗСФСР (ЗАКГОССТРАХ). 


Фонд № 809; материалы за 1923 — 1936 г.г. единиц хранения. 


908; сдаточная опись. 


Организовано 16 сентября 1922 г. с отделами: организационно- 
административным, сельскохозяйственного страхования, страхо- 
звания Жизни от несчастных случаев, гарантийного страхования, 
огневого, статистического и финансового. Ликвидировано 16 ав- 
густа 1936 г. (фонд № 809, д. 115, л. 28; фонд № 804, д. 8583, ^. 319). 


Протоколы заседаний правления производственных со- 
вешаний при Управлении государственного страхования по 
ЗСФСР об организации агентской сети государственного 
страхования в Азербайджанской ССР, об упрощении всякого 
рода отчетности, о работе Главного правления государствен- 


ного страхования СССР, о передаче сельского окладного-. 


обязательного страхования в ЗСФСР сельским советам, св 
деятельности агентов-акквизиторов, о деятельности и даль- 
нейших перспективах отдела по страхованию жизни; стено- 
грамма совещания при Наркомфине ЗСФСР о состоянии 
страховой работы и проверки правильности выплаты страхо- 


вых вознаграждений; доклады о деятельноети Управления. 


государственного страхования ЗСФСР, отделов огневого и 
личного страхования, по обследованию сельскохозяйствен- 


ного страхования по районам Грузии, Армении и Азербай- 


джана, о деятельности Всегрузинской конторы государствен- 
ного страхования, об агитационно-массовой работе по го- 


сударственному страхованию в Кировабадском, Нухинском» 


т 
Закатальском, Агдамском уездах; сборники правил, инструк- 
ций и циркуляров правления Закгостраха по страхованию 

ивотных и сельскохозяйственных 


сельскохозяйственных т 
культур; конъюнктурные: обзоры по государственному стра- 
хованию, доходные и расходные сметы; статистические све- 
дения" об; убытках по-страхованию, об эпизоотиях и пожарах 
в республиках Закавказья; докладные записки и Договоры о 


социалистическом. соревновании и ударничестве на проведе- 
ние агитационно-массовой работы по государственному стра: 


хованию. 
214 


= 


= 


остов нон с 


ЗКАЗСКИЙ МАСЛЯНОЙ ТРЕСТ ВСЕСОЮЗНОГО 
ОБЪЕДИНЕНИЯ МОЛОЧНО-МАСЛЯНЫХ СОВХОЗОВ 
О 


чонд № 676; материалы за 1930 — 1933 гг. единиц хранения 
34; инвентарная ВИ 


Организован 27 февраля 1930`г. под наименованием Закав- 
казское отделение Всесоюзного государственного объединения 
мясных совхозов «СКотовод»; 23 октября 1931 г. реорганизовано 
в ЗаКавказский масляной трест Всесоюзного объединения молоч- 
но-масляных совхозов (Закмаслотрест). Ликвидирован в 1936 г. 
(фонд № 611, д. 12092, л. 49; фонд № 676, д. 2, л. 18; фонд 660, 
д. 8543 №, л, 29-06.). 


Протоколы производственных совещаний об организа- 
ции труда в совхозах, об утилизации отбросов и Е 
внутренних ресурсов, о комплектовании стада и ветеринар- 
ном надзоре в животноводческих совхозах; стенографи ческий 
отчет ветеринарно-зоотехнического совещания об организации 
труда в Чермодильском и Семеновском совхоза о хозяй- 
ственном строительстве в совхозах; о о строите льстве 
свинарников, изо. ляторов жилых бараков и силосных бапен 
в совхозе «Интернационал» 0б обес: ава: состояния Чер- 
модильского, Яныхского, Семеновского и Агбабинского сов- 
хозов, о борьбе с эпизоотиями и об искусственном осеменении 
в животноводстве; экономическое обоснование строительства 
Башкичетского сыроваренного завода; планы случной кампа- 
нии; журнал бонитировки скота по Карабулахскому а 
нормы кормления сельскохозяйственных животных; севооб 
рот но Лорийскому, Агбабинскому и Яныхскому совхозам на 
1934-1937 г. г. 


АЗСКИЙ Е О ОЙ 
НОСТИ (ЗАКК ЕРВТРЕСТ) ть 
см.  КОМИССАРИАТЕ,  ОрРОВЛИ 3СФС 


Фонд № 1546; материалы за 1930 — 1933 г.г.; единиц хранения 
102; сдаточная одись; 


Организован 21 января 1930 г. (фонд № 1546, д. 29, мл. 22, 25). 


баз и районов, снабжающих сырьем Самтредский комбинат: по 
переработке плодоовощей Ереванского консервного завода, 
дикорастущих плодов в районе Аштарака и Сардарабада; 
акты дегустаций, осмотра и экспертизы готовой продукции, 
отзывы о качестве продукции. 


ЦЕНТРАЛЬНОЕ СТАТИСТИЧЕСКОЕ УПРАВЛЕНИЕ 
(ЦСУ) ЗСФСР. 


Фонд № 632; материалы за 1924 — 1930 тг; единиц хранения 
1523; инвентарная опись, 


Организовано в 1923 г Ликвидировано 28 марта 1930 г. 
(фонд № 607, д. 5682, л. 71-0б.; фонд 632, д. 161, л. 1) 


Протоколы заседаний коллегии Зак. центрального ста- 
тистического управления о производстве обследования цен- 
зозой промышленности Закавказья, об экономическом райо- 
нировании Закавказья, об экспортной комиссии по он- 
ределению урожайности; инструкции к заполнению блан- 
ков Всесоюзной переписи населения (1926 г.), о стойловом и 
пастбищном содержании скота и о нормах кормления скота, 
к разработке материалов весеннего обследования сельского 
хозяйства; пятилетний план восстановления хлопководства 
в ЗСФСР; доклады о деятельности Закавказского централь- 
ного статистического управления со дня его образования, 
о развитии в Абхазии дельфинного промысла, о динамиче- 
ском изучении крестьянского хозяйства, о бюджетном обсле- 
довании хлопководческих хозяйств Закавказья, по определе- 
нию урожая сельскохозяйственных культур, по обследованию 
цензовой промышленности наркоматов и трестов. Закавказья 
в 1924-1925 г. г.; статистические сведения по сельскохозяй- 
ственной переписи за 1924 год, о торговой переписи в уез- 
дах Грузии в 1923 г., о крестьянских бюджетах Грузии, Ар- 
мении и Азербайджана, по обследованию цензовой промыш- 


ленности в республиках Закавказья (1995 г.), кустарно-ре-. 


месленной промышленности Армении ( 1996 г.)» по обследо- 
ванию производительности труда и зарплаты _ по Аджарии 
в 1924—25 гг., о демографической переписи населения респу- 
блик Закавказья (народное образование, естественный при- 
рост населения, городское и сельское питание): схематические 
карты о состоянии хлебов Закавказья. 


ФОНДЫ ОРГАНОВ СУДА И ПРОКУРАТУРЫ 


ВЕРХОВНЫЙ СУД ЗСФСР. 


Фонд № 1275; материалы за 1931 — 1932 г.г; единиц хранения 
59; инвентарная опись 


Образован 2 июня 1931 г.. ЛикКвидирован 30 октября 1932 г. 
(Фонд № 607, д. 5682, л.л. 40-об., 62-об., л. 75; фонд № 611, д. 16726, 
л. 131). | 

Постановления пленума Верховного суда и ЦИК ЗСФСР 
о деятельности. судебных органов Груз. ССР, об особых сёс- 
сиях народного суда по охране труда и производства; прото- 
колы заседаний пленума Верховного суда ЗСФСР об итогах 
обследования деятельности судебных органов Груз. ССР, о ру- 
ководстве производственно-товарищескими и сельскими обще- 
ственвыми судами, о работе линейного суда, об организации 
сессии народных судов по охране труда и производства, об ус- 
ловиях и порядке пользования льготами членами семьи бывших 
красногвардейцев и красных партизан; резолюции П пленума 
Верховного суда ЗСФСР по отчетным докладам республикан- 
ских (Армения, Грузия, Азербайджан) верховных судов и по 
докладу об организации и деятельности Закавказского же- 
лезнодорожного линейного суда; доклады об улучшении ру- 
ководства республиканскими народными: судами, входящими 
в ЗСФСР, о работе линейных судов и транспортной коллегии; 


доклад «Судебные органы в борьбе’ за революционную за- 
конноСть». 


ПРОКУРАТУРА ЗСФСР. 


Фонд № 633; материалы за 1931 — 1932 г.г. единиц хранения 
224; инвентарная опись. : 


Организована 21 июня 1931 г. Ликвидирована 30 октября 
1932 г. (фонд № 607, д. 5682 л. 4006, л. 62-06.; Фонд № 611. 
д. 1626, л. 131). 


Постановления Совета Труда и Обороны и бюро ЗКК ВКП(б) 
о задачах органов прокуратуры в ЗСФСР, о проверке. пра- 
вильности расходования хлебных ресурсов по ЗСФСР, о. мо- 
билизации неиспользованных ресурсов металла: директивы 
Закавказской и Грузинской прокуратуры об учете и хранении 
хлебных запасов, о мероприятиях по улучшению _ обществен- 
ного питания, об улушении условий работы. инженерно-тех- 
нических работников, о выполнении планов лесодровозагото= 


21% 


вок, о снабжении учите +: их материального 
положения; протоколы со ний прокуратуры ЗСФСР о за- 
дачах органов гражданской юстиции деле содействия 
строительству Рабоче-Крестьянской Красной Армии, об ито- 
гах обследования`органов прокуратуры, входящих в состав 
ЗСФСР, об исполнении 10-летия прокуратуры; резолюции со- 
вещаний прокуроров республик по докладу и задачах органов 
прокуратуры ЗСФСР; ‘информационный доклад о работе, про- 
веденной Верховным судом Грузии в связи с постановлением 
ЦИК и СНК СССР от 7 августа 1932 г. об охране социалис- 
тической собственности; обращение к рабселькорам о взаи- 
моотношениях органов прокуратуры, РКИ и печати в области 
борьбы с преступностью; циркуляры Верховного суда СССР 
об организации широкой проработки среди народных заседа- 
телей, колхозного актива и др. законов от 7 августа 1932 г. 


РЕВОЛЮДИОННЫЙ ВОЕННО-ТРАНСПОРТНЫЙ 


ТРИБУНАЛ ЗАКАВКАЗСКИХ ЖЕЛЕЗНЫХ ДОРОГ. 
Фонд № 518; материалы за 1921 = 1924 гг.; единиц хранения 
1582; инвентарная опись. 


Организован 29 июня 1921 г. Ликвидирован ‚31 января 1924 г. 
(Фонд № 518, д. №Тл. д. 1124, л. 161). 


Декреты Ревкома Груз. ССР об организации комиссии о 
несовершеннолетних преступниках; постановления ЦИК СССР, 
ЦИК и Ревкома Груз. ССР об амнистии; положения о веде- 
нии бухгалтерской отчетности в золотом рубле, о новой форме 
оплаты труда на Закавказских железных дорогах, об оплате 
ответственных профессиональных и политических работников, 
приказы управления Закавказских жел ‹ дорог и Револю- 
ционного военно-транспортного трибунал вказских же- 
лезных дорог об организации Революционного военно-тран- 
спортного трибунала Зак. железных дорог, об : 


ных дорог и о командировках и порядке их оплаз 
ции о порядке применения амнистии 26 мая 1921 1 
ние новой формы оплаты труда на Зак. жел. доро- 
гах, протоколы  распорядительного заседания  колле- 
гии Революционного военно-транспортного трибу! 
лезных дорог о направлении уголовных дел; ›г| 
ские отчеты о деятельности особой и выездной сессии _Рево- 
люционного военно-транспортного трибунала Закавказских 
железных дорог; сведения и отчетные листы о движении по- 
ступивших в производство следственных дел; штат и смета 
Революционного военно-транспортного трибунала при управ- 
лении Закавказских железных дорог. 
218 


ФОНДЫ НАУЧНЫХ И 
} 


| 
Й ОРГ 


‘УЛЬТУРНЫХ УЧРЕЖДЕНИЙ 
`АНИЗАЦИЙ 


р 


ЗАКАВКАЗСКОЕ ОТДЕЛЕНИЕ ВСЕСОЮЗНОЙ 
АКАДЕМИИ СЕЛЬСКОХОЗЯЙСТВЕННЫХ НАУК 
ИМ. В. И. ЛЕНИНА (ЗАК. ВАСХНИЛ). 


Фонд № 682; материалы за 1931 — 1934 г.г; единиц хранения 
217; сдаточная опись. 


Организовано 6 июня 1931 г. Ликвидировано 19 марта 1934 г. 
(фонд № 682, #159, л. 14; фонд № 658, д. 128, л. 6). 


о 

Постановления ЗКК ВКН(б), Совета Труда и Обороны, 
президиума Всесоюзной академии сельскохозяйственных наук 
имени Ленина об агротехнической пропаганде, о мерах к уси- 
лению промышленного разведения и использования каучуко- 
носных растений СССР, об организации в Тбилиси. закавказ- 
ского филилиала академии; планы научно-исследовательской 
работы Тбилисского ботанического сада, Кутаисской шелко- 
водственной зональной станции, организации селекционного 
дела в Закавказье, научно-исследовательских работ в ЗСФСВ; 
протоколы объединенного заседания Совета народных комис- 
саров и Высшего экономического совета ЗСФСР, президиума 
Всесюзной академии сельскохозяйственных наук имени 
Ленина, совещаний по семеноводству, селекции и разведению 
хинного дерева при закавказском отделении Всесоюзной ака-. 
демпи  сельскохозяйственных наук имени Ленина, с 
развитии опытно - исследовательских работ и промыш- 
ленных посевов каучуконосов в Азербайджане, об. орга- 
низании в Азербайджанской ССР совхозов каучуконосных 
культур, опытных селекционных станций по гвайюле о муль- 
чировании посевов, о районировании кормовых площадей и 
животнодоства, об организации племенного животноводства, 
о производстве агропочвенных обследований при планировке 
территорий совхозов и колхозов; стенограмма совещания 
первого пленума Всесоюзной академии сельскохозяйственных 
наук имени Ленина об основных принципиальных установках 
тезисов академии по реконструкции научно-исследовательско- 
го и опытного дела: доклады и отчеты о перспективах’ сбора 
и культуры каучукуносных растений на территории Грузин- 
ской ССР, профессора Михеева и ассистента Кузьмина «Кау- 
чук и новый каучуконос хандрилла» в Азербайджане, о гра- 


219 


ницах распространения и экономической характеристике рай- 
онов произрастания хандриллы, скорценераи и других каучу- 
коносов, об опытных работах с каучуконосами на Черномор- 
ском побережье, об опытной станции, об агротехнических меро- 
приятиях с целью повышения урожайности хлопчатника, о го- 
товности Сальянской МТС к проведению прополочной кампании 
по хлопку и уборки зерновых и сенокосных площадей, о выпол- 
нении плана посевной кампании Закавказским шелководческим 
институтом, об итогах обследования Азербайджанского научно- 
-исследовательского института ветеринарии, о деятельности Тби- 
лисского и Батумского ботанических садов, об искусственном 
< дождевании, об итогах.первой пятилетки научно-исследователь- 
ской работы и наметки на второе пятилетие; заключения комис- 
сии. ро просмотру сельскохозяйственных фильмов, об их пригод- 
ности для показа сельскому населению с целью. агротехниче- 
ской пропаганды: радиолекции закавказского отделения 
ВАСХНИЛ: о проведении случной кампании, о поднятии про- 
дуктивности животноводства, о содержании скота на кочев- 
ках, о подготовке скота к зимовке, о кормлении силосованны- 
ми кормами, о посадке и обработке табаков, о борьбе с сель- 
скохозяйственными вредителями; объяснительная записка к 
программе и смете опорного пункта по субтропическим пло- 
довым при Сочинской опытной станции, о защите цитрусовых 
насаждений от пониженной температуры (нефтяные грелки) 
и испытание цитрусовых насаждений на морозостойкость; 
сводки научных достижений Закавказского научно-исследова- 
тельского института’ водного хозяйства о возможности раз- 
-ведения культуры хлопчатника в условиях Восточного Закав- 
казья; исторические справки об организации и Функциях 
`закавказских научно-исследовательских институтов животно- 
водетва, чайного, хлопкового и водного хозяйства; характе- 
-ристики административных районов ЗСФСРо в сельскохозяй- 


ственном отношении. 


ИНСТИТУТ ЭКОНОМИКИ ПРИ ГОСПЛАНЕ ЗСФСР. 


Фонд № 677; материалы за 1930 — 1933 г.г; единиц хранения 
“247; инвентарная опись. 


1 апреля 1930 г. при Госплане ЗСФСР организован Институт 
экономических исследований; 25 января 1932 г. переименован в 
“Институт экономики при Госплане ЗСФСР; 1 января 1934 г. 
слился с Институтом марКсизма-ленинизма при ЦИК Грузин- 
-екой ССР (фонд № 677, д. 24, л.л. 1, 4, $3, 8, д. 48, л. 1. 


Положение об институте экономики при Госплане ЗСФСР; 
протоколы заседаний дирекции и президиума Института, ка- 


220 


нения 
у ——— - > > 


федр, общих собраний сотрудников и аспирантов, с ходе про- 
верочных испытаний, о новом наборе слушателей в институг. 
и аспирантуру, об основных принципах положения об аспи- 
рантах, о работе Института экономических исследований, о 
созыве закавказской конференции экономистов, о плане науч- 
но-исследовательской работы института, об организации ра- 
бот комиссии по изучению скорости оборота капитала в про- 
мышленных предприятиях, об итогах выполнения плана; ре-- 
золюции совещаний при Госплане ЗСФСР о борьбе с потерями 
в народном хозяйстве, по докладу о борьбе с экономическим 
вредительством (кондратьевщина); доклады о деятельности 
института, об определении понятия переходного периода; 
учебные программы, планы и сметы научно-исследователь-- 
ской работы. 


ЗАКАВКАЗСКОЕ ОБЩЕСТВО КУЛЬТУРНОЙ СВЯЗИ 
С ЗАГРАНИЦЕЙ ПРИ ЦЕНТРАЛЬНОМ 
ИСПОЛНИТЕЛЬНОМ КОМИТЕТЕ ЗСФСР (ЗОКС). 


Фонд № 613; материалы за 1929 — 1936 Г.г.; единиц хранения 
282; сдаточная оцись. 


2% июля 1929 г. при ЦИК ЗСФСР организован филиал Все- 
союзного общества культурной связи с заграницей; 23 мая 1931 г, 
переименован в ЗаКавказское общество Культурной связи е за- 
границей при Центральном Исполнительном Комитете ЗСФСсР. 
Ликвидировано 25 мая 1936 г. (фонд № 607, д. 4425, л. 73; д.8084 
^. 55; фонд № 613; д. 10, л: 725). 


Планы выставки «Достижения советской науки и техни- 
ки (1933 г.)», путеводитель-справочник по Закавказью; прото- 
колы заседаний бюро правления Всесоюзного общества, ко- 
митета Закавказского общества культурной связи с заграни- 
цеи и комитета выставки печати национальностей всего мира 
о целях создания выставочных комитетов, об организации 
фотовыставок в различных центрах Западной Европы и Амё- 
рики грузинского средневекового искусства, японской детской 
литературы и кинематографии, печати национальностей всего 
мира, об издании за границей ‚советской литературы; доклал 
и отчеты о подготовке к празднованию в Закавказье тысяче- 
летия со дня рождения великого иранского поэта Фирдоуси, 
о деятельности Закавказского общества культурной связи с 
заграницей; очерки по сельскому хозяйству ЗСФСР для сов- 
хозно-колхозной выставки в Париже (1933 г.). политического 
и экономического развития города Тбилиси (1933 г.), физико- 
географические и историко-экономические очерки Грузии, Ар- 
мении и Азербайджана; проекты организации выставки <«Со- 


ь) 


циалистическая реконструкция городов СССР» и энергетиче- 
ско-ирригационного использования озера Севан (Армянской 
ССР), представленные для выставки коммунального хозяй- 
ства городов СССР в Париже в 1933 году; еженедельные и 
сжедневные: обзоры прессы полномочного представительства 
СССР в Янонии за 1932—1933 г.г.; дневники отдела приема 
иностранцев; описи экспонатов выставок; списки книг, отправ- 
ленных ЗОКС-ом за границу в порядке книгообмена; пере- 
писка с полномочным представительством СССР в Турции об 
установлении нотообменных и культурных связей между 


Турцией и закавказскими республиками. 


ВЫСШИЙ СОВЕТ ФИЗИЧЕСКОЙ КУЛЬТУРЫ (ВСФК) 
ПРИ ЦИК ЗСФСР. Е 


Фонд № 611; материалы за 1925 — 1932 гг. единиц хранения 
339; инвентарная опись. : . 

Организован 21 апреля 1925 г. Ликвидирован 1 июля 1936 г. 
(собр. узак. и расп. раб.-вр. прав. ЗСФСР № 6, $ 446, фонд № 607, 
д. 8082, л. 17). 


Протоколы заседаний Совета физической культуры, шах- 
матно-шашечного бюро и судейской комиссии о внедрении и 
развитии физкультурной работы в городах и селах Закавказ- 
„ского края, об. итогах розыгрышей но разным видам физкуль- 
турных игр на первом Закавказском празднике физической 
культуры, Всесоюзной спартакиады, авто-мото-велоэстафеты 
Тбилиси — Москва, детской спартакиады; отчеты о физкуль- 
турной работе республиканских советов физической культуры; 
локлады, стенограммы пленумов Высшего совета и закавказ- 
ских совещаний физкультурных работников о состоянии фи- 
зической культуры на производстве, о военизации физкуль- 
турной работы в школах; перспективный план 1-ой пятилетки 
физкультурной работы в ЗСФСР; статистические сведения о 
физкультурном движении; программы и методические уста- 
новки по ритмике и пластике физического воспитания в учеб- 
вых заведениях; правила игр. - 


ес И ни ее к СЕН ЕО8. албнИЛья аш рае овен 


ФОНДЫ НРОФЕССНОНАЛЬНШИХ 00 
СОЦИАЛЬНОГО СТРАХОА: 1 


Та 


ЗАКАВКАЗСКИЙ СОВЕТ П! 
СОЮЗОВ (ЗАКИ! 


Фонд № 805; материалы за 1921 = 1936 гг.; единиц хранения 
2465; `инвентарная опись. 


В апреле 1921 г. организовано Кавказское бюро Всесоюзного 
центрального совета профессиональных союзов (ВЦСИС). 9 марта 
1922 г. переименовано в Закавказское бюро ВЦСПС, 11 мая 1924 г. 
реорганизовано в ЗакавказсКий совет профессиональных союзов. 
Ликвидирован в 1936 г. (см. брошюру «Отчет Кавказского бюро 
ВЦСПС К 1-му Закавказскому съезду профсоюзов», ст. 1, изд. 
1922 г, стенографический отчет первого Закавказского съезда 
профессиональных союзов, л.л. 25, 167; мзд. 1922 г.. фонд № 13, 
д. 1, л. 13; брошюра «Постановления и резолюции 2-го Зак. 
съезда профессиональных союзов», л. 45). 


Постановления президиума Закавказского совета профес- 
сиональных союзов об итогах участия ‘профессиональных сою- 
зов ЗСФСР` в. уборочной камнании, об улучшении профсоюз- 
кой работы на постройке Черноморской железной дороги, .о 
проведении месячника заочного обучения студентов, о строи- 
тельстве предприятий общественного питания ЗСФСР, об у8%- 
стин профорганизаций в ‘мобилизации. денежных средств насе- 
ления по ЗСФСР, о переводе преднриятий на 7-часовой рабочий 
день; протоколы заседаний президиума Закавказского совета 
профессиональных союзов об итогах Всесоюзного совещания по 
идации неграмотности, о борьбе за качество продукции, 
о клубном строительстве в ЗСФСР, о повышении теоретиче- 
ских знаний выдвиженцев, работающих в профсоюзах, о но: 
вых формах рабочего жилищного строительства; стенографи- 
ческие отчеты Закавказского совещания при Закпрофсовете, 
2-го пленума Закавказского краевого комитета профсоюзов 
животноводческих совхозов об итогах проведения сдельцины 
и переходе на. хозяйственный расчет, о состоянии социали- 
стического соревнования и ударничества, о жилищном и куль- 
турно-бытовом строительстве в республиках ЗСФСР, о про- 
верке реализации рабочих предложений и действующих кол- 
лективных договоров, о рабочем снабжении на заводах, фа- 
бриках и строительных объектах Грузинской ССР, о ходе от- 
четно-перевыборной кампании фабрично-заводских и местных 


комитетов; доклады и отчеты о работе Закавказского совста 
профессиональных союзов; Всесюзного центрального совета 
профессиональных союзов и Главного управления социального: 
страхования, об организации самопроверки реализации 6 ус- 
ловий товарища Сталина, об отчетно-перевыборной кампании 
низовых профорганизаций, о задачах массовой работы среди 
застрахованных, о состоянии колхозной торговли, о задачах 
профсоюзов Закавказья в области развития физической куль- 
туры; обращение Закавказского краевого слета ударников ко. 
всем рабочим и специалистам животноводства о повышении 


продуктивности; планы работ отделов и секторов Закпрофсо- 
вета. 


ЗАКАВКАЗСКИЙ КОМИТЕТ СОЦИАЛЬНОГО 
СТРАХОВАНИЯ ПРИ НАРОДНОМ КОМИССАРИАТЕ 
ТРУДА ЗСФСР (ЗАККОМСОЦСТРАХ). 


<онд № 807; материалы за 1923 — 1933 г.г; единиц хранения: 
375; инвентарная опись. 


1 января 1923 г. при Народном комиссариате труда ЗСФСР 
организован Отдел социального страхования; в июне 1923 г. ре- 
организован в Главное управление социального страхования при 
Народном комиссариате труда ЗСФСР; 26 сентября 1931 г. ре- 
организован в Закавказский Комитет социального страхования. 
Ликвидирован 15-го сентября 1933 г. (фонд № 8071, д. 4 л, 6: 
фонд № 617, доп. опись д. 408, л. 21-06.; д. 10746, л. 3). 


Протоколы заседаний президиума Закавказского комите- 
та социального страхования о состоянии медицинского обслу- 
живания рабочих ведущих отраслей промышленности и соци- 
альнсго страхования сельского хозяйства в связи с. постанов- 
лепием ЦК ВКП(б), о мероприятиях по борьбе с эпидемиче- 
скими заболеваниями, о работе научного совета Закавказско- 
го комитета сопиального страхования, о больничном и профи= 
лактическом строительстве в республиках Закавказья, о`бюд: 
жете сониального страхования в ЗСФСР, о ходе строитель- 
ства Делижанского санаториума; о реорганизации страховых 
органов, об организации выплатных страховых пунктов при 
крупных совхозах, о резульгатах обследования Кировабад- 
ской страховой кассы, о сопиальном страховании сельскохо- 
зяйственных рабочих; сленограммы совещаний медицинских 


ДЕ Тит 


кт 

- АОН 

5 о —- 
С -: `- ь .: #: > ть ой == —-- 


анов ЗСФСР, о реорганизации врачебно- 
‚ санаторного лечения, об 
изучении 


цастей страховых орг 
го контроля, об учете результатов 
ориентировочных ‘нормах медицинской помощи, об 
профессиональных заболеваний, о подготовке кадров по тру- 
ду и социальному страхованию; резолюции о перестройке 
работы органов здравоохранения в связи с постановлением ЦК 
ВКП(б), о планировании второй пятилетки по рабочему отды- 
ху и здравоохранению, о состоянии страховой работы в райо- 
нах Азербайджанской ССР, об эпидемических заболеваниях в 
Азербайджанской ССР и борьбе с ними: доклады об итогах 


перестройки органов соцстрахования, об организации Меди” 
Цинской помощи и улучшении бытовых условий трудяцкихся, 


о трудовом устройстве инвалидов, о сопиальном обеспечении 
нетрудоспособных; проекты оборудования домов отдыха и са- 
ческие сведения о социальном страхова- 
ленном травматизме; бюджеты со- 
о республиканских кассах 


наториумов; статисти 
нии трудящихся, о промыш. 
циального страхования; положение 
сониального страхования; инструкции сельским советам о по 
оведения социального страхов 


рядке про 


ания на селе. 


5. Путеводитель ИГАОР 


ЕЛИ 


УКАЗАТЕЛЬ СОБСТВЕННЫХ ИМЕН. 


В тт 
УКАЗ 
Абаша —— поселок гор. типа в Груз. 


ЮСР-— 
Абхазия — 9. 
129129: 


122. 
595796: 37, > 84. 
131, 136, 
185, 200, 216 
Австро-Венгрия — 17. 
Агдамский ‘уезд — 914. 
Аджария — 16, - 84. 
Аджарская АССР — 34. 
Апжаметы —— ст. на Зак. к. 


102, 
150, 


тет 17: 
101. 162, 


136 216. 


н — 9, 17. 35 38 465. 
163, 166 167, 173. 
‚ 182, -191, 195. 196. 
ЕО: 
Азербайлжанская СОР — 49, 
160, 162, 163, 164. 165, 


113 


207, 


159, 
169; 


175.196 =108: 
ь 180, 187, 188, 190, 
219, 220, 225. 


Азербайджан Иранский — 95. 
Алаверди, гор. — 186. 
Алазанская долина - 
ВЕЕРА. 
Александровск, форт —— 18° 


в Груз. СОР 


©) 


Бакинская губерния — ПЕ 
Бакинский порт —* 183. 
Баку — 189 183. 


226 


А 


Апександревский сад в гор. ‘'Гби- 
Лиси — 8, 17, 53, 68. 

Александрепольский уезд — 18, а 
ТЕ 

Америка — 

Англия — 17 и 

Аракс, река — 191, 

Ардаган, город — те. 

Армения: — 9 95-90. 3840. 
ИТ 133, 166, 167 ЕТ 
179. 212, 214. 216, 217. РР 

Армянская ССР — 159 160. 162, ‘ 


164, 165, 171, 176 489. 
188, 190 


Артаан, город — 38. 
Астрахань, город — : 
Ахалцих, город в Груз. (СР — 
38, 51, 106, 173. 

Ахалцихсний уезд — ее 


Ахалкалаки, город в 
ВЕ 


102. 


райвн в Груз. СОР 


Ахалналакский уезд — 24, 213. } 
Ахалсенани, горох р Груз СР 
зенабо. 


Аштаран, соло в Арм. 


Б 


ОСР — 316. 


—%* 


Бакуриани, кур. поселок в Груз. ССР 


5106. 
зарцхана, ж. д. платформа близ 


гор. Батуми — 62. 


Батуми, тор, столица  Аджар- 
ской АССР -— 35, 36, 37, 42, 
50, 62, 67, 77, 106, 107, 169, 
178, 182. 

Батумский порт — 164, 165, 182, 
183. 

Батумская область — 35, 36, 50, 
76. 

Башкичетский район в Груз. ООР 
ЕЙ, 


Белокани, село в Азер. СОР — 215. 
Берия Л. П. — 10. 
Берн, город — 67, 77. 


Тбилиси — 106. 


134. 


Ване, район тор. 
Великобритания — 67, 


Верещак С. И, начальник Штаба 
охраны тор. Тбилиси — 68. 

Гагра, тор. — 182. 

Гагринений порт — 183. 

Гальский район в Груз. ССР 
204. 

Германия — 17, 202, 209. 


Гилян, гор. — 201. 

Главный Навказский хребет — 163. 

Гоми, ст. па Зак. ж. д. — 62, 

Гори, город —:52, 83, 85, 
121. 

Горийский уезд — 33, 36, 67. 

Грма-Геле, район тор. Тбилиси — 
111, 

Грузия — 7, 8, 9, 10, 17, 25, 33, 
34, 35, зе. '37. 38. 39, 40, 
4. 43, 45, 48, ` 49, 50, 51, 
53 58 60, 61. 65, 61, 2% 
77 81. 83. 86, 92, 55, 96, 
97 99, 101, 102, 106, 107, 


103, 


9 701. 131% 
НИИ = 128. 129, 130, 
1911398155. 13 135, 
196 Е 165. 


Ближний Восток — 127, 165, 199. 

Болниси, поселок гор. типа в Груз. 
ССР. — 102, 121; 

Баржоми, тород — 111. 

Борчалинский райвн в Груз. 
— 131. 

Брюф, генерал — 44. 


Броцеула, ст. па Зак. ж.д. — 
183, 184. 

БССР — 161. 

Бусу-Нала, колхоз — 137. 

Бухара, горох — 164. 


В 


ССР 


Владикавказ, тор. — 43. 


Восточная Грузия—131, 139, 140 


166, 167; 169, 171, 173, 1715, 
69, 180, 182. 191, 196, 198, 
50. т 213, 21% 20, 
217, 224 

Грузинская Е республика — 


9, 23, 24, 34,30, 96, 
99. 40. 42; 45, 46, 
47, 49, 50, г. 97. 

Груз. ССР — 83, 84, 100, 110, 
115, 116, 117, 118, 119, 123, 
128, 199, 131, 13%, 133, 136, 


137, 139, 140, 144, 149, 150, 
162. 163, 165; 171, 174, 176, 
179, 180, 185, 186, 188, 190, 
191 210, 213, 219: 


Гудаута, город в Груз. ССР— 182. 

Гудаутский район в Груз. ССР 
— 204. 

Гульмевичи, ст. ж. д. — 198. 

Гуриели Д. — 60. 

Гурия ^— 9, 26. 

Гюмушу луг, село. В Нахичев: АОСР 
— 78, 179. 


Д 
Давалу, поселок в Ерев. губернии  Дзегви, соло в Горийск. уезде 
— 188. Тиф. губ. — 178. 
Е О. Иа в  Дигоми, соло близ Тбилиси — 86. 
о ‹ Дигомская долина близ  Тбилисп 


Дебеда-Чайсний райзн —— 191. 197. —— 196. 
Деникин, генерал — У 
Днжавахишвили И. А. — 84. Дилубе, район Тбилиен — 195. 
Джвари, село твою уезда, ПУшети — род в Гута. СОР — 3, 
ое 
Вутаиеск. губ. — 84. 2г. 
Джугели В. — 77, Душетсний уезд —- 33, 3645, 72. 
Е 
Европа — 76, 134. Ереван — 76, 181. 195 26: 
Елисаветпольская губерния — 17. Ереванская губерния — 18, 36 
Ж 
Жердания Н. Н. 4 76. 
3 
Заглинен, село в Азерб. гуд. —_ Зеленый мыс — курортн. поселок 
180. в Аджарии — 121. 
Закавказье — 8, 7, 20, 21,22, Зестафони, тород в Груз. СОР — 
24, 25, 26, 37. 44, 48, 51, 180, 188. 


64, 66, 67, 68, 69, 70, 76, ЗСФСР — 7989. 96, №01, 127, 


99, 109, 114 127, 164. 171. 128, 129, 160, 61. 16. 163, 
172, 175, 179, 182, 189, 191, 164, 165 166. 7, 168, 169, 
192, 193 196, 19%, 199, 202, 170, 71. 172, 173, 4175. 
203, 204, 205 206, 208 209. 176, 178; 179 180, 185, 187, 
210, 211212, 213. 214, 216. 188, 1 193, 195, 196, 197. 
219: 2202—5920 994. 198, 199. 200. 205. 206.2 207, 
Занавказсний нрай — 17, 28. 209, 210. ЗЕ 4, 916, 217, 
Закатальский округ — 24. 215, 220, 223. 224, 225 
Закатальсний уезд — 191, 214. Зифельт — 76. 
Зангезур, город в Армении — 185. Зубовна —= 195: 
Западная Грузия — 86, 101, 130, Зугдиди, тор. в Груз. ССР — 37. 
139, 163, 178, 193. 62, 84, 92 109. 
Западная Европа — 951. Зугдидений уезд — 33, 36, 37. 
Зарати, село в Кут, уезде — 180. Зурабов А. Г — 76. 
И 
«Ильич», порт — 182. Иран — 86, 95. 169, 170, 173, 
Имерети — 9. 190, 200, 201. 


Ингури, река — 64. 
998 


20 


Изоа-Муганла, 
—- 133. 


село в Груз. ССР 


Навназ — 17, 19, 23, 27, 65, 76, 
77, 163. 

Кавказский край — 18, 65. 

Навназское побережье — 189. 

Казбеги, село в Груз. ССР — 74. 

Налинин М..И. — 161 162. 

Карс, город — 38, 77. 

Карсская область — 18, 76. 

Нараязы, соло в Собр — 
106, 197. 

Нарабах, автономная область в Азев- 

=-9- 


в Груз. 


Труз. 
байджане - 
@бР-== 


повелок в Армении - 


Наспи, соло в Груз. ССР — 106. 
111. 

Каспийское морг — 163. 

Кахети 178. 

Качая-Тба, озеро — 138. 


Нашкар-Чай, река — 112. 
Ниров 6, М, — 9 161 213. 


Латвия — 174. 

Ленин В. И. — 54, 163, 219. 

Лембарайский район — 191, 197. 

Ленинананский район в Арм. ССР. 
— 1715. 

Лечхуми — 9, 37. 

Маглаки, село в Груз. СОР — 106. 

Мадатазсний остров нар. Куре в 


тор. Тбилиси — 105. 
Мамахатунский округ — 23. 
Манглиси, 

сор 


Кур. Груз. 


102. 


поселок в 


Италия — 200, 202. 


К 


Нирсвакан, гор. в Арм. ССР — 137, 


Нировабал, тород в Аз. ССР 
178, 179, 188. 

Нирсвабадений узза — 214. 

Кировабадекий район — 138. 

Кобулатский район в Гоуз. ОР 
— 108. 

Нелхидская низменность в Груз. 
ССР. 126. 130. 

Краснзведен, порт — 182, 183. 

Нраеноводский край 137 

Нсани, село в Газ. СбР — 107 

Кубинский Уезд 191. 

Кузьмин, ассистент —— 219 

Нурдуклинский райвн — 210. 

Нура, река — 107, 191. 197. 

Кура-Авансинский бассейн — 191. 


Нутаиси, гор. — 99, 106, 
186, 188, 195. 213; 

- 19-64. 

Груз. ССР — 


125, 


Кутаиесная губерния - 
Нутаисский район в 
178, 183: 


Л 
Лечхумсний. уезд — 15, 33, 35, 36 
О 
№62 
Лион 124. 
Лонрон — 205. 


Лопота, ушелье — 178. 


М 


Марнеули, село в Груз. ССР — 
106. 

Махарадзе, гор. — 97. 

Махме, река — 180. 

Мэгрелия — 9,92. 

Медзлеба, река — 106. 

Меняжи, курорт в Груз. С@РЫ—121. 


эм 


Миисян А. И, — 170. 


Мильская степь — 191, 19%. 
Молити, село в Груз. ССР — 178. 
Менамети, село в Груз. ССР. — 111. 


Навтлуг, ст. жел. дор. близ Тбилиеи 
— 653, 174. 


Нагорный Карабах — 191. 

Натанеби, ст. на Зак. ж. д — 
43; 116. 

Озургети, гор. — 37, 43, 116. 

Они, тород — 106. 

Орджоникидзе С. — 9. 

Ордженикид:евский край — 137. 

Парвус — германский  социал-шо- 
винит —— 76. 

Париж — 221, 222. 


Патара-Перевиси, село в Чнатур- 
ском р-не Груз. ССР — 64. 
Патрикети, село в Груз. ССР — 

106. 
Персия — 19, 27, 159, 196. 
Перевиси — село в Чиатуреком р-не 
Груз, ССР. — 64. 
Петроград, гор. — 28, 76. 
Петровск, порт — 182. 


р 


Рачинский уезд — 106. 
Решт, гор. — 201. 


Риони, река — 43, 65, 106, 163, 
182, 183, 188. 

Риони, ст. на Зак. ж. д. — 180. 

Сагареджинский район в Груз. ССР 
— 104. 

Саночао ст. на Зак. ж. д биз 
гор. Боржоми — 178, 186. 


Сальянская степь — 191, 199. 


230 


Р 


Муганская степь — 191, 197. 


Мугано-Мильская степь — 191, 197. 


Мцхета, поселок тор. типа в Груз. 
СОР — 107. 

Нахичеванский край — 178, 179. 

Нахичеванская АССР — 165. 


Носири, село в Груз. СОР — 30. 
Нуха, тор. в Азерб. ССР — 188. 
Нухинский уезд — 191, 214. 


8 


Ордубат, гор. в Нахич. АСОРЫ—180. 
Очамчире, порт” в Груз. ССР — 
— 102. 


Побережье Черного моря — 182. 


Палабстоми, озеро близ, гор. Поти 
— 182. 

Поти, гор. — 62, 102, 125, 156, 
182, 188. 

Потийский район в Груз. ССР — 
156. 

Петийский порт — 72, 164, 185. 

Потийские болота — 126. 

ПСХУ, селов Абхазской АССР — 
204. 

Пушкин А. С. — 149. 

Ро 
Россия — 8, 17, 18, 49, 17, 94. 
РСФСР — 48, 50, 82, 161, 1710, 


201, 209. 
Руставели Шота — 85, 149. 


Сальяны, порт — 192. 
Сальяно-Муганский район — 195. 
Самара; гор. — 198. 

Самтредиа, гор. — 128, 129. 


эь: 


Самгорские земли близ гор. Тбилиси 
— 191, 197. 
Сарпарабадсний район — 216. 


Сачхере, поселок гор. типа в Груз. 


СОР. — 87. 
Сванети — 36 37, 163 
Севан, озеро в Арм. ССР — 221. 
Северный Кавказ — 9, 25, 47, 133, 


139, 198. 


Северный Иран — 95. 

Северский райзн — 137. 

Сенаки, гор. в Груз. ССР — 37. 
Сенанский уезд — 33, 36. 
Сигнахи, гор. в Груз. ССР — 192 
Сигнахский уезд —- 53, 134. 
Сочинский округ 38. 


Тбилиси — 7. 3. 1 
ов: До = 4 


7. 9.23026 
- 00= бе 


РЕ Е 
Тбилисская ЕН 13, 24, 
26-5152. 53, 64. 


Удабно, ‘местность в Груз. ССР, 
совхоз — 207. 


Украина — 194. 


Фирдоуси — 221. . 
Финляндия — 134, 174. 


Хевсупзти — 37, 57. 
Херезм — 164. 


Цалкнинский район в Груз. ССР. 


- 187. 
Церетели А. — 94. 


2,83 99::=502; =406; 5 
ВЕ, 150, 
О 


Средняя Азия : 
СОР — 127, а ЕЙ 
199, 201. 209,219, 221. 


Стадлен, инжен. — 00. 

Сталин И. В. 10, 85, 163, 169, 
224. 

СуУрами, кур. новелок в Груз. СОР 

- 60. 

Сухуми, тор. столица Абхазской 
АССР 133. 

Сухумский округ 1735; 42, 16: 

Сухумсний райсн — 204. 

Сухумский Уезд 33, 36. 

Сухумский порт 182. 183, 

США — 202. 204. 209. 

Телави, тор. в Груз. ССР — 50. 

Тианети, село в Груз. ССР — 106 

Тианетский уезд — 36. 

Ткибули, тор. в Груз. ССР — 178. 

Турция — 17, 18, 23. 33, 66, 67, 


О 
170, 190, 199, 222. 
5. 


Туркестан — 164, 16 

У 

Уокнер, ген, — 44 
Уральская область -—— 186. 
УССР — 161. 

ф 


франция — 134. 209. 


Хх 


Храми, река — 158. 


Ц 


Цихисднвари, село 
== 196. 
Цовьянов В., 


в Груз. ССР 


ноэф — 150. 


Цулукидзе, гор. в Груз. СОР — 106. 
Цулукидзевский район — 130. 
Цхапцитела, река — 56. 


Черное море — 163, 182, 183. 185, 
Черноморское побережье — 39. 
Черноморская губерния — 68. 
Чиатура, тор. в Груз. ССР — 86 


ян 


124, 1 


Чач, местность в Тиф. туб. — 6. 


Юэ. 


\Шамхори, гор. в АзеЪб. 
Шамгони, село  Зуглилекого 
— 188. 


Ширзанская степь — 191, 197. 


уезда 


Зядапская степь — 191, 197. 
Энзели, гор. — 182, 201. 


СОР — 8. 


Цхакая, гор. в Груз. ОСР — 188. 
Ихенис-Цхали, река — 106. 
Нхинвали, гор. — 74. ° 
Ч 


Чорахи, река — 86. 
Чохатаурсний райзн в Груз. Сов 
— 86. : 


Чхенкели А. И., с-д. меньшевик — 
Г6, | 
Ш 
Шорапанский уезд — 33, 36, 64. 
роша, село в Шорапанеком уез- 


де — 180. 


3 


Эвзерум, гор. — 23 
Зозарумекая область 23. 


| 
(5% 


иен 
Е с оо иваиия 


ПРЕДМЕТНО-ТЕМАТИЧЕСКИЙ УКАЗАТЕЛЬ 


Абастуманская обсерватория — 86. 
Абастуманский винокуренный завод 
| — см. Заводы. 
| Абхазский народный 
(Советы. 
Абхазсний нанизнальный совет — 

ем. Советы 
Абхазский 


совет — см. 


табачный союз -— С\. 

Союзы. 

Автомобильный  транзпарт ем. 
Транепорт. 

Авчальский стоиольный зазед — ем. 
заводы. 

Агаринский сахарный завод ем. 
Заводы. 

Агаринский сахарный комбинат — 
ем. Комбннаты. 

Агбабинсний с98х03 — см. Совхозы. 


Аннарисцкальская гидрезяентрестан- 
ция — ем. Гилроэлектрические 
установит. 

Азербайтжанский научно-иселедова- 
тельский институт ветеринарии 
— См. Инетитуты  научно- 
исследовательекие. 

А-ербайджанский 
ем. Тоееты. 

Азербайджанский съезл колхознинвв, 

166. 


евляной трест — 


1-ый 
Академии: 
—. Веосоюзная академия сель- 
скохозяйственивых наук им. 
В. И. Ленина — 143, 219, 

220. 


«Базапчай» — ем. Совхозы. 


А 


— Грузинекий фаигиал Акаде- 
мии наук СООР — 85. 
Алавездений сернокислый завод — 
ем. Заводы. 
«Алазани», овцеводчесний с0вх03 — 


9 

№9. 
Алазанский канал —— 126. 
«Апазань», рыбоводческий с68х03 — 


ем. бовхозы. 

Алюминиевый завод в Нировабаде — 

— сх. Заводы. 

Американская миссия в Грузии -— 
ТО. 

Амнистии — 84, 140, 218. 

Андезит—ем. Нерулные ископаемые. 


Арагвинский рыбный завод —— (У. 
Заводы. 
«Арнос» — см. Общеетва акционер“ 
вые. 
Армия: 
Грузинекой лемокралячеекой 
республики — 27, 30, 33—36, 
ДЕ 42. 55, 14. 
. — Краснознаменная — З1, 88, 
105, 144, 218. 
Аумия  наионально-терри“ 
тормальная — 15, 16, 19, 
ИЕ 


Атания Советекая — 81, 88,- 
105; 144; 218. 

Армяно - татарские столнновения: 
(1917—1918 гг.) — 17. 
Ассирийский национальный совет -— 

см. Советы. 
Ахалцихений пиатомитовый завод 


ем. Зазочы. 


Б 


— Государственный Грузинской 
демократической республики 
— 40, 41. 

— Государственный ЗСФОР — 
— 164, 167. 
— Государственный 

89... 

— иностранные — 96. 
Баритевая обогатительная фабрика в 
Кутаиси — см. Фабрики. 
Батумс-Трапезундская военная +, д. 
— см. Железные дороти. 
Батумские нефтеперегонные заводы 

— см. Заводы. 
Батумский ботанический сад — см, 
Ботанические салы. 
Батумское общество потребителей — 
ем. Общеетва. 
Беженцы — 37, 38, 


ГССР — 


47, 53, 68, 


87, 88. 
Белогвардейцы -— 37, 103. 
Бэыбский комбинат — ем. Комби. 
НтЬг. 
Библиотеки: 


— институтекие — 142. 

— профсоюзные — 155. 
Биржи труда — 68, 71 72. 
«Бирлик» — ем. Товарищества. 
Битум — см. Нерудные ископземые. 
«Биян» — ем. Общества. 
Большевистские организации — 17. 
«Большее севернее  концессионное 

0б-во» — ем. Общества. 
Бобриковский химический комбинат 

— ем. Вомбинаты. 

«Борьба» — см. Газеты. 
Борьба: 
— с беспризорностью — 151, 
161, 162. 
— 6 кулачеством — 166. 
— © потерями — 98, 13[. 


— с разбоями — 15, 28, Б1,- 


92. 
234: 


стихийными бедствиями 
—= 106, 126, 160, 19% 
уголовными  преступхе- 
51, 218. 


—=0 


— с 
ниями —— 
Ботанические сады: 

— Ватумекий — 220. 

— Тбилисский — 219. 
«Бусу-Кала» — см. Волхозы, 
Бюджет государственный: 

—- Грузинской демократической 


республики — 34, 36, 40, 
47. 

— З0ФСР — 161, 162, 164, 
188. 

— Груз. СОР == 84, 86, 89, 
90. 


У 


Бюджет местный: 
— 30ФСР — 167, 216. 
— Груз. 0бР--- 90. 

Бюро: 

Гидроэлектричеекоо бюро 
при ВОНХ ГОСР — 109. 

— Грузбюро Веесоюзното сове- 
та синдижатов — 110. 

— Грузино-армянекое железяо- 
орояьтое бютю — 61. 

— Закавказелое бюро Веепос- 
синекого телетрафного атент- 
ства — 164. : 

— Закавказокое конвенционное 
оюро (Закконвенцбюро) при 
Уполномоченном — Комптета 
ватотовок СН СОСР по 
ЗСФОР — 206, 207. 

— инженерно-технических сил 
— 119, 120. 

— кооперативной 
Грузии — 136. 

— лекционно - концертное — 
145. 

— Международное сощивлинети- 
Ческое — 66, 67, 77. 

— 19 организации  сельеко- 


татистие и 


хозяйственных 08х030в к8- 
операции Грузии — 129. 
— строительное Закавказской 
тос. экспортню-имитортной 
торговой конторы при ун- 
равлентитт уполномоченного 
Нар. ком, внешней торговли 


Ватная фабрика в Нутаиси — см. 
Фабрики. 
Верховный революционный трибу- 


ная (Резтрибунал) Восточной 
Грузии 140, ом. также 
Революционные трибуналь. 
Верхевные советы: 
— Абхазекой АССР —- 84. 
— Алжарекой АСОР — 84. 
- Груз. ССР — 84, 85, 102. 
Верховный совет обороны Закавказья 
— см. Советы. 
Верховный суд: 
—= СССР — 218. 
— ЗСФОР — 217. 
== Груз. ССР — 139, 218, вм. 
также Суды. 
Ветеринарная помощь — 164, 166, 


167. 173, 190, 191. 192, 
215. 

Ветеринарный совет гражданского 
ведомства при  Занавказенем 
комиссариате — 16. 

Взаимеотношения Грузинской деме- 


кратической республики: 
— е Азербайджаном — 35, 38, 
45. 49-97. 


- с Арменией -—— 35, 37, 38, 
45, 61, 77. 
— се Великобританией — 67. 


— е Голландией —— 61. 
- в РЕФОР — 48, 49, 50. 
о СА0: 
— с Турцией - 


СССР в ЗОФСР (Стройзюро) 
—= 202. 

— уездные сталиелические - 
136. 

- центральное Веегрузинской 
с.-х. переписи — 136. 
— центральное бюро изобрета- 

тельства — 96. 


80 3058, 050,255, 67, 
68. 69, 11. 
Взаимостнешения Закавказья: 
— с Персией — 16, 27. 
— с Турцией — 16, 18, 19, 
93, 30, 66. 
Взаимоотношения ЗСФСР: 
— с Англией — 173, 2605. 
Влижним Востоком — 
124-199: 
— с Германией — 159, 202. 
— с Ираном — 127, 159, 168, 
173174, 199, 208, 201. 
— се Италией — 159, 203, 
209. 
— с Лалвией — 173. 
— е США — 205. 
— с Турцией — 90, 127, 168, 
173, 174, 224. 


== 


— е Финияндией —- 173. 
— с Францией —- 203, 205. 


Взаимостнешения Груз. ССР: 
- с Азербайджаном — 82. 
— сАнтлиюй — 153. 
— с Ираном — 86, 95. 
е РСФСР — 95. 
— с Турцией — 86, 132, 133, 
= 0632 
Виноградарство и виноделие — 25, 
91, 104, 166, 196, 211. 
ВКП(б) — 17, 33, 90, 168, 204; 
ео: 2, а 2455, 
ВЯНСМ — 196. 
Водное управление 
65. 
Водное управление на Кавказе — 65. 


Грузии -—— 64, 


Зы 


——— азии 


в) 


Водное хозяйство — 33, 36, 43, 
64, 65, 952, 84, 86, 106, 107, 
126, 162, 164, 179, 188, 191, 
+90. 196, 197—220: 


Водолреводы — 86, 121 122 123, 
126. 
Веенная комиссия Зак. сейма -— 


ем. Комиесии, 
Военнз-революциенные трибуналы — 


Е: 

Ввеннсе упразиение Занавказсноге 
края — 15. 

Вееннопленные — 52. 

Военные действия между войсками 
Грузинской демократической 
республики и революционным 


правительствем Грузим — 31. 

Военные трибуналы — 139. 

Ввенные шивлы — 42 144. 

Военный следователь по особо-важ- 
ным делам при вознном суде 
вейсн Грузинской демократиче- 
сней республики — 75. 

Вевнный совет’ веаннсго министав- 
ства Груз. демокр. республики 
== 636. -Советьт: 


Волнения: > 
- в армии —- 74, 81. 
— национальные — 19. 
—- политкичестухе 9. 
45, 48. 


Временное бюро Закавназекого рус- 
ского национального совета по 
созыву | съезла русских гран- 
дан Закавказья — 69. 

Временное поавительство Закавказья 
— 84, 46. 


Всегрузвингоюз — 127. 
Вевгрузавломбед — сх. Комитеты. 
<Всегрузинская дошкольная ноопера- 
ция — 135. ^ 
Всегрузинская конференция по наче- 
ству швейных изделий. — 97, 


А 


56 


Везгрузинская перепись городского 
населения -—— ем. Перзпися. 

Всегрузинсние союзы сельснкохозяй- 
ственной коопёзации полевод- 
ческих, специальных и техни- 
чесних культур — ем. Союзы 
кооперативные, 

Всогрузинсксе объединение животнз- 


вопческих совхозов — 166, 

Всероссийский земекий союз — см, 
Союзы. 

Всесоюзная академия с.-х. наук 
им. В. И. Ленина — ом. Ака- 
демите. 

Всесоюзная нонференция по сушее 


превезины—2м. Конференции. 
Всесоюзная перепись населения — 
ем. Перелиеи. 


ВЫСПС. — 155. 

Выборы: 
в тородекие советы — 37. 
в земокие советы: —- 37. 
в Учредительное собрание 
ТГрузинокой хемократической 
республики — 67. 

- в юбластные, районные, го- 
фодекие, сельские и посел- 
ковые советы Груз. СОР — 
84, 104. 

Выставни: 


‚ —= детеких игрушек — 127. 
«Достижения советской нау- 
кв» (19382) — 991. 

- Зававказокая — постоянная 

Миплуринская выставва-му- 
зей — 165. 

— Закавказская  строптельтая 
выставил -—— 122, 123 
«Коммунальное хозяйство 
городов ОССР» в Париже 
(1933 е.). = 221. 292. 
Наримковая международная 
выютавка (1937 т.) — 127, 
199. 


— печали назионельностей — 
О 

— «Млатическое и экономиче- 
ское развитие г. Тбилиси» 
(1933 г.) — 221. 
совхозно-колхозная выстав- 
ха в Париже (1933 г.) — 
РЕ 


— сельскохозяйственные —вы- 
ставки — 132. 
— «Социалистическая  рекон- 


отт ция городов СССР» — 


2 2 |: 
Тбилисская. . строительная 
выставка == 122 193. 

- фотовыставка грузинского 


средневекового искусства — 


221 
— энерготическо - ирригациол- 
Газеты: 
—= «Борьба» 65. 


ал-губернатеры: 
ны лцихекото и Ахалкалак- 
кого уездов == 51. 
И и уездов Восточной 
ЕН 
работы — 99, 


Г узи 


Геол огс-развер 


некой демократической 
Теспублики — 34. 
— Груз. ССР — 84. 
Гидравлическое т. 188 — 65, 


106, 107, 118, 163 188, 189. 
195. 
Гидоезлектричасние установки: 


— Аджариецкальекая Г9С — 


88. 

— 3АГ9б — 83, 109, 188, 
213 
РАНГ С — 86, 106, 188, 


ото иснользования 0$. Оо 
ван — 221. 

— японской детской  лиора- 
туры и кинематография — 
221. 

Выставечный немитет сельсибхозай- 
ственных машин, орудий и ма- 
териалов при Закавказской го- 
сударственней экспортно - им- 
портной тергоеой нонторе Упол- 


наркемвнешторга — С2бР в 
3СФСР (Выставном при Закгос- 
торге) — 197. 

Высший совег народного хозяйства 


ем. Советы. 
Е севзт физической культузы 
Ре при ВИН ЗОФСР == 
см. Оореты. 
й 3 мичесний совет 36 @СР 
. Советы. 


189, ем. также Злевто 
станции. 
Гидроэлектрическае бюпо при ВСНХ 
Груз, ССР — ем. Бюро. 
Гиланекая контора государственной 
экспортнэ- Втнзй орговой 


конторы (Закгостоога) при Ул- 
равлении упелнемеченнего —- 
Е кемиссариата а 


Главное курсртное УЕрЛОКИВ Е. 
Главноз управлезиа местам заняю- 
чения Грузинской демонратиче- 


снай реглубличи — 54. 

Главное пение металлургиче 
ской промышленности (ГУМП) 
— 114. 


Главнае управление по делам  лите- 
ратуры и издательств — 83. 

Главный на 

щи линам, 

в8} 


зназсний иомитет помо- 
постралавшин эт 


Комитеты 


ы — См. 


Говдахские баритовые промысла — 
ем. Промысла. 
Горная промышленность — 61, 64, 
100, 107, 11, Е 
125. 175, 185, 186, 204, 
Горное законодательстве Грузинской 
демократической республики — 
40. 
Горное управление Грузинской демо- 
кратической республики — 64. 
Горнопвемышленное училище в Тки- 
були — см. Учебные  заведе- 
НИЯ, 
Горно-химичесций 
Вомбинаты. 
Гоасударстаенная плановая комиссия 
при Высшем экономическом с0- 
вете ЗСФСР (Закгосплан) — 
109, 178, 179, 187, 220, 221. 
оударетевянай банк-—см. Банки. 
Госупарственный контроль (Геснон- 
троль) Грузинской демократиче- 


комбинат — см. 


р Й ЯЗЬ 
— 84. 85, 88. 

х а 16. 18, 33 38, 
42, 53, 82, 85, 87, 110. 


Грузбюро Всесоюзного совета синди- 
катов — см. Бюро. 

Грузводхоз — 126. 

Грузино-армянское железнодорожное 


бюро — см. Бюто. 
Грузинв-голланденое парехедное 05- 
щество — см. Общества. 


Дворец книги в Тбилиси — 121. 
Пворен правительства Грузии в Тби- 
лиси — 55 86, 119, 121. 

Дворянские учрежиения — 51. 

Дельфинная прем-сть — 216, 

Департамент путей сообщения  Гру- 
зиноной демэкратичезкой респу- 
блики — 61; 63. 


«Грузинский марганец»—ем. 0бще- 
ства, 

Грузинский филиал Академии наук 
СССР — см. Академии, 
Грузинское отделение Всесоюзной 

меховай торговли  «бСоюзмех- 

торг» — 137, 138. 
Грузинское отделение Всесоюзного 

общества по земельному Уст 


ройству трудящихся евреев в 
СССР (Грузозет) — 148, 148. 
Грузинское отделение Закавказсного 
хлопкового комитета (Грузхлеп- 
ком) — 125. 
«Грузинсксе транспортное общество» 
— ем. Общества. 
ны 


«Грузколхозцентв» — 129, 130. 


«Грузконсервтрест» — 96. 
«Грузконсервплодовощь» — 97. 
«Грузлес» — 110, 111. 
«Грузмаслопром» — 97. 
«Грузмерзве 801, 


«Грузмяс 


«Грузпел: 
рута = 97. 
«Грузспентехнультурсоюз» — 131. 
«Грузетрой» — 119, 121. 
«Грузотамтрест» — 11. 
Губернские гпредовольственные упра- 
вы: при Озакоме — 15. 
«Гумбмелиерстрой» — 183, 184. 
Гумбрин — см. Нерудные искойае- 
МЫ. т 
д ЕН 
Департаменты при министерствах 


Грузинской демократической ре- 
спублики — 44. 


Детские дома — 150, 155. 
Детские колонии — 150. 
Детскиа очаги — 155. 
Детские яели — 155. 


Днульфа-Бакинская ж. д. — 6м. 
елезные дороги. 
Дислонационная комиссия — См. 


Вомисеии. 

Добровольческая армия — 21, 38, 
39; 42-50. 

Дом сониалистичаской культуры в 
Абаша ТО. 


Единый рабочий нооператив «Ерко- 
оп» — 134: 


Железные дороги: 
ДВИЖонНие = 15- * 18, 44, 
19. 65,61 62, 65, 56, 
159. 160, 164 
— охрана — 21, 62 


жения 
178, 183, 184 


Е рифы — 48 

— элевтрификажия—43, 163. 
Батумеко-Трапезундекая 2в0- 
енная ж. д. — 43. 

—= Лжульфа-Бакинекая ж. д. 
163 

‚ == Кахетинекая ж. д. 

— 81. 


— Вутаиеи-Цхалеубская ж. д. 


— 63, 


п. — 108, 183, 184. 

= О ет 3 
1-26. 

— Перевальная ж. д. Тбилиет 


— Владикавказ — 43, 163; 
179. 
— Ревандузекая военная 2. д. 
ДА. 
— Сбакочао-андезит, 
ка — 178, 186. 
— Ткибульсжая ж. 


ж.-д. вет- 


до 
ав. 00 


Забаетовки: 
— Жлезнолорожные—17, 27. 


Дом Сталина в Гори — 85, 122. 


Дома отдыха — 181. 


Дорожное строительство —— 35, 37 
43 62. 63. 86, 87, 104, 105, 
О 1 0 


162, 151 213. 
«йруг детей» — см. Общеетва. 
«Йрузья детей» — ем. Общества 


Е 


В. — 43. 62. 
— Черноморекая ж. д. — 

43, 62, 88, 223. 
Чиатурекая эк. д. в, - 
вопрос — 83, 92, 151, 

161, 190. 
Женщина в кобперации 
209. 
Мивотноводство — 82, 90, 91. 96, 
ОЕ, 118 219. т 
ЗА. Е33:= 60-6 163. 65, 
166, 170 — 173, 190. НН 
215, 216, 219, 220, 224. 
— Коневодство — 166. 
190. 
` Овцеводетво — 132, 133, 
165, 172, 190,207. 
— Штицеводетво — 102, 128, 
129. 
Свиноводетво — 163, 172. 
192, 215, 
Нилищное строительтво—36 


120, 121, 
186, 223. 


Хонекая ж. л. 


Женский 


152. 


-129, 


133 


179, 


‚ 119, 
122, 153, 161, 165, 


Жилищный вопрос — 81, 105. 


Доллярежни кирничный — 


консервный — 


- Закавказекий металлургиче- 


ский — 99, 164, 188. 


— рабочих — 29, 46, 11. — 

—— учашихея — 19. 178. 
Заведующий Тбилисским дворцом —- Ереванский 
правительства Грузинской демо- 216. 

кратической республики — 55. = 
Завещания: 


Заводы: 


Акакия Церетели — 94. 


Абастуманский 
ный —- 108. 


винокурен- 


- Авчальский стекольный — 


86, 99, 107, 108, 180. 


. Атаринский сахарный — 
175. 

- Алавердекий медного купо- 
роса — 186. 
Азлавердекий серной киело- 
ты — 162. 

‘Аратвинский рыбный —- 
162, 163. 
Ахалцихский диаломитовый 
99, 178. 


- Горийский 


- Лаанкосанский 


Батумекий моталлозавод -— 


178. 


Батумекий нефтенереротеньхй 
— 188. 

Башкичетский  сыроварея- 
ВЕ ОБ. 


Гру- 


Беконные в Западной 
зии —— 163. 
Белоканекий консервный —— 
215. , 
Воржомский завод фиброли- 
тового камня —= 111. 
виннокаменной кислоты в 
Тбилиси —= #75. 
консервный — 
96, 174,175. 
Лаволуйский пементный — 
188. 
металлурги- 
ческий — 99. 
Дзетвинский завод гилрав- 
лической извести — 178. 


Зестафонский ферромарган- 


цевый —- 86, 98, 180. 
Зуглидекий орехоочиети- 
тельный -—— 102. 

- Иджеванский лесопильный 
04. 
им. 26 комисеаров — 110. 
им. С. Орджоникидзе—110. 


иде. Ирмидта, — 114. 


- Васпекий цемениный— 107, 


111. 
Васлекий черенично - киу- 
пично-керамиковый-— 107. 
Жировабадекий  алюминие- 
вый —= 118. ь 


- Втровабадский завод медно- 


— 178, 179. 


то купороса — 


- Вировабадекий завод серной, 


кислоты — 179. 
Вировабадекий фемонтро-ме- 


ханический — 175. 
кирничный в  Грма-Геле 


= 19 
Подорский лесопильный —= 
205. 


кожевенные — 109. 


- Бутаисекий завод. хлорием- 


то бария — 186. 
Жутаисский литопонный — 
178. 

Кутаисский консервный — 
86, 96, 97, 174. 
пееотильные — 83. 
мартариновые — 97. 
маелобойно-мартариновые— 
97, 168, 175. 
Мопаметекий известковый— 
‹ВВЕ 
Мпхетский лесопильный — 
205. 


— Ордубатекий консервный-- 


180. 

— орехоочиетительные — 10%, 
202. 

— и форментациоя- 


— 102. 

— ие — 93, 102. 

—- Потийский дельфиновый — 
102. 

—- Шотийский  чугунно-медно- 
литейный —- 99. 

— Сухумекий консервный — 
174. 

— Тбилисский гидросенизаци- 
онный — 175. 

— Тбилисский хлебный—-1092. 

— Тбилисский электромехани- 


ческий — 164. 

—= Чатахский  чугунно- ила- 
вильный —— 108. 

— Чиатурский и 
— 125. 


Заготовки сельенохозяйственных п8о- 
дуктов — 96, 97, 101—105, 
108, 117, 118, 128. 129, 131, 
132, 133, 149, 165, 168, 169, 


174—176, 190, 198, 199, 
200, 201, 206, 207, 208. 
ЗАГЗСб — см. — Тидрозлектрические 

установки, 


Закавказская кентова акционерного 
общества по культуре и промы- 
шленной обработке кенафа («5е- 
н2ф)) — 193, 194. 

Закавказсная контора государетвен- 

` ного всесоюзного  семеновздче- 
ского об’единения  (Закеоюзсе- 
меновод) == 193. 
Закавказская краевая’ дирекция все- 
‚ союзного  сб’единения автомо- 
бильного, гужевсго и тоанс- 


портно-эксплоатационного дела 
«Союзтране» Цудотранса при 
16, Путеводитель ПГАОР 


и —=—щ- 


СНК СССР 
181, 182, 

Ззкавназская кразвая. ноитера анци- 
онерного общества по выдаче 
справок  & кредитоспесобности 
(Заккредитбюро) — 212; 913. 

Закавказская краевая контопа акци- 
енерного общества по зкепорту 
лесных материалов (Экспортяес} 
—- 204, 205. 

Закавказская краевая контора 89. 
союзного госугарственноге 06’ 
единения (Союззаготшерсть) — 
207, 208, 

Занавказсная кразвая контора все- 
союзного государственного 09’- 
единения по кормовой промыш 
ленности и кормевому делу (Со- 
юзпромисрм) — 197, 198. 

Закавказекая краевая контора Госу- 
парственного банка — 164. 


Закавказская краевая контора ав 
торговле хлебными и другими 
сельскохозяйственными продук- 
тами при Закавказеком  варод- 
ном комиссариате  продевельст- 
вия (Закхлебопродукт) — 206, 
207. 

т мирная делегация — 

18: 


Закавказекая научная азсоциация— 
161, 162. 


(Заксоюзтранс) 


Занавказская постоянная  Мичурун- 
ская выставна-музей, см. Вы- 
ставки. 

Закавказсная стозительная выстав- 
на — см. Выставки. 

Закавказская_ торговая контора —- 
199. 

Закавказская транспортная кослера 
ция — 134. 

241 


Закавназские краевые конторы сбы- 
товых об’единений — 208. 
Закавказский девичий институт — 

см. Институты, 
Закавказский комиссариат—16, 19. 
Закавказский комитет Всероссийско- 
го земеного союза — ем. `Коми- 
теты. 
Закавказский комитет по ветеринар- 
`ным делам при Совете нароя- 
ных комиссаров  З@ФСР (Зак 
веткомитет) — 190, 191. 
Закавказский комитет по управле: 
нию перевозок — 125, 
Закавказекий немитет социального 
страхования при Народном Ко’ 
миссариате Трула ЗСФСР (Зач- 
комсоцстрах) — 224, 225. 
Закавназский краевой земельный ко- 
митет — см. Вомитеты. 
Закавказсний нразвой комитет 15 
вопросам районирования (1932 
г.) — 161. 
Заказказекий нраевей 
нов — 9224. 
Закавказсний краевой центр кресть- 
янсних депутатов — 28. 


слет ударни“ 


Закавказский крестьянский с’езя 
{1917 г.) — см. С’езды. 
Закавказский масляной трест Всесо- 

юзного сб’единения молечно-ма- 

сляных — с0вхо0зов  (Закмасло- 

трест) — 215. 
научно-исследователь - 
водного хозяй- 
науч- 


Заказказский 
ский институт 
ства — ем. Институты 
но-исследовательские. 

Закавказсний  научно-исследова- 
тельский институт животновод- 
ства — см. Институты науч- 
но-исследовалельские, 

Заказказекий научно-исследователь- 
кий институт пищевой и вку- 
с0в0й  премышленности — см. 


242 


Институты 
тельскию, 
Закавназский научно-исследователь- 
ский институт хлопкового хо- 
зяйства—ем. Институты, на- 
учно-исследовательскию, 
Закавказсний ‘научно-исследователь- 
ский институт чайного хозяй- 
ства — см. Инетитутыь науч- 
но-исследовательские. 
Закавказский областной комитет пар- 
тии  социалистов-революциона- 
в — 67, 68. 
Закавказский русский национальный 
совет (Руссовет) — 68, 69. 
Закавказский сейм — 18. 
Закавказский совет помощи  военно- 
увечным при Закавказском ив- 
миссариате — см. Советы. 
Закавказский совет призрения гол- 
дат и их свмейств— ем. Совё- 
ТЫ, 
закавказсний совет 


научно-иселедова- 


профессиональ- 
ных союзов (Закпрофеовет) — 
223, 224. 


Занавказский союз коллективных 
хозяйств (Закколхозцентр) — 
189, 190. 

Закавназский союз, об’единяющий 


плодоовощную,. виноградио-ви- 
недельческую, шелководствен- 
ную, табансводчесную и пчело- 
водческую — сельснохозяйствен- 
ную козперацию (Заксадосгопад- 
союз) — 211. 
Закавказский союз потребительской 
кооперации (Заксоюз) — 133, 
209. 
занавказский с’езд советов, 1-вый— 
см. С’езды, 
Закавказекний трест горной промыш- 
ленности  (Закгорнотрест) — 
185, 186. 
Закавказский трест. консервной про 
мышленности (Закнонсезвтиеет) 


при Народном  комиссариате 
торговли ЗСФбР — 215, 216. 

Закавказский хлопковый комитет — 
125. 

Закавказский энергетический  коми- 
тет рабочей, научной и инже- 
нерно-технической  обществен- 
ности (33К — РНИТО)—189. 

Закавказсний энергетический с’езд, 

1-ый, 1936 г. — сх. С’езды. 

Закавказское бюро Всероссийского 
телегратного агентства — 161. 


Закавказское временное  правитель- 
ство — 17._ 
Заказказское государственное экс“ 


портно-импортнее и заготавя- 
тельное всесоюзнее об’единение 
(Закгосторг) — 199, 209. 
Занавказское бюро 
(Закконве 
номочанном Номитета  загото- 
вок Совета наропных комие- 
савав СССР в 369бР — 906. 


207. 

Закавназенес ‘общества  нультувной 
связи с заграницей при Цен- 
тральном Исполнительном Но- 
митете З6ФОР. (30НС)—221. 
222. 

Закавказгкое отлелание Всесоюзного 


зб’единения химической поомы- 
шленнасти (ВХП) — 186. 187. 
Закавказское отделение Веесоюзнога 
треста по злантоитикании гвль- 
ского хозяйства (ВТЗСХ) (Со- 
юзеельэлентро). — 195, 
Закавказенсе отделение Всесоюзного 
треста «бзиновод» — 199, 
Закавказское отделение ` Всесоюзной 
академии сельскохозяйстванных 
наун им. В. И. Ленина ` (Зак. 
ВАСХНИЛ) — 219, 220. 
Закавказекае отделение главной фи- 
нансовой инеленции Народного 
комиссариата земледелия СССР 


# 


пе финансированию капиталь - 


ных затрат государственного 
сектора. сельского хозяйства и 


Тракторцентра (ГФИ) — 213, 
214. 

Занавказское отделение государет- 
венного треста по строительст. 
ву гидроэлентрических стан- 


ций (Закгидроэлектрострой, 
Закгидзс) — 189. 


Закавказское представительство Все- 
союзного об’единения по торгоз- 
ле с иностранцами (Торгсин)— 
203. ` 

Закавказсное районное управление 

энеэгетического хозяйства 
(Закзнерго) — 187, 188. 

Закавказское совещание крестьян- 
ских номитетев взаимоломаши 
2-е (1929 г.) — 161. 

Закавказсное совещание 
материнства и 
(1928 г.) — 161. 

Закавказекое ссвещание работнихоз 
по труду, 2-е _ 171. 

Заказназекое совещание _ уполномо- 
ченных Народного комиссариата 
пищевой промышленности СОР 
в ЗСФСР о качестве  продун- 
ции — 1715, . 

Закавказеное статистическое управ- 
ление — 136. 

Занавизское Управление Всесоюзного 
вб’единения по борьбе с вреди- 

телями в се`ъском и лесном 
хозяйстве — 196. 

Закавказеное экономическое сбвеща- 
ние — 107. 

Закветномитет — 190, 191. 

Занводпреиз. — 126. 

Закводетрай — 196. 

Закводхоз — 179, 191, 192. 
197. 


по охране 
детства, 1-08 


196, 


Зайгидэс — 189, 
Закгорнотреет — 185, 186. 
Закгосстрах — 214, 
Зангосторг — 199, 200. 
Заккояхозцентр — 189, 190. . 
Заккомсоцетрах — 224, 225, 
Закхлебопродунт — 206, 207. 
Закконсерв:рест — 215, 216. 
Закконцесном — 184; 185. 
Заккредитбюро — 212,.213. 
Занмаслотрест — 215. 
Законы Грузинской демонратическей 
республики — 36, 44. 
Закпрошесвет — 223, 224. 
&Закрасмаслотрест» — 97. 
Закеадогородсо0з — 211, 
_ Заксельсоюз — 210. 
Заксвюз — 133, 209. 
Заксоюзсеменовея — 193. 
Закеоюзтванс — 181, 182. 
«Зактепиом» — 212. — 
Закуполвноиторг — 173, 174, 
—202. 
Занхлебопродукт — 206, 207. 
Закэнерге — 187, 188. 


200 


Избы-читальни — 155, 
Издательсиое дело — 94, 159, 149. 
Индо-еврепэйское теле. рафноё обшя- 

ство: — см; Общества. 
Инспекции: 

— охраны труда —= 81; 

— пожарной охраны — 83. 
Институты: 

—- Закавказекий деричий—20. 

— Тбилисский инженерный — 


61. 
Институты научно-исследователь- 
ские: 
— Азербайджанский  АУЧНУ- 


исстетов"тельский инетатут 
ветеринарии — 220. 


Заечнее обучение — 91, 145, 223. 

Звероводство — 127, 

Зэамельные отделы испаякомов пай“ 
онных советов депутатав тоуйя- 
щихея — 104. 

Земельный вопрас — 16, 17, 15, 
24, 25, 28,33, 35, 39, 40, 

56, 60, 61, 69, 70, 81, 82, 

83,85, 81, -90, 103, 159, 

147, 148, 159, 161, 165, 166, 

193, 194. 

Землемерные работы == 40. = 

Земские организации — 15; 16, 25, 
35, 37; 53, 56, 65, 66. 

Знамя государственное: 

— Грузинской демократической 

реопублики —= 34. 

—= Груз. ССР — 84, 150. 
ЗОНС == 221.222. : 
Зональные станции: 

— Кутанеская 

ная — 219, 

—- Лорийская — 173. 

—= Овпеводческая —= 417. 

—= Овтноватовикая === 117. 
«Зрёз» — см. Кояхозы, - 


шелководотвев> 


— Инотииут  Маркеа == Эя- 
тельса — Яенина; Тбилис- 
ский филиал — 85. 

—= Закавказский #2у980-ИС- 
слеловательский  инегитут 
водного хозяйства — 220. 


— Вакавказкий  научно-ис- 
слеловательекий  инегитут 
Жиротноводетва — 18, 
220. 

— Закавказский науч я0-ие- 


следовательский  ‘инетитут 
пишевой и вкусовой промы- 
иленности == 174, 

-— Закавказский — научЧ-ис- 


следовательский  инсситут 
хлопкового хозяйства—- 320. 
—- Закавказокий научно ис- 
следовательекий  инетитут 
чайного ховяйства —220. 


— Научно - иселедовательский ° 


институт обществениого пи- 
тания при  Наркоменаве 
Груз. ССР — 96. 


— физиологии труда — 171. 


— экономики при Госплане 
ЗОФОР — 220, 221. 
Интераенция: 
— английская — 38, 44, 
103, 177, 184. 
— белых войск -— 177, 194. 


Кавказеная конференния 05 установ-. 
солидарности _ 


лении взаимной 
между нарзлами Кавказа — см. 
Конференции. 
Кавказская краснззнаменная 
— см. Армия. 
Кавказское отделение попечитегьст- 
ва о слепых — 20. 


азмия 


«Кавказское рудничное товарищест- 
во» — 194. 
Кадвье 
—= В промьюнленносги и гоанс- 
порте — 98, 99, 182. 
- в сельском хозяйстве — 
104. 105. 129, 131, 163, 
165, 195, 196. — 
—= по кооперапии 209. 
— ю труду 25$, 225. 
Наменноугольная промьниленнесть— 
61, 112, 151 159. 160, 162. 
_179, 180, 212. 
Канакирская станция — ем. Гидро- 
электрические установки. 
Канцелярия гензрал-гибернатора г. 


— немецкая — 15, 16, 33, 

88, 44, 103. 

— соединенных держав — Чо, 

184. 

— турецкая — 38, 177, 

— французская — 177. 
«Интернационал» — см. Совхозы. 
Исполнительные ‘комитеты: 

— районных советов  денута» 

тов трудящихся — 103— 


105, 145, 
— сельских советов депутатов 
трудящихся — 105, 1 АБ. 


— темекие — 83; 88, 133. 
— уездных советов  детутатов 
прудяжщихея — 83, 88, 


103. 
К 
Тбилиси и уездов Восточной 
Грузии — 50, 51. 
«Нарахач» — ем. Совхозы. 
Кахётинская м. 1. — ©. Железные 
Дороти. 
Нинематографическая — промышяен- 
ность — 100, 220. 
Нлубы — 553, 155, НЕ 


Новровае преизводство — 102, 200. 

Кожевенная промыншленность-—100, 
109. 

Кояхидская мелиоративная опытно- 
исслеповательсная станция — 
126. 

Келхозное стпоительстве—104, 105, 
128, 130, 163, 164, 166, 189, 
190, 194, 195. 


Колхозы — 83, 91, 96, 97, 104, 


128, 129, 
- 172, 194. 
== «Вусу-ала» — 137. 
—= евренские ` Грузозета— 172, 
147. 


130, ..165, 166, 


845 


— «3рез» — 187. 

— Сардарабадекий — 195. 
Номбинаты: 

— Атаринский сахарный--97. 

— Бзыбекий — 179. 


— Бобриковекий химическай 
— 99, 186. 
— Горнохимический — 103. 


— Комбикормовой — 198. 

— Бутансский хлористого ба- 
рия — 99. : 

— Медькомбинат Арм. ССР — 
— 187. 

—- Мясокомбинат — 103. 

`` Цюсирекий керамический 


— 111. 

— Рионский химический — 
86. 

— Самтредекий плодоовощной 
— 125, 196, 

— Сбамтредекий Зично-птичий 
— 128, 216. 

— Субтропический агроинду- 


етриальный (АИК) — 130. 

— Табахмельский биокомбинал 
— 164. 

— Тбилисекие литейные—99. 

—- Электрифицированный вуб- 
тропический - в Западной 
Грузи — 130. 

Комгоссоор — 106, 107, 108. 
Немиссары: 

— Вутаиеский губерневий — 

— № дем Министерства, 
просвещения при Закавказ- 
ском правительстве — 19. 

— По делам Министерства фи- 

нанеов Закавказского пра- 
вительства — 19. 

— Эрзерумекой области тане- 
рал-комиссариата Турецхой 
Армении и прочих областей 
Турции, занятых п праву 
войны — 23. 

246. 


Комиссапиаты; 

— Военно-морской комиссариат 
Закавказского правительет- 
в — 20. 

: — Закавказский — 16, 17 

— Шо управлению Кавказским 
учебным округом —18, 19. 

— Тбилисский губернехий — 
51, 52. 

Комиссии: 
` — военная комиссия Закавказ- 
ского сейма — 20. 

— временная комиссия по з9- 
мельным делам — 94. 

— Государственная плановая 
хомизсия при Высшем эко- 
номическом совете 30ФОР 
(Завлосплаш) — 109, 178, 
179, 187, 220, 221, 

— ласлокационная МВО—2Г. 

—Й[ для рассмотрения граждан 
ских и уголовных дел — 
139. 

— Вакавказская историческая 
но описанию войны 1914—- 
1918 гг. — 18. 

— Закавказекая концессионная 
и с 

—щ Зававказокого русского яа-’ 
ционального совета по ор- 
танизации [ с’езда русских 
граждан Закавказья — 59. 
70. 

— избирательная 0 результа 
тах проведенной земельной 
реформы — 103. 

—Й канпессионная комисеня при 


СНЕ ЗОФСР — 86 184 
18. 
—_ ливвилационная по делам 


Зортово-комиссиюннотго —гоз- 
ва «Совкос» — 108. 


— чиквидационная при Зак. 
комиосариале по  ликвила- 


ции общественных  учреж- 
Лений — 16. 

— междуведометвенная губерн- 
ская реквизиционная (№у- 
таиеской губ.) — 52. 

— 90600ая междуведомотвенная 

_ Ш расследованию дел аре- 
стованных не судебным ио- 
рядком Груз. демокр.  рес- 
публики — 45. 

— 0600ая следственная 9 кре- 
етБянских восстаниях—35, 
44. 

— 90 благоустройству г, Ба- 
туми — 107. 

— № 00р5бе с последствиями 
голюда — 160. 

— по делам о шпионаже при 
Озажюме — 15. 

— 10 оказанию помощи  0- 
призорным детам при ЦИК 
Груз. СОР — 150. 

—щ по Табочему изобретатель- 
ству — 112. 

— № улучшению жизни детей 
— 83. 

— 0  улучиенито условий 
трула и быта женщины три’ 
ЦИК Груз. СОР — 151, 
152. 

— при СНВ 30ФСР по оргаля- 
защии переработки стеблей 
рами -—— 130. 

—— слодственная при  Озажоме 
— 15. 

— смешанная ‘руеско-прузине 
ская комиссия © военных 
тарантиях Грузинекой демо- 
пратиетеской еотубликя— 
49, 50. 

—— содеймтвия по хлебозатотов- 
кам — 96. 


— фонда им. Ленина, о помощи 


бестризорным  летям-—16Р, 
162. 


— Центральная парламентекая 
комиссия к выборам в Учре: 
дительное собрание  Гру- 
Зинокюой демократической 
республики — 34. 

— чрезвычайная следственяая 
комиссия в Гори — 52. 

—— чрезвычайная следственная 
комиссия (по б0р5бе с 
контрреволюцией) — 31. 
82. 

— чрезвычайная следственяая 
при 0с0б0м  закавказеком 
комитете —— 23, 24. 


Комитетьи 


— войсковые — 15, 30. 

— Веегрузинекий комитет лю- 
мои . еврейской  беднотв 
(Всегрузевкомбед) при На- 
водном комиссариате соци- 
ального обеспечения Груз. 
ССР — 122, 146, 147. 

-— Главный кавказский коми- 
тет помощи лицам, постра- 
лавиим от войны — 20. ` 

— государственных ^ сооруже- 
ний (Комгоссоор) ВСНХ Груз. 
ССР — 106—108. 

— пурийский комитет ло ока- 
занию помопи  пострадазв- 
ему от войны паселезлгюо 
Турии — 26. 

—- Закавказский Веероегийского 
яемекого союза — 25. 

— Закавказский по ветеринар- 
ным пелам ти. ОНЕ ЗОФОР 
— 190, 191. 

— Закавказвский по управто” 
нию перевозок, — 125. 

—= Вакавказокий  сопиального 


страховалтия при Нар. ком. 
трула ЗСФСОР 224 225. 
— Вахавказский кралвой. 34-. 


мельный — 94. 
— Закавказекий краевой по 


т 


{ 


, 


} 


] 


— о постройке ж.д. 


о 


ВоНосан  пайонарювания 
{93 г.) — 264 


Закавказовий облаетлой 


партии сопизтистовнреволю- 


ционеров — 67 68. 
Закавказекий хлопковый кс- 
Мите — 125. 
Зававказский  энерпегиче- 
екий рабочей, научной и 
инженерно-технической 99- 
пественноети -— 189. 
земельные ири Озакоме — 
иеполнитальн БЕЙ те 
— 26. 
со лнисетьный Совета 10 


Тбилиси 


устройству бежениев  Кад- 
казского фронта — 22. 
Краевой но топливу пон 


Зав. комиссарнате — 16. 
вресяъянекие — 161. 
Облаетной закавказских ©р- 
панизаций РОДРИ (\5)-—866. 
обороны Сухумекото округа 
= - 49. 

: = хуаевой 
вельственный —— 25. 
- ортанизайнонный" — (Совета 
рестьянских денулалюв 2-Й 
Закавказской пехотной  за- 
масной бриталь == 99. 
Особый закавказекий (0за- 
жом) — 15. 16. 


- по портовым делам. Заказ- 
жавья при отделе поэтов 
Управления внутренних 


водных” путей З6ФОР — 
183. 

Вехи 
Натанеби ==  Озургеты 
ВСНХ Гьуз. ОСР — 116. 
по товарообмену при Ми- 
нистерстве финансов, тор- 
зови и Промышленности 
Грузинекой демократической 
оснубликн —= 68. 


— по чюиливу (Заклопка) при 
СНВ ЗСФСР — 212. 
`— помощи инвалидам войны 
— 103. 
— Совета по устройству бежен- 
цев — 29. 
— Тбилисский губернский ис- 
полпительный — 53 
— Тбилисский губернский про- 
довольственный — 26. 
—= уездные исполнительные — 
53. 
— учебный при миниетеретве 
просвещения Грузинской 
дем. республики — 45. 
— финансовый — 213. 
— Шентральный грузинской с9- 
пиал-демократической рабо- 
чей партии (м) 66, 67. 


—= юбилейные — 94, 149, 
150, 221. 
Цоымерчесная служба Грузинених же- 


лезных дорог — 


Неммунальное строительстве — 119, 


120. - 
Коммунальнсе хозяйстве — 87, 
165 
Кеммунистичез организации — 


45. см. › Рольшевиетехие 


И 


знвенции: 
— -- железнолорожные — 127, 
199. 
— пастбищные — 132, 133. 
163: 
— по заготовке ©. х. продувтов 
—- 101, 206. 207. 


Коневодство — ем. Животноводетво. 
Нонсервная ппомьииленяесть — 167, 
194-208. 215. 216. 
Чанстантинопельское пролетавитель- 
ство зэнавказених распублик 
(1921—1922) — 90. 
Конститунии: 
— Абхазии — 36. 
— Грузинской демократической 
республики — 35. 66. 


Е ЗУ ЗЕ АЕ Е 


— Груз. ССР — 84. — Среднеазиатекая торговая 
— ССР — 161. треетов ВСНХ Груз. ССР 
Консульства — 36, 38, 159. — 109, 110. о 
Нонторы: - — строительные — 120, 121. 
— = ь р вас 9: ея 
— Закавказская акц, общ-ва по т Закгоетроя 
культуре и промышленной Е = 
Е — Тбилисская Главного упра 
т Е венайа 58: ления ме: че 
= > >. $ :- = 1 4 
— Гиляновая гос. экспортно- пром-ети — 114. 
импортной торговой  конто- — Уполномоченного по Закав- 


казью Всесоюзного  объеди- 


ры при управлении Уполно- - 
нения по экепорту руды й 


моченного Нар. ком. внеш. 


торговли СССР в ЗСФСР — импорту черных металлов 

201. (Союзметинпорт) — 203, 
— Зававказская стос. Веесоюз- 204. - 

ного семеноводческого объё-  ИНонтрактации сельскохозийственных 

динения — 193. продунтов — 96, 101, 104 
— Закавказекая краевая акц. 127, 128, 129, 131. 138: 

общ-ва по выдаче справок 164, 166, 169, 176; 

о кредитоспособности  —  Нонфаоенции: 

2 013. — Всегрузинская по качеству 

— Закавказекая краевая акц. -— швейных излелий — 9%. 

общ-ва по экспорту лесных — Веесоюзная по’ сутике древе- 

материалов — 204, 205. еины, 1-ая (1930 т.) — 
— Закавказекая краевая Вееео- 163: 

юзного государственного 0бъ- — закавказевих республик — 

единения ( и зреть) 49. 

— 207, 20 = — Кавказская об установлении 

аа. Веесотозного взаимной солидарноети меж- 


гое. объединения по кормо- ду нарэдами Кавказа — 35 
де ОЕ — колхозников-ударников  — 
Аб} 949 Ом ва к; а 104. 
о — САРИ Груни — 67 
— Закавказская краевая Гос. ее 
= 164 Кенфискация имущества — 51. 
он Ва: за. —— 
вссии — 10, 65, 86 
— Закавказевая краевая по МОНИессии — 36; 38, 10, 6: , 
а - 101, 121, 125, 184; 185 


торговле хлебными. и други- 
мн с.-х. продуктами пои Зав.  Концессионная комиссия при Совете 
ТК комиссаров ЗСФСР 


нар. ком. продовольствия — народных в. д 
206. 207. (Завкениесном) — 86, 184, 
— = краевые ебы- 185. = — == 
товых объединений — 208. _ Коопаратигные товарищества ре 
—- Закавказекая торговая — волбв и снотеводов — 13%, 
199. 133. 
— Репиская — Завгостроя — Кооперативный с5юз  Сигнахского 
201. у уезда — 134. 
— Синолальная — 45. Коопэрация: 
949 


-1 с. =. РНЕ 

— нотребительская — 203, 
209. 

— промысловая — 92, 114, 
135, 165: 


—- сольскохозяйственная — 91, 
102, 121, 1342210, 211. 
—сельскохозяйственная кредит- 
ная — 128. 
— транспортная — 134, 209. 
Кормовые нультувы — 197, 198, 
219. 
Корреспонданты — 43, 113, 
КП(б) Грузии 
— ПВ — 55, 125, 126, 129, 
204. 
— ТВ — 125. 
Краевой водный совет — 65. 
Краевой комитет по топливу — см. 
Комитеты. 
Крестьянские восстания в 1918 г. 
— в Абхазии — 37. 
— в Ахалцихеком уезде — 37. 
— в Горийском уезде — 33, 
36. 
— в Душетеком уеме — 33, 
36, 37. 45, 171. 
— в Зутдидеком уезде — 33, 
36, 37. 
—= в Лечхумском уезде — 18, 
33, 35, 36, 34. 
— в Сачхере — 37. 
— в Сенакском уезде — 33, 
36, 37. 
— в Сочинеком уезде — 38. 


— в Сухумеком уезде — 33, 
36, 37, 38. 

— в Шорапанеком уезде — 
33, 36. 


— в Юго-Осетии — 37. 


Лаборатории: 
— деревообделочная 
птурная — 150. 
Лакокрасочная промышленность — 
113. 


250 


и скуль-* 


Кровельные сланцы — см. `Неруд- 
ные ископаемые, 

Культурно-просветительная работа — 
46, 81, 85, 94, 95, 103, 104, 


129, 146, 190. 


Курорты — 40, 86, 93, 96, 12Г: 
Вер: 

Курсы: 
— заочные — 145: 


—щ по квалификации и переква- 
лификации — 147. 

‚ — 10 подготовке инструкторов 
для колхозного строительства 
— 130. 

— по подготовке косарей и бри- 
тадиров — 130. 

— но переподготовке работни- 
коз низовых органов при 
Верховном Совете Груз. ССР 
— 144, 145. 

— ремесленные — 46. 

— сельскохозяйственные 46. 


— сталистические — 136. 

— Тбилиеекие военно-инженер- 
ные — 61. 

—Й Убовершенетвования - 
дебно-медицинекой эксперти- 
зы — 93. 

НЕ О союз Грузии 
— 135. = 


Кустарно-ремесленная 
ность — 178, 216. 
Кутаиси-Цхалтубская зн.-п. ветна 
— см. Железные дороги. 
Кутаисская городская. дума — 52. 
Кутаисская ^ суконная фабрика — 
см. Фабрики. 
Кутаисская  шелководственная 30 
нальная станция — 219. 
Кутаисский комбинат хлористого ба- 
рия — см. Комбинаты. 


премышлен- 


Л 


Легкая промышленность = 60, 97, 

98, 102, 113, 114. 
Лекционно-концертное бюро — см. 
Бюрэ. 


| 


Лесное хозяйство — 15, 
36, 40, 41, 52, 60, 
84, 85, 86, 90, 91, 95, 
97, 100, 102, 105, 109, 
ТЕ. 139, 100-162. 
164, 167, 178, 185, 
196, 198, 200, 204, 
218. 


Лесной трест (Грузлес) Высшего со- 
вета народного хозяйства Груз. 
ССР — см. Тресты. 

Летучие отряды — 17, 51. 


163, 
192, 
211, 


Малый совет Занавказского кемис- 
сариата — см. Советы. 
Маргантрест — 112, 113. 
Марганцевая промышленность — 15, 
100, 111, 112, 113, 123, 124, 
125, 185, 203, 204. 
Маслобойно-жировая промышленность 


— 
Маслобойно-мыловаренная промы- 
шленность — 100, : 


Махорочная промышленность — 96. 


| Медгородок в Тбилиси (строительство) 
1 


Модицинекал помощь — 20, 26, 30, 
‚ 40, 52, Б3, 56," 57, 
Но ыы 94, 151, 163, 224, 


2925. 
Медицинские учреждения — 108. 
Медькомбинат Арм. ССР — см, Ком- 


бинаты. 

Междуведомственная губернская 
реквизиционная комиссия -—<м. 

миссии, 

Международное социалистическое бю- 
ро — см. Бюро. 

Международный кооперативный кон- 
гресс — 1 


Межнациональный | военный 
при военно-морском 

комиссапе Закавказского прави- 
тельства — 21. 

Местная промышленность — 98, 99, 
102, 203 

Месторождения: 
— алунита — 180. 


совет. 


Лорийсная зональная станция 
173. 

Ликвидация неграмотности — 81. 
82, 95, 145, 146, 150, 153; 
155, 223. : 

Личные фонды: 

— А. Г. Зурабов — 76. 
— А, И. Чхенкели — 76, 71. 


Лубяные культуры: 


— рами — 116, 117, 130. 
— кенаф — 128, 192, 193, 
194. 
Льдохранилища — 102. 


М 

андезита — 99, 123, 178. 
186. 

178, 173, 


барита — 99, 
186. 


бетонной глины — 99. — 
тлауберовой соли --- 180, 
186 


[| 


гипса — 180. 

транита =— 99, 111. 
гумбрина — 123, 178, 204. 
диатомита — 186, 204. 
железной руды — 99. 
известняка — 112. 
инфузорита — 124. 
каюлиновой ГЛИНЫ —= 180. 
и песка — $12. 


НВ 


колчехана — 99. 
кровельных сланцев — 99, 


123. 178, 185. 
марганца — 124. 


мели — 185. 
мела — 112. 


— мрамора — 111, 178. 

мЫШЬяЕа — 163. 

нефти — 86, 90, 99, 101. 

отнеупорной глины — 180. 

серого  колчедана — 168. 

178, 179, 204. 

— строительного камня — 111. 

— сульфата — 119, | 

— талька — 178, 180. 

— цветных металлов — 11%. 
5. 


[| 


Металлическая промышленность — 
100, 110; 114; 203, 204. 
Метрическая система — 128. 
Маханическая премышленнесть — 
106. г 
Милиция: 
— борчалинская —— 1493. 
— ведомотвенная —.97. 
—= городекая — 26, 28, 52, 
53. 
—= сольбкая — 1$, 80. 
== УдиаЯ — 52. 
ЗМинеральные источники — 33, 40. 
Министерства. Закавказенего прави- 
тельстга 
— военное — 20. 
— государственного 
— 20. 
— земледелия — 24. 
— просвещения — 19. 
—= финансов — 19. — 
Министерства Грузинсной демократи- 
ческой республики: ° 
— внутренних лел — 38, 51. 


— военное —- 41, 42, 47 


призрения 


—- земледелия — 39, 40, 47, 
106. 
—- иностранных дел — 35, 39. 


— просвещения — 45, 46. 
— нитей сообщения — 4%, 44. 
— снабжения — 47. 

— тула — 46. 47. 


Награды государственные — 84, 85. 
Налоги: 


— государственные — 33, 48, 
56, 59, 84. 

— земекие — 56. 

— натуральные — 6]. 170. 

— общеграждалекне = 213. 

— подоходные = 19 


— продналог — 170. 
—— санитарные — 98. 
— сельекохозяйственные -—— 89, 
. 160, 167. 205. 
Зародные номиссариаты СССР: 
— внешней торговая (Нарком- 
внештюрг, НАВТ) — 101. 
102- 127. Ре. 197, 200, 
201, 202. 


—щ финансов, торговли и иро- 
мыштенносети == 40, 41, 


44, 58, 60. 
—= юстиции — 43 44. 
Мирные погозевы — 17. 
«Мисхана» — см. Совхозы. 
Монополии хлеба, нефти. шерсти — 
36, 85. 
Мраморообделочная фабрика в Тби- 
лиси — см. Фабрики. 


МТС сальлнекая — 220. 
Мугыельстпой — 179 
Музеи: 
— Ахалкалакекий  краеведче- 
ский 84. 
т авказского экепорта — 
7. 
—— Мегрелии в Зутдиди —= 92. 
°— церковный музей трузинеко- 
го духовенетва -—— 141. 
—=экепортных  экенонатов — 
4227, 299. 
Музыка национальная — 34. 


промышлен” 


льно`крупяная 
ность — 170. 176. 

Муниципальные мероприятия — 57, 
83, 87, 88. 

«Мцкемеи» — см. Товарищества. 

Мясная промышленность — 169, 
174. = 

Масономбинат — ем. 


Н 


Комбинаты. 


— здравоохранения — 98. 

— земледелия — 99, 
117, 165, 193, 213. 

— зерновых и животноводче- 
ских совхозов — 118, 172. 

— легкой прозы 
(НЕЛИ — 98, 208. 

— снабжения — 965. 

— торговли — 10%, 109, 113. 

— тяжелой промыитлевности 
(Наркомтяжиром) == 99, 
112, 113, 123. 

Народные комиссариаты ЗСФСР: 

— внешней торговли — 105, 
197, 200, 201, 202, 204. 

— внутренней торговли (Зак: 


116, 


яшаленности 


| 


| 


наркомвнуторг) — 109, 168, 
169. а 
—внутренних дел — 183, 184. 
— здравоохранения — 93. 
— земледелия (Зак. НВзем} — 


165, 166, 189, 193, 194, 
195, 196. 
— продовольствия (Закнарком- 


прод) — 170, 206. 
— рабоче-крестьянской иненек- 
пии (Зак РКИ) — 164, 165. 
—- снабжения _(Закнаркоменаб) 
—- 169, 170. в 
—— торговли — 215, 216. 
— труда (Завнаркомтруда) — 
171. 172, 224. 225. 
тяжелой промьниленности — 
187. 
финансов (Зак НФ) — 89, 
90, 164, 157, 214. 
Наредные сариаты 
—- внешней торго 
внешторг) — 95, 
—= внутренних дел (Наркомвну 
дел) — 83, 87, 88, 115, 
116, 122. 5 
—= водного хозяйства — 84. 
ственного контроля — 


—тосуда 
2 84. 

— здравоохранения  (Нарком- 

злрав) — 83, 86, 93, 94. 


—= земледелия (Наркомзем) — 
86. 00, 97, 104, 118, 119; 
128, 214. 

— коммунального хозяйетва — 
119, 120. 

—— легкой 
{Наркомлегиром, 
98, 99. 

—= Местной 
({Наркоместиром, 
97, 98. 

—= просвешения 
— 94, 95. 

== рабоче-крестьянской иненек- 


промышленности 


НЕЛЛИ) — 


промышленное 
НЕМШ) — 


{Паркомирос) 


пии (Н® РКИ) — 88, 89, 
132. 

— снабжения (Наркоменаб) — 
95, 97. 

— сопиального обеспечения — 
146, 149. 


— тергован — 138. 
— труда (Наркомтруда — ЭЁ, 
92, 123. 


— финансов (Нарвомфин) — 
59.0. 
Народный комиссариат труда Айк. 
АССР — 93. 


«Народная гвардия» Грузинской де- 
моноатической республики — 
42, 81. 

Народное образование — 15, 17, 15. 
19, 35, 36, 45, 46, 68, 69, 
83, 85, 94, 98, 104, 145, 
163, 164. 

Народные заседатели — 139. 

Научно-исследевательские инетитуты, 

см. Институты. 


Научно-иссл тельские  учрение“ 
ма —.-® 
ия а. 
пира» — ем. Общества. 
ая ге я — 67. 
альная армия 


см. Армия. 
Надра земли — 24, 41, 64, 85, 93, 

100, 101, 111, 112, 113, 123. 
Нерудные ископаемые: 


— андезит — 99, 123, 178, 

186. 
— барит — 99, 178, 119, 
— 186, 


— глауберовая соль 
— типе — 180. 

— вина — 99, 180. 
— гранит — 99, 111. 

— гумбрин — 123, 178, 294. 
— дизтомит — 186, 204. 

— известняк — 11%. 
инфузорит — 124, 
кварцевый песок —- 112. 
180. 
кровельные бвланны — 99, 
123, 178, 185. 

— мел — 112. 

— мрамор — М, 118. 

— нефть — 86, 95, 99, 101. 


—= строительный — камень -— 
111. 
— тальк — 178, 189 
Нефтяная промышленность — 95 
38, 9$ — 101. 
253 


общество — ем. 


'Норвежено-руссное 
° Общества. 


“Областной комитет закавказених вр“ 
ганизации РЕДРП (м) — ем. 
Комитеты. 

Общее присутствие управления ме- 
дицинсной частью гражданско- 
го ведомства на Кавказе — 20. 

Общее управление государственным 
строительством в Закавказье — 


107. 

Общенавказский краевой комитет 
продовольствия -— ем. Коми- 
теты. 

Общества: 


—Всегрузинекое общество ох- 
раны детства и содействия 
коммунистическому  воспита- 
нию детей «Друг детей» 
(ОДД) — 150, 151. 

— Гользенкирхенское горнопро- 
мышленное общество — 17. 

— «Грузино-голландекое  паро- 
ходное общество» 61. 

— Грузинекого универеитета — 
141. 

— Грузинекое отделение Вее- 
союзного общества по земель- 
ному устройству трудящихся 
евреев в СССР — 122, 146, 
147. 

— Гоузинекое транспортное об- 
щество» — 43, 61, 63. 

— «Драмалургов и комнозиторов 
Грузии» — 85. 

— «Друзья детей» в 
162. 

— Закавказекое общество куль- 
турной связи е заграницей 

при ПИК ЗСФСР — 221, 
222. 

— крестьянские общества вза- 

имной помощи — 103. 

— вультурные общества 
СОР — 145. 

—- кустарей и ремес 
(Ремкуст) гор. Тб 
134, 135. 


Баку — 


Груз. 


леннивов 


254 


Носирский керамический комбинат — 
ем. Комбинат. 

Нотариат — 45. 

0 


— «Нахшира» — 49. 

—щ потребителей — 133. 

— «Пролеткульт» —- 145. 

— Р\усско-норвежекое мореход- 
ное — 205. 

— емычки города и деревни — 

— соцкультуры — 145. 

— статистическое — 136. 

— Ташкентекое грузинское об- 
щество — 103. 

— «ПШеокумеи» — 146. 

— Чматурское экспортно-мар- 
ганцевое общество (Ч9М0) 
86, 123, 124, 255. 

Общества акционерные: 

— «Аркос» — 108. 

— «Баян» — 200. 

— «Грузинский марганец» = 
113, 125. 

— «По культуре и промышяен- 
пости кенафа» — 193. : 


— «Чиатурекой  марганцевой 
промышленности» — 95. 
Общества концессиснные: 
— Большое северное — 177. 
— Индо-европейское телеграф- 
ное — 177. 


Об:чества ‘кооперативные: 
— «Батумекое общество потре- 
бителей» — 134. 


Общественнее питание — 168, 217, 
223. 

Овцеводство — см. Животноводетво. 

Огородничество — см. Сельское хо- 
зяйство. 

Озаком — см. Комитеты, 

Вккупация Грузии — см. Интервен- 
ЦИЯ. 


Окружное управление транспорта 
Народного комиссариата путей 
ения по ЗС СР (Зак МЕС) 


ция граждан Грузии — 49. 


Опытные станции: 

— ИАолхилекая — 176. 
Сочинская — 220. 
Организационный намитет междуна- 

родной социалистичесной конфо- 

ренции в Берна — 67. 77 
Организационный комитет совета 

крестьянских депутатов 2-й За- 

кавказской пехотной запасной 


р 


бригады — см. Комитеты. 
Орошениз — 15, 
83, 84, 86, 91, 
119, 126, 163, 
197, 


24, 40, 41, 05, 
106, 107, 
188, 191, 
219, 220. 


ственная 


т 


Особая м комиссия 


Грузинской дем, республик 
по расследованию дел, представ- 
Ех 


Особая следс 
дем. респ. ПЗ к 
восстаниям—с\. 
Особоупель 


Грузинской демон! 
публики в г. Батуми и БН 
ской обла — 
Эсобый закавн 
ком) — см. Комитеты. 
Особый: иомитет «Па берьб 
им завиливм» —= №5. 
Особый отрад — 74. 
Осушение — 65, 101, 107, 125; 
О ЕЕ 
Отделения; 
Закавказ 


кое отделение Вее- 


союзной академии  сельеко- 
хозяйственных наувь им. 


В. И. Ленина (Зак ВАСХНИЛ) 
— 219, 220. 

— Закавказекое отделение Вее- 
союзного треста по электри- 
фикации сельского хозяйства 

(ВТЭСХ, — Созозвельхозэлек». 
т — 195. 
— Закавказское отделение Вее- 


сотозного треста «Свиновод» 
— 192 


— Закавказское отделение глав- 
ной финансовой ипепекции 
Народного комиссариата зем- 
деделия СССР по финанеиро- 
ванию капитальных затрат 
государственного сектора 
сельского хозяйства — Тра- 
кторцентра (ТФИ) — 213, 
214. 
Закавказекое 
сударственного 
строительству 
ческих стат 
электроетрой, 
189. 


В: увказское 


отделение гГо- 
Е по 


попечительство 
0 слепых — ем. Вавказекое 
отделение 
слепых. 


попечительетва о 


й) =— - 108. 


совета народного 

хозяйства (ВСНХ Груз. 
ССР — 108. 

— гидравлического строитель- 


ства (Гидрострой) — 108. 
земельные исполкомов рай- 
онных советов депутатов 
трудящихся — ем. Земель- 
ные отделы районных еове- 
тов депутатов трудящихся. 

— Вомитета государствен тЫх 
сооружений ВСНХ Груз. Сор 
— 106, 107, 108. 

— портов и управления внут- 
ренних водных путей ЗСФСР 
— 182, 183. 

— снабжения и продовольствия 
Верховного совета обороны 
Закавказья — 22. 

и 1 


тег 
матери 


93, 94, 161 


Охрана 
85, 


163. 


Охрана памятников старины и при- 
роды — 83, 85 
и ‚601 циалистич 
ности — 218 


86, 94, 161. 


собетвен- 


Уз 
81; 92, 93, 


135, 
1 172, 207. 
255 


_ Палата мер м весев — 108, 109. 
Памятние ПТота Руставели в Тбилиси 


— 85, 122. 

Паризская межрународная выставка 
— см. Выставки, 

Парламент Грузинсной  демократиче- 
ской республики — 33, 34, 


Партии политические: 


— ВК(б) — 90, 168, 204, 
210-—224;225: 

— РАП(б) — 172. 

— КИСб) Грузии — 95, 125, 


126, 129, 204. 
— РОДРН(б) — 37. 
— РСОДРНО) — 66, 67. 
— сопиал-демократическая р8- 


бочая партия Грузии — 37, 
66, 67. 

— социалистов -революционеров 
— 67, 68. 


Пастбиша — 24, 40, 87, 132, 133, 
160, 161, 163, 166, 167, 192. 

Пенсии — 59; 72, 84, 85, 94. 

402 совещание об 

ого этапа колхезного 

т коневодства 


Первое занавназсное совещание зем- 
° деустроителей — 165. 
Перевальная 2. д. Тбилиси — Вла- 
дикавказ — см. Железные до- 
_роги. 
Переписи: 
— Веегрузинекая городекого на- 
оления (1922 г.) — 136. 
— Всесоюзная перепись  наее- 
ления (1926 г.) — 136, 216. 
— сельскохозяйственная — 85, 
104, 136, 165, 216. 
—= торговая (1923 г) — 216. 
Переселение — 82, 137, 147, 148, 
162. 
Персонал: 
— ветеринарный — 16. 
—= медицинский — 93, 94; 
— преподавательский — 19, 
45, 46, 94, 95, 218. 
Петроградская конфевенция  профсс- 
30в — 71. 
Питомник субтрепичесних растений в 


256 


Плодоовощная 
211 


сел. Носиви — 130. 
Пищевкусовая промышленность — 
98; 100 101; 168, 174, 175. 
Плодоводство — сы, бельсвое хозяй- 
ство. 
промышленнобть — 


Погремы —— 6-17 
о — 16, 35, 35, 45, В, 


Полеводство — 91, 165. 

Полиграфическая промышленность — 
100, 113; 114. 

Полномочное продставительство Гру- 
зинсной демократической респу- 
блини. 

— в РОФСР — 456, 49. 
— в Азербайджанской СОР — 


49. 
Помощь: 

—= беженцам = 15, 20, 25, 
$36, 37. 

— беспризорным детям — 150, 
151. 

— евреям — 146, 147. 

— инвалидам войны — 103, 
160. 


— пострадавитим от стихийных 
бедствий — 103, 162. 
— семьям солдат — 15, 20,. 


22. 
Порты: 
— Бовинский — 183. 
— Батумекий -— 164, 165, 
182, 183. 
— Тагрекий — 183: 
— Очамчирвкий — 183. 
— Петровекий — 183. 
—- Нехлевийский — 183. 
— Потийский — 164, 182, 
183, 185. 
—= Сухумекий — 182, 183. 
Посевные кампании — 156, 161, 
164, 187, 190, 220. 
Посевы — 656, 82, 103 — 105, 


118, 119, 128, 129, 131, 149; 
171, 192, 193, 196, 219. 
Представительство Московсней  кон- 

торы анциеневноге  Англо-рус- 


сноге нооперативнего общества 

(АРКОС) в Закавказье — 205. 

Президиум Верховного бовата Груз. 
ССР — 84, 85, 

2 богатства Грузии — 49, 


Пробивное управление — 64. 


Продозольстванный — вопрос — 25, 
26, 36, 55, 56, 169, 170, 171. 
Прокуратура ЗСФСР — 217, 218, 


Прекурорс: налзов — 140. 
«Пралаткульт» — 145. 
Промысла: 


— Говдахекие  баризовые — 


Рабочее движение — 47, 71, 112. 

Рабочее — мз0б тельство — 96, 
100, 112, 113, 148 149, 155, 
180, 187, 188. 

Рабочее снабжение — 107, 134, 
153, 223 

Рабоче-коестьянская инспекция — 
113. 

Рабочие факультеты (рабфаки) в г. 
Тбилиси — 143, : 

Рабочий день — 71, 81, 82, 942, 
71-223. 


Районные позэфессиональные советы 


Груз. ССР — ем. боюзы про-- 


фессиональные. 

Районный хлопководческий коопера- 
тивный союз  Борчалинекого 
райвна — см. Союзы коопера- 
тивные. 

Разоружение населения — 37; 
51. 
Расстрел у 
исандооэсном 


3, 53, 68. 


50, 


митинга в 
ваду — 17, 


частников 


Ревандузекая военная 1. д. —— см. 
Мелезные дороги, 
Ревком — см, Революционный ко- 


митет. 

Революциеннее лвижение: 
— в Балуми — 50. 

17, ПутеводительЦГАОР 


— огнеупорного  кириача — 
179. 
Провессиснальные — союзы — см, 


Союзы профессиональные. 
Птицеволетве— ем. Жлвотноводотво. 


Пушнина — 137, 138, 168. 
Пчеловодство — 166. 
Патилетние п ‚ — 86, 89: 
— СССР — 167. 
— 3(ФСР — 162, 167, 178, 
-179,. 188. 


[ пятилетка — 86, 89, 90, 


100, 165, 178. 

— П пятилетка — 86, 99, 
99; 101; 102, 111» 178, 
19. 

— Ш пятилетка — 86. 

— в Гори — 67. 

— в Вазбеги — 14. 


— в Черноморской губ. — 68. 

Революционный военно-транспортный 
трибунал Закавназских  желез> 
ных дорог — 218. 


Революционные — трибуналы — 44, 
52, см. также Верховный 
рев. трибунал. 

Революционный исмитст  (Ревном) 


Груз. ССР — 81, 82, 92, 107, 
140, 182, 218. 
Революционные теты (ревномы): 
Вод кие — 81. 
— районные — 81. 
— темекие — 81. 
— уездные — 81. 
Ренвизиции — 84. 
Реконструнция городов: 
— Гори — 83, 85, 108. 
— Поти — 156. 
— Тбилиси — 108, 119, 120. 
— Чиатура — 86. 
— Юго-Осетии — 108. 
Репатриация — 39. 


Рештская контора  Закгострга — 
201. 

РионГЭб — см. Гилроэлектрические 
установки. 


257 


Рионский химический 
см. Комбинаты, 

РКП(б) — ЗНК см. Партии пола- 
тические. 

Родительские кружки — 19. 

РСДРП — см. Партии политические. 

Рулэкспорт — 203, 204. 


комбинат — 


Садоводство — см. Сельское хозяй- 
ство. : 
Самтредский плодоовощной комбинат 
— см. Комбинаты. 
Самтредский ялично-птичий номбинат 
— см. Комбинаты. 
Санатории: 
— детекие — 150. 
— дилижанский — 224. 
Сардарабадский колхоз — см. Кол- 
хОЗы. 
Сахарная промышленность — 49. 
96, 174, 175. 
Сберегательные кассы — 19. т 
90. 
Свинов°дство — см. 
ство. 
Связь: 
— почтовая — 177. 
— радио —— 177, 
—- телеграфная — 177. 
Секретариат Центрального бюро про- 
фессиона; г, Тби- 
ливи — 71. 
Селекциенное дело — 193. 219, 
Сельское — хозяйстве — 89 — 91, 
9127-14 107 10. 
191, 194, 195, 206. 
— борьба с вредителями — 
— 90, 91, 103, 104, 1259, 
131, 142, 143, 193, 196, 
29220. 
— механизация — 90, 91, 
131, 164, 169 194, 195. 
— электрификация — 166, 195. 
— огородничество — 128, 132. 
— плодоводетво — 91, 132, 
165. 
— Полеводетво — 91, 165. 
— тАОРОЖОтВо — 128, 165, 


Животновох- 


Сельскохозяйственная кредитная ке- 
операция — 128. 


258 


Служащие: 


Русско-норвежское мореходное. ово | 
— 205. 

Руссовет — 68, 69. 

Рыбная промышленность — 24, 40, 
96, 97, 102, 118, 133, 165; | 
170, 174. | 


С 


Сельскохозяйственное машинострое- — 
ние — 179. 

Сельснкохозяйственные артели — 91, 
129, 1390. 132: 

Сельскохозяйственные выставки — | 
см. Выетавки. . 

Сельскохозяйственные кампании — 
104, 193-223. 

Сельскохозяйственные кооперативные 
союзы Груз. ССР — 131, 132. 

Сельскохозяйственные общества — 
о 


Семейное право — 45. 
Сенат Грузинской демократической 

республики — 44, 47, 48, 81. 
Силаснее пело — 118, 130, 194, 

215. 

Синдикаты: 

— Всесоюзный  металлургиче- 
ской промышленности 
(Стальебыт) — 114. 
Текстильный — 208. 
тьная контора — 45. 
ое хозяйстве — 121. 
Следственная комиссия при Особом 

закавказснем комитете — 15. 
Слепственные дела: 

— 0 воинских чинах 6-го пе- 

хотного полка — 75. 
— 0 расстреле митинга в Алек- 
сандровекох саду — 17, 
23, 53, 68. 
— офицеров 3-Й батареи ар- 
мейской артиллерийской ди- 
визии — 75 


— государственных = учрежде- 
ний — 46, 47, 60, 61. 
= 65; 81, 92, 107; 


— на транспорте — 43, 44, 
—- судебных учреждений — 


48. ы 


Служба пути Грузинских железных 
дорог — 62. 

Служба эксплоатации  Грузинских 
железных дорог — 62. 

Смертная казнь — 45. 

Смешанная русскс-грузинская комис- 
сия о военных гарантиях Гру- 
зинской демонратической  рес- 
публики — 49, 50. 

Снабжение — 108, 109, 160, 169, 
170. 

Советская армия — ем. Армия: 

Советы: 

—- Абхазекий наролный — 36. 

— Абхазский национальный — 
35. 

—- Ассирийский национальный 
— 69. 

— Верховный совег обороны 
Закавказья — 21, 22. 

— Ветеринарный совет граж- 
данского ведометва при 33- 
кавказском комиссариате— 
16. 

— водно-техничеекие ЗСФОР- 
191. 

— Военный совет Военного ми- 
нистерства Грузинской де- 
ЕО республики 

—- Высший  совег народного 
хозяйства (ВСНХ) СССР — 
— 112, 113. 

- — Высший совет народного 
хозяйства  ЗСОФОР (Зак. 
(ВОН = 109; 82, 199, 
180, 187. 

— Высший совет народного 
хозяйства  ТГСбР. (Труз. 
ВСНХ) — 86, 90, 100, 
101, 106—113, 116, 132, 
144, 145. 

— Высший совег физической 
культуры (В0ФЁ) при ЦИК 
ЗСФСР — 222. 

— Высший экономический совет 
ЗСФСР — 159, 162, 219. 

— городские — 37. 

— депутатов  трудящихея — 
102, 103, 104. 

— Закавказский русский наци- 

ональный совет — 68, 69. 


—= Закаввазский совег помощи 


военноувечным при Закав“ 
казском комиссариате — 20. 
—. Закавказский совет призре- 
ния солдат и их семейств 
— Закавказекий совет префес- 
епональных союзов — 223, 
224. 


— Земские — 37. 

— католической Синодальной 
конторы — 45. 

— Краевой водный совет — 
65. 


—- Краевой совет солдатских 
депутатов Кавказской армии 


— 27. 

—— крестьянских депутатов 2-й 
запасной бригады — 29. 

—- Малый совет Закавказского 
комиссариата — 44. 

— Межнациональный воен 
совет (МВС) при Во : 


морском комиссаре Закавказ- 
ского правительства — 21. 

— министров Грузинской де- 
мократической республики 
— 45. - 

— народных комиссаров СССР 
ЕТО ЕаЕЗ, 128, 
160, 162, 165, 168, 177, 
199. 906-207. 218 

— народных комиссаров ЗСФСР 
— 96, 101, 112, 125 126, 
127, 128, 130, 136, 160, 
ооо. 113, 
184: 185, 189 — 191, 
194, 198, 204, 206, 207, 
2829: 

— народных комиссаров Груз. 
ССР — 82, 86, 90, 92, 96, 
101. 103, 112, 122, 123, 
196—200 132, 135, 
156 139. 139; 149; 150, 
206. 

— оборонные Груз. демокр. рес- 
публики — 36. 

— офицеров Отдельной поль“ 
ской армии — 29. 

— по организации И съезда 
русских граждан Закавказья 


260 


— по устройству беженцев — 
20. 

— професеиональных союзов 
(Совпроф) Груз. ССР — 
153, 155. 

—Й рабочих и солдатских депу- 
татов г. Тбилиси — 28, 29. 
районный совет — 104. 

—Й районные профессиональные 

° советы Груз. ССР — 155, 
156. 

— сельские — советы 103, 
— 105, 128, 129. 

— ензбжения (Совенаб) Выс- 
шего совета нар. хозяйства 
— 108 Е 

— солдатских депутатов — 99, 

— Союзный совет ЗСФСР — 
159, 160. 

— Труда и обороны СССР — 
109, 127, 128, 168, 169, 
175. 

— Труда и обороны ЗСФСР — 
191, 194, 198, 208, 217, 
219. 

—щ Управления Грузинских ж. 
д. — 44. 

— Центральный  продовольет- 
венный совет Груз. демоер. 
республики — 55. 

— Экономический совет ГССР 

— 88, 112, 126. 


Совещания: 


— Закавказекое совешание кре- 
стьянских комитетов взаимо- 
помощи, 2-0е — 161. 

—- Закавказское совещание по 
охране материнства и дет- 
ства, 1-0е — 161. 

— Закавказское совещание рз- 
ботников по труду, 2-06 — 
171. 

— Закавказское совешание 
уполномоченных Нар. ком. 
пищевой пром-сти СССР в 
ЗСФСР о-качестве  продук- 

ции: ==017 9:2 

— Закавказекое экономическое 
совещание: — 107. 

— Первое всегрузинское  сове- 
щание 06 итогах. первого 


этапа колхозного  животно- 
водетва и коневодетва — 
166. 
— Первое закавказекое совеша- 
ние землеустроителей — 166. 
«Совнес», тов-во — 108. 
Совпроф Груз. ССР — 153, 155. 
Совснаб — 108. 


Совхозно-колхозная выставка в Па- 


римше 1933г. — см. Выставки. 
Совхозы — 82, 91, 96, 97, 104, 
+18, 132. 165- 166 #0. 
179192, 193: 213. БЕ: 
—— Атбабинекий совхоз — 215. 
— «Алазань»,  овцеводческий 
совхоз — 207. 
`— «Алазань»,  рыбоводческий 
совхоз — 118, 119. 
— «Базарчай», животноводче- 
ский совхоз в Арм. ССР — 
165. 
— животноводческие — совхозы 
2173215. 223. 
— зерновой совхоз им. Орджо- 
никилзе — 172, 173. 
— «Интернационал» — 915. 
— Варабулахекий — совхоз — 
215 
— «Вара-чала» — 197. 
— «Варахач»,  животноводче- 
ский совхоз в Арм. ССР — 


65. 
— каучуконосных культур — 
219. 
—- ковафные на Северном Ваз- 
казе — 193. 
— «Вуллар» — 166. 
— Лорийский совхоз — 215. 


— Мариинский совхоз — 197. 
— Ще совхоз — 
э. 

— Молочно-масляные  совхозы 
— 214, 2ЁБ. 

— Мукузанский совхоз — 166. 

— Навтичала — 102. 

= Напареульский совхез — 
166. 

— Норио — 166. _ 

— овцеводческие — 207. 


— плодоводственные — 128. 
— Сардарабадекий — совхоз: — 
180. 


— Оеменовекий совхоз — 915. 

— «Удабно», овцеводческий 
совхоз — 207. 

«Цихи-джвари», 


овцевод- 
ческий совхоз — 207. 
— Чермодильский ‘совхоз — 
215. 


- Шемахинский животноводче: 
ский совхоз — 172. 
— Ширакекий совхоз — 173. 


— Элдарекий овцеводческий 
совхоз — 207. 

— Яныхекий совхоз — 915. 
Соляная промышленнесть — 178. 
«Соплискавшири» — 127 — 129. 
Социал-демонратичесная рабочая пар- 

тия Грузии — см. Партия по- 


литические. 

Социалистичееная выставна рекон- 
струкции городов — ем. Выс- 
тавки. 

Социальное обеспечение — 159. 

Социальное страхсвание — 71, 81 
92, 159; 191-192-993. 2 
ем. также Страхование. 

а опытная станция — 


«Союззаготшерсть» — 207, 208. 
«Союзметимпорт» — 203, 204. 
«Союзмехторг» — 137, 138. 
Союзный совет федеративного союза 
сов. соц. ОИ Закавказья 
— 159. 
и — 197, 198. 
Союзсельзлектро — 195. 
боюзы: 
— Всероссийский земский союз 
— городов Трузинской демокра- 
тической республики — 67. 
—- земств Грузинской демокра- 
тической республики — 56. 
— Закавказекий союз коллек- 
тивных хозяйств (Закколхоз- 
центр) — 189, 190 
— Пентральный союз сельеко- 
х03. коллективов Грузии 
(Грузколхозпентр) — 129. 
130. 
Союзы нооперативные: 


—- Абхазекий табачный союз 
— 190 


— Веегрузинские союзы 6-х. 
кооперации полеводческих, 
специальных и технических 
культур — 131. 

—Й Закавказекий союз потреби- 
тельской кооперации (Зак 
в0103) — 133, 209. 

—Й Закавказекий оз, объеди- 
яющий — птицеводческуто, 
виноградно-винодельческую, 
шелководственную;, табако- 
водческую и пчеловодческую 
с.-х. кооперации  (Заксадо- 
тородсоюз) — 211 

— кооперативный ‹ ©00з (иг 


нахекого уезда -— 134. 
— кустарно-промыеловый союз 
Грузии — 135. 


-— районный хлопковолческий 
союз Борчалинского района 
13Е. 

— сельекохозяйственные коопе- 
ративные союзы ГССР — 

13Ъ, 132. 

— птицеводов — 128. 

— (0003 союзов, сельекохозяй- 
ственной кооперации Закав- 
казья (Закеельсоюз) — 210. 

—щ Центральный кооперативный 
союз Грузии (Пекавшири) 
— 121, 133, 134 

— Центральный — 60ю3 6.-х. 
кооперации Грузии (Соплие- 
кавшири) — 127 — 129. 

Союзы профессиснальные — 59. 71, 
154 — 156, 223, 254. 
— грузинских артистов — 52. 
— металлиетов — 72. 


Спирто-винонуренная — промышлен- 
несть — 100, 178. 


Среднеазиатская торговая контора 
трестов: Высшего совета народ- 


ного хозяйства Груз. ССР — 
109, 110. 
«Стальсбыт» — 114. 
Станции: 
—метеорологические — 91. 
— опытные — ем. Опытные 
станции. 


—рыбохозяйственная и биоло- 


гтетоооя — 06 0@5 


Втатистическое общество Грузии — 
ем. Общества. 

Стахановское движение и ударниче- 
ство — 97, 104, 112, 119, 
153, 156, 168, 1176, 207 212, 
223. 

Стекольная промышленность — 
оО 179-150 

Стенографический алфавит — 180. 

Страхование—129, 130, 167, 214, 
см. также Социальное страхова- 
ние. 

Страховые кассы — 224. 

Строительное бюро Закавказской гос. 
зиепертно-импортной — торговой 
конторы при управлении упол- 
номоченного Нар. ком. внешней 
торговли СССР в ЗСФСР (Строй- 
бюро) — 202. 

Строительные материалы — 98, 111, 

112: 121, 164, 217.218. 

Строительный трест (Грузстрой) при 
Нар. ком. коммунального хозяй- 
ства ГССР — 119, 120, 121. 

Строительство -— 85, 86, 107, 119 
— 123, 153, 161. 

Субтропические культуры — 91, 
101, 130, 165, 166, 220. 

Субтропический агроиндустриальный 
комбинат Грузии (АЙ) — 
130. 

Судоходство — см. Транспорт. 

Суды — 23, 26. 28; 209, 35, 44, 
43, 74, 15, 83, 103, 139, 160, 


Табаководство — 36, 96, 101, 145, 
129, 131, 132, 166, 198, 220- 


Табахмельский биокомбингт — 164. 

Табачная промышленность — 35, 
97, 100, 107, 108, 174, 178; 

ИЕ 

Тавризская контора Закгостроя — 
200. 


Таможенная политика Грузинской де- 
мократической республики — 
36, 49, 59, 60, 

Ташкентеное грузинское обществе — 
см. Общества. 

Тбилисская городская биржа труда 
—— см. Биржа труда. 


262 


2171, 218, см. также  Вер- 
ховный суд. 
Съезды: 
— Азербайджанский съезд кол- 
хозников, 1 ый — 166. 
— Веегрузинекий съезд транс“ 
портных рабочих Грузии, 


8-0й — 181. 
— Закавказекий краевой слет 
ударников — 224. 


— Закавказекий крестьянский 
съезд, 1917 г. — 28. 

— Закавказекий съезд советов, 
1-ый — 160. 

—- Зажавказский энергетический 
съезд, 1-ый, 1931 г. — 
188, 189, 195. 

— комиссаров Тбилисской гу- 


бернии -— 53. 
— междунациональный  губер- 
ний ——=36: Е 
— начальников дистанций 
УПО О 115, 


—щ партии социалистов-револю- 
пионеров, 9 ый — 67. 

— русских граждан  Закавка- 
зья, 2-ой — 69, 10 

— советов народного хозяйства, 


1-ый — 100. 

— сталистиков земети, 1 ый, 
— 56. 

— уполномоченных = коопера- 
тивного товарищества. 
«Мцкемеи» — 132. 


— «Перкумеи», 1 мй — 146; 
т 


Тбилисская контора Главного управ“ 
ления металлургической = прот 

мышленности (ГУМП) — 114. 

Тбилисская постоянная строительная 
выставка (ТПСВ) при Совете 
народных комиссаров Груз. ССР 

— м. Выставки. 

Тбилисская судебная палата — 45. 

Тбилисская товарня фондовая бижа | 
— 110, 134. 

Тбилисская тюремная инспекция — 
54. 

Тбилиссние военноинженерные курсы | 


— см. Курсы. 


Тбилисский ботанический сад — см. 
Ботанические сады. 

Тбилисский государственный универ- 
ситет им. И. В. Сталина — 19, 
121, 141. 

И губернский батальон — 
74. Е 
Тбилисский губернский комиссариат 

— см. Вомиесариаты. 

Тбилисский губернский исполнитель- 
ный комитет — см. Вомитеты, 

Тбилиссний губернский  предоволь- 
ственный измитет— ем. Цоми- 
теты. 

Тбилисский литейный комбинат — 
вм. Вомбинаты. 

Театры: 

— горийский — 85. 

— им. 26 комисеаров в Тби- 
лиси — 86. 

— Пролеткульта — 145. 

Текстильная промышленность — 
97, 100, 106, 107, 109, 162; 
178, 208. 

Терминология — 94. 

Техникумы: 

— геолого-разведочный  техни- 
кум в Тбилиси — 178 

— музыкальный техникум в 
Боржоми — 121. 

—— сельскохозяйственный  тех- 
никум в Боржоми — 121. 

Технические культуры — 131, 163, 
166, 219, 220. > 

Технический комитет по строитель- 
ству при’ Высшем  экономиче- 
ском совете ЗСФСР — 162. 

Типогратия  Грузполиграфтреста — 
179. 

Типография Авлабарсная — 86. 
Ткварчаельская каменноугольная про- 
мышленность — 162, 212. 
Ткварчельский уголь —= 40, 85, 

96 


Ткибульсная железная дорога — см. 
Железные дороги. 

Тнибульская каменноугольная про- 
мышленнесть — 153, 159, 160, 
179, 180, 212. 

Ткибульский уголь — 61, 179, 180. 

Товарищества: 


— «ВБирлик» — 133. 

— Кавказское 
тов-во — 124. 

— «Микемси» — 132, 133. 


— «Накерала» — 43. 

— птицеводческие — 129. 

— Руеско-персилекое  товари- 
щество — 106. 

— сельекохозяйственные това- 
рищества — 128. 


Товарищества кооперативные: 
— овцеводов и свиноводов, ем. 
ПКооперативные товарищества 
— сельскохозяйственное коопе- 
ративное товарищество та- 


баководов — 131. 
Товарная биржа — 89. 
Товарно-справечное бюре — 110. 
Топливо — 36, 52, 60, 108, 109, 
165, 212. 
Торговая перепись — см. Церепиеи. 


Торговля: 40, 58, 89, 97, 102, 

110, 161, 164, 165, 179, 187, 

198, 199, 201, 203. 

— внешняя — 19, 36, 41, 
48, 49, 59, 60, 86, 87, 
95, 101, 102, 108, 109, 113, 
23. 124.126, 124, 159, 
165, 169, 170, 173, 174, 
197, 199, 200, 201, 202, 
203, 204, 205. 

— внутренняя — 55, 112, 131, 
133, 134, 167, 198, 199, 
205. 306, 208, 209. 


— Колхозная — 103, 166, 
198, 206, 223. 

— розничная — 96, 208. 

— совхозная — 198. 


Торговые палаты: 
— Всесоюзная торговая  пала- 
та — 126, 127. 
— Грузинский филиал Всесоюз- 
ной торговой палаты — 


126, 127. 
— Закавказекая восточная тор- 
товая палата — 109 
— Закавказекая торговая пала- 
та — 12%. 
Торговые договоры — 17, 38, 40, 


48. 
Торговые управления ВСНХ — 108. 


263 


рудничное _ 


Торговый флот — 81. 
Торгсин — 203. 
Торфяные разработки = 108. 


ТИПОВ — 122, 123. 


Тракторцентр "ЗС ФСР — 213, 


214. 


Транспорт: 33, 38, 42, 43 55, 61; 


63; 


95, 181. 185, 184: 
безрельсовый — 43, 181, 
182, 184. 

водный — 15, 43, 55, 61, 


63, 64, 65, 182, 183. 
воздушный — 201. 

тужевой — 181, 182. 
железнодорожный 
Железные дороги. 


см. 


— рудничный — 204. 
Тралезунденая мирная конференция, 
1918 г. — 18. 
Тред’юнионы — 153. 


Тресты: 


Абхазский лесной трест — 
205. 
Азербайджанский — соляной 


трест — 179. 


—Азконсервтрест — 96. 


2-ой государственный трест 
общесоюзного значения по 
строительству в обществен- 
ном секторе сельского хозяй- 
ства (Заксельстрой) — 194. 
горной промышленности 
(Грузгорнотреет) ВСНХ Груз. 
ССР — 111, 112 


торнохимической — промыш- 
ленности ЗСФСР (Закгорно- 
химтрест) — 186. 

тосударственных районных’ 


электрических станций (Зак- 


электроток) — 187. 


Грузконеервтрест — 96. 
Грузконсеврпадоовощный — 
97. 
Грузмаолопромьышленности-— 
97. 

Грузрыбтрест — 97. 
животноволческие — 117, 
118. 

яой трест 


Заквказекий трест горной 
промышленности (Зажгорно- 
трест) — 185, 186. 
Закавказский тре ет консерв- 
ной промышленности  (Зак- 
консервтрест) при Нар. ком. 


торговли  ЗСФСР — 215, 
216. .. 

кожевенный — 102. 
Вокеобензол — 197. 


лесной трест — 1059, 111. 
марганцевые — 112, 113. 
металлической промыштлен- 
ности (Металлтрест) ВОНХ 
Груз. ССР — 1059, 110. 
народных имений — 102: 
Новолубтрест —- 130. 
полиграфической — промышг- 
ленности — 109, 113, 114. 


по строительству гидроэлек- 


трических станций -— 189. 
«Рами Грузня» Нар. вом 
земледелия  ССООР — 116, 
117. 

евиноводчеекие тресты — 
192. 

строительный трест (Груз- 


строй) при Нар. ком. комму- 
нального хозяйства Груз. 


ОР — 119, 120, 124. 
строительных материалов и 
нерухных ископаемых (Груз- 
стройтрест) — 111. 


— Табачный трест — 97, 109. 


Труд: 


Трудовое 


шелковой 


Чиатурский трест — 204, 
промьниленности 


86, 109. 


женщин -— 92, 166. 
малолетних — 92, 166. 
законодательство — 46, 


47, 153, 171, 112. 
Трудовые конфлинты — 28, 71, 72, 


13, 


Тюрьмы 


Тажелая 


92: 
— 37, 45, = 
промьниленнееть — 99, 
11213, 179. 1 178 187. 


У 


Уголовный розыси — 82. — Грузинеких железных > Хо” 


«Удабно», овцевздческий совхоз — 
ем. Совхозы. 
Уездные статистические бюре—136. 


Ударничество — см. Стахановское 
движение и ударничеетво. 
Уполномоченный: 


—- Закавказекой экспортно-им- 
портной торговой конторы 
при Управлении ° унолномо- 
ченного Нар. ком, внешней 
торговли СССР в ЗОФСР в 
(Северо-Западном Иране (Тав- 
ризекая контора Закхоетор- 
га) — 200. 

—- комитета товарных фондов и 
регулирования торговли Со- 
вета Труда и обороны при- 
СНЕ 3СФСР — 198. 

—- Народного комиссариата зер- 
новых и животноводческих 
совхозов СССР в ЗСФСР 
(Уполнаркомеовхоз) — 172, 
25: 

—- Народного комиссариата 
торговли (Уполнаркомторга) 
СССР в Груз. ССР — 102. 

-— Народного комиссариата тру- 
да Абх. АССР — 92, 93. 

— Народного комиссариата тя- 
желой промьпиленноети СССР 
при СНЕ ГССР — 123. 

— Совета народных комиссаров 

Груз. ОСР по переселению 
цалкинских крестьян — 
9.0: 

Управления: 

— водного хозяйства Груз. ССР. 
(Грузводхоз) при Экономиче- 
ском совете Груз. ССР — 
126. 

— военной флотилии — 42. 
— горное управление Груз. де- 
мокр. республики — 64. 
— государетвенного  страхова- 
ния ЗСФСР (Зактоестрах) — 

— 214. 

— государетвенной промышаяен- 
ности ВСНХ Груз. б6Р — 
109. 


рог — 116 


—= делами правительства Гру- 


зинской демокралической рес- 
публики — 35, 36 


— железных дорог —= 43, 218, 
— железных, шоссейных и вод- 


ных путей сообщения =" 43. 


— Закавказского водного хозяй- 


ства  (Закводхоз) — 19%, 
192; 196; 197. 


—Закавказоков районное управ” 


ление энергетического х0- 
зяйства (Закэнерго) — 
187, 188. 


— Закавказекое статиетиче- 


ское управление — 136. 


—- Закавказское управление 


Всесоюзного объединения по 
борьбе е вредителями в сель” 
еком и лесном хозяйстве — 


196. 


—= инспектора кавказских на- 


циональных имений — 24, 
25. 


— комисеара  Эрзерумской об- 


ласти генерал-комиссариата 
Турецкой Армении и прочих 
областей Турции, занятых 


но праву войны — 23. 
— Кутаисекого тубернекого 
комиссара — 52. 


— марганцевой промышленно“ 


ети — 124, 125. 


-— окладными сборами и. гос. 


казначейством Груз. демокр. 
республики — 59. 


— предприятиями горной ипро- 


мышленноети уполномочен- 
ного ‘Нар. ком. тяжелой 
промышленности СССР иря 
СНЕ Груз. ССР — 123. 


— Пробирное управление — 


64. 


— строительством Гумбринекой 


железнодорожной ветки пря 
Закавказеком нар. ком, вну” 


тренних дел (Гумбжелтор- 
А 3 | 


строй) — 183. 184. 


- Уполномоченного 


Лбилиеской городской мили- 
ции — 53 

уполномоченных всесозных 
гос. трестов в ЗСФСР — 
192. 

уполномоченного комитета 
заготовок Совета нар. `ко- 
миссаров СССР в ЗСФСР 
(Уполкомзаг) — 175, 176. 
Уполномоченного Народного 
комиссариата внешней тор- 
говли СССР в ЗОФСР (Зак- 
уполнаркомвнешторг)-—173, 
174, 200, 201, 202. 
Народного 
комиссариата внешней тор- 
товли СССР по Груз. ССР 
(Уполнаркомвнешторг _Гру- 
зии) — 101, 102. 
Уполномоченного Народного 
комиссариата пищевой про- 
мышленности (Уполнарком- 
пищепром) СоСР при Сов: 
нар. комиссаров ЗСФОР — 
174, 175. 
Уполномоченного Народного 
комиссариата продовольствия 
РСФСР в ЗСФСР (Уполнар- 
компрод) ‘— 170, 171. 
Уполномоченного Народного 
комиссариата связи СССР 
(Уполнаркомевязь) при СНА 
ЗСФСР — 177. 
Уполномоченного Народного 
комиссариата тяжелой про- 
мышленности СССР при СНА 
ЗСФСР (Уполнаркомтяжиром) 
— 177, 178. 
Уполномоченного Народного 


комиссариата тяжелой - про- 
мышленности СССР. в Груз. 


ССР (Уполнаркомтяжиром) 


Уполномоченного по Чиа- 
турской концессии при За- 


Фабрики; 


— 


265 


баритовая обогатительная 


фабрика в Вутаиси — 178, 
ЧЕГО 


кавказском — концессионном 
комитете — 185. 
Центральное статистическое 
управление СССР — 136. 
Центральное статистическое 
управление 3СФОР — 216. 
Центральное статистическое 
управление ГОСР — 136. 
Центральное статистическое 
управление Абхазской АССР 
136. 

Центральное статистическое 
управление Аджарекой АССР 


— 136. 

поссейных дорог — 61. 
шоссейных дорог (Ушос- 
дор) Нар. вом. внутреняих 


дел Груз. ССР — 115, 116, 
122. 

шоссейных и водных дорог 
Груз. демокр. республики— 


з 


Управа общекавказекая краевая про- 
довольственная — 25. 


Установление советской власти в 
Грузии — 36. 
Устричные промыслы — 102. . 
Учебник по истории Грузии — 94. 
Учебные заведения. — 15, 94, 95, 
108. - 
— военные — 21, 144. 


- горнопромышленное 


высшие — 46. 83, 85, 94, 
95, 141, 142, 163. 
учили- 
ще в Ткибули — 178. 
дошкольные — 94, 135. 
морские — 182. 
политические — 94. 
средние — 46, 85, 94. 


Учредительные собрания: 


России — 15, 27—30. 
Грузинской демократической 
республики — 34, 35; 81. 


баритовая ткибульских ко- 
пей — 186. 
бумажная фабрика — 86. 


— о фабрика в Вутаиеи 

— Госкинопрома — 93. 

— «ла» (поетройка)—108. 

— канцелярских принадлежно- 
стей — 99, 113. 

— кутаисская суконная фабри- 
ка — 109 
мраморообделочная фабрика 
в Тбилиси — 107. 

— повидловарочная и плодосу- 
шильная фабрика в Махара- 


дзе — 97. 
— суконная фабрика — 93, 
59 
— Сухумекая табачная фабри- 
ка — 97. 
— табачная фабрика — 107. 
— текстильные фабрики—185, 
188, 208. 
— ткадкая фабрика в Кутаиси 
— 213. 
— Чохалаурекая чайная фабри- 
ка — 86. 
Химическая — промышленность — 
100, 186, 187. 
Химико-фармацевтическая промыш 
ленность — 112 
Хлебопечение — 102. 
«Хлопновая независимость», эстафе- 


та — 131. 
Хлопководство — 25, 86, 91, 125, 
р 159, 179, 195 210, 216; 
0. 


«Цекавшири» — 121, 133, 134. 
Центральная земельная управа Груз. 
демокр. республики — 60, 61. 


Центральная парламентская КОМИССИЯ Центральное правление 


по выборам в Учредительное 
собрание Груз. дем. республики 
— см. Комиссии. 
Центральная примирительная камера 
Центральное бюро — Всегрузинской 
с.-х. переписи — 136. ^ 


Центральное бюро’ изобретательства 


Ц 


— Махарадзевекая чайная фаб- 


рика — 93. 
— швейная фабрика — 107. 
— шелкомтальная фабрика — 
102 


физкультура — 222; 224. 
финансовая политика — 41, 58, 59, 
60, 82, 85, 89, 159, 164, 
167, 212, 213, 214, 218. 
финансовое законодательство — 90 
финансовый комитет при Закавказ- 
ском совете народных номисса“ 


ров (Финкомитет) — 219 
флот: 
— торговый — 182. 
фонд им. В. И. Ленина — 84, 161, 
162. 
фотовыставка грузинского средне” 
векового искусства — см. Вы 


ставки. 
французская рабочая железнодорожг 
ная делегация — 87. 
фюлерная земля — 99. 


х 


Хлопчатобуманная промышленность 

—= 86; 125; =:33: 
Холедильники: 

— Бакинский — 174. 

— Потийский — 174. 
Холодильное хозяйство — 169, 174. 
Хонская м. д. ветна — см. Желез- 

ные дороги, 
Храмгэсе — ем. 

установки: 


Тидроэлектрические: 


Центральное правление Закавказсно- 
го союза военных кооперативов 
(Заксоюзвоенкооп) — 210, 211. 

(ЦП) и рес- 
публиканские комитеты (РК 
профессиснальных союзов. Груз. 
ССР — 154, 155. 

Центральное правление общества пс 


борьбе с неграмотнестью (Цер- 
кумси) — 146. 
Центральное статистическое управ” 


ление (ЦСУ): 
— СССР — 136. 


26% 


-— ЗОФСР — 216. 
— Груз. ССР — 1836. 
— Абхазской АССР — 136. 
— -— Аджарской АССР — 136. 
Центральные исполнительные коми- 
теты (ЦПК): 
— СССР — 140, 177, 128. 
— ЗСФСР — 136, 139, 160— 


162, 164, 213, 217—221, 
222. 

— Груз. (бР — 82 — 86, 
99.92—10% 120 №5 


144, 150 — 152, 215, ем. 
также Иеполн. комитеты. 
Центральный иемитет Груз. с-д ра“ 


бочей партии (м) — см. Пар- 
тин политические. 

МЩентральный  нооператизный с0ю3 
Грузии (Цекавшири) — 121, 
133, 134. 

"Чайное производство — 82, 86, 91, 
221. 

Черелично-трубочное производство — 

Чермодильский совхоз — см. С0в- 
хозы, 

Черноморская м. к. -—- см. Железные 
дороги. 

«Черный кабинет» — 23. 

Чиатурская №. п. в. —- см. Железные 
дороги. 


Чиатурский марганцевый трест (Мар- 
гантраст) уполномоченного На- 


родного комиссариата тяжелой 
Швейная промышленность — 98, 
100. 


Щвеймый отдел (Центрошвей) ВСНХ 
Груз. ССР — 106, 107. 
Шеяксвая промышленность — 91, 


98, 100, 102, 109, 16%, 164; 


208, 211, 219,220:- 
Целноводетво -—_ 41. 91; 123; 131: 
132, 


196, 205. 


Центральный продовольственный 50- 
вет Груз. демократ. республики 
5 


Центральный совет общества изобре" 


тателей (ЦС 0ИЗ) Груз. ССР — 
148, 149. 
Центральный союз  сельскохозяй- 


ственных коллективов Грузии 
(Грузколхозцентр) — 129, 130. 


Центральный союз сельскохозяйст- 
венной кооперации Грузии (Со- 
плискавшири} — 127, 128, 
129. 

Центросоюз — 133. 

Церковные вопросы — 15, 17, 35, 


37, 45, 69, 83, 86. 
«Церкумси» — 146. 
«Цихисдивари», овцеводческий 

хоз -—— ем. (овхозы. 


сов” 


промышленности СССР при СНК 
Груз, ССР — 112, 113. 
Чиатурсное энкспортное  марганцевое 


общество (4Ч3М0) — 86, 123, 
124, 205. 
Чрезвычайная следственная  немис- 


сия в Гори — 52. 
Чрезвычайная следственная комиссия 


при Озакоме — 23, 24. 
Чрезвычайно-следственная_ комиссия 
(по борьбе с контрреволюцией) 
— 81, 82. 
«4ЧЭ9М0» — 86, 123, 124, 205. 


Ш 


Шемахинский животноводческий сов- 

з х03 — см. Совхозы.. 

Шефские организации общества емы- 
чии города с ‚яеоревней (0СГД) 
Груз. ССР 149. 


Ширакский совхоз — см. Совхозы. 
Школы: == 
— для малограмотных — 146. 
— ФЗУ 111; 195. 


Шпионаж —= 23. 


Экономический совет Груз. ССР — 


88, 112, 126. 
Энспедиция  заготовления  государ- 
ственных бумаг Груз. демокр, 


республики — 58. 
Экспортлес — 204, 205. 
Элентрификация — 106, 178, 179, 
187, 188. 
Злектрифицированный — субтропиче- 
сний комбинат в Западной Гру- 


зии — 130. 
Юбилейнын комитеты — 94, 149, 
150, 221. 


Южный институт по борьбе е вре- 


Явыхский совхоз — см. Совхозы, 
Ярмарки: 
— Бакинская 1922 г. — 108, 
160. 


Электростанции — 121, 163, 174 
180, 185, 186, 188, 189; 194; 
195, см также Гидроэлеклриче- 
ские установки. 

Элдарский овцеводческий совхоз — 
ем. Совхозы. 

Энергетическое хозяйство — 99, 
187 — 189, 194. 

Зфировые масла — 90, 91, 102. 


Ю 


дителями сельского и лесного 
хозяйства (Южинбов) — 142. 
143. 
Я 
— Бакинская 1925 г. — 127. 
168, 213. Ее. 
— Лейпцигская 1922 г — 
127. 


— Нижегородская — 205, 213. 


269: 


А ОЕ 


Стр. 
ПРЕДИСЛОВИЕ у д : - : Е . с : : . 7-И 


Фонды учреждений и организаций Занавназского 
временного пр: вительства и Советов рабочих я 
нрестьянских депутатов 


Фонды органов государственной власти и государственного 


управления 
Особый Закавказский комитет (Озаком) р : : : . 15-16 
Закавказский комиссариат : Е : р : : . 16-17 
Закавказекое временное правительство . Е : з ; : 37 
Зак вказскай сейм : : Е - . . 18 
Комиссариат по управлению о. учебным округом : . 18. 19 
Комиссар по делам Министерства просвещения при Закавказеком 
правительстве Е 


\м Министерства финансов Закавказекого прави- 


Комиссар по де 
тельства : Е ‹ Е , . . х : : ь з 19 


Военное министерство Закавказекого правительства 3 20 
Министерство государственного призрения Закавказекого прави- 
тельства : р о Е . . Е = з : 20 
Междунациональный военный совет МВС) при военно-морском 
комиссаре Закавказского а 5 : . = 21 
Верховный совет обороны Закавказья е : . 5 : 21 
Отдел снабжения и продовольствия Верховного. совета обороны 
`Закавказья Е : : : : Е 2 
Исполнительный кохитет "Совета по тотропоти обенцов  Внавкав- 
екого фронта, у о : о 5 5 . . ы . 22 
Управление комиссара Эрзерумекой облаети генерал-комиссариата 
Турецкой Армении и прочих областей Турции, занятых Но 
праву войны , г . : : : : з 2 53 
Чрезвычайная следственная комиссия при Особом закавказеком 
комитете Е Е : . : ; 5 : 5 2 . . 23-24 
Закавказский краевой земельный комитет 5 . . . ы 24 
Управление инспектора кавказских национальных имений - . 24-25 
Закавказский комитет Всероссийского земского союза : Е 25 
Общекавказекая краевая продовольственная управа : ; г 25 
Исполнительный комитет города Тбилиси : Е . Е : 26 
Тбилисский губернекий продовольетвенный комитет е . . 26 
2. Фонды Совётов рабочих, крестьянских и солдетеких депутатов 
Краевой совет солдатских депутатов Ёавказекой армия , : р 
Закавказский краевой центр ее депутатов - ы . 28 
Исполнительный комитет Совета ЕЕ и Е депутатов 
г. Тбилиси : : : : . : Е : ‚ 28-29 
271 


Организационный комитет Совета креслъанеких депутатов 2-й 8а- 


кавказской пехотной запаеной бригады 5 : : з : 29 
Районные гарнизонные и нолковые исполнительные комитеты Со- 

вета солдатеких депутатов . 3 : : Е Е : : . 99-86 
Комитеты войсковых частей : : Е . - : : 80 


Н 
Фонды учреждений Е организацией Грузинсаой 
дезенватической республики 


1. Фовды органов государственной власти и 
государственного ‘управления 


Парламент демократической республики Грузяи : : : . 83-84 
Центральная зарламентькая комиссия по выборам в Учредительное 
собрание Грузинской демократической республики : ‚ .  В& 
Учреднтельное собрание Грузинской демократической республики 84-85 
Управле' ие деззми правительства КО Вора сской 


реепубликн . - з - : . 85-86 
Министерство внутренних дел Грувинокой демократической рес- 

публики - . Е : - : : : . 81-88 
Министерство иностранных дел ре ской  демскратической 

республики .- : : . 88-39 


Министерство земледелия "Грузинской о ребиубтики 39-40 
Менистерство финансов, торговли и — Грузинской 
демократической республики : : : : ‚ 40-41 
Военное министерство Грузинской ЕЕ ой республики 41-42 
Военный совет военного министерства Грузвнекой демократизе- 


ской реенублики . - . = : . з 2 - : 42 
Министерство путей о. (МПС) Грузинской демократиче- 
ской республики - В : : : : : . 43-44 


Министерство юстицви Груз те. демократической республики 44-45 
Министеретво просвещения Грузинской демократической республики 45-46 


Министерство труда Грузинской демократической реснублики . 46-47 
Государственный контроль (Госконтроль) Грузинской демократиче- 
ской республики : С Е 5 : . . : , ы 47 
Сенат Грузинской демократической республики . о 5 . 41-48 
Полномочное представительсяво Грузинской демократической рес- 
публики в РСФСР с у ь : 5 5 : : . ‚ 48-49 


Полномочное прелставительство Грузинской демократической рес. 
публики в Азербайджанской ССР. : : 5 . : . 49 

Смешанная русско-грузинекая комиссия о военвых гарантиях Гру- 
зинской деж кратической республики . 5 - : Е . 49-50 

Особоунолномоченный правительства Грузинской демократической ‘ 


республики в тороце Батуми и Батумекой облаетр - ь 00 
Каниелярия генерал-губ. рнатора гор. Тбилиси и уездов Восточной 

Грузви*. 5 $ 5 ‚ 50-51 
Тенерал ‘губернатор `Ахалцихекого ^ и Ахалкалакского уездов : 51 
Тбилиескьй тубернокий комисеариат . 5 з . 61-52 


212 


Управление Кутаисского губернского комиссара . . = 52 
Тбилисский губернекнй исполнатезьный комитет оо 53 
Управление Тбилисской городской милиции - : Е з 53 
Тлавное управление местами заключения Грузинской демократиче-.. = 
ской республики . с . с . 5 : . . 5 .1 7764 


2. Фонды учреждений и организаций народного о, 


Заведующий Фбилисским дворцом правительства в демо- 


кратической реепублики . - ы . Е < Е 55 
Центральный продовольственный совет  руввнекой демовратиче- 

ской республики . . - Е 
Союз веметв Грузинской ре республики ‚ 5 `504206 
Союз городов Грузинской демократической рёспублики ‹ 
Комитет по товарообмену при Министеретве финансов, торговли и 

промышленности Грузинской демократической ` респубяики ‘. : 58 
Экспедиция заготовления государственных бумаг Грузинской демо- 
кратической  респубзики . г : . 5 68 
Управление окладными сборами и т обударетвенным ка: начейством! -: 

Грузинской демократической республики ое ое 59 
Таможни Грузинской демократической республики . ь . . 59 
Главная таможня Грузинской демократической республики . . 60 
Центральная земельная управа Грузии ооо 80-61 
Департамент путей сообщения т демократической рес- 

публики . р Е з Е ЕЕ Е 2 С . я 61 
Служба пути Грузинских железных дорог. . , : . 02 
‚Схужба, эксплоатации Грузинеких железных дорог . . ‚ —_ 62 
Коммерческая служба Грузинсвих железных дорог , = ; 65 
Грузинское транспортное общество . ое: м -68 
Управление шоссейных и водных путей Грузинской а утич8= 

ской республики . . ‹: , = ор. 63-64 
Горное управление Грузинской  омократичобкой реобпублики 64 
Водное управление Грузии ‚с ге ее 64-85 


3. Фонды партийных и общественных организаций 


`Облаетной комитет закавказеких организаций РОДРИ (м) Е . 6 
Центральный комитет Грузинской сопиал-демократической рабо» 
чей партии (м) 2 з 5 5 : а ы : . 68-67 
`Тбилисский Комитет социал-демок а о. рабочей партии 9 
Грузии . о. о. : Он. {21897 
Закавкавский бижбтной комитет партии социалистов и 65:68 
Закавказский русский национальный совет (Руесовет)  -, . 68-69, 
Временное бюро Закавказского русского напионального совета но = 
созыву 1-го с‘езда. русских граждан Закавказья. > . #3569 
Комиссия Закавказского русского национального совета по органи- 
зации 9-го с‘езда русских граждан Закавказья я 3 2, 69:10 


18. Путеводитель ЦГАОР - 978 


4. Фонды профессиональных союзов и органов труда 


Секретарнат певтрального бюро профессиональных союз0# ГО. 


Тбилиси : : = = г : . Е 71 
Профессиональные союзы Грузии =. = ‚ 71-12 
Тбилиескан певтральная примиритезьная камера Е : ь . 12 
Тбилноская городская биржа труда : Е : : : : : 78 


5. Фонды военных учреждений, войсковых частей и 
военно-судебных органов 


Тбилисский губернский батальон : Е : : : 714 

Военный суд войск Грузинской демокралической респубяени Е 74 

Военвый следователь по особоважным делам прн военном суде 
войск Грузинской демократяческой республики . з Е - 75 


6. Личные фонды 
Зурабов Аршак Герасимовия : - : Е - з : 76 
Чхенкели_Аканий Иванович с , : г : : : ‚ 76-77 
ИТ 


ФЭзидь: учреждений „ организация Грузнисной СОР 


|. Фонды учреждений государственной власти и 
государственного управления 


Ревохюционный комитет {Резком) Груз. ССР ; , , . 81-82 
Центральный исполнительный комитет (ПИК) Грузинской ССР ‚ 82-84 
Президиум Верховного Совета Грузинской @СР ; : - ; 84-85 


Совет народных козиесаров (Совнарком) Грузин, СОР : ь . 85-86 
Народный комиссариат внутренних дел (Наркомваудел) Грузин- 

ской ССР : Е : - = ь : - : 5 . 87-88 
Народный камиесариат рабоче-крестьянехой инспекции {НВ РКИ) 


Грузин. ССР о Е - ‚ 83-89 
Народный комиссариат финансов (Наркомфин) Груз. ССР . . 89-30 
Народный комиссариат земледелия (Наркомзем) Груз. ССР . 90-91 
Народный комиссариат труда НЕТ) Грузинской ССР я : . 91-98 


Народный комяссариат здравоохранения, (Наркомздрав) Грузин- 
ской ССР и : : г Е 5 : - : . 98-84 
Народный. комиссариат просвещения {Наркомирое) Груз. ССР ‚ 94-95 
Народный комиссарнат внешной торговли. (Наркомвнешторг) Гру- 
зинской ССР = ее 0 
Народный комиссариат снабжения (Наркоменаб) Груз, ССР . 96-97 
Народный комиссариат местной промышленности Груз. ССР (Нар- 


комместпром, НКМП) 5 : ; з з : 5 : . 97-98 
Народный компосариат легкой промышленности Грузинеков ССР — 

{Наркомлегиром, ВВБЛ) ь 5 : : ; : - : . 98-98 
214 - 


По ри ое 


орион 
7 тит техеотт 


Управхение уцолномоченн ого Паро ного комиосарната фхжелой 
промышаенноети ССОР в Грузия (Уполнаркомтяжиром) °- + 98 

Высший совет народного хозяйетва (ВСНХ) Груз. ССР „5 100501 

Управление уполномоченного „Народного комиссариата внешней 
торговли Союза ССР по Грузинской ССР (Уполнаркомвнещторт 


Грузии) с. м р Е, ; - $ 101-102 
Уполномоченный Народного комис зарпата тортовяи {Уполнарком- 
торг) СССР по Грузинской СЕР к 103 
Исполнительные комитеты уездных советов депуталов трудящихся 108 
Исполнительные комитеты’ районных советов ‘депутатов тр)- 

дящихен . с . з . : 3 : С : 13-134 
Земельные отделы исполнительных комитетов районных советов 

депутатов трудящихся а Е . : . . . . . 104 
Исполнительные комитеты сельских советов депутатов трудя- 

щихся Е я : 5 . : 5 . Е с * : 105 


2. Фонды учреждений, организаций и предприятий 
народного хозяйства 


Отдел гидравлического строительства (Гядрострой) Комитета 
государственных сооружений ВСНХ Груз. ССР а . 106 


Швейный отдел (Центрошвей) ВСНХ Грузинской ССР . 08-197 
Комитет государственных сооружений (Комгоссоор) Высшего со- 
вета народного хозяйства Груз. ССР. = > 107 


Отдел архитектурного строительства Комитета тосударственных 
сооружений (Комтоссоор} Высшего совета народного хозяйства 


(ВСНХ) Грузинской ССР : =. = Е : Е 108 
Совет снабжения (Совонаб) Выенего созета народного хозяй- 
ства Груз. СбР .-. 5 Е : Е : = . 108 
Управление тосударственной промышленности Выешего совета 
народного хозяйства Грузинской ССР, Е Е : 5 . 109 
`Среднеавиатская торговая контора трестов Выслтего совета н8- 
родного хозяйства Груз. ССР. : . : 5 : : . 109-10 
'Треет металлической промышленности (Метахлтрест) ВСНХ Гру- 
Вок Й: А 119 
Лесной трест (Грузохес) Высшего совета народного хозяйства 
Грузиненой ССР а = 110-11 
Трест стронхезьных материалов и нерудных ископаемых (Груз- 
отромтрест). . - : - . : : . ее я 2 1 
Трест горной промышхенности (Грузгорнотреет) Выспхего совета 
народного хозяйства Груз. СЕР, 3 : . 0-2 
Чиатурский марганцевый трест (Маргантрест) упояномоченяого 
Народного комиссариата тяжелой промышленности СССР при 
: ‚92-8 


СНК Грузинской ССР о бин 
Трест полиграфической промышленности (Полиграфтрест} Народ- 
ного комиссариата кегкой про иышленности Грузинской ССР 113-14 
Тбилисская контора Главного управления металлургической иро- 
ивниденности (ГУМП) $ й ‚ : : С : 7 : 114 
875 


орот (УНОСДОР) Вародного коынсва-_ 
дел Грузинской ССР в ЕЕ ‚ 15-115 


Управление 106: 


ната внутренних 


Комитет? по постройке железнодорожной ветки Чатанеби-Озурге- 

ты Высибтго. “совета ‘народного хозяйства (ВСВХ) Грувин- 
>.6кой ССР га : : ; ЕЕ : : 3 =: 116 
Трест „Рами-Ррузия“ Народного комиссариата земледелия СССР, 116-117 
Убивотноводческие трееты . ——- в -ЫВ 
Сбзетекие хозяйства (совхозы) о. Бом ООИ ата земле- 

делия Грузинекой ССР. -. 5 . . з . . 118-19 


Строительный трест (Г рувотрой) ра Народном комисеариате 


оммунаы о хозяйетва Грузинокой ССР с , Е . 119-120 
Строитезьные конторы Е п .  . 420-121 
Строительные участки а 121 
Строительные об‘’екты Пе Я - з . : . 421-122 
Строительные" бюро °. . з ° : : . ь 122 
Тбилисская постоянная строительная выетавка (тпсв) при Со- 

вете вародных комиссаров Грузинской ССР : а 5 . 122-128 


НЫ иредприятаями торной промышяенноети уполномо- 
‘ченвово Народного ‘комиссариата тяжелой промышленности 
`@ббР при: СНК `Грузанекой ССР... : ь я 123 


Чнатурекбо экопортное мартанцевое общество ‘чамо) 5 . 128-124 


мартанцевой промышленности : ь . 124-125 
ое общеетво" (Грузинский марганен) ‚ . ы 185 
Трузвненое отделение „Занавказского хлопкового комитета (Груз: 
хлопком) . : - , г 125 
Уп ‚ав. ение водного хозяйстга р ССР (Грузодии при Эко- 
“номическом совете Груз. ССР о $ . : : : 126 
Грузинений филиал Всесоюзной торговой цалаты . . 126-127 
Иентральный союз сельскохозяйственной кооперации ОТВ Со- 
плис-кавшири)’”. ет, ее: : 7 Пе = 97-199 
Бюро но организация *сельскохозяйственных союзов кооперации 
Грузии: : : . ь : Е : : $ : 125 
Центральный” союз сельскохозяйотвенных моллективов Грузии 
„(Грузколхозцентр) : : з 5 $ ‚ 129-136 
Субтропический атроиндус: в ный комбинат т Грузии © (АИК) . 180 
Веегрузинские союзы сельекохозяйственной кооперании, подевох- 
‘ческих, специальных и технических культур Г ССР - : 181 
Селъекохозя Яственные кооперативные сотозы Груз. ССР. . 131-1382 
Вооперативные товарищества озцеводов и скотоводов . ._ . 32488 
Центральный кооперативный союз Грузии (Цекавигири) Е . 138-134 
Общество кустарей п ремесленников (Ремкуст) тор. Тбияиси . 184-135 
Всегрузинская дошкольная кооперация _, | - Е 135 
Ненфральное отатистическое управление (СУ) Груз, `ССР. з 136 
Уполномоченный Совета, народных комиссаров Грузинекой ССР 
“по переселению: цаякиноких крестьян 581. 


Грузинское отделение Веесоюзной меховой торгов хи, Союзмохторт* 187-138 
276 


$. Фонды вудебных учреждений 


Верховный суд Грузинекой СР. 138 
Верховный революционный А (Резтрябунал} ФВасточной | 
Трувни . : ть : ь Е о 5 : 140 


4. Фонды учебных, культурно-просветительных и общественных 
учреждений и организаций 


"Тбилисский тосудвротвенный улнверснтет нм, И. В. СТАЛИНА 141 


Институты . ее. =. г } 142 
Южный институт по бор»бе с вредителями евяьского в лесного ° — 
ховяветва (Южинбов) ., : : - 5 : Е . 142-148 
Рабочие факультеты (рабфаки) гор. Тбилиси . : : . 143-44 
Военные школы . : : : : : : : . : : 144 
Курсы по цереподготовке работников низовых органоз при Вер- 
ховном совете Грузинской ССР : Е . > : : . 144-145 
Культурные общества Гр. ССР . Е : Е : : р 145 
Центральное правление нае по м © поранотвостю 
{Церкумея) = : Е 146 
Всетрузинский комитет номожи овревавоя ее ани 
комбед) при Народном комисезриате содизльного обеснечения 
Грузинской ССВ . , : , . : : Е . . 146-147 
Грузинское отделение Везеоюзного общества но земельному уст- 
ройству трудящихся евреев в СССР (Грузозет) с ‚9 4748 
Центральный совет общества, Е рен (ПСОЯЗ) Грузин- 
«кой ССР $ ; о Е Е : : . . 148-349 
Шефские организации общества смычки города с деревней 
{ОСГД) Грузинской ССР о: : Е : 149 
Юбилейные комитеты . : : : : : . . е . 149-150 
Комиссия по ‚оказаниюяйюмощи беспризорным детям при ПИБ 
Грузинекой ССР : |. : : : _-_. : 150 
Всегрузинское общество охравы дететва и содействия коммуни- 
стнческому воспитанию детей „Друг детей“ (ОДД) . : : 161 
Вомносия по улучшению условий труда и быта трудящихся жен- 
шин при ЦИК Грузинокой ССР 8 5 : : . 151-1652 
5. Фонды профессиональных союзов 
Совет профессиональных союзов (Совпроф) Груз. СР ‚ : 158 © 
Центральные ‘праваения (ЦП) и республиканские комитеты (РК) 
профессиональных союзов Груз. ССР : : Е ‚ 154-165 
Равонные профессиовальные сбветы Груз, бр ов 5556 
211 


ВЯ 
„ организаций Занавназоной 

й Социазаистичесной Респу5тнин 
{32ФСР)} 


зонды учвендений 
Советосной Феодеративно 


1. Фонды органов государетвенной зласти и государственного — 
‘управления 


Союзный совет федеративного союза советских социалистиче- 
: . 5 159-169 


‚ еких республик Закавказья . . . : 5 . 
Центральный исполнительный комитет ЗСФСР (Зак. ЦИК) . 160-192 
Совет народных комиссаров ЗСФСР (Зак. СН). = 162-188 

Народный комиссариат рабоче-крестьянекой инспекции ЗСФСР . 
`- (Зак, РКИ). . ‚ „164-165 
. 165-166 


Народный комиссариат земледелия ЗСФСР (Зак. НЁКЗем) 


Народный комиссариат финансов ЗСФСР (Зав. НКФ) . . › 167 
Народный комиссариат внутренней торговли ЗСФСР (Закиарком- — 

внуторт) . 5 : 168 

‚ 169-170 


Народный комиосариат снабжения ЗСФСР (Закнаркоменаб) 
Народный комиссариат продовольствия ЗСФСР (Закнаркомпрод) 170 
Управление уполномоченного Народного комиссариата продоволь- 

сетвия РСФСР в ЗСФСР (Уполнаркомпрод) . . Е 5 . 190-171 
Народный комиссарнат труда ЗСФСР (Закнаркомтруда) . 171-192 
Уполномоченный Народного комиссариата зерновых и животновод- 

ческих совхозов СССР в ЗСФСР (Уподнаркомсовхоз) $ ‚ 172-113 
Управление уполномоченного Народного комиссарната внешней ^ 


. торговли СССР ® ЗСФСР (Закуполнаркомвнешторх}. . 78-1 
Упраздение уполномоченного Народного комиссариата, пищевой 
промышленности (Учолнаркомпищейром) СССР при Совете на- ^^ 
родных комиссаров ЗСФСР. . ‹. : 3: 
Управаение уполномоченного Комитета затотовов Совета варод- 
‘ных комиссаров ССР по ЗСФСР (Уполкомват), °. `_ . 196-116 
Управление ‘уполномоченного Народного комиссариата связи 
СССР (Употнаркомевязь) при Совнаркоме- ЗСФбР—- № т 
Управление уполномоченного Народного * комиссариата” тяжелой . 
промышленности СССР, при СНК ЗСФСР =) : ; 177-178` 
Государственная плановая комиссия при Высшем экономиче- 
‚ 118-119 


_еком совете ЗСФСР (Закгосилан) . . о : 
Высшей сове? народного хозяйства ЗСФСР (Зак. ВСНХ} . 179-180 
2, Фонды учреждений, организаций и предприятий 
народного хозяйства 

Зававказокая краевая дирекдия Всесоюзного - об‘единения авто. 
мобильного, гужевого и трансйортно-эконлоатационного дела 
„Сбюзтрано“ Цудотранзл: при СНК ССВР. (Завсоюзтране) ‚ 181-188. 


УВ 


Отдел портов и’ управления внутренних водных пуТей ЗСФСР. > 

`° (Отдел портов и Увбдпуть ЗСФСР Е, 189188 

Комнтет по портовым делам Закавказья при отделе портов и Уп- 
равления ввутреничх водних путей ЗСФСР , : 5 : 188 

Управление ётроительством Гумбринской жел. дор. ветки при За- 
вавкавеком народном комиесариате внутревних дел (Гумбжел- - 
дорстрой} . . - : . = . . . 183-183 


Окружное управление местного транспорта. Народного комиб- 
сариата путей `сообщения но ЗСФСР (Зак. ОМЕС) .. . 184 

Концесенонная вомиссва при Совете народных комиссаров ЗСФСР р 
воно) 185 

Управленяе уполномоченного по Чиатурекой концессии при За- 
кавказском концесснонном комитете . : Е Е . з 185 


Закавказский трест готной промызиленности (Закгорнотрест) . 185-186 


Тресе горнохямияесвой промышленности ЗСФСР {Закторнохим- 


трест} . : : : : . : - 2 : 2 ь 186 
Закавказское отделение Веесоюзного об‘единения химической _. 
промытяензостя (ВХП) . ; 186-197 


Закавказское районаое управление энерг. хозяйства (Закэнерго). 187-188 
Закавказское отделение государственного треста ‘по строитель- 
ству гидроолектрическнх отанкий (Зактидроэлектрострой, Зак- 

[4 


гндэс} Е - : з - Е еее. Е Е -189 
Закавказский энергетический комижет рабочей, научной и инже- 
нерно-технической общественности (ЗЭК-РНИТО) . $ : 189 


Закавказский союз коллективных хозяйств (Закколхозцентр) ‚ 189-190 
Закавказокий комитех по ветеринарным делам при Совете парод- | 


ных комнесаров ЗСФСР (Закветкомитет) . . . : . 190-191 
Управление Закавказского водного. хозяйетва (Закводхоз) . . 191-192 
`Закавказское отделение Всесоюзното треста „Свиновод“ . 2 192 
Управления уполномоченных всесоюзных государственных тре- 
отов в ЗСФСР - : - : а + Е ь : = 192 
Закавказская контора государственного всесоюзного семевовол- = 

ческого об‘единения (Заксоюзсеменовод) : : . . . 198 
Закавказская контора аквпонерного общества це культуре я 

промышленной обработке кенафа „Вена ф“ Е : 22. 198 


2-й государственный трест общесоюзного значения по отроитель- 
ству в обобществленном секторе сельского хозяйства, {Заксель- 


_втрой) Е ке 
-Закавказское отделение Взесоюзного треста по электрификации 

сельского хозяйства (ВТЭСХ) (Сбюзоельэлектро) . 2-5 195 
Закавназокое управхенне Всесоюзного об‘единения по борьбе с 

вредителями в сельском и песном хозяйстве (Зак. ОБВ) . ; 196 
Управление ‘Закавказского подного’ хозяйства ( Закводхсз} -. °. 196-197 


‚Выставочный комитет сельскохсзяйственных машин, орудий н 


`матерналон при Закавгазской тосударствениой экопортно-им= 


. 879 


ии 


портвой торговой конторе Упохнаркомрнешторга СССР в 

ЗСФСР (Выставком при Завгосторге} ео. : 197 
Закавкавокая краевая контора Всесоюзного тосудеретвенного 

сб‘единения по ксрмовой промышзенноети и кормовому делу 

{Союзиромкори) 2% : - : : : - а . 187-198 
Упозномечениый Комитета товарных фовдов н регулирования 
` торговли Совета труда м обороны при Совете народных комис- 

6а00в ЗСФСР . . | С ь : з } д о : 198 
Захавказекая торговая падала уе ее ее 198 
Закавказекое тосудоретвенное экепертно-импортное и затотови- 

тельное воесоюзное об‘единение (Загосторг) : 5 .. 199-200 
Уполномоченный Зававказской экспортно-импортной торговой г. 

конторы при Управлении уполномоченного Народного комисса- 

риата внешней торговли СССР и ЗСФСР в северо-западном 

Иране: (Таврезская контора Завтосторга) , Е а 200 
Рнаянская контора государственной экспортно-импортной тор- 

товой конторы (Завгосторта) при Управленви уполномоченно- 

го Народного кониссарнала внешней торговли СССР в ЗСФСР 201 
Конторы Закгосторга. . ‹. = ЕЕ 202 
Строительное бюро. Закавказской тосударственной экспортно-им- 

портной торговой конторы нри Управлении уполномоченного 

Народного. комнсгарната внешней торговли СССР в ЗСФСР 


{Стройбюро : ь В ЕЕ З : . : Е 202 
Закавказское представителветво Всесоюзного об‘единения по тор- 
товле с иностранцами (Торгсин) . Е . . . 5 : 205 


Контор» уполномоченного по Закавказью Всесоюзного об’едине- 


ния цо экспорту руды и импорту черных металлов ({Союзмет- 
инпорт) с т. о ЕЕ . : ‚ 208-204 


Закавказокая краевая контора овционерного общества но эк- 

епорту лесных материалов (Экспортлес) $ ь г ; . 204-205 
Предотавительство Моековекой конторы акционерного ангхо- 

русского кооперативного общества (АРКОС) в Закавказье - 205 
Закавказекая краевая контора но торговле хлебными и другами 

: сельекохозяйственными продувтамн при Закавказеком народ- 

ном комиесариате нродовольетвия (Завлебовродукт). : Е 206 
Закавказское конвенционное бюро {Закконвенцбюро) 

при уполномоченном Комитета затотовов Совета народвых ко-. 


миссаров СССР цо ЗСФСР . . К, Об -Г 
Закавказокая краевая контора КВессоюзного государственного 
об‘единения (Союззаготшереть) . . ‘ р, 997-208 
Ззкзвказскне краевые конторы сбытовых об’единений . 208 
Закавказсвий союз потребительской коодерацин (Заксоюз) . 209 
Союз союзов  сольскохозяйственной кооперации Закавказья. 
О ‹ 210 
Центральное. правление Зававказекого союза военных коопера-. 
тивов (Закеоюзвовнкоей) . . . ‹. с с ое 50-2 


-880 


ЦНУуЮ, ВИН 


Закавкозский союз, об’единяющий плодо 


ельческую, шелководческую, таб: 


ескуюи 


ческую сельекохозяйственную кооперапию (Заксадоотородсоюз) Н 
Комитет но топливу (Зактопком) при СНК 3С9 212 
Закавказская краевая контора акционерного общества но выдаче 

справок о кредитоснособноети (За дитбюро) 5 : . 212-918 
Финансовый комитет при закавказеком созете народных комис- 

саров (Рин комитет) . с ? а : 5 е 218 
Закавказокое отделение Главной финансовой 

ного комиссариата земледелия СССР 

питальных залрат государственного сектора сельского хозяйет- 

и Трактороцентра (ГФИ) . Е : : - : - . 213-214 
Управление государетвенното страхования `ЗСФСР (Зактосетрах) 214 
Заказказский масляной трест Всесоюзного об‘единения мозочно- 

маеляных совхозов (Закмаелотреет) : : Е : . : 215 
Закавказский трест консервной промылленноети (Закконсерв- 

трест) при Народном комиссарнате торговли ЗСФСР 5 . 215-216 
НМентральное статистическое управление (ЦСУ) ЗСФСР з 216 

3. Фонды органов суда и пронуратуры 
Верховный сул ЗСФСР . . . - - . : . 217 


Прокуратура ЗСФСР . : . Е : Е Е : -_.. 917-28 
Революционный военно-транепортный трибунал Закавказеких 
‹елезных дорог ; : з : Е : : 6 . 2 


4. Фонды научных и культурных учреждений и организаций 


Закавказекое отделение Всесоюзной академии сельскоховяй- 
ственных наук им. В. И. ЛЕНИНА (Зак. ВАСХНИЛ) : . 819-220 

Институт экономики при Госилане ЗСФСР ‹ . . . . 220-28 1 

Закавказское общество культурной свази © затраницей при 


Центральном Исполнительном Комвтето ЗСФСР (308<) . . 221-222 
Высший возет физической культуры (ВСФК) пря ЦИК ЗСФЕР . 222 


5. Фонды профессиональных союзов и органов социального страхования 


Закавказсквй совет професенональных союзов (Закпрофеовет 223-224 
Закавказекий комитет социальново страхования пря Народ- 
ном комиссариате труда ЗСФСР (Заккомсонетрах) . ‚ 224-225 


Указатели 


1. Указатель собетвенных имен : : г С с з г 226 
2. Продметно-тематнческий указатель . . с ` : : 233 


281 


СТАВ 


ЦК ВКП(б} 


а 


7 


| 
1$ 


В ес ила речи ИСЗ 
н > ия ооо белья. оды ВЕ 
д-- 7 = ЕЕ 
& 
ЗАМЕЧЕННЫЕ ОПЕЧАТКИ 
ана ня НЕ несения 


Нанечатано: 


0б управлении 
учреждений 


пережиточных 


|. ОТ ВЛИЯНИЯ большевиков и уг- 


рожаюшей финавсовой ката- 


строфы; 
Народной охраны, 
туберний; 


0 взятии большевиками з свои 
руки власти В Черноморекой 
губерний; 

перениска о безвозмездном п9- 
реходе  частновладельческих 
земель В общенародное досто- 
яние, 

Комиссар по делам мивистер- 
ства закавказового правитоль- 
етва 

Комисеи 

об образовании демократичес- 
кой власти и о поддержке 
общероссийского фронта; 
матернаалы 

батальоны; 

трузинекому народу 

о призвании независимости 
Грузии 

л. |. 

условного 

Астафинского договора 
идейного и культурного ру- 
ховодетва, 

между Грузинской и Азербай- 
джанокой республиками; 


судо троизводотва и судогово- 


| рения 


Е ЕН 


Следует читать: 


р оннный 


об упразднении дореволюцщиоя- 
ных учреждений 

сот влияния большевиков и 
угрожающей финансовой ката- 
строфы?; 

«Народной охраны», 
тубернии; 

<о взятии. большевиками в свои 
руки власти в Черноморской 
губернии»; 

перепиека © «безвозмездном 
пероходе частноваадельческих 
земель в общенародвое досто- 
Янис», 

Комнссар по делам Министер- 
ства финансов закавказского 
правительства 

Комиссии 

<0б образовании демократи- 
ческ й власти и © поддержке 
обшероссийекого фронта»; 
материалы 

батальонные; 

«грузинскому народу» 

«о признании независимости 
Грузии? 

д 1. 


‘уголовного 


Акстафинекого договора 
‹идейного и культурного ру- 
ководетвал, 

между Грузинской и Азерба#- 
джанской советскими реепуб- 
хиками; 

«вудопроизводотва и судогово- 
рения? 


Яодпиеово к ночати 14/Х 1-43 г. Кохичество печатимх хиетов 1$. 
Разиер набора 6Ж10. Формат бямати 60х84. 
УЗ .16849 Тираж 1.000. Заказ 151. 


и ощиеыч -еаликоокьеничиижт, 


Тевография изд-ва „Ленинское знамя”. Тбилиси, Дзнехадве, 21. 


т 
:< 22а 


со ЧР УЕЩИЫЫИ 


52 


заненой 


р) 


Е 


НЯ. 


$ 
а 
Е 
| 
=. 
Е: 


вого 
и 


Е 


50 


рхн» 
Тбали 


зайтельст 


м 


