7" П. Чаадаевъ. . 


{8 Е 


| Г’ Ааа 
Философичесния: 


у 


г. $ д 
а 7 / 
„у с 


’‘Письма, 


съ приложенем’ ь его письма къ ДШеллингу, статьи 5 немъ 
И. Гагарина(($. 2.) 


и отрывка изъ „былого ны ы 


А. И. Герцен 
$ у 
Перевод съ, француаекаго 2-го, 3-го и 4-го писемъ Б. И. ПЕНИЕ 
поль редакщшей и съпрел дис лошемъ 


+ 


Вл. Ы. Ивановскасо. 


+4 


„Философская Библуотека“, 


изданаемая подъь общей редакшей приватъ- 
доцента Казачскаго университета 
Вл. Н. Ивановснаго. > 
№ 8 


. Цъна 50 коп. 


КАЗАНЬ. 
” Милогра» 2; М. ранъ. Тостинодворсйая ца. 
т9о6. 


ки 
а 
14 


м 
- п 


м. Чаадаевъ. 


Философическя 
Письма, 


съ приложеншемь его письма къ 1Шеллингу, статьи о немъ 
И. Гагарина (>. 4.) 


и отрывка изъ „былого и Думъ“ 


А. И. Герцена. 


Переводъ съ французскаго 2-го, 3-го и 4-го писемъ Б. П. ДЕНИКЕ 
под, редакщей и съ предисловемъ 
Вл. Н. Ивановскаго. 


А+ 


„Философская Библиотека“, 


издаваемая подъ общей редакщей привалть- 
, доцента Казанскаго университета 
Вл. Н. Ивановснаго. 
№5 8. 


КАЗАНЬ -ж‘ 
афм 2. М. Лрань. Лостинодворейая ул. Е 
тооб. 


ИО 


„Философская «Видиотека“ 


подаваемая подъ общей редакщей привать-доцента Казанскаго университета 


Зл. Х. Ибанобскаго. 


Подъ общимъ названемъ „Философской Библмотеки“ я 
имБю въ виду выпустить сершю сначала переводныхъ, а по- 
томъ, по мЬр6 возможности, и оригинальных книгъ и бро- 
шюръ по различнымъ отдфламъ и вопросамъ философскихь 
наукъ, понимаемыхь въ широкомъ смыслф, т. е. включая и 
вопросы изъ другихъ областей знаня, разъ они освфщаются 
съ общей, философской точки зрфня. 

Хотя назваше сер не указываеть на связь ея съ 
Казанскимъ университетомъ, тЪмъ не менфе большая часть 
намфченныхъ на первую очередь къ изданю переволовъ 
связана такъ или иначе съ моей преподавательской дЪятель- 
чостью въ этомь университетЪ, въ качеств приватъ-до- 
цента философии: переводчики по большей части студенты 
или бывиие студенты казанскаго университета. Въ высшей 
степени цфнную поддержку издане нашло также у А. В. 
Васильева, нашего извБстнаго математика-философа, пере- 
давшаго въ „Философскую Бибмотеку“ свой переводъ 
Берклеева „Трактата о началахъ человЪческаго познан!я“ 
и обЪщавшаго закончить уже начатый имъ переводъ ряда 
журнальныхъ статей Эрнста Маха объ основашяхъ веомет- 
ри. (Считаемъ своимъ дфломъ выразить А. В. Васильеву 
искреннфйшую признательность за его сочувстые и под- 
держку нашему начинанио. 

Такого рода издашя очень обычны за границей; а за 
послбднее время прививаются и у насъ. Такъ, покойный 
приватъ-доценть московскаго унив. А. А. Токарсюй изда- 
валь одно время „Груды психологической лаборатории, 


состоящей при каоедр5 психматрии въ Московскомъ универ- 


ситетЬ“; проф. Г. М. Челпановъ сейчасъ выпускаеть „Гру- 


ГУ 


ды психологической семинарм при К!евскомъ универси- 
тет5“; въ ПетербургБ прив.-доценть В. В. Святловскй 
издаеть „Груды студенческаго кружка политической эконо- 
ми“; ит. д. 

Таюя серм изданй даютъ естественный центръ для 
научныхъь и философскихь интересовъ студентовъ, будятъ 
въ нихъ самодБятельность и позволяють съ пользой упо- 
треблять ихъ силы и способности, безъ этого лишенныя 
примфненя вл, данной области. Кром того, тавя изданя при- 
дають извфстную прочность традишямъ преподаваня и спо- 
собствують образованйо научной „школы“ въ данномъ куль- 
турномъ центрЪ. Такъ, на подъемъ философскихъ интере- 
совь въ Москв5 имфли огромное вмяше издавя, начатыя 
подъ разными наименовашями при Московскомъ Психологи- 
ческомъ ОбществЪ проф. Н. Я. Гротомъ (,Груды“ и „Изда- 
я“ Психологическаго Общества, журналъь „Вопросы фило- 
софи и психологи“); таково же вшяше и той сер пере- 
водовЪъ философскихъ учебниковъ и сочинен!й философскихь 
классиковъ, которая издается сейчасъ подъ редакщей про. 
А. И. Введенскаго при Сиб. Философскомъ ОбществЪ. 

Съ другой стороны, отъь появленя такихъ изданий 
выигрываетъ и читающая публика вообще, и въ частности 
университетское преподаваше, получающее такимь путем 
учебники и друМя пособя для научныхъ занят. 

Въ начинаемую сершо изданй войдуть переводы и 
философскихь классиковъ, и небольшихъ статей по от- 
дЬльнымъ философскимь вопросамъ, и общихь 06зо- 
ровь цфльныхъ дисциплинъ. Скажу здБсь нЪеколько 
ловь о переводахъ философскихъь классиковъ. “Такого 
рода переводы, чтобы удовлетворять требовашямъ, ко- 
торыя мы можемъ къ нимъ предъявить, должны быть не 
простыми, механическими переложенями съ одного языка 
на другой, а самостоятельной, творческой работой—н$ко- 
тораго рода произведешями искусства. Высокя качества стиля 
такихъ блестящихъ писателей, какъ Беркли, Юмъ, Шопен- 
гауэръ, Нилше, тБсное взаимопроникновене у нихъ содер- 
жаня и формы, особенности терминоломи каждаго писателя 
ставять переводчику то и дБло задачи чисто научнаго ха- 
рактера, выдвигаютъ вопросы, которыхъь нельзя ршить 
безъ самостоятельнаго ученаго изсл5довашя. Одна выра- 


| м 


у 
ботка точнаго и легкаго философскаго языка можетъ со- 
ставить благодарную задачу такихъ переводовъ. 

Въ силу этого я глубоко убЪжденъ въ томъ, что клас- 
сичесмя сочинешя можно и должно переводить по многу 
разъ—до тБхъ поръ, пока не получится вполнф совершен- 
наго перевода. Многочисленность переводовъ способствует 
боле глубокому изученио писателя, такъ какъ каждый пе- 
реводъ открываетъ въ немъ все новыя черты, новые оттЪн- 
ки. Поэтому не только совершенно естественно то, что у 
насъ есть два перевода „Критики чистаго разума“, но жаль, 
что нфть еще третьяго и четвертаго переводовъ: вЪдь, 
напр., 1-Й части Фауста Гёте существуетъ по-русски, если 
не ошибаюсь, около десяти переводовъ. Поэтому мы и 
включили вънашу сершю новые переводы уже имБющихся на 
русскомъ языкф сочинешй Беркли и Юма. 

Сначала мы предполагали вести отдфльно серш книж- 
ную и брошюрную; но потомъ, по соображешямъ удобства, 
рЪшили такого дфлешя не дБлать, а обозначать при каж- 
домъ номер нашей сер. число страницъ. 

Сер!я пока не иметь одного. издателя; отдфльные вы- 
пуски ея будуть издаваться нфсколькими лицами, изъявив- 


шими готовность содфйствовать въ этой формЪ распростра- 
ненно въ Россш научно-философскихъ познанй. На каждомъ 


выпускЪ 6} 


ъ указываться фамиля его и 
6 
ет 


Вь первые выпуски „Философеной Библиотеки“ 


войдуть слфдующ/я книги и брошюры: 


теля. 


№ 1. РЕНЭ ДЕКАРТЪ. Начала философии, кн. 1. Пе- 
реводь съ латинскаго В. Н. Ивановскаго. 
2. РЕНЭ ДЕКАРТЪ. О страстяхъ души. Переводъ 
подъ редакщей В. Н. Ивановскаго. 

№ 3. ДКОРДЖЪ БЕРКЛИ. Трактать о принципахъ 
челов ческаго познашя. Пер. съ англ. заслуженнаго проф. 
Казанскаго университета А. В. Васильева. Издане А. В. 
Васильева. 


У 


№ 1. ДАВИДЪ ЮМЪ. ИзслБдоване о челов ческомъ 
умЪ. Пер. съ англ. Н. А. Васильева. 

№ 5. ЭРНСТЪ МАХЪ. Этюды по философи геомет- 
рии (собране журнальныхъ статей). Пер. (съ разр$шеня 
автора) проф. А. В. Васильева. 

№ 6. МАКСЪ ФЕРВОРНЪ. Современное м!ровозз 
не и естествознане. Пер. съ н5мецкаго Г. П. Денике, подъ 
релакщей Вл. Ивановскаго. Казань. 1906. 24 стр. Ц. 30 к. 
Изд. К. Б. Гронковскаго. 


№ т. П. ЧААДАЕВЪ. Аполомя сумашедшаго. Пер. съ 
французскаго Б. П. Денике.и С. М. Юрьева под редакщей 
Вл. Ивановскаго. Съ портретомъ автора. Казань 1906. Ц. 
20 к. 25 стр. Изд. К. Б. Гронковскаго. 

№ 3. П. ЧААДАЕВЪ. Философичесая письма. Пер. 
съ французскаго 2-го, 3-го и 4-го писемь Б. П. Денике, 
подъ редакшей В. Ивановскаго. Съ приложешемъ письма 
Чаадаева къ Шеллингу, статьи о немъь И. Гагарина и 
отрывка изъ „Былого и Думъ“ А. И. Герцена. Казань. 1906. 
Ц. 50к. Изд. К. Б. Гройковскаго. 


№ 9. КЛЕЙНПЕТЕРЪ. Теоря познаня современнаго 
естествоиспытаня. Перев. К. Б. Гронковскаго. И: 
Гронковскаго. 


№ 10. ВЛ. ИВАНОВСКИЙ. Что такое „позитивизмь“? 


До сихь поръ вышли № 6 иТ, и печатается № 8. 
Склады издан: въ книжномъ магазин „Грудъ“— въ Пе- 
тербургБ и МосквЪ, въ контор журнала „Вопросы фило- 
софи и психологи“—въ Москвв и въ книжномьъь складЪ 
М. В. Пирожкова. (Сиб., Вас. О., угол. 2-й лини и Боль- 
шого проспекта). 


Приватъ-доцентъ Вл. Ивановский, 


<Я. 9/. <орцень о Чаадаев 
(изъ „„Былого и Думъ“, часть ПУ-ая, глава ХХХ-ая). 


.... Письмо Чаадаева было своего рода послфднее слово, рубежъ. 
Это былъ выстрЪлъ, раздавиийся въ темную ночь; тонуло-ли что и 
возвфщало свою гибель, былъ-ли то сигналъ, зовъ на помощь, вЪсть 
объ утрф или о томъ, что его не будеть—все равно, надобно было 
проснуться. Что, кажется, значатъ два, три листа, помфщенныхь въ 
ежемфсячномъ обозрЪши? а между тфмъ, такова сила рфчи сказанной, 
такова мощь слова въ странф молчащей и не привыкнувщей къ неза- 
висимому говору, ‘что письмо Чаадаева потрясло всю мыслящую Рос- 
сю. Оно имфло полное право на это. Послз „Горе отъ ума“ не было 
ни одного литературнаго произведен!я, которое сдЪфлало-бы такое 
сильное впечатлне. Между ними—десятилЪтнее молчане, 14 декабря, 
висфлица, каторга. Петровск! перодъ переломился съ двухъь кон- 
цовъ. Пустое мфсто, оставленное сильными людьми, сосланными 
въ Сибирь, не замфщалось. Мысль томилась, работала—но еще ни до 
чего не доходила, говорить было опасно—да и нечего было сказать; 
вдругъ тихо поднялась какая-то печальная фигура и потребовала рф- 
чи для того, чтобъ спокойно сказать свое Пазс\е оз! зрегапга. 

Лфтомъ 1836 года, я спокойно сидфлъ за своимъ письменнымъ 
столомЪъ въ ВяткЪ, когда почтальонъ принесъ мнЪ посл5днюю книжку 
Телескопа. Надобно жить въ ссылкф и глуши, чтобъ оцфнить, что 
значитъ новая книга. Я, разумфется, бросилъ все и принялся разрЪ- 
зывать Телескопъ‘—„Философекя письма“, писанныя къ дам, безъ 
подписи, Въ подстрочномл, замфчани было сказано, что письма эти 
писаны русскимъ по французски, т. е. что это переводъ. Все это ско- 
рЪе предупредило меня противъ статьи, ч5мъ въ ея пользу, и я при- 
нялся читать критику и смЪсь. 

Наконецъ, дошелъ чередъ и до письма. Съ второй, третьей стра- 
ницы меня остановилъ печально-серьезный тонъ: отъ каждаго слова 
вфяло долгимь страдашемъ, уже охлажденнымъ, но еще озлобленнымъ. 
Эдакъ пишутъ только люди долго думавийе, много думавийе и много 
испытавийе жизнью, а не теор!ей... читаю далфе—письмо ростетъ, оно 
становится мрачнымъ обвинительнымъ актомъ противъ Россш, про- 
тестомъ личности, которая за все вынесенное, хочетъ высказать часть 
накопившагося на сердцЪ. Я раза два останавливался, чтобъ отдох- 
нуть и дать улечься мыслямъ и чувствамъ и потомъ снова читалъ и 
читалъ. И это напечатано по русски неизвфстнымъ авторомъ... я боял- 
ся, не сошелъ-ли я съ ума. Потомъ я перечитывалъ „письмо“ Витбер- 
гу, потомъ С., молодому учителю вятской гимнази, потомъ опять себЪ. 


^. 


и 


Весьма вфроятно, что тоже самое происходило въ разныхъ губерн- 
скихъ и уфздныхъ городахт, въ столицахъ и господскиху домах 
Имя автора я узналъ черезъ нЪеколько м$сяцевъ. 

Долго оторванная отъ народа часть Росси прострадала молча, 
подъ самымъ прозаическимъ, без, арнымъ, ничего не дающимъ, въ за- 
мфну игомъ, Каждый чувствовалъ гнетъ, у каждаго было чно-то на 
сердцз и всетаки вс молчали; наконецъ, пришелъ человфьъ, кото- 
рый по своему сказалъ чмо. Онл сказалъ только про боль, свфтлаго 
ничего нЪть въ его словахъ, да нфтъ ничего и во взглядф. Письмо 
Чаадаева безжалостный крикъ боли и упрека петровской Россш, она 
имфла право на него; разв эта среда жалЪла, щадила автора или 
кого нибудь? 

Разумфется, такой голосъ долженъ былъ вызвать противъ себя 
оппозицио или онъ былъ-бы совершенно правъ, говоря, что прошедшее 
Роса пусто, настоящее невыносимо, а будущаго для нея вовсе нётъ, 
что это „пробфлъ разумвн!я, грозный урокъ данный народамъ—ло че- 
го отчуждеше и рабство могутъ довести“. Это было покаяше и обви- 
неше; знать впередъ ч7м5 примириться—не дфло раскаяшя, не дфло 
протеста, или сознаше въ винф—шутка, и искуплен!е— неискренно. 

Но оно и не прошло такъ: на минуту всЪ, даже сонные и за- 
битые, отпрянули, испугавшись зловфщаго голоса. ВсЪ были изумле- 
ны, большинство оскорблено, человфкъ десять громко и горячо. руко- 
плескали автору. Толки въ гостинныхъ предупредили мфры прави- 
тельства, накликали ихъ. Н%мецкаго происхождешя русск патротъ 
Вигель (извфстный не съ лицевой стороны по эпиграммф Пушкина) 
пустилъ дфло въ ходъ. 

Обозрфше было тотчасъ запрещено; Болдыревъ, старикъ, ректоръ 
московскаго университета и цензоръ былъ отставленъ; Надеждинъ, из- 
датель, сосланъ въ Усть-Сысольскъ; Чаадаева приказано объявить 
сумасшедшимь и обязать подпиской ничего не писать. Всякую суб- 
боту пр!Бзжалъь къ нсму докторъ и полищшймейстеръ, они свидф- 
тельствовали его и дфлали донесеше, т.е. выдавали за своей под- 
писью пяриьдесять два фальшивыхь свидпупельства — умно и нрав- 
ственно. Наказанные разумфется были они; Чаадаевь съ глубо- 
кимъ презрёшемъ смотрфль на эти шалости въ самомъь дфлЬ 
поврежденнаго своеволья власти. Ни докторъ, ни полишймейстеръ 
никогда не заикались, за чфмъ они прУфзжали. 

Я видфлъ Чаадаева прежде моей ссылки одинъ разъ. Это было 
въ’ самый день взят!я Огарева. Я упомянулъ, что въ тотъ день у М. 9, 
Орлова былъ обЪдъ. ВеЪ гости были ‘въ сборЪ, когда взошелъ холодно 
кланяясь человфкъ, котораго оригинальная наружность, красивая и 
самобытно-рЪзкая, должна была каждаго остановить на себ. Орловть 
взялъ меня за руку и представилъ, это быль Чаадаевъ. Я мало помню 
объ этой первой встрЪчЪ, мнф было не до него; онл» былъ какъ всегда 
холоденъ, серьезенъ, уменъ и золъ. Шослф обфда Раевская, мать 
Орловой сказала мнЪ: „что вы такъ печальны, ахъ молодые люди, 
молодые люди, каше вы нынче стали!“—„А вы думаете, сказалъ Ча- 
адаевъ что нынче еще есть молодые люди?“ вотъ все, что осталось 
у меня въ памяти. 


Ш 1% 
Возвратившись въ Москву я сблизился съ нимъ и съ твхъ 
поръ до отъфзда мы были съ нимъ въ самыхъ лучшихЪ отношешяхъ. 
Печальная и самобытная фигура Чаадаева рфзко отдфляется ка- 
кимъ-то грустнымъ упрекомъ налинючемт, итяжеломъ фондЪ московской 
ыэЪ НЕ, Ялюбилъ смотрЪфть на него середь этой мишурной знати, вфт- 
реныхъ сенаторовъ, сбдыхъ повфеъ и почетнаго ничтожества. КакЪ- 
бы ни была густа толпа, глазъ находилъ его тотчасъ; лфта не иска- 
зили стройнаго стана его, онъ одфвался очень тшательно, блфдное, 
нЪжное лицо его было совершенно неподвижно, когда он молчалу, 
какъ будто изъ воску или изъ мрамора, „чело какъ черепъ голый“, 
сЪро-голубые глаза были печальны, и съ тфмъ вмфстВ имфли что-то 
доброе, тонк!я губы напротивъ улыбались иронически. Десять лтъ 
стоялъ онъ сложа руки гд-нибудь у колонны, у дерева на бульвар, 
въ залахъ и театрахъ, въ клубф и--воплощеннымъ уе, живой про- 
тесташей смотрЪлъ на вихрь лицъ, безсмысленно вертфвшихся около 
него, капризничалъ, дфлался странным, отчуждался отъ общества, не 
могь его покинуть, потомъ сказалъ свое слово, спокойно спрятавль, 
какъ пряталь въ своихъ чертахъ страсть подъ ледяной корой. По- 
томъ опять умолкъ, опять является капризнымъ, недовольнымъ, разд- 
раженнымт, опять тяготфль надъ московскимъ обществомт, и опять 
не покидалъ его. Старикамъ и молодымъ было не ловко съ нимъ, не 
по себЪ; они, Богъ знаетъ отчего, стыдились его неподвижнаго лица, 
его прямо смотрящаго взгляда, его печальной насмфшки, его язви- 
тельнаго снисхожден!я. Что-же заставляло ихъ принимать его, звать... 
и еще больше Ффздить къ нему? Вопросъ очень серьезный. 
Чаадаевъ не былъ богатъ, особенно въ послфдн!е годы; онъ не былъ 
и знатенъ; ротмистръ въ отставк® съ желфзнымь кульмскимъ крестомъ 
`натруди. Онъ, правда, по словамъ Пушкина. „Въ РимЪ былъ-бы Брутъ, 
. въ Авинахъ Периклесъ, 
Но здфсь подъ гнетомъ власти царской, 
Онъ только офицеръ гусарской....“ 
Знакомство съ нимъ могло только компрометировать человЪка 
въ глазахъ правительствующей полищши. Откуда-же шло влян!е, за- 
мъ въ его небольшомъ, скромномъ кабинетЪ, въ Старой Басманной, 
толпились по поне. льникам\Ъь „тузы“ ансмйскаго клуба, патриши 
тверскаго бульвара? Зачфмъ модныя дамы заглядывали въ келью угрю- 
маго' мыслителя, зачфмЪ генералы, не понимающе ничего штатскаго, 
считали себя обязанными явиться къ старику, неловко прикинуться 
образованными людьми и хвастаться потомъ, перевирая какое ниб, ь 
слово Чаадаева, сказанное на ихъ-же счетъ? Зачфмъ я встрЪфчалъ у 
него дикаго американца ‘Толстаго и дикаго генералъ-адьютанта Ши- 
пова, уничтожавшаго просвфщене въ Польш 
Чаадаевъ не только не дфлалъ имъ уступокъ, но тен» 
очень хорошо давалъ имъ чувствовать разстояве межл 


Л 


ь ихъ и 
у имъ и ними. 


) Чаадаевь часто бываль въ анрайекомь клуб®. Разь какъ-то морской ми- 
инстръ, Меншиковъ, подошелъ къ нему со словами: „что это Петрь Яковлевич, ета 
рыхъь знакомыхь не узнаете?“ „Ахъ это вы!--отифчаль Чаадаевъ, дествительно 


ие узналъ. Да и что это у васъ черный воротникъ, прежде кажется быль красный?“ 


А 


Разумфется, что люди эти $здили къ нему и звали на свои рауты 
изъ тщеславя, но до этого дфла нфтъ; туть важно невольное соз- 
наше, что мысль стала мощью, имфла свое почетное мфсто вопреки 
‘высочайшему повельнию. 

} Чаадаевь имфлъ свои странности, свои слабости, онъ былъ 
озлобленъ и избалованъ. Я незнаю общества менфе снисходительнаго 
какъ московское, ‘болфе исключительнаго, именно по этому оно сма- 
хиваеть на провинщальное и напоминаетъ недавность своего обра- 
зован!я. Отчего-же человфку въ пятьдесять лЪтъ, одинокому, лишив- 
шемуся почти всфхъ друзей, потерявшему состояне, много жившему 
мыслью, часто огорченному, не имЪфть своего обычая, свои причуды? 

Чаадаевъ былъ адьютантомъ Васильчикова во время извЪстнаго 
семеновскаго дфла. Государь находился тогда, помнится, въ Веронф 
или въ АхенЪ на конгрессЪ. Васильчиковъ послалъь Чаадаева съ ра- 
портомъ къ нему, и онъ какъ-то опоздалъ часомъ или двумя и прЁ- 
халъ позже курьера, посланнаго австрскимъ посланникомтъ Лебцель- 
терномъ. Государь, раздраженный дЪломъ, увлекаемый тогда оконча- 
тельно въ реакцио Меттернихомъ, который съ радостью услышал о 
семеновской истор, очень дурно принялъ Чаадаева, бранился, сер- 
дился и потомъ опомнившись велфлъ ему предложить зван!е флигель- 
адьютанта; Чаадаевъ отклонилъ эту честь и просилъ одной милости— 
отставки. Разумфется это очень не понравилось, но отставка была лана, 

Чаадаевъ не торопился вт, Россйо, разставшись съ золоченымъ мун- 
диромъ, онъ принялся за науку. Умеръ Александръ 1, случилось 14 де- 
кабря (отсутствые Чаадаева спасло его отъ вфроятнаго преслфдова- 
н1я) *), около 1830 года онъ возвратился. 

Въ Германи Чаадаевъ сблизился съ Шеллингомъ; это знакомство 
вфроятно много способствовало, чтобъ навести его на мистическ 
философпо. Она у него развилась въ револющонный католицизуть, 
которому онъ остался вфренъ на всю жизнь. Въ своемъ письмв онъ 
половину бфдетый Росс относитъ на счетъ греческой церкви, на 
счеть ея отторженя отъ всеобъемлющаго западнаго единства. 


— Да разв вы не знаете, что я морекой министрь? 

— Вы? Да я думаю вы никогда шлюнкой не управляли. 

— „Не черти горшки обжигають“, отвфчаль, ифеколько недовольный Менши- 
ковъ.—Да развб на этомъ основаши, заключиль Чаадаевъ. 

Какой-то сенаторь сильно жаловался на то, что очень занять. Ч®мъ-же, 
«проенль Чаадаевъ. 

— Помилуйте одно чтеше запиеокъ дЪ 

— Да вфдь вы ихъ не читаете. 


— Нть иной разъ и очень, да потомъ все-же иногда надобно подать свое 
мне. 


—исенаторъ показалъ аритинь отъ полу. 


— Воть въ этомь я ужъ никакой надобности не вижу—замвтнль Чаадаевъ. 


Теперь мы знаемъ достовёрно, что Чаадаевь быль Членом общества, изъ 
записокъ Якушкина., 


У 7 2х ( 


Какъ ни странно для насъ такое мнёше, но оне надобно забы- 
вать, что католицизмъ имфетъ въ себЪ большую Яятучесть. Лакордеръ 
проновфдовалъ католическ сошализмъ, оставаясь доминиканскимъ 
монахомъ, ему помогалъ 1Шеве, оставаясь сотрудникомъ Уох ае 
реире. Въ сущиости нео-католицизмъ не хуже реторическаго деизма, 
этой не-релимя и не вБдешя, этой умфренной теологии образованныхъ 
мЬщант, ‚атеизма окруженнаго релиозными учрежденями“: 

Если Ронге и послБдователи Бюше еще возможны послф 1848 г. 
5 Фейербаха и Прудона, послф ТИя [Х и Лощшеля, если одна 
изъ самыхъ энергическихь парт движеня ставить мистическую 
формулу на своемъ знамени, если до сихъ поръ есть люди какъ 
Мицкевичъ, какъ Красинскй, продолжающе быть мессанистами, то 
дивиться нечему, что подобное учеше привезъ съ собою Чаадаевъ 
изъ, Европы двадцатыхъ годовъ. Мы ее нЪфсколько забыли; стоить 
вспомнить исторшю Валабелы, письма леди Морганъ, записки Адр!ана, 
Байрона, Леопарди, чтобы убфдиться что это была одна ‘изъ самыхъ 
тяжелыхъь эпохъ истор. Револющя оказалась несостоятельной, 
грубый монархизмъ съ одной стороны цинически хвастался своею 
властью, лукавый монархизмъ съ другой цфломудренно прикрывался 
листомъ хартии; едва только, и то изрЪФдка, слышались пЪфени осво- 
бождающихся еллиновъ, какая нибудь энергическая рЪчь Канинга 
или Ройе Колара. 

Въ протестантской Герман!и образовалась тогда католическая 
парт!я, Шлегель и Лео мфняли вфру, старый Янъ и друме бредили о 
какомъ-то народномъ и демократическомъ католицизм. Люди спа- 
сались отъ настоящаго въ среде вфка, въ мистицизмъ,— читали 
Экартсгаузена, занимались магнетизмомъ и чудесами князя Гогенло; 
Гюго, врагъ католицизма столько-же помогалъ его’ возстановленйо, 
какъ тогдаший МЛамене, ужасавиИйся бездушному индеферентизму 
своего вфка. 

На русскаго такой католицизмъ долженъ былъ еще сильнЪй 
подЪйствовать. Въ немъ было’ формально все то, чего не до- 
ставало въ русской жизни, оставленной на себя, сгнетенной од- 
ной матерйальной властью и ищущей путь собственнымт, чутьемъ. 
Стромй чинъ и тордая независимость занадной церкви, ея оконченная 
ограниченность, ея практическя приложен!я, ея безвозвратная увф- 
ренность и мнимое снят1е всфхъ противурЪ своимъ высшимъ един- 
ствомъ, своей вфчной фато-морганой, своимъ иг её ог, своимъ през- 
рЬшемъ свфтской власти, должно было легко овладЪть умомъ пылкимъ 
и начавшимъ свое серьезное образоваше въ совершенныхъ лЪтахъ. 
Когда Чаадаевъ возвратился, онъ засталъ въ Росси другое общество 
и другой тонъ. Какъ молодъ я ни былъ, но я помню, какъ наглядно 
высшее общество пало и стало грязнфе. Аристократическая независи- 
мость, гвардейская удаль александровскихъ временъ—все это изчезло 
съ 1826 годомъ. 


по 


Были иные всходы, подсфды, еще не совсёмъ известные самимъ 
себф, еще ходивиие съ раскрытой шеей А Геп{апё или учивийеся по 
пансюнамъ и лицеямъ, были молодые литераторы, начинавше пробо- 
вать свон силы и свое перо, но все это еще было скрыто, и не въ 


| 


УТ 


томъ мрЪ, въ которомъ жилъ Чаадаевъ. 

Друзья его были на каторжной работ; онтъ сначала оставался 
совсфмь одинъ въ МосквЪ, потомъ вдвоемъ съ Пушкиным, наконець 
втроемъь съ Пушкинымь и Орловымъ. Чаадаевъ показываль часто 

| посл смерти обоихъ, два неболыше пятна на стфнф подъ спинкой 
дивана, тутъ они прислоняли голову! 
Безмфрно печально сличене двухъ посланй Пушкина къ Чаа- 
дасву, между ними прошла не только’ их\ жизнь, но цфлая эпоха, 
чкизнь цфлаго поколфня, сль надеждой ринувшагося впередъ и грубо 
отброшеннаго назадъ. Пушкин юноша говорить своему другу: 
Товарищ вЪрь, взойдетъ она 
Заря плфнительнаго счастья, 
Росс!я вспрянетъ ото сна 

з И на обломках самовластья 
Напишуть наши имена. 

Но заря не взошла, а взошель Николай 1 на тронъ и Пушкинъ 
пишеть: 


Чаадаев, помнишь-ли былое? 
Давно-ль съ восторгомъ молодым 
Я мыслиль имя роковое 

> Предать развалинамт» иным? 
... Но въ сердиф бурями смиренномъ, 
Теперь и лЪнь и тишина 
И въ умиленьи вдохновенномъ, 
На камнЪ дружбой освященномъ, 
Пишу я наши имена! 

Въ м! рЪ не было ничего противоположифе славянамъ, какъ без- 
надежный взглядь Чаадаева, которымъ онъ мстилъ русской жизни, 
какъ его обдуманное, выстраданное прокляе ей, которымъ онъ замы- 
калъ свое печ. ‚ное существоваше и существоваше цфлаго перода 
русской истори. Онъ долженъ былъ возбудить въ нихъ сильную 
оппозицию, онъ горько и уныло-зло оскорблялъ все дорогое имъ, на- 
чиная съ Москвы. 

„Въ МосквЪ, говаривалу, Чаадаевъ, каждаго иностранца водятъ 
смотрЪть большую пушку и большой колоколъ... Пушку, изъ которой 
стрфлять нельзя и колоколъ, который свалился прежде, чёмъ звонилъ. 
Удивительный городъ, въ которомъ достопримфчательности отлича- 
ются нелвпостью; или можеть этотъ большой колококъ безъ языка— 
пероглифуъ, выражающий эту огромную ифмую-етрану, которую! засе- 


ляетъ племя, назвавшее себя славянами. какъ будто удивляясь, что 
иметь слово челов ческое“. *) 

Чаадаевъ и славяне равно стояли передл, неразгаданнымь сфинк- 
сомъ русской жизни, сфинксомтъ, спящимъ подъ солдатской шинелью 
_и подъ полицейскимъ надзоромт; они равно спрашивали: „Что-же изъ 
этого будет 


? Такъ жить невозможно: тягость и нелбиость настоящаго 
дЪ-же выходь?“ 

Е. А. Герценъ. 
*) Въ дополиеше къ тому. говорнаъ ошь миф въ присутствие Хомякова, —они 
хвастаютея даромъ слова, а во вебуъ илемени говорить одинь Хомяковт.“ 


й 


Отз редактора перевода. 


` 14-го апрбая текущаго года исполнится 50 льть со | 
дня смерти знаменитаго родоначальника русскаго западни- | 
чества Петра Яковлевича Чаадаева. 

Имя Чаадаева болбе иаи менфе извфетно русской пуб- 
ликз; но ©ь сочиненями его знакомы лишь очень и очень 
немноге. До послфдняго времени на русскомь язык изъ 
писаний Чаадаева существовало (въ Ветчеровокомь переводь 
съ французекаго) лишь ‘то знаменитое «Первое философи- 
ческое письмо къ г-жь ”,”», которое вызвало въ обще- 
ств такую бурю и за которое Чаадаева было свыше при- 
казано считать сумашедшимь. Да и это письмо было’ зате- 
ряно въ старомь журналь—въ Телескойь за 1836 г. Даже 
французекое собране сочнненй Чаадаева, вышедшее въ Па- 
риж въ 1562 г. подъ редакщей извзетнаго И. Гагарина. став- 
шаго изъ русскаго князя Тезунтекимь патеромьъ, составаяет"ь 
чрезвычайную рЬдкость и мало у вого имфется. 

Между тЪмъ, воззруьшя Чаадаева въ высшей стенени 
интересны: они знаменують тоть историчесый  моменуть, 
когда въ Росеш виервые стали слагаться цфльныя системы 
философско-общественныхь воззрёшй—притомь не у отдфль- 
ныхь личностей (что ветр6чалось и раньше), а у цфаыхь 
направлешй, школь. У декабристовь не было одного, общаго 
вофмь мосозерцаня: у нихъ было много настроены, много 
порыва, объединявшаго всъхъ; но идеоломи ‘у отдбльныхь 
декабриетовь были очень различны, по большей части даже 
не совебмь ясны... Врахъь 1825 г. еметаеть эту’ группу 
общественныхь дЪятелей;: отъ пея остаются лишь нфеколь- 
ко ея отдзльныхь чаеновь: Н. И. Тургеневь за границей, 
Пушкинь, М. 0. Орловь и П. Я. Чаадаевь въ МосквЪ. И 
когда, посль «десятиаьтняго молчаня». подросло въ новой 
общественной средь--вь средь студентовь Московекаго уни- 


И 


верситета, въ большинетвЪ принадлежавшихь уже не въ 
придворно-гвардейской знати, а къ среднему дворянству, — но- 
вое покольше общественныхь дфятелей (ссылка Герцена, 
Огарева и другихъ въ 1833 и 34 тг.. появлеше «Литера- 
турныхъ мечтаний»  Бблиневаго въ 1835 г.).— осповной 
вопросъ, вопрось 0 томь, что же такое русск народъ. 
Росея, русское государство. былъ поставаенъ этому поко- 
льнио уцБабвшимь  обломкомъ «декабрьской эпохи». Новое 
покольше съ жаромь принялось разрабатывать этоть во- 
просъ, разбилось на группы западниковь и славянофиловъ, 
а позже подготовило русекую мысль и къ переходу къ 
реалистическому общественному мровоззрнио. Перюдь <ва- 
падничества и славянофильства» служить, по моему мнЪнио, 
какъь бы школьнымь возрастомь для позднйшихь прогрес- 
сивныхь общественныхь мфовоззрёнш. Не надо забывать 
того. что, хотя въ этоть перюдь русское общественное 
мышаенше стояло еще на ‹«идеалистичесвихь»  рельсахъ, 
тЬмь не менфе именно въ эту эпоху впервые появился у 
наеь систематичесьый, сознательный демократизмь. вакъ 
отчетаивая общественная идеоломя. Самые вопросы, трак- 
товавииеся тотда: о прошаломъ, настоящемь и будущемъ 
русекаго марода, русскаго крестьянства, русекихъ «наз 
чаль»: общины, артели, мфа и т. д.—ве5 эти вопросы 
выходили за предфлы прежнихъь представлений объ исторш, 
какъ 0 дБлЬ «верхнихъ десяти тысячь», и предполагали жи- 
вой интересь къ быту п судьбамь широкихь народныхъ 
масеъ. 

Ееть два основныхъ типа общественныхь воззрвний. 
Одинъ въ основу общественныхь явлешй ставить. въ той 
пли другой форм, идем: объективно ли мровыя или соб 
ственно человчесыя: другой видить исходную точку въ 
факть, въ реальноети, какъ она создается силой (или 
комбинащями общественныхь силъ). Второе понимаше, по- 
шедшее въ новой философии оть Гоббза, получаеть вее бо- 
ле и болье преобладая въ посаЪднее время. У наеъ въ 
Росс на рубежь этихь двухь перюодовь общественныхь 
мровоззруьн, не принадлежа вполнф ни тому ни другому, 
стоять велишя имена Герцена и Бблиневаго (отчасти подъ 
втмяшемь Герцена развивалея еще М. А. Бакунинъ). Чаадаевь 
принадлежить всецвло къ первому тину общественных мы- 


Ш 


слителей: онъ вездь ищеть движущя идеи, осуществляюнцеся 
принцииы. 

Особенно, повидимому, поразила Чаадаева мысль Шел- 
линга о необходимой полярности, антитетической двусто- 
ронности всего существующаго. И онъ всю исторпо подво- 
дить подъ борьбу двухъ принциповъ: языческаго и хри- 
станекаго и со всей страстностью- обрушивается на все, что 
онъ. находить языческаго въ общественной жизни. 

Предлагая русской публикЪь «Философичесыя письма» 
Чаадаева—этоть огромной важности общественно-историче- 
ск документь, считаемь пужнымь добавить, что первое 
письмо напечатано здЪеь съ помъщеннаго въ «Телескоп 
Ветчеровскаго перевода его: примфчаше къ заголовку. пись- 
ма принадлежить издателю ‹Телескопа» Надеждину. Однако, 
въ это письмо вставлено одно мЪсто, имлощееся въ фран- 
цузскомь подлинник», но ие пропущенное цензурой въ 
Кетчеровскомь переводВ. Второе, третье и четвертое письма 
переведены съ французскаго изъ Оенугез 4е Р. Тевадаей, 
изданныхъ Гагаринымъ. 

Инищатива издашя сочинений Чаадаева принадлежить 
В. Б. Гронковскому. 

Надо имфть въ виду, что французеый стиль Чаадаева 
чрезвычайно труденъ даля перевода: его конетрукц чисто 
нфмецкая,— длинныя фразы съ массой придаточныхь пред- 
ложени въ срединф и съ глаголомъ на конц. Мы стара- 
лись переводить возможно точнЪе и ближе къ подлиннику. 
сохраняя нфкоторую величественаую тяжеловзеность стиля, 
столь характерную для подлинника. у 


Вл. Ивановский. 


Предислоше патера И. Гагарина. (5. {.), 


издателя 
„Оецугез спо!\ез 4е Рлегге Терадаей, Раг1з-Ге1ри1ь, 1862.“ 


Благодаря счастливому стечению обстоятельствъ въ моихЪъ 
рукахъ собрались н$которыя наиболфе важныя произве- 
еня Петра Чаадаева; я не считалъ позволительнымъ хра- 
нить для себя этотъ вкладь и поставилъ своей обязанностью 
сообщить его публикЪ и особенно моимъ соотечественни- 
камъ. - 

Я зналь и любилъ Чаадаева. Въ 1833 году, въ Мюн- 
хенф, знаменитый Шеллингь говорилъ мнЪБ о немъ, какъ 
объ одномъ изъ замфчательнБйшихъ людей, какихъ онъ 
встр$чалъ. Находясь въ 1335 году въ МосквЪ, я поспБ- 
шилъ завязать съ нимъ сношеня, и мнф ничего не стоило 
убЪдиться, что Пеллингъ не преувеличилъ. Всяк разъ, 
какъ обстоятельства приводили меня въ Москву, я старался 
часто видБться съ этимъ выдающимся человфкомъ, и по- 
долгу съ нимъ разговаривать. Эти отношен!я оказали мо- 
гущественное вмяне на мою судьбу, и я исполняю долгъ 
признательности, громко заявляя, чБмь я ему обязан. 
Пусть чтене этихъ сочиненй произведеть на многя умы 
то же впечатлБн!е, какое произвели его разговоры на мой. 


Оригинальный и глубок! мыслитель, Чаадаевъ очень 
р$фзко расходился съ людьми и идеями, среди которыхъ 
онъ жилъ. Въ молодости онъ находился въ соприкоснове- 
ши съ либеральнымъ движенемь, закончившемся кровавой 
катастрофой 14/26 декабря 1825 года. Онъ раздЪ ли- 
беральныя стремленя людей, принимавшихъ участе въ этомъ 
движени, онъ сходился съ ними въ признани слишкомъ 
реальныхъ золь, отъ которыхъь страдала и страдаетъ еще 
Росся; но онъ отдфлялся отъ нихъ, когда дБло шло о томъ, 
чтобы точно опредфлить ихъ причину, и особенно средства 
противъ нихъ. Онъ не думалъ, что слЪдовало искать ко- 


5 


А 


И 


рень зла въ политическомъ состоянии страны и энергично 
отстраняль мысль о необходимости революши или насиль- 
ственнаго измБненя правительства. Он охотно сказалъ-бы 
вмБетБ съ графомъ де Местромъ, что всБ народы имфютъ 
то управлеше, какого они заслуживаютъ. % 

Несчасме Россш, по его мнфн!ю, заключается въ томъ, 
что она оставалась въ продолжеше столь долгаго проме- 
жутка времени чуждой интеллектуальной и моральной жиз- 
ни Европы; и онъ видфлъ причину этого удалешя въ 
схизмЪ, *) которая въ течеше вфковъ держала руссюй народ» 
удаленнымъ отъ другихъ цивилизованныхъ народовъ. ВЪдь 
католическая церковь воспитала Европу. вБдь именно она 
сформировала ее и дала ей это единство, столь очевидное, 
несмотря на различе нашональностей и политическихь 
установленй, эту общность принциповъ, стремленй, кото- 
рыхъ не смогь разрушить самтъ протестантизмъ; она сдЪ- 
лала, что Европа всегда едина, что она живегь одной 
общей жизнью. Такимъ образомъ корень зла на лино, иЪ- 
карство тоже легко отыскать; надо было войти въ евро- 
пейсюй концертъ не однимь внЪшнимъ и поверхнос нымъ 
заимствовашемъ результатовь цивилизаши, но возвраще- 
немъ кьтому единству, самое высокое и самое ошутитель- 
ное олицетвореще котораго есть папа. 


Понятно отнынЪ, что должно было мЬшать Чаадаеву 
принять идеи славянофиловъ, въ обществ которыхъ онъ 
прожилъ свои послфде годы. 

Въ самомъ дБлЪ, люди известные въ Росси подъ 
этимъ именемъ, не ограничиваются отрицашемъ того, что 
было искусственнаго въ этомъ заимствовани отъ Европы, 
въ этихъ иноземныхъ нововведешяхъ, которыми Петръ 1 
думалъ заставить выйти свою страну изъ ея вЪкового уеди-, 
неня и изъ варварства, которое было его слфдстыемъ; они 
осуждають самую европейскую цивилизащю, утверждая, 
что она была въ корень извращена папствомъ и католи- 
ческой церковью и что нужно искать другую цивилизацию 
боле совершенную и боле чистую съ скрытыми, но пло- 
дотворными. зачатками, заложенными и до сихъ поръ еще 


*) То, что мы привыкли называть „раздфленемь церквей“, 
Прим, Ред. пер. 


Ш 


существующими въ нфдрахъ восточной церкви и славянской 
народности. Враждебные католицизму, враждебные ЕвропЪ, 
ея идеямъ, ея нравамъ, ея установленямъ, они приписы- 
ваютъ всЪ несчастья, отъ которыхъ страдаетъ Росайя, чуж- 
дымъ элементамъ, неблагоразумно ею поглощеннымъь и 
основываютъь спасене отечества на логическомъ развити 
славянской народности и восточной церкви. 

Эта точка зрЪня нападала прямо на идеи, которыя 
были всего ближе Чаадаеву. Онъ не могъ допустить, что- 
бы цивилизащя не была единой, чтобы существовала истин- 
ная цивилизашя внЪ той, которая придала столько блеска 
народамь Европы и которая опирается на христанство. 
Онъ не могь допустить, что-бы совершенное христанство 
не было едино, какъ едина истина; чтобы не было едино 
христанское общество или церковь, чтобы божественнымъ 
образомтъ установленная для управлешя церковью 1ерархйя. 
не была единой и не вела къ ‘единству. 

Безполезно излагать Бсь идеи Чаадаева; читатель 
найдетъ ихь въ его собственныхъ сочиненяхъ. Ограни- 
чимся, краткими разъясненями, необходимыми для тЬхъ 
читателей, которые не знакомы съ той средой. 

„Письма о философии исторш“ ходили по Росм въ 
течене многихъ лБтъ въ рукописи и были извфстны н- 
которымъ лицамъ. Въ 1836 году, первое изъ этихъ писемъ 
было переведено по русски и неожиданно опубликовано въ 
„ Гелескопф*“, журналф, издававшемся тогда въ МосквЪ. 
Какъ только императоръ Николай ознакомился съ этимъ 
письмом, онъ, повинуясь только своему гнфву, жестоко 
наказаль цензора, редактора журнала, и автора статьи, 
отвфтственность которыхъ должна бы была быть покрыта 
одобренемъ цензуры. 7Курналъ былъ запрещенъ, редак- 
торъ сосланъ на сфверъ Россш, цензоръ былъ разжалованъ, 
а авторъ былъ объявленъ сумашедшимъ. Чаадаевъь былъ 
присужденъ къ домашнему аресту и въ опредфленный день, 
врачъ по назначеню властей приходиль констатировать 
состояше его умственныхъ способностей. Въ это-то время 
Чаадаевъ и написалъ „Апологио Сумашелшаго“. 

` (Самый невнимательный читатель замБтитъ, какое влЁ- 

не католическя идеи оказали на Чаадаева; но не слбдуеть 
изь этого заключать, что Чаадаевъ прюбщился къ римской 
церкви. 


10 


Можно видЪть также, что въ его произведевшяхъ есть 
нБкоторыя недомолвки и даже непослбдовательности, кото-* 
рыхъь нельзя объяснить однимъ, этимь недостаточным 
согламемъ между принципами и поведешемъ. Я опублико- 
валь эти мЪста безо всякаго измБненя, чтобы читатель 
могь узнать Чаадаева такимъ, каковъ онъ быль въ дЪй- 
ствительности. Къ тому же, если бы я позволиль себЪ 
пропустить что-нибудь, нашлись бы люди, которые обви- 
г Й своими и въ томъ, что 


нили бы меня въ подмбнБ его 
я его сдБлаль болБе католическимьъ, чБмъ онъ быль. Я 
предпочитаю, чтобы каждый могь своими тлазами судить 
об» этомъ замфчательномъ человБкЪ, который, не будучи 
самъ католикомъ, былъ тБмъ не менбе однимъ изъ вид- 
ныхъ апологетовъ католицизма. 

Я не имъю нужды прибавлять, что сдБлавшись изда- 
телемъ произведенй Чаадаева, я не принимаю всЪхль его 
идей и всЪхъ его оцБнокъ. Найдутся суждешя о ГомерЪ, 
ЭпикурЪ, МагометЪ, объ архитектурЪ, которыя покажутся 
странными не одному читателю; и здфсь я не счелъь себя 
въ прав производить выборъ и я издалъ все, что;мнЪ 
казалось, само по себ заинтересуеть серьезные умы. 

Что касается до стиля, я его не коснулся, ограничив- 
шись уничтоженемь нЪсколькихь погр'Ьшностей, которыя 
можно было исправить, не искажая смысла и не мняя дви- 
женя фразы. ВсякЙ разъ, напротивъ, когла приходилось за- 
мБнять выражеше автора выраженемъ даже равнозначу- 
щимъ, но инымъ, я оставлялъ неточность. 

Я думаль предпослать этому изданию этюдъ о жизни 
и произведешяхь Чаадаева, но, посл нЪфкотораго колебаня, 
отказался отъ этого. Время для этого, казалось мнБ, еше 
не пришло. Можеть быть, оно придетъ поздн%е. 

Въ конц концовъ, да будеть мнЪ позволено сдфлать 


призывъ ко всфмъ друзьямь Чаадаева; они должны имфть 
нЪсколько сочиненй его, кромб ‘издаваемых нами, осо- 
бенно письма. Пусть они не таять ихъ отъ общества. 
Чаадаевь одинъ изъ тьхъ людей, которыми Росся въ пра- 


въ гордиться. 


Письмо П. Я. Чаадаева нъ Шеллинг. 


Москва, 15 апрфля 1841 или 1842. 


Сь тБхъ поръ, какъ вы сдфлали честь написать мнЪ, 
произошло много собымй въ философскомъ мрЪ; но меня 
живЪфе всего заинтересовало то, что вы появились на новой 
аренЪ, куда велиюй король васъ только что призвалъ. Какъ 
только я узналь о вашемъ пруБздВ въ Берлинь, мнЪ за- 
хотБлось обратиться къ вамъ съ пожелашемъ успЪха ва- 
шимъ учешямъ въ этихъ краяхъ; но различныя заботы мнЪ 
въ томъ помфшали. Теперь мн остается только поздравить 
васъ съ трумфомъ, въ которомъ я въ концф концовъ и не 
сомнЪвался. ПовЪрьте, сударь, я не имБю самонадянности 
думать, что мои комплименты могутъ васъ безконечно тро- 
нуть; но я не могъ устоять передъь желавшемъ увфдомить 
васъ о глубокихъ симпатяхъ, какими лучшая часть нашей 
литературной публики привБтствовала ваше вступлеше въ 
новый перюдъ философской дЪятельности. Вы не будете, 
конечно, равнодушны къ ‘нимъ, и онЪ разбудятъ, я въ 
этомъ не сомнваюсь, всЪ ваши симпати, какъ только вы 
узнаете ихъ сущность. Нельзя сказать, чтобы спекулятив- 
ная филосо/я не распространила своихъ завоеван до на- 
шихъ отдаленныхъ предфловъ и чтобы часть нашей моло- 
дежи не овладфла этой мудростью, отточенныя формулы 
которой избавляютъ, повидимому, отъ глубокаго изученя 
вещей и нравятся юношескому тщеславио; но могу васъ 
увЪрить, что вс наши серьезные умы остались ей совер- 
шенно чужды. Нужно вамъ ск 
своего рода умственнаго кризиса, который булетъ, в5роятно, 
имЪть рЬщающее значеше для будущаго нашей цивилизацуи; 
насъ гнететь м5стная реакшя, естественный результать 


иноземныхьь вмянй, въ которыхъь мы жили до сихъ поръ. . 


Всякое собыме въ развит человЪческаго ума представ- 


ть, что мы живемъ среди| 


И 


ляеть, слфдовательно, для насъ болыпую важность. Фило- 
софия, которая полновластно царила въ Берлин до вашего 
пр!Бзда въ этотуь городъ, проникая къ намъ и сочетаясь 
въ н5Бсколькихъ изъ нашихъ молодыхъ головъ съ совре- 
менными идеями, грозила намъ ‘совершеннымъ извраще- 
мемъ нашего нащональнаго чувства; удивительно гибкая, 
пригодная ко всякому примфненио, она прошла среди насъ, 
порождая массу странныхъ представленй о нашей истори; 
со своей фаталистической логикой, почти уничтожающей 
свободную волю и находящей всюду неумолимую необхо- 
димость, обращаясь къ нашему прошлому, она хотБла све- 
сти всю нашу историю, къ высокомБрному апоееозу насъ 
самихъ; наконецъ, она, можетъ быть, думала лишить насъ 
самаго прекраснаго ‚ наслфдства нашихъ предковъ—скром- 
ныхъ добродЪтелей, “которыя вкоренила въ наши сердца 
суровая релимя. Итакъ, судите, было пли желанно для 
всБхъ серьезно любящихъ свою страну проявлене ‘вашей 
философи въ очагБ той, вмяне которой могло сдфлаться 
для насъ столь пагубнымъ. Есть моменты въ жизни наро- 
довъ, когда всякая новая доктрина бываеть облечена не- 
обыкновеннымъ могуществомь въ силу необыкновеннаго 
волнешя умовъ, характеризующаго таюя эпохи. А надо 
признаться, тотъ жаръ, съ какимъ суетятся у насъь на по- 
верхности` общества, чтобы снова найти потерянную народ- 
ность, —невфроятенъ. Копаются во всБхь углахъ нашей 
истори, во вс тахъ земного шара, и такъ какъ эта 
непослушная народность ускользаеть отъ вобхъ тщетныхь 
розысковъ, то фабрикуютъ новую, которую и намБреваются 
навязать стран, къ тому же совершенно равнодушной къ 
этому лихорадочному порыву нашей безбородой литерату- 
ры. Но лихорадка распространяется, сударь, и если бы си- 
стема, проповБдующая динамичесяй ходь челов ческаго 
духа и сводящая на нБтъ роль индивидуальнаго ума, про- 
должала процвБтать въ вашей ученой столиц, то мы уви- 
дбли бы, я въ этомъ увБренъ, всю нашу литературу поко- 
ренною этой гибельной системой. Въ философии мы нахо- 
димся еще на точк отправления; надо, слБдовательно, узнать, 
отдадимся ли мы философскимъ идеямъ того порядка, ко- 
торый въ высшей степени вызываеть всякаго рода личныя 
пристрастя, или же в5рные пути, по которому мы шли до 


Ш 


сихъ поръ, мы будемъ продолжать идти по дорог того 
мудраго смиреня, которое всегда было глубочайшею чер- 
той нашего нашональнаго характера и въ послЪднемъ сче- 
т принципомъ нашего быстраго развитя. Продолжайте 
же, сударь, торжествовать надъ этой гордой философей, 
которая имфла намБрене вытЪснить вашу: вы видите, что 
судьбы духовнаго развия великой наши зависять отчасти 
отъ успЪха, который теперь прюбрЪтуть ваши доктрины. 

О, если бы мы могли увидфть когда-нибудь, что у 
насъ созрфваютъ плоды истинной философии быть въ 
томъ обязанными вамъ! 

Примите, милостивый государь, мои увфрешя въ иск- 
реннемъ къ Вамъ удивлен. 


философическя письма кь ]-жь *,*, 


Письмо первое *). 


Я уважаю, я люблю въвасъ, боле всего, ваше чисто- 
сердеше, вашу искренность. Эти прелестныя качества оча- 
ровали меня съ первыхъ минуть нашего знакомства и на- 
вели на разговоръ о релими, тогда-какь все васъ окружав- 
шее налагало на меня молчаше. Представьте-же мое удивле- 
не, когда я получиль ваше письмо. Вотъ все, что могу я 
сказать о мнфнш, которое, по вашему предположению, дол- 
женъ составить о вашемъ характерЪф. Но перейдемъ-те къ 
важнЪйшей части вашего письма. 

Отчего это возмущение въ вашихъ мысляхуъ, которое какъ 
вы говорите, волнуеть, утомляеть васъ до того, что раз- 
страиваетъ самое ваше здоровье? Неужели это слБдстве 
нашихъразговоровъ? ВмБсто спокойствя, мира, которые долж 
но было воцарить новое чувство, возбужденное въ вашем 
серлцЪ, оно пробудило томлеше, сомнфня, почти угрызене 
совфсти. Впрочемъ, чтоже тутъ удивительнаго? Это естест- 
венное слЪдстые настоящаго порядка вещей, которому 
покорены всЪ серлца, вс$ умы Вы уступили только вшянию при- 
чинъ, движущихь всфми, начиная съ самыхъ высшихъ чле- 


*) Письма эти писаны однимъ изъ нашихьъ соотечественниковъ, 
рядъ ихъ составляетъ цБлое, проникнутое однимъ духомъ, „разви- 
вающее одну главную мысль. Возвышенность предмета. глубина и 
обширность взглядовъ, строгая послфдовательность выводовъ и энер- 
гическая искренность выражен!я, даютъ имъ особенное право на вни- 
маше мыслящихъ читателей. Въ подлинник онф писаны на француз- 
скомъ языкЪ, Предлагаемый переводъ не имфетъ всфхъ достоинствъ 
оригинала относительно наружной отдфлки. Мы съ удовольствемт 
извфщаемъ читателей, что имемъ дозволеше украсить нашъ журналъ 
и другими, изъ этого ряда писемъ. 


Прим. Надеждина. 


у 


новъ общества до самыхъ низшихъ. И вы не могли воспро- 
тивиться ихъ вмянио. Самыя качества, которыми вы отличае- 
тесь отъ толпы, дБлаютъ васъ еше воспримчивЪе кт, вредно- 
му вшянию воздуха, которымъ вы дышете. Не многое, что я могъ 
сказать вамъ, не могло дать должнаго направлешя вашимъ 
мыслям посреди всего'васъ окружающаго. Могъ-ли я чистить 
атмосферу, въ которой мы живемьъ? Я долженъ быль пред- 
видЬть посллетыя, и въ самомъ дл я ихъ предвидфлъ. 
Воть причина частыхъ моихъ умолчанй которыя не только 
не могли проникнуть вашу душу убЪждешемъ, напротивъ 
должны были привести васъ въ недоумБше. Еслибъ я не 
быль увфрент, что, страдашя, которыя можетъ возбудить 
релимозное чувство не вполнф развитое, всегда лучше со- 
вершеннаго равнодупия, я раскаявался бы въ своей излиш- 
ней ревнительности. Но облака, которыя затемняютъ теперь 
ваше небо, преобратятся въ благотворную росу, которая 
возраститъ сфмена запавшия въ ваше сердце. ДЪйстые на 
васъь немногихъ словъ служите мнф вфрнымъ ручатель- 
ствомъ, что ваше собственное разумфн!е доведеть васъ впо- 
слфдетыи до полнфйшаго развимя. Предавайтесь безбояз-) 
ненно релипознымъ чувствованямтъ: изъ этого чистаго источ-) 
ника не могутъ родиться чувства нечистыя. 

Чтожь касается до предметовъ внфшнихъ, то на этотъ 
разъ вамъ довольно знать, что учеше, основанное на выс- 
шемъ начал единства и на прямой передачЪ истины свя- 
шеннослужителями, безпрерывно слБдующими одинъ за дру- 
гимъ, совершенно согласно ‘съ истиннымъ духомъ религии; 
потому-что вполнф соотвфтствуетъь идеЪф слия всБхъ нрав- 
ственныхъ силъ въ одну мысль, въ одно чувство, и постепен- 
наго образоваши въ обществЪ духовнаго единства, или цер- 
кви, которая должна воцарять истину между людьми. Всякое, 
другое учене, однимъ уже отдБлешемъ отъ учешя первона- 
чальнаго, уничтожает значене высокаго воззваня Спасителя: | 
„Отче да будуть сдино, якоже и мы“ и противодЪйствуеть 
осуществлению на землф царстыя Бодия. Но изъ этого не 
слБлуетъ. чтобъ васъ обязывали проявлять эту истину на 
землЪ; нфтъ, не въ томъ состоитъ ваше призваше. Напро- 
тивъ, по вашему положению въ свЪфтЪ, самое начало, изъ 
котораго истекаетъ это истина, обязываетъ васъ почитать ее 
не болфе, какъ внутреннимъ свфтильникомъ вашего вЪфрова- 


ня. Я счастливъ, что могъ: содфйствовать релимозному на- 
правленю ваших мыслей; но почель бы себя несчастнымъ, 
еслибъ, въ тоже время, возбудиль укоры совЪфсти, которые 
впослБдстыи могли бы охладить вашу вЪру. 

Кажется, я говорилъ вамъ однажды, что релипозное 
чувство поддерживается лучше всего исполнешем постанов- 
лешй церкви. Это упражнеше въ покорности, которое за- 
каючаеть въ себ гораздо болыше нежели предполагаютъ, 
которое налагали насебя величайшие умы, по зр5ломъ раз- 
сужленш, съ полнымъ сознашемъ, есть настоящее чествова- 
ше Бога. *) Ничто такъ не укрфипляеть ума въ его вЪрова- 
ныхъ, какъ строгое выполнен!е всфхъ налагаемыхъ ими обя- 
занностей. КромЪ того большая часть обрядовъ христан- 
ской релими, постановленные самимъ Верховнымъ Умомъ, 
существенно дфйствительны для каждаго, кто умфеть про- 
никнуться истинами, которыя онЪф выражаютъ. Горе тому, 
кто приметъ обольстительные признаки своего тщеславя, 
суемудрствовашя своего разсудка за высшее просвЪтлене, 
и возмечтаеть, что оно освобождаеть его отъ общаго за- 
кона! И для васъ, сударыня, что можеть быть приличнЪе 
одежды смиреня? Облекитесь въ нее: она такъ идетъ ва- 
шему. полу. ПовЪрьте, это средство всего скорфе укротитъ 
волнешя вашего ума, разольетъь сладостное спокойстше по 
всему существу вашему. 

Для женщины, которой образованный умъ находить 
прелесть въ ученши и въ важныхъ занятяхъ созерцаня, что 


+) Есть только единственное исключеше изъ этого правила, со- 
вершенно общее, впрочемъ: когда находятъ въ себф вфрованя поряд- 
ка высигаго, чфмъ тв которыя испов5дуются массами; эти вБрован!я 
поднимаютъ душу къ самому источнику, откуда проистекаютъ всЪ 
наши увфренности и не противорфча, однако, народным вфрованямъь, 
но напротивъ поддерживая ихъ; тогда, и только тогда, позволительно 
пренебрегать наружными обрядами, чтобы быть въ состояни тфмъ 
полнЪе отдаться боле важнымъ трудамъ. 


Къ этому м$5сту примфчаше Гагарина: 

Мы чувствуемъ потребность протестовать противъ этого учен!я. 
Мы понимаемъ, что человЪкъ, воспитанный въ лонф русской церкви 
и имбюний сомнфн!я относительно этой церкви, держится вдали отъ 
таинствЪъ, поскольку эти сомнЪ ня существуют; но намъ кажется, что 
нс объ этомъ говоритъ Чаадаевъ: 

Эта фраза была выпущена въ русскомъ переводЪ, опубликован- 
номъ въ „ГелескопЪ“. И. Г. 


/ 


[ 


можеть быть естественнфе, даже по свфтскимъ поняямуъ, 
какъ жизнь нфсколько серьезная, посвященная преимуще- 
ственно благочестивымъ помысламъ и выполнению обязанно- 
стей, налагаемыхь релимей? Вы пишете, что ничто не го- 
воритъ вашему воображению ‘такъ сильно, какъ описанвя 
этихъ мирныхъ, ясныхъ чувствованй, взглядъь на которыя, 
какъ взглядь на прелестное сельское мфстоположеше, оза- 
ренное посл$дними лучами солнца, успокаиваегь душу и 
уноситъ ее на мгновеше изъ мира нашей болфзненной или 
безивЪтной существенности. Чтожъ мшаеть вамъ осу- 
ществить одно изъ этихъ прелестныхь создан!й фанта- 
зи? Вы одарены всфмъ, что для этого нужно. Вы видите 
какъ я снисходителенъ: я отыскиваю успокоиваюиия сред- 
ства въ собственныхъь нашихъ вкусахъ, въ прятнЪйшихь 
мечтахь вашего воображения. 

Въ жизни есть сторона совершенно невещественная, 
относящаяся собственно къ разумной стихи нашего был: 
этой стороны никакъ не должно пренебрегать. Для души 
есть метическое содержане, точно также какъ и для тВла; 
умБнье подчинить ее этому содержанию необходимо. Знаю, 
что повторяю старую поговорку; но въ нашемъ отечествЪ 
она имфетъ всЪф достоинства новости. Это одна изъ самыхъ 
жалкихъ странностей нашего общественнаго образован, 
что истины давно извЪстныя въ другихъ странахъ, и 
даже у народовъ, во Многихь отношеныяхь, мене насъ 
образованныхъ, у насъ только-что открываются. И это от 
того что мы никогда не шли вмфстЪ съ другими народами; 
мы не принадлежимь ни къ одному изъ великихьъ семейств 
человфчества, ни къ Западу, ни къ Востоку, неимфемъ пре- 
дай ни того, ни другого. Мы сушествуемь какъ бы внЪ 
времени, и всемрное образоваме челов ческаго рода не 
коснулось насъ. 

Эта дивная связь челов5ческихъь идей въ течеше вЪ- 
ковъ, эта исторйя человфческаго разумфшя, доведиия его 
въ другихъ странахъ ма до настоящаго положеня, не им};- 


ре на насъ никакого вмянйя. То, что у других м 


давно вошло въ жизнь, для насъ до сихъ поръ еще только 
умствоваше, теорля. Примфры недалеки, вы сами созданныя 
такъ счастливо, что можете совмфщать въ себЪ все, что 
есть въ мЪф благого и истиннаго, одаренныя сознашемъ 
всего что доставляетъь изящиЪйния и чистфйпия душевныя 


наслаждешя, скажите, далеко-ли ушли вы со всфми этими 
достоинствами? Вы ищите даже того, чёмъ наполнить вашть ° 
день, не то что иблую жизнь. Вамъ не достаетъ даже тЪхь \ 
прёдметовъ, которые въ другихъ странахъ составляють эту 
необходимую рамку жизни, гдф всЪ происшествыя дня разм$- 
щаются такъ естественно: услоше столь же нужное для 
здоровья нравственнаго, какъ чистый воздухь для здоровья 
“Блеснаго. Вы понимаете, что я говорю здЪсь не о нрав- 
ственныхъ или философическихь правилахь, а просто о хо- 
рошемъ распредБлени жизни, о тБхъ обыкновешяхъ, тЪхъ 
навыкахъ, которые даютъ уму какое-то приволье, душ 
правильное движеше. р 

Посмотрите вокругь себя. Все какъ будто на-ходу. 
Мы всБ какъ будто странники. Нфть ни у кого сферы 
опредфленнаго существовашя, нть ни что добрыхъ обы- 
чаевъ, не только правилъ, нфтъ даже семейнаго средо- | 
точ; нфть ничего, чтобы привязывало, чтобы пробуждало 
ваши сочувствя, расположешя; нфтъ ничего постояннаго, \ 
непремфннаго: все проходить, протекаетъ, не оставляя слф- 
довъ ни на внфшности, ни въ васъ самихъ. (Дома мы будто 
на посто, въ семействахъ, какъ чулае, въ городахъ какъ 
будто+кочуемъ, и даже болыше чЪмъ племена блуждающия » 
по нашимъ степямъ, потому что эти племена привязаннЪе 
кь своимъ пустынямь, чЪмъ мы къ нашимъ городамъ. Не 
воображайте, чтобы эти замбчаня были ничтожны. БЪдные! 
Неужели къ прочимъ нашимъ несчастямъ мы должны при- 
бавить еще новое: несчасте ложнаго о себЪ понят? Какъ 
добиваться намь жизни чистыхь духовъ! Научимся прежде 
жить благоразумно въ нашей данной существенности. 

Для всъхьонародовъ бываеть перюдъ сильной, стра- 
стной, безсознательной дЪятельности. Люди блуждаютъ 
тогда и ‘тБломъ и духомъ. (Это время великихь страстей, 
великихъ ошущенйу Народы движутся въ то время сильно, 
безъ видимой причины; но не безъ пользы для будущихъ 
покольый. Вс общества проходили чрезъ этоть перодъ. 
Онъ даровалъ имъ ихъ живфйния воспоминаня, ихъ чу- 
десное, ихъ поззню, всЪ ихь высшая и плодотворнЪйция 
идеи. Онъ необходим ДЛЯ жизни общества. Безъ него. что 
сохранилось бы въ памяти народовъ, къ чему могли бы 
они привязаться, пристраститься, безъ него они дорожили 


бы только прахомъ родной земли. Эта чрезвычайно зани- 
мательная эпоха въ истори народовъ, ефть время ихъ юно- 
\ сти; время, когда способности ихъ развиваются `©ъ наи- 
большею силою, время, воспоминанше о которомъ, въ воз- 
растБ воз аломъ, служить имъ наслажденемъ и урокомъ. 
| Мы не имБемъ ничего подобнаго. Въ самомъ начал у 
насъ дикое варварство, потомъ грубое суевфрйе, затБмъ 
| жестокое, унизительное владычество завоевателей, влады- 
чество, слбды котораго въ нашемъ образф жизни не изглади- 
лись совсьмъ и донынЪ. Воть горестная исторля нашей 
юности. Мы совсфёмъ не имЪБли возраста этой безмБрной 
дфятельности, этой поэтической игры нравственныхъ силъ 
народа. Эпоха нашей общественной жизни, соотвЪтствую- 
щая этому возрасту, наполняется существовашемъ темнымъ, 
безивЪтнымь, безъ силы, безъ энергш. НЪтъ въ памяти 
чарующихъ воспоминанй, нфтъ сильныхъ наставительныхъ 
примфровъ въ народныхъ преданяхъ. Пробгите взоромъ 
вс вБка нами прожитые, все пространство земли нами за- 
нимаемое, вы не найдете ни одного воспоминаня, которое 
бы васъ остановило, ни одного памятника, которой бы вы- 
сказалъ вамъ протекшее живо, сильно, картинно. (Мы жиз 
| вемъ въ какомъ-то равнодупии ко всему, въ самомъ тБс- 
номъ горизонт безъ прошедшаго и будущаго.) Еслиять 
иногда и принимаемь въ чемъ учасме, то не отъ желаня, 
не съ иблию достигнуть истиннаго, существенно нужнаго и 
приличнаго намъ блага; а по дБтскому легкомыслию ребенка 
который подымается и протягиваеть руки къ гремушкЪ, ко- 
торую завидить въ чужихъ рукахъ, не понимая ни смысла 
ея, ни употребленя. АР 
х, Истинное общественное развите не начиналось еще 
для народа, если жизнь его не сдБлалась правильнЪе, легче, 
удобнфе неопредьленной жизни первыхъ годовъ его суще-_ 
ствовашя. Какъ можеть процвБтать общество, которое да- 
же въ отношенш къ предметамъ ежедневности, колеблется еще 
безъ убЪжденЙ, безъ правилъ; общество, въ которомъ жизнь 
еще не составилась? Мръ нравственный находится здесь вл» 
хаотическомъ броженши, подобномь переворотамъ, которые 
предшествовали настоящему состояню планеты. И мы нахо-_ 
димся еше въ этомъ положении. 
Первые годы нашего существованя, проведенные въ 
неподвижномь невБжествЬ не оставили никакого блбда на 


я 


умахъ нашихъ. Мы не имфемъ ничего индивидуальнаго, на \ | 


что могла бы опереться наша мысль. Разобщенные, какою 
то странною судьбою, отъ всемрной жизни человЪчества, 
мы. ничего не извлекли даже изъ идей, которыя сообщаются 
человЪчеству предатями. А на этихъ-то ‘идеяхь основы- 
вается частная жизнь народовъ; изъ нихъ развивается ихъ 
булущность, ихъ нравственное образоваше. Чтобъ сравниться 
съ прочими образованными народами, намъ надобно пере- 
начать для себя снова все воспиташе челов ческаго рода. 
Для этого передъ нами истор!я народовь и плоды дви- 
женя вфковъ. Конечно, великъ этоть трудъ, и можетъ быть 
одно поколбне людей не въ состояни совершить его; но 
прежде всего необходимо узнать: въ чемь дфло, что это за 
воспиташе человБческаго рода, и какое мЪсто занимаемъ 
мы въ общемъ порядкБ м!ра? ‹ 

Народы живуть только мощными впечатлЬнями вре- 
менъ прошедшихь на умы ихъ и соприкосновешями съ дру- 
гими народами. Такимъ образомъ каждый человБкь чувст- 
вуетъ свое отношене съ цфлымъ человЪчествомъ. 

„Что такое жизнь человЪка, говорить Цицеронъ, если 
память о предшествовавшемь не соединяеть настоящаго съ 
прошедшимъ“. Мы явились въ мруъ, какъ незаконнорожден- 
ные дЪти, безъ наслБдства, безъ связи съ людьми, которые 
намъ предшествовали, не усвоили себ ни одного изъ по- 
учительныхь уроковъ минувшаго. Каждый изъ насъ дол- 
женъ самъ связывать разорванную нить семейности, которой 
мы соединились съ цфлымъ человчествомъ. Намъ должно 
молотами вбивать въ голову то, что у другихъ сдфлалось 
привычкою, инстинктомъ. Наши воспоминашя не далфе вче- 

- рашняго дня; мы, такь сказать, чужды самимъ себЪ. Мы 
‘идемъ по пути временъ такъ странно, что каждый сдфблан- 
ный шагъ изчезаеть для насъ безвозвратно. Все это есть 
слБдстве образованя совершенно привознаго, подражатель- 
наго. У нась н$тъ развимя собственнаго, самобытнаго, 
совершенствованйя' логическаго. Старыя идеи уничтожаются 
новыми, потому что послдня не истекаютъ изъ первыхъ, 
а западають къ намъ Богъ-знаеть откуда; наши умы не 
бораздятся неизгладимыми слбдами послдовательнаго дви- 
женя идей, которыя составляютъ ихъ силу, потому что мы 
заимствуемь идеи уже развитыя. Мы ростемъ, но не зрфемуъ; 


бы 


идемь впередъ, но по какому-то косвенному направленйо, 
не ведущему къ цбли. Мы подобны дЪфтямъ, которыхъ не 
заставляли разсуждать; возмужавъ, они не имфютъ ничего 
собственнаго; все ихь знаше во внфшности ихъ существо- 
ваня; во внЪшности вся душа ихъ. 

Народы существа нравственныя, точно также какь и 
люди. Они образуются вфками, какъ люди годами. Но мы, 
почти можно сказать, народъ исключительный. Мы принад- 
лежимъ къ нашямъ, которыя кажется не составляють еще 
необходимой части человБчества, а существують для того 
чтобъ современемъ преподать какой-нибудь велик урокъ 
мру. НЪть никакого сомнЪня, что это предназначене при- 
несеть свою пользу; но кто знаетъ, когда это будетгь? 

Народы Европы имЪфють одну общую физюномпю, ка- 
кой-то отблескъ односемейности. Несмотря на раздБлене 
ихъ на вбтви латинскую и тевтоническую, на южную и 
сфверную, между ними есть связь общая, которая соединяеть 
ихъ, связь видимая для всякаго, кто углублялся въ ихъ об- 
щую исторю. Давно ли вся Европа называлась „христан- 
ствомъ“, и это назваше имЪфло мБсто въ ея публичномъ 
прав? Но кромЪ этого общаго характера, каждый, изъ нихъ 
имБеть еще свой особенный, придаваемый ему истортей и 
преданями. И то и другое составляеть родовое насл?5; 
идей этихъ народовъ. Каждое частное лицо пользуется 
плодами этого наслфдя; безъ утомлен!я, безъ труда, соби- 
раеть на жизненномъ пути свфденя, разсфянныя въ обще- 
ствф и употребляетъь ихъ въ свою пользу. Теперь сравните 
сами: много-ли соберете вы у насъ начальныхъ идей, кото- 
рыя, какимъ бы то ни было образомъ, могли бы руковод- 
ствовать нас въ жизни? ЗамЪфтьте, что здбсь дфло не объ 
учени, не о литературЪ, ‘или наук; но просто о соприко- 
сновени умовъ, о тфхь идеяхъ, которыя овладфвають 
ребенкомъ еще въ колыбели, которыя окружають его вт 
играхъ; которыя мать вдыхаетъь въ него своими ласками; 
которыя въ видЪ различныхь чувствованйй проникають въ 
его существо въ мБстБ съ воздухомъ, которымъ онъ ды- 
шеть, и образуютъ его нравственное быте еще до вступие- 
ня въ мръ и общество. Хотите-ли знать, что это за идеи? 
Это идеи долга, закона, правды, порядка. ОнЪ развиваются 
изъ происшествй, содБйствовавшихь образованю общества; 


1е 


он необходимые начала мра общественнаго. Воть что со- 
ставляеть атмосферу Запада; это болфе чфмъ история, бо- 
ле чБмъ психоломя: это физюломя Европейца. Чфмь вы 
замБните все это. 

Не знаю, можно-ли вывести изъ сказаннаго что-нибудь 
совершенно безусловное и основать на ‘немъ непремБнное 
правило; но очевидно, какое сильное вляне на духъ каж 
даго т. лица должно имЪБть это странное положене 
народа, по которому онъ не можеть остановить своей мысли 
ни на одномъ ряль идей, развивавшихся въ обществ по- 
степенно одна изъ другой; по которому онъ принималъ 


участе въ общемъ движени человЪческаго разума, только * 


слБпымъ, поверхностнымъ и часто. дурнымъ подражанщемь 
другимъ нашямъ. Оть этого, вы найдете, что всЪмь намъ 
не достаетъ нЪкотораго рода основательности, методы, ло- 
гики. Силлогизмь Запада намъ неизв стенъ. Въ наших” 
лучшихь головахъ есть что-то болыше чЪмъ неоснователь- 
ность. Лучиия идеи, оть недостатка связи и послфдователь- 
ности, какъ безплодные призраки, циенЪютъ въ нашемъ 
мозгу. Человфкъ теряется, не находя средства придти въ 
соотношене, связаться съ тЪмъ, что ему предшествуеть и 
что послБдуеть; онъ лишается всякой увБренности, всякой 
твердости; имь не руководствуеть чувство непрерывнаго 
существованя, и онъ заблуждается въ мфЪ. Ташя поте- 


рявишяся существа встрЪчаются во всБхъ странахъ; но у 
—_ 


насъь эта черта общая. Это не та легкомысленность, кото- 
рою нБкогда упрекали французовъ, которая, не отрицая ни 
глубины, ни многообъемлемости ума, завис5ла только оть 
способности понимать все съ чрезвычайною легкостио, что 
придавало обращению боле прелести и любезности; нь! 
это вБтреность жизни безъ опыта и предвидВня; жизни, 
которая ограничивается эфемернымьъ существованемъ недЪ- 
лимаго, оторваннаго отъ своей породы, жизни, которая не 
заботится ни о славБ, ни о распространеши какихъ-либо 
общихъ идей или выгодь, ни даже о тБхъ семейныхъь, на- 
иБдственныхъ интересахъ, о томъ множеств притязанй и 
належдь, освященныхъ давностью, которыя въ , обществЪ, 
основанномЪъ на памяти прошедшаго и на поняи будущаго, 
составляютъ жизнь общественную и жизнь частную. Въ на- 
шихь головахъ р’Ышительно нЬть ничего общаго; все въ 


О —- 


нихъ частно, и къ тому еще не вфрно, не полно. Даже въ 
нашемъ взгляд я нахожу что-то, чрезвычайно неопредблен- 
ное, холодное, нБсколько сходное съ физюономею народовъ, 
стоящихъ на низшихъ ступеняхь общественной лЪстницы. 
Находясь въ другихъ странахъ и въ особенности южныхъ, 
гдБ лица такъ одушевленны, такъ говорящих/я сравнивать 
не разъ моихь соотечественниковъ съ туземцами и всегда 
поражала меня эта нмота нашихъ лиць? 
Чужестранцы ставили намъ въ достоинство нБкотораго 
рода безпечную отважность, которую встр. 
въ низшихъ классахъ. Но по н5сколькимъ отдфльнымъ прояв- 
леншямъ народнаго характера они не могли върно судить о 
цвломъ. Они не видятъ, что тоже самое начало, которое 
иногда придаетъь намъ эту смфлость, дБлаетъ насъ въ тоже 
время неспособными ни къ глубокомыслию, ни къ постоянству; 
они не видятъ, что это равнодуние къ матеряльнымь опа- 
сностямъ дБлаеть насъ также равнодушными ко всему хо- 
рошему, ко всему дурному, ко всякой истинЪ, ко всякой 
лжи, и что тфмъ самымъ уничтожаеть въ насъ всЪ сильныя 
возбуждены, которыя стремять людей по пути совершен- 
ствованя; они не видятъ, что, по милости этой-то безпечной 
отваги, у нась и въ высшихьъ классахъ, къ прискорбйо, 
существуютъ пороки, которые въ другихъ странахъ принадле- 
жать только низшимъ; не замбчають, что имя нЪкоторыя 
‚изъ добродтелей народовъ юныхъ, еше необразованныхъ, 
мы лишены всЪхъ достоинствъь народовъ зрблыхъ, наслаж- 
дающихся высшимъ просв5щешемьъ.СЯ совсЪЬмь не хочу ска- 
зать, что у насъ только пороки, а добродьтели у евроней- 
цевъ; избави Боже! Но я говорю, что для вБрнаго сужденя 
о народахъ надобно и: обиий духъ, ихь животворя- 
ий; ибо не та или другая черта ихъ характера, а только 
этоть духъ можеть довести ихъ до совершеннЪйшаго нрав- 
ственнаго состояня, до развиля безконечнаго. 
. Массы находятся подъ вшянемьъ особеннаго рода силъ, 
развивающихся въ избранныхъ членахъ общества. Массы 
сами не думають, посреди ихъ есть мыслители, которые 
думають за нихъ, возбужлають собирательное разумБше 
наци, и заставляютъь ее двигаться вперед. Между-евмуь 
Какъ небольшее число мыслить, остальное чувствуеть, и 
общее движенше проявляется. Это истинно въ отношени 


чали особенно 


= ан! == 


всЪхъ народовъ, исключая нЪкоторыя поколЪня, у кото- 
рыхъ человЪческаго осталось только одно лицо. Первона- 
чальные народы Европы, Кельты, Скандинавы, Германцы, 
имБли Друидовъ, Скальдовъ, Бардовъ; это были сильные 
мыслители, разумфется въ своемъ родЪ. Посмотрите на на- 
роды С’Ъверной Америки, истреблешемь которыхъ такъ 
ревностно занимается матер!альное просвБщене Соединен- 
ныхь-татовъ: между ними есть люди дивнаго боко- 
мысля. Теперь спрашиваю васъ, г: 


(БВ наши мудрецы, наши | 
мыслители! Когда и кто думаль за насз, кто думаеть в5 


настоящее время? 


По нашему‘ мБстному положению между Востокомъ и 


Западомъ, опираясь однимъ локтемъ на Китай, другимь на| 


Германйо, мы должны-бы соединять въ себ два велиюя 
начала разумня: воображенше и разсудокъ; должны-бы 
совмБщать въ нашемъ гражданственномъ образован и исто- 
рю всего мра. Но не таково предназначене, павшее на 
нашу долю.(Опытъ цБковъ для насъ не существуеть. Взгля- 
нувъ на наше положене, можно подумать, что/обиий за- 
конь человфчества не для насъ. Отшельники въ мрЪ, мы 
ничего ему не дали, ничего не взяли у него, не приобщили 
ни одной идей къ масс идей человЪфчества; ничфмъ не со- 
дБйствовали совершенствованио человческаго разум, 
и исказили все что сообщило намъ это совершенствовате. 
Во все продолжене нашего общественнаго существованя 


мы ничего не сдБлали для общаго блага людей: ни одной | 


полезной мысли не возрасло на безплодной нашей почв; 
ни одной великой истины не возникло изъ-среди насъ. Мы 
ничего не выдумали сами, изъ всего; что-вымумано дру- 
гими, заимствовали только обманчивую наружность и без- 
полезную роскошь. 

Странное дь Даже въ мруБ наукъ, который обни- 
маетъ все, наша исторя разобщена отъ всего, ничего не 
обтъъясняеть, ничего не доказываетъ. Если-бъ орды варваровъь, 
возмутившихь мръ, не прошли, прежде нежели наводнили 
Западъ, страны нами обитаемой, мы не доставили-бы и одной 
главы для всемрной истории. Чтобтъ, обратить на себя вни- 
манте, мы должны были распространиться отъь Берингова про- 
лива до, Одера. НЪкогда велик царь хотЬль насъ образо- 
вать, и чтобы заохотить къ просвЬщенйю, бросил» намъ 


3 


— 


—_ 


5 боны Въ другой раз’ 


мантйо цивилизаши: мы подняли ‘мантию, но не коснулись 
з ›й велик государь пр!об- 
щилъ насъ своему великому посланцо, проведши побЪли- 
телями съ одного края Европы на другой; мы прошли’ про- 
свБщеннЪйция страны свЪ5та и что-же принесли домой? Однв 
дурныя поняя, гибельныя заблужденя, которыя отодвинули 
насъ назадъ еще на полстолме. Не знаю, въкрови у насъ 
есть что-то отталкивающее, враждебное совершенствованио. 
Повторю еще: мы жили мы живемъ, какъ велиюй урокъ 
для отдаленныхь потомствъ, которыя воспользуются им 
непремфнно, но въ настоящемъ времени, что бы ни гово- 
рили, мы составляемь пробЪль въ порядкй; разумБя. Для 
меня нфтъ ничего удивительнзе этой пустоты и разобщен- 
ности нашего существовашя. Конечно, въ этомъ виновата 


отчасти какая-то непостижимая судьба; но, неправы и люди, 
которыхть содфйствИе, во всезь что’‘свершается въ нрав- 
ственномъ мер неизбЬжно. Заглянемь еще раз'ь въ иеторио: 
она объясняеть быте народовъ лучше всего. 

‚ Что дБлали мы въ то время, какъ изъ жестокой борьбы 
варварства сБверныхъ народовь, съ высокою мыслио рели- 


\ и, возникало величественное здане новаго образован я? 


Ведомые злою судьбою, мы заимствовали первыя сфмена 
нравственнаго и умственнаго просвБщеня, у растлБнной, ^ 
презираемой всЪми народами, Византии. \ Мелкая суетность 
только что оторвала ее отъ всемрнаго братства; и мы при- 
няли отънея идею, искаженную человфческою т ВИ 
это время животворящее начало единства одушевляло всю 
Европу. Все истекало тамъ изъ этого начала, все сосредо- 
точивалось; всякое умственное движенше силилось объъеди- 
нить челов5ческую мысль; всякое побуждеше проявлялось 
могучею потребностью отыскать одну всемрную идею: это 
самое и составляеть духъ нов6йшихь временъ. Чуждые это- 
му ливному началу, мы сдБлались добычею завоевателей. 
Свергнувъ иго чужеземное, мы могли бы воспользоваться 
идеями, которыя развились между тБмъь у нашихть западных 
брай;\но<мы были оторваны оть общаго семейства. > 

| Сколько свфтлыхуь лучей прорЪзаль въ это время мракъ, 

покрывавшй всю Европу! Большая часть познанй, которы- 
ми умъ человЪческ теперь гордится, были уже предчув- 
ствуемы тогдашними умами; характерь новЪйшаго общества 


ан 


быль уже опредфленъ; мру христанскому не доставало 
только формъ прекраснаго, и онъ отыскаль ихъ, обративъ 
взоры на древности язычества. Уединившись въ своихъ пу- 
стыняхъ, мы не видали ничего `происходившаго въ ЕвропЪ. 
Мы не вмБшивались въ великое дфло мра. Мы остались 
чужды высокимъ доблестямъ, которыми религя озарила но- 
вЪйния поколБня и которыя въ глазахъь здраваго смысла 
возвышають ихь надъ древними народами, также какъ эти 
послБдШе возвышаются надъ Готтентотами и Лапландцами. 
Въ насъ не развились эти новыя силы, которыми она обо- 
гатила челов ческое разуме; эта кротость нравовъ, поте- 
рявшихъ свое первобытное зв ретво отъ покорности власти 
безоружной. Не смотря на назваше хрисманъ, мы не тро- 
нулись съ м$Бста, тогда какъ западное христанство величе- 
ственно шло по пути, ъначертанному его божественнымь 
основателемь М пересоздавался, а мы прозябали въ на- 
шихъ лачугахъ изъ бревенъ и глины. Коротко, не для насъ 
совершались новыя судьбы челов чества; не для насъ, хри- 
сманъ, зрБли плоды хрисчанства. 

ПослБ этого, скажите, справедливо-ли у насъ почти 
общее предположене, что мы можемъ усвоить европейское 
просвЪщене, развивавшееся такъ медленно, и притомъ подъ 
прямымъ и очевиднымь вмяшемъ одной нравственной силы, 
съ разу, даже не затрудняясь розыскашемъ, какъ это 
злалось? 

Тоть рЪшительно не понимаеть христанства, кто не 
замбчаеть въ немь стороны чисто исторической; стороны, 
которая показывая, что сдблало оно для людей и что должно 
еще сдБлать, заключаеть въ себЪ всю его философию и 
составляеть необходимую часть его догматики. Такимъ обра- 
зомъ христанская релимя является не только нравственною 
системой, выразившеюся въ преходящшихь формахъ человЪ- 
ческаго ума; но силою божествевною, вЪчною, дьйствующею 
во всемъь пространств зйра умственнаго; силою, кото- 
рой видимыя дЬйстыя должны намъ служить вБчными уро- 
ками. 


‚  Вь мрЪ христанскомъ все необходимо должно содЪй- 
ствовать, и на самомъ дБлЪ содфйствуетъ учреждено на 
земл$ совершеннаго порядка. Въ противномъ случа дБйстви- 
тельность противурфчила бы слову Господа: онъ не быль 


== Иа — 


бы посреди своей церкви до скончашя вфковъ. Новый по- 
рядокъ, парстые Боййе, которое должно было осуществить- 
ся искупленемъ, не отличалось бы отъ прежняго порядка, 
оть царства зла, которое искуплеше должно было уничто- 
жить: тогда существовала бы одна вообразительная усовер- 
шимость, о которой мечтаетъь философя и которую обли- 
чаеть во лжи каждая страница истори; суетное волнеше 
ума, удовлетворяющее только нуждамъ существа матеряль- 
наго, которое если когда и возносило человЪка на н$5кото- 
рую высоту, то для того только, чтобы низвергнуть потом 
въ глубочайция пропасти. 

Но вы возразите: развБ мы не христане, развЪ обра- 
зоваше возможно только по образцу европейскому? Безъ 
сомнфыя, мы христане: но разв5 Абиссинцы не христане 
же? Разумфется, можно образоваться отлично оть Европы: 
развЪ Японцы не образованы и, если вфрить одному изъ 
нашихъ соотечественниковъ, даже боле насъ? Но неужели 
вы думаете, что хрисманство Абиссинцевъ и образованность 
Японцевъ могутъ возсоздать тотъ порядокъ, о которомъ я 
говориль спо минуту, порядокъ, который составляетъ конеч- 
ное предназначеше человфчества? Неужели вы думаете, что 
эти жазия отклонешя отъ божественныхь и челов ческихъ 
истинъ низведуть небо на землю? 

Въ хрисманствЪ есть два направленя, рфзко отличаю- 
ияся одно отъ другого: это есть дЪйстые на человБка и 
дЬйстые на всемрное разумфше. ОнЪ сливаются оба въ 
Верховномъь Разум и ведуть къ одной и той же ифли. Но 
наше ограниченное зрше не можетъ обнять время, впро- 
должеше котораго должны. ссушествиться вБчныя предна- 
черташя божественной мудрости. Поэтому мы должны раз- 
личать божественное дЪйстве, проявляющееся вт» данное 
время въ жизни человфка, оть проявляющагося только, в\ь 
безконечности. Конечно, въ день окончательнаго, исполненя 
великой тайны искуплешя, вс сердца и всё умы соединят- 
ся въ одно чувство и въ одну мысль, и всБ прегра- 
ды, раздБляюнця народы и вфроисповЪдавя, исчезнуть; но 
въ настоящее время, каждый долженъ знать свое мфсто въ 
порядкф общаго призвашя христанъ, тоесть должень знать, 
чЬмъ и какъ можеть содфйствовать онъ и все его окружаю- 
шее конечной цфли, прелположенной всему человЪчеству. 


— 15 '— 


Поэтому необходимо долженъ быть особенный кругъ 
идей, гдБь должны двигаться умы общества, въ которомъ 
должна достигаться эта конечная цфль, то есть гдф возбуж- 
денная мысль должна созрЪть и достигнуть всей полноты 
своей. Этоть кругъ идей, эта нравственная сфера даютъ 
обществу особенный родъ существованя, особенный взгляду 
котораго, не будучи совершенно тождественны для каже 
даго недблимаго этого общества, какь въ отношенм насъ, 
такь и въ отношен другихъ не ‘европейскихъ народовъ, 
составляють одинаковый способъ ихъ бымя: слБдетые огром- 
ной умственной работы осьмнадцати вковъ, работы, въ` 
которой участвовали вс страсти, всЪ выгоды, вс стра- 
даня, вс мечты, всЪ усиля разума. \ 

Вс европейсме народы проходили эти столБия рука 
въ руку, и въ настоящее время, не смотря на всЪ случай- 
ныя отклоненя, онЪ всегда будутъ сходиться на одной и 
той же дорог. Чтобы понять семейное развите этихъ на- 
родовь не нужно даже изучать историо: прочтите только 
Тасса, и вы увидите, какъ вс они склоняются въ прахь 
передъ Терусалимомъ; вспомните, что впродолжене пятнад- 
пати вЪковъ они молились Богу на одномъ язык, покоря- 
лись одной нравственной власти, имбли одно убБждене; 
вспомните, что впродолжене пятнаднати вЪковъ, каждый 
годъ, въ одинъ и тоть-же день, въ одинъ и тотъ-же 
часъ, однфми и т$ми же словами, всБ вдругъ они воз- 
носили хвалебные гимны Всевышнему, торжествуя вели- 
чайшее изъ его благодфян!: дивный концертъ, въ ты- 
сячу разъ изящиЪйЙций, возвышеннЪйний всЪхь гармонй 
мра физическаго! И такъ ‹если эта сфера. въ которой 
живуть европейцы, сфера единственная, гдЪ человфческй 
родъ можетъ достигнуть своего конечнаго предназначен, 
есть плодъ религшуесли напротивъ враждебныя обстоятель- 
ства отстранили насъ оть общаго движеня, въ которомъ 
общественная идея хрисманства развилась и приняла извЪ- 
стныя формы; если’ этБ причины отбросили насъ въ катего- 
Рио народовтъ, которые не могли воспользоваться всЪуь_ вия 
щемь хрисманства; то не очевидно ли, что должно старат 
ся оживить въ насъ в5ру всБми возможными способами? 
Воть что я хотБль сказать, говоря, что у насъ должно пе- 
реначать все восиитане человфческаго рода. Вся исто] 


в = ЩИ 


новаго общества совершается въ области мины» Слфдова- 
тельно здфсь настоящее воспитане. Новое общество, осно- 
ванное на этомъ начал, двигалось впередь только мыслио. 
Выгоды всегда слфдовали‘ за идеями, но никогда имъ не 
предшествовали Мины раждали выгоды, но выгоды никогл 
не раждали мн5нй Веб успБхи Запада, въ сущности были 
усп$хи нравственные. Искали истину и нашли благосостояне. 
Воть какъь объясняется явлеше новаго общества иего обра- 
зоваше; иначе оно совершенно непонятно. 

Первыя столт1я новой истори наполняются гонешями, 
за вЪру, мученичествомтъ, распространешемъ христанской вф- 
ры, ересями и соборами. Движеше всей этой эпохи, не исклю- 
чая и нашеств!я варваровъ, связано т$сно съ усишями новЪй- 
шаго разума еще въ дфтствЪ. Вторую эпоху наполняют: обра- 
зован!е 1ерархи, сосредоточение духовной власти ибезпрерыв- 
ное распространеше релими на СЪфверЪ. За-т5мь слБдуютъ: 
усилене релимознаго чувства до высочайшей степени и 
упрочеше религозной власти. Философическое и литератур- 
ное развите ума и образоване нравовъ подъ вшяшемь 
релими оканчиваютъ эту исторно, которая имфеть точно 
такое же право на назване священной, какъ и истор 
древняго избраннаго народа. Наконець, и настоящее поло- 
жене общества занимствуеть свой характеръ оть религюз- 
наго противодьйствя, отъ новаго направлен, которое 
религ я дала человБческому духу. Такимъ образомь, можно 
сказать, что у новБйшихъ народовъ/мнфше было единст- 
веннымъ могучим дфятелемь”оно поглощало вс матерьяль- 
ныя, положительныя и личныя выгоды. Знаю: вмфстс того 
чтобъ дивиться этому дивному порыву челов чества къ воз- 
можному совершенству, его называли фанатизмомъ, суевЪ- 
р1емъ. Но чтобы ни говорили, подумайте, какъ сильно долж- 
но отпечатлЬться на характерахъ этихъ народов, какъ въ 
добромъ, такъ и въ дурномъ отношенш, это развиме обще- 
ственности, вполнЪ совершенное однимъ чувствомъ! Пусть 
поверхностная философия вошетъь, что хочетъ, противъ войн 
завфру, противъ костровъ заябженныхъ нетерпимостью: мы 
можемъ только завиловать народамъ, которые въ этой сшибкв 
мнЪНШ, въ этой кровопролитной борьбЪ за истину, создали 
себф цфлый мръ идей»зм!ръ, который мы не можемъ пред- 
ставить себф воображешемъ, нетолько перенестись въ него 
тфломъ и душой, какъ у насъ предполагаютъ. 


Е 


Повторяю еще: въ Европ. не все было умно, добро 
дфтельно, релиозно; но въ ней все проникнуто таинствен- 
ной силой, которая царила. самодержавно цфлый рядъ сто- 
у въ ней все вслБдстве ‘того безконечнаго сцфиленя 
идей и явленй, которыя образовали настоящее общество. 
Изъ многихъ доказательствъ, вотъ одно. У народа, физо- 
номя котораго оттбнена р$зче прочихъ, постановленшя ко- 
тораго проникнуты наиболфе новЪйшимъ духомъ, словомъ 
у Англичанъ, почти одна релимозная исторля. Что такое 
бурная эпоха Карла 1 и Кромвеля, предшествовавшая ихъ 
настоящему ‘благосостоянию, и весь этотъ длинный рядъ 
происшестый, ее породившихъ, до самаго Генриха УШ, 
какъ не развите чисто релитозное? Во всемъ этомъ пер!о- 
д, выгоды чисто, политическя появляются второстепенными 
побудителями, и часто исчезаютъ совершенно, или прино- 
сятся въ жертву мнЪнйо. Даже въ эту самую минуту, какъ 
я пишу, “) что волнуеть эту привиллегированную землю? 
Выгоды релимозныя. Коротко, есть ли въ Европ народъ, 


который не нашелъ бы въ своемъ нащональномъ сознании, ' 


еслибъ только захотВлъ поискать, этого особеннаго начала, 
которое, подъ видомъ священной мысли, постоянно было 
животворящимь дЪятелемъ, шею общественнаго бытия, во 


все продолжеше его существован!я? 
Дфйстве христанства отнюдь не ограничивается его 


прямымь и непосредственнымь влянемъ на умы людей. 
Исполинское предназначене его должно быть сиБдствемтъ 
множества нравственныхъ, умственныхъ и общественных 
сопряженй, въ которыхъ человфчество должно найти воз- 
можный просторъ для всфхъ направленй своей дЪятель- 
ности. Отсюда понятно, что все свершившееся” съ перваго 
дня нашей эры, или лучше съ той минуты, какъ Спаситель 
сказаль своимъ ученикамъ: „идилие, проповьдуйте Евангелие 
всей твари” неисключая и самыя гонешя на хрисманство, 
совершенно согласуется съ этимъ общимъ понямемъ объ 
его вшяни. Чтобы убЪфдиться въ дфйствительномъ осуще- 
ствлени пророческихъь изреченйЙ Христа, довольно одного 
взгляда на повсемфстное проявлеше его царстыя въ серд- 
цахь людей, проявлеше сознательное или безсознательное, 


29. го, 


| 


— 18 — 


вольное или невольное. Такимъ образомъ, не смотря на всЪ 
несовершенства, на все что есть дурнаго и порочнаго въ 
настоящемъ европейскомъ обществЪ, частное осуществлеше 
царствя Божая въ немъ неоспоримо, потому что оно за- 
ключаеть въ себЪ начало безконечнаго совершенствованя 
и содержитъ въ зародыш и въ начальныхъ проявлешяхъ 
все нужное для конечнаго осуществлены его на земл5. 

Теперь позвольте мнф заключить это разсуждеше о 
вшянш релими на общество выпиской изъ одной вамъ не- 
извБстной статьи написанной мною гораздо прежде. 

„НЪтъ никакого сомнфыя, говорилъ я, что толь, кто 
не замБчаеть дЪйстьй хрисманства, вездЪ, гдБ человфческая 
мысль приходить съ нимъ въ соприкосновеше, какимъ бы 
то ни было образомъ, даже противодЪйствуя ему, тотъ не 
иметь о немъ настоящаго понятя. ВездЪф, гдЪ произно- 
сится имя Христа, одно это имя увлекаетъь людей противъ 
ихъ воли. Ничто не обнаруживаеть такъ божественнаго 
начала этой религи, какъ этоть отблескъ безусловной все- 
мрности, которымъ она проникаеть въ душу всфми. воз- 
можными способами; овладфваеть умами, даже въ то время, 
когда они, кажется, противятся ей наиболЪе; покоряетъ, 
сообщая разумфншю истины, дотолЪ ему неизвЪстныя, воз- 
буждая въ сердиф ощущеня, до сихъ поръ имъ не испы- 
танныя, вдыхая въ насъ чувства, которыя безъ нашего в$- 
дешя вводятъ насъ въ порядокъ обпий. Такимъ образомъ 
она опредфляеть кругъ дфйствЙ каждаго въ особенности, 
устремляя въ то же время дЪйствя всфхь къ одной ц 
При разсматривани христанства съ этой точки, каждое 
изъ пророческихъ изреченй Христа тается осязаемой 
истиною. Отсюда можно видфть ясно игру всфхъ рычаговъ, 
которые приводить въ движене его всемогущая рука, ведя 
человЪка къ его предназначению, никакъ не ограничивая 
его дБятельности, никакь не подавляя ни одной изъ силъ 
ему врожденныхъ, но напротивъ улвояя ихъ, возвышая до 
безконечности. Ни одно изъ нравственныхъ началъь не 
остается бездЪйственнымъ; оно пользуется всфми способ- 
ностями мысли, всею пламенною расширимостю чувства, 
героизмомъ души сильной и преданностно ума покорнаго. 
Доступное всякому созданю, одаренному разумБшемъ, сли- 
ваяясь съ каждымъ бешемъ ‘нашего сердца, оно погло- 


= = 


щаеть все, ростеть и даже укрпляется пренятствями, ко- 
торыя встрфчаеть. Съ теняльнымъ человЪкомъ, оно воз- 
носится на высоту, недосягаемую для другихъ; съ умомъ 
робкимъ, идеть по земл5 мфрнымъ шагомъ; въ умБ мы- 
слящемъ, безусловно, глубоко, въ душЪ преобладаемой во- 
ображешемъ, эфирно, творитъ мирады образовъ; въ сердць 
нёжномъ, любящемъ, проявляется милосерщемъ и любовью. 
Оно идетьъ всегда вм5ств съ разум5шемъ ему предавшимся, 
сообщая ему силу, теплоту, ясность. Посмотрите, какъ 
разнообразны природы, какъ многочисленны силы, которыя 
оно приводить въ движенше; сколько различныхъ дфятелей 
сливается во-едино, сколько сердецъ, совершенно несход- 
ныхъ одно съ другимъ, бьется для одной единственной идеи! 

Еще удивительнфе общее дЪйстве хрисманства. Взгля- 
ните на картину полнаго развия новаго общества, и вы 
увидите, что христманство преобразуетъь всф человфческя 
выгоды въ свои собственныя; потребность вещественную 
вездЬ замфняетъ потребностью нравственною; возбуждаеть 
въ мрЪ мыслительномъ эти велиюя преня, которыхъ вы не 
встрфтите въ исторш другихъ эпохъ, другихъ обществъ; 
воспламеняеть это ужасное бореше мнфнйЙ, въ которомъ 
цблая жизнь народовъ становится одной великою идеею, 
однимъ безконечнымъ чувствовашемъ. Вы увидите, что все 
создано имъ, и только имъ: ижизнь частная и жизнь обще- 
ственная, и семейства и отечество, и наука и поэзия, и умъ 
и воображеше, и воспоминашя и надежды, и восторги и го- 
рести. Счастливы т, которые въ глубин души сознаютъ 
свои дЪйствыя въ этомь великомъ движении мра, движени 
возбужденномъ самимъ Богомъ! 

Но время обратиться къ вамъ, сударыня. Признаюсь, 
мн тяжело оторваться отъ этихь общихъ взглядовъ. Кар- 
тина, которая съ этой высоты представляется мнЪф, есть для 
меня источникъ всего утБшительнаго. Сладостное въроваше 
въ будущее благоденстые человЪчества живитъ мою душу, 
когда, славленный жалкою, окружающее меня существенно- 
стю, я жажду подышать воздухомъ чистЬйшимь, взглянуть 
на небо яснфйшее. Впрочемъ, мнЪ кажется, что я не уно- 
требил вашего терЪън во зло. Прежде всего надобно. было 
показать вамъ точку зря, съ которой должно смотрЪть 
на хрисманскй заръ и на наши дЬйстыя въ нашемъ мрЪ. 


— 90 — 


Можетъ быть вамъ покажется, что я слишкомъ нападаю на 
насъ: нЪтъ, я говорилъ истину, и еще не высказалъ ее 
вполнЪ. Вирочемь духъ хриспанства не терпить никакого 
осл5плевя, а тБмъ болБе народныхъ предразсудковъ, пото- 
му что они разъединяютъ людей болЪе всего. 

Это письмо довольно длинно. ВначалЪ я полагаль, что 
выскажу все въ немногихъ словахъ, но впослЪдстви уви- 
дБль, что разсмотрБве этого предмета можеть составить 
цБлый томъ. Вы мнЪ напишете, согласны ли вы съ моими 
мнЪБНЯМи. Но всякомъ случаЪ, вы не избавитесь второго 
письма, потому что мы только приступили къ предмету на- 
шего разсужщения.... 


Некрополисъ. 


1829, Декабря 17. 


Письмо второе. 


Можно спросить, какимъ обра- 
зомъ среди столькихъ потрясенш, 
междоусобных войнл, заговоровъ, 
преступлен!й и безумствъ существо- 
вало въ Итащи и затфмъ въ другихъ 
хрисанскихл, странахъ стольколю- 
дей, которые культивировали искус- 
ства полезныя иискусства праятныя; 
однимъ словомъ было то, чего мыне 
видимъ подъ господствомз, турокъ. 

Уоцаше. Еззай зиг |ез тоецгз. 


Сударыня, Вы видфли въ моихъ предшествующих 
письмахъ *), какую важность имфеть хорошо постигнуть 
движене мысли въ послБдовательности вЪков`ь, но вы должны 
были найти въ нихь также и другую мысль: когда прони- 
каются основной идеей, что не существуеть вовсе другой 
истины въ умЪ человЪка, кромБ той, которую Богъ вложилуь 
въ него своей рукой въ то время, какъ извлекъ его изъ не- 


*) Это выражене могло-бы заставить думать, что намъ недостает 
одного или н$фсколькихъ изъ этихъ писемъ; мы ихъ не нашли. И. Г. 


и 


бытИя, то становится невозможнымъ разсматривать движеше 
вЪковъ такъ, какъь это дфлаетъ вульгарная исторя. Тогда 
открывается, что провидЪне или разумъ совершенно мудрый 
не только управляеть течешемъ событй, но и оказываетъ 
еще прямое и постоянное дБйстые на человЪческюй духь. 
Въ самомъ дЪлЪ, если признать необходимость того, чтобы 
разумъ сотвореннаго существа, чтобы прийти въ движене, 
получиль первоначально импульсь, который не происходилъ 
бы изъ его собственной ‘природы, что его первыя идеи, его 
первыя познаня немогли быть не ч6мъ инымъ, какъ чудес- 
ными внушенями высшаго разума, не слБдуеть ли отсюда, 
что въ самомъ течени его прогресса, власть, которая его 
такимь образомъ установила, продолжала оказывать на него 
то же дЪйстье, какое она произвела въ тотъ моментъ, когда 
она сообщила ему его первое движение? 

Этоть способъь постигнуть во времени разумное суще- 
ство и прогрессъ его. долженъ вамъ сдфлаться, впрочем, 
совершенно привычным, если вы, сударыня, хорошо усво- 
или вещи, съ которыми мы передъ этимъ согласились. Вы 
видЪли, что чистое метафизическое разсуждеше вполнЪ до- 
казываегь непрерывность вншняго воздЬйствя на умъ че- 
ловБка; но въ этомъ случаЪ небыло даже нужды прибЪгать 
къ метафизикВ; заключеше само по себЪ строго, его можно 
отрицать, только отрицая предпосылки, изъ которыхъ оно 
выводится. Мбо, если размышляютъ о самомъ способЪ не- 
прерывнаго дЪйстыя божественнаго разума въ духовномъ 
мБ, находять, кромЪ того, что оно должно было быть, 
какъ мы только что видфли, согласнымъ со своимъ перво- 
начальнымь дьйстыемъ; оно должно было еще происходить 
такимъ образом, чтобы человБческй разумъ остался вполнЪ 
свободнымъ и могь бы проявлять всю свою дфятельность. 
НЪть поэтому ничего удивительнаго, что существоваль на- 
родъ, въ н5Бдрахъ котораго предашя первыхъ сношенй съ 
Богомь сохранились боле чистыми, чЪмъ среди другихъ 
народовъ, и, что время отъ времени появлялись люди, въ 
которыхъ н$которымъ образомъ возобновлялось первона- 
чальное дфйстые нравственнаго порядка. Оставьте въ сто- 
рон'Б этотъ народъ, этихь людей, обладающих этимъ пре- 
имуществомъ, и придется все же предположить, что у всЪхъ 
народовъ, во вс эпохи жизни человфчества, въ каждомъ 


Ея 
индивидуум божественная мысль проявлялась одинаково 
полно, одинаково живо: а это значило бы разрушить всякую 
личность, и всякую свободу въ духовномъ мрЪ, это значило 
бы уничтожить данное (1 сВозе Чониёе). Очевидно, что инди- 
видуальность и свобода существуютъ лишь настолько, на- 
сколько сушествуеть разнообразе умовъ, разлище мораль- 
ныхъ силъ, разлише въ знаняхъ. Вмсто того, чтобы пред- 
положить въ нБкоторыхъ только личностяхъ, въ одной на- 
щи, въ н5которыхъ отдБльныхъ умахъ, спещально облечен- 
ныхъ хранешемъ сокровищницы, необыкновенную степень 
подчинешя первобытным. предайямь или особенную, вос- 
примчивость по отношению къ истин$ изначально вложен- 
ной въ человБчесюй духъ, рфшительно только и дБлають, 
что полагають духовный фактъ совершенно аналогичнымъ 
тому, что безпрерывно дЬйствуеть передъ нашими глаза- 
ми; а именно фактъ существованя народовъ и личностей, 
обладающихъ извфетнымъ просвьшешемъ, котораго лишены 
друме народы и друме индивидуумы. 

Въ остальномъ родф человЪческомь эти велимя тра- 
диши сохраняются также боле или менфе чистыми, сооб- 
разно съ различными положенями нароловъ; и челов къ 
шелъ по дорог, которая была ему предуказана, только 
дь факеломъ этихъ могущественныхъ истинъ, которыя 
нфкоторый иной разумъ породилъ въ его мозгу; но суще- 
ствуеть только одинъ очагъь просвфщеня на землб. Этот 
очагь не блестЬлъ, правда, какъ человфчесяя свЪточи; онъ 
не распространяль далеко’ обманчиваго блеска; сосредото- 
ченный въ одномъ пункт, чяюцщий и невидимый въ одно 
и тоже время, какъ вс велиюя тайны мра, пылающий, но 
скрытый, какъ пламя жизни;—все освЪщалось этимъ неиз- 
рЬченнымъ свЪтомъ, и все стремилось къ этому общему 
центру, тогда какъ, все, казалось, блестбло его собствен- 
нымъ блескомъ и направлялось къ самымъ противоположен- 
нымъ предфламъ. “) Но когда пришелъь моментъь великой 
катастрофы въ умственномъ мрЪ, всЪ суетныя власти, каюя 


*) Безполезно искать опредбленное мфсто на землЪ, гдф нахо- 
дился этотъ очагъ; но это несомнфнно—и въ этомъ согласны преданя 
всЪхъ народовъ мра,—что первыя знашя людей исходятъ изъ однфХЪ 
и тБхь же областей земного шара, ПЧ 


2 98 — 


возлвигь человфкъ, мгновенно исчезли среди всеобщаго по- 
жара, уцблБла только единственная хранительница вЪчной 
истины. Вотъ какъ постигается религюзное единство исто- 
ри и какь это постижене поднимается до истинной фило- 
соли временъ, которая показываеть намъ, что разумное 
существо подчинено одному общему закону, совершенно 
такъ же, какъ и остальныя сотворенныя существа. Я силь- 
но желалъ бы, сударыня, чтобы вы могли достигнуть этого 
отвлеченнаго и глубокаго способа чувствовать историю; 
ничто не возвышаетьъ такъ нашу мысль и не очищаеть на- 
шу душу, какъ этотъ взглядь на провидфне, господствую- 
ций надь въками и ведушИй человБчесый родъ къ его по- 
слБднему назначено. 

Но постараемся сначала ‘создать себ философию исто- 
ри, проливающую на всю обширную область человф ческих 
воспоминанй свЪть, который былъ бы для насъ какъ бы 
зарей живой ясности дня. Мы извлечемъ тЪмъ больше поль- 
зы изъ этого предварительнаго изучешя исторш, что оно 
одно даетъ намь полную систему, которой по всей стро- 
гости мы сможемъ удовлетвориться, если бы случайно ка- 
кая-нибудь вещь остановила насъ въ нашемъ дальнфйшемъ 
движени. Впрочемъ, благоволите вспомнить, сударыня, что 
я обращаю къ вамъ эти размышленя вовсе не съ высоты 
кафедры, и что эти письма только продолжаютъ наши прер- 
ванные разговоры, во время которыхъ я провелъ столько 
прятныхь мгновенй и которые—я люблю это повторять— 
были для меня истиннымъ утБшешемъ тогда, когда я имБлъ 
въ немь большую нужду. Не ждите же найти меня на этотъ 
разъ боле дидактичнымъ, чЪмь обыкновенно, и вы сами, 
сударыня, соблаговолите, какъ обычно, дополнить изъ ва- 
шего собственнаго запаса мыслей то, что будетъ непол- 
нымъ въ этомъ этюдЪ. Вы замБтили, безъ сомнфнйя, суда- 
рыня, что современное направлене человЪческаго ума ве- 
деть его естественнымъ образомъ къ тому, чтобы придать 
всякаго рода познаншю историческую форму. Размышляя 
надъ философскими основашями историческаго мышленя 
нельзя не признать, что она теперь призвана достигнуть 
безконечно боле высокаго значенйя, Е то, какое оно 
до сихь поръ имЪло; можно сказать, что‘умъ въ настоящее 
время находить удовлетворене только ‘въ области истори 


` 
у 


что онъ только и дБлаеть, что безпрестанно обращается 
къ прошедщему и старается придать себЪ новыя силы, лищь 
резюмируя ихъ по своимъ воспоминанямъ,—по созерцанйо 
пройденнаго, по изученио силъ, направлявшихь ея ходь 
черезъ вфка, Въ этомъ то, конечно, и заключается счастли- 

вый поворотъ, который совершила наука. Пора понять, 
что сила, почеринутая человЪческимъ разумомъ въ узкомь 
настоящемъ, не содержить его цБликомъ, и, что находится 
въ немъ другая сила, которая, собирая въ одной мысли и 
прошедния и будуция времена, составляеть его истинное 
быте и опредляетъ мсто, въ. сфер его истинной дятель- 
ности. 

} Но не находите-ли вы, сударыня, что исторйя въ раз- 
сказЪ, о ней необходимо является неполной, и что она бу- 
деть содержать всегда только то, что оть нея осталось въ 
памяти людей? ВЪдь то, что случается, попадаеть въ» нее. 

(/ Очевидно, что(существующая историческая точка зря не 

'!/ можеть удовлетворить разумъ\Несмотря на полезныя рабо- 
ты критики, несмотря на помощь, которую оказывали ей 
въ послфднее время естественныя науки, вы видите, она не 
могла еще прийти ни къ единству, ни къ тому высокому 
нравоучительному смыслу (Валие тпога6), который проис- 
текаеть изъ яснаго взгляда на обиий законъ движешя вЪ- 
ковъ. Человфческй умъ всегда стремился, въ своемъ созер- 
цаши истекшихъ вЪковъ, къэтому великому результату; но 
легкое поучеше извлекаемое изъ такого рода исторических 
изучен, эти уроки банальной философ, эти примфры ка- 
кихъ-то добродфтелей, какъ будто бы лобродфтель выстав- 
ляется напоказъ на великом театрь мра, эти тривальныя 
историческя нравоучен!я которыя никогда! не создали ни 
одного честнаго. челов$ка, нотолпу преступниковъ и безум- 
цевъ, и которыя служатъ лишь для продлешя жалкой мро- 
вой комеди—все это отвернуло разумъ отъ истиннаго по- 
знанйя, представить ему которое было ‘предназначено. чело- 
вфческимъ традишямъ. Пока христансюй духъ господетво- 
валь въ наукЪ, на эти занямя распространяла нЪфчто оть 
святого вдохновеня, изъ котораго она исходила, однаглубо- 
кая, хотя и дурно выраженная мысль; но въту эпоху исто- 
рическая критика была какъ мало выдвинута, столько собы- 
ТИ, въ особенности событ первобытныхъ временъ, сохра- 


нялось еще въ воспоминашяхъ человЪческаго рода въ та- 
комъ искаженномъ видЪ, что весь свЪтъ релиши не могъ 
разсЪять этого глубокаго мрака, и истор1я, хотя и озарен- 
ная высшимъ свБтомъ, держалась тБмъ не менЪе близко къ 
тб. Въ наше время ращональный способъ разсматри- 
вать историчесяй матералъ произвелъ результать совсёмъ 
въ другомъ. смысл положительный. Совсфмъ новая фило- 
софия истори овладЪваетъ разумомъь вБка; философая, ко- 
торая походить на современную философио не боле, чБмъ 
ученые анализы астрономи нашихъ дней походять на сер 
гномоническихь наблюденй Гиппарха и остальныхь древ- 
нихь астрономовъ. Нужно только замфтить, что никогда 
не будеть достаточно фактовъ, чтобы все объяснить, и, что 
ихь боле чБмъ достаточно, чтобы все предчувствовать 
еще во времена Моисея и Геродота. Сколько бы ихъ не 
накопилось, они, однако, никогда не приведуть къ полной 
увБренности, которая можеть воспослфдовать только изъ 
способа, какимъ они будуть сгрупированы, истолкованы. и 
расположены. Такъ, напримбръ, вЪкового опыта, который 
научиль Кеплера законамъ движеня планетъ, ему вовсе не 
было достаточно, чтобы открыть обпий законъ природы; 
но это открыме свершилось, какъ извфстно, благодаря не- 
обыкновенному своего рода откровеню благоговЪйнаго раз- 
мышленя. 

И прежде всего, что значатъ, скажите, пожалуйста, 
эти сближеня вЪковЪ и народовъ, которыхъ сваливаеть въ 
кучу тщетная эрудишя? Вс эти генеоломи языковъ, на- 
родовъ и идей? РазвЪ не сумБетъ слБпая и упрямая фило- 
софия отдфлаться отъ нихьъ всегда при помощи своего ста- 
раго аргумента о всеобщемъ единообрази человЪческой 
природы; оть вбего этого чудеснаго сплетеня временъ своей 
любимой теормей естественнаго развиля человЪ ческаго духа 
безъь слБда учасмя промысла, безъ другой причины, какъ 
собственная динамическая сила природы? Человфчесяй умьъ 
для нея, какъ известно, только комъ снфга, который, уве- 


личивается, катясь—воть и все. Впрочеме, она либо видить 


повсюду естественный прогрессъ и совершенствоваше, при- 
супия по ея утвержденио человЪческому существу, либо на- 
ходить только движеше, лишенное мотива и смысла. По 
различнымъ свойствамъ духа или мрачнаго и безнадежнаго, 


| я 


9 — 


или полнаго надеждь и упован!й, то она видить только, что 
человфкь глупо суетится, какь мошка на солнц, то, что 
онъ поднимается и восходить всегда въ силу своей высо- 
кой природы, но всегда это человБкъ—и ничего, кромЪь 
него. Физическй мръ, который она, добровольно невБже- 
ственная, воображаеть, что знаетъ, ничему ее не учить, а 
служить лишь тщетному любопытству ума и чувствъ. Ве- 
ликое просвВщеше, которое этоть мръ распространяеть 
безпрерывно изъ своего лона, не доходить до нея; и если 
она, наконецъ, рБшится распознать план, намБрене, смысл 
въ ход вещей, то для нея невозможно подчинить имъ че- 
ловЪческй умъ и принять всЪ слбдствя, которыя изъ это- 
го вытекають относительно всемрнаго феномена мораль- 
наго порядка. Ни къ чему не служитъ ни установлене свя- 
эпохами, ни вЪчная работа надъ матеральномъ 
фактомъ; (нужно стараться характеризовать велиюЯя эпохи 
истори съ моральной стороны; нужно стараться строго 
опредЪлять черты каждаго вфка по законамъ практическаго 
разума. Впрочемъ, если въ это хорошенько всмотрться, 
то придешь къ выводу, что историческй матераль почти 
исчерпанъ, что народы разсказали почти вс свои предан, 
что если отдаленныя эпохи еще могуть когда-нибудь быть 
лучше освфщены: (и вовсе не той критикой, которая только 
и знаеть, что шевелить старый прахъ народовъ, но каки-’ 
ми-нибудь чисто логическими приемами), то событ! въ соб- 
ственномъ смысл не откуда уже боле выкопать; нако- 
нець, что истори не остается дБлать ничего другого, какъ 
размышлять. 

Допустивъ это, она занялабы свое естественное м$сто 
въ общей систем философи и стала бы отнынЪ ея состав- 
ной частью. Много вещей отошло бы тогда отъ нея, какъ 
это и слБдуеть; ихъ предоставили бы романистамъ и по- 
этамъ, но стало бы гораздо болфе еще другихъ, которыя 
поднялись бы тогда изъ туманной атмосферы, гдЪ он пока 
лежать, чтобы помЪститься на самыхь видныхъ вершинахъ 
новой системы. Эти вещи получать печать истины уже 
не изъ одной хроники; но такъ же, какъь аксюмы есте- 
ственной философи, открытыя опытомь и наблюдешемь 
приводятся къ формуламь и уравнешямъ геометрическимь 
разсужденшемь, такь отнынБ моральная рефлекоя запе- 


И 


чатлбеть ихъ печатью достовБрности. Такова, напри- 
мБръ, такь мало понятая еще, по нашему. мн$нйо, эпоха 
(и это вина не данныхъ и памятников, но вина идей), куда 
приводять всЪ времена, гдф все’ кончается и все начинается, 
о которой можно сказать безъ преувеличеня, что все прош- 
лое рода человфческаго тамъ находится, см$шанное съ его 
будущимь—я говорю о первыхъ временахь христанской 
эры. Наступитъ день, я несомнЪваюсь въ этомъ, когда исто- 
рическое размышлеше уже не сможетъ оторваться отъ это- 
го внушительнаго зр$лища падения во прахъ всего, что из- 
древле было велико для людей, и отъ ихъ великихъ бу- 
дущихь судебъ готовыхъ разивфсть. Такимъ характе- 
ромъ отличается также и долый перюдъ, слфдовавшйй за 
этимъ и продолжавиий эту эпоху возобновлешя человЪ- 
ческаго существа, перюдъ, о которомъ предразсудокъ и 
философскй фанатизмъ составили себЪ н$Бкогда столь лож- 
ное представлеше, пердъ, когда въ глубинЪ самаго густого 
мрака скрывалось столько живыхъ свфточей, сохранялось и 
питалось среди видимой неподвижности умовъ столько вся- 
каго рода силь, перюдъ, который начали постигать только 
со времени новаго направлевя, принятаго историческимъ 
изучешемъ. 
Затьмьвыйл уть изъ обволакивающаго ихъ мрака ги- 
гантскы фигуры, затерянныя въ настоящй моменть въ толи 
историческихь лицъ„?тогда какъ слава многихъ, которымъ 
люди расточали слишкомь долго преступное итупое покло- 
нене, погрузится навсегда въ забвеше. Такова будетъ, ме- 
жду другими, новая участь н5которыхь лиць изъ Биби, 


неизвфстныхъ или пренебрегаемыхъ человЪческимъ разумомъ, 
и н5которыхъ мудрыхъ язычниковъ, которыхъ окружили 
славой боле, чБмъ они того заслужили; возьмемъ напримЪръ, 
Моисея и Сократа, Давида "и Марка Аврелы/ 1 Когда-нибудь 
признаютъ, что Моисей даль людямъ истиннаго Бога, тогда 
какъ Сократъ передаль имъ только ‘малодушное сомн5не; 
что Давидъ—совершенный примБръ самаго святого героиз- 
ма, тогда какь Маркъ Аврелй, въ концЪ концовъ, только 
любопытный примфръ искусственнаго велишя и тщеславной 
добродьтели. А Катона, раздирающаго себЪ”внутренности, 
вспомнятъ только для того, чтобы оцфнить по достоинству 
философию, которая внушила ему ту неистовую доблесть и 


4* 


) 


|. 


ВВ 


то жалкое величе, кая онъ выказалъ. СМежду славными 
язычниками, я думаю, имя Эпикура будегь очищено отъ 
прелубЪжденя, которое заклеймило ‘его, и что память о 
немъ привлечеть къ себЪ новый интересъ.\Измнится судь- 
ба и другихь великихь именъ. Имя Стагирита будетъ про- 
износиться съ нфкоторымъ ужасомъ, имя Магомета съ глу- 
бокимъ уважешемъ. На перваго будуть смотрЪть, какъ на 
ангела тьмы, который давиль въ течеше многихъ вЪковъ 
вс добрыя силы между людьми; на второго, какъ на бла- 
годь 


ельное существо, на одного изъ БхЪ, которые наибо- 
ле способствовали выполненио плана, созданнаго божест- 


венной мудростью для спасешя человфческаго рода. Нако- 
нещь, рёшусь ли сказать? Родъ безчест я навлечеть, можетъ, 
на себя и великое имя Гомера. Приговоръ, который религ!юз- 
ный инстинктъ Платона заставиль произнести объ этомъ раз- 
вратителЪ людей, не будетъ уже разсматриваться, какъ одна 
изъ его утопическихь остроумныхь мыслей, а какъ одно 
изъ, удивительных предвосхищен!й мыслей будушаго. Нужно, 
чтобы пришелъ, наконецъ, тоть день, когда будуть краснЪть 
при воспоминани о преступномъ очарователЪ, который 
самымъ ужаснымъ образомъ способствовалъ униженио чело- 
вБческой природы; нужно, чтобы люди раскаялись когда- 
нибудь въ фимамЪ, который они курили этому потворщику 


‚ихъь самыхъ порочныхь страстей, который, чтобы нравить- 


ся имъ, осквернилъ священное предаше истины и наполниль 
ихъ сердце грязью. ВсБ эти идеи, которыя до сихъ поръ 
только поверхностно касались челов ческаго ума, или самое 
большее были похоронены въ н$сколькихъ независимых 
умахъ, отнынЪ безвозвратно займуть мЪ5сто въ нравствен- 
номъ чувствБ рода человфческаго и сдфлаются также и ак- 
стомами здраваго смысла. 

Но одинъ изъ самыхь важныхъ уроковъ, исторш, по- 
нимаемой въ этомъ смысл, должень состоять’ томъ, чтобы 
отвести въ воспоминашяхъ человческаго духа надлежащее 
мБсто народамъ, исчезнувшимъ съ мровой сцены и въ 
томъ, чтобы существуюние наролы прониклись сознащемъ 
назначешя, къ которому они призваны, Каждый народъ, 
постигнувъ яжено различныя эпохи своей прошлой жизни, 
понялъ бы во всей истин и настоящее своего быя и су- 
Бль бы предчувствовать до извфстной степени путь, кото- 


К 


рый ему назначено пройти въ будущемъ. Такимъ образомъ} 
у всфхъ народовъ установилось бы истинное нашональное 
сознаше, которое составилось бы изъ опредфленнаго числа 
положительных идей, очевидныхь истинъ, выведенных 
изъ ихь воспоминашй, изъ глубокихь убЪЬждешй, господ- 
ствующихь боле или мене надъ ‘вс5ми умами и толкаю- 
щихъ ихъ къ одной и той же цБли. Въ ту пору нашональ- 
ности, которыя до этого часа только и дЪлали, что раздЪ- 
ляли людей, избавившись отъ своего ослБпленя и при- 
страстныхъ интересовъ, соединились бы однб съ другими, 
чтобы произвести гармоничесяй и всеобиий результать, —и 
пришлось бы, можеть быть, увидфть народы, пожимаюние 
другъ другу руки въ справедливомъ чувств общаго инте- 
реса челов чества, который былъ бы только хорошо по- 
нятымь интересом каждаго народа. 

Я знаю, что это духовное смяше предуказано нашими 
мудрецами философии и прогрессу просв щеня вообще. Но 
если подумать, что народы, хотя они и являются суще- 
ствами сложными, на самомъ дфлБ суть таюя же мо- 
ральныя существа, какъ и отдЪльные индивидуумы и что 
слфдовательно одинъ и тоть же законъ господствуеть надъ 
умственной жизнью какъ тБхъ, такъ и другихъ, то окажется, 
цю, что активность великихъ челов5ческихъ семействъ 
зависить необходимо отъ того личнаго чувства, которое 
заставляеть ихъ сознавать себя обособленными отъ осталь- 
ного человБческаго рода, имбющими собственное сущест- 
воваше и личный интересъ. Это чувство есть необходимый 
элементь всеобщаго сознашя и составляеть, такъ сказать, 
я коллективнаго человЪческаго существа; въ нашихъ на- 
деждахъ о будущемь счастьи и безпредфльномь совершен- 
ствЪ также нельзя ужь будетъ отвлекать велиюя человЪ- 
ческя единицы, какъ и т меньшия, изъ которыхъ первыя 
состоять, и слфдовательно надо рЪшительно принять ихъ 
за основашя и средства, данныя для того, чтобы достичь 
боле совершеннаго состояния. 

Космополитическая будущность философии пока только 
химера. Нужно заняться сначала создашемь домашней мо- 
рали народовъ, отличающейся отъ ихъ политической морали; 
нужно, чтобы народы научились познавать и оцфнивать се- 
бя, какъ отдфльныя личности; чтобы они знали свои поро- 


80 


ки и свои добродЪтели; чтобы они научились раскаиваться 
въ ошибкахъ, которыя они свершили, вознаграждать за 
сдбланное ими зло и твердо стоять за благо, цфль котораго 
они преслфдуютъ. Вотъ, по нашему мнЪнйю, первыя условйя 
истиннаго совершенствовашя для массъ, совершенно такъ 
же, какь и для индивидуумовъ: именно, обращая взглядъ 
на протекшую жизнь, тБ и друге научатся выполнять свое 
назначене; именно, въ ясномъ пониманш своего. прошлаго, 
они найдуть силу воздфйствовать на свое будущее. 

Вы видите, что Ясторическая критика не будетъ све- 
дена къ удовлетворению лишь тщетной любознательности, 
но что она явится въ роли справедливЪйшаго изъ судей. 
Она произнесеть неумолимый судъ надъ славой и велищемъ 
всЪхъ вЪковъ; она подвергнетъ добросовфстному испытанио 
всБ громя имена, всякую славу; она воздасть должное 
всякому призраку, всякому историческому обаянио; она бу- 
деть заниматься только разрушешемь ложныхъ представ- 
ленй, которыми загромаждена память людей, для того, что- 
бы, представляя прошедшее въ истинномъ свт, она могла 
бы изъ него вывести какя-нибудь вЪрныя слфдстыя отно-. 
сительно. настоящаго и увЪфренно перенести свои взоры 
въ безконечныя области, которыя развертываются передъь ней. 

Я думаю, что огромная слава, слава Грещи разс$ялась 
бы почти цфликомь; я думаю, что придеть день, когда мо- 
ральное мышлене остановится съ чувстомъ святой печали 
на этой странф оболыценья и заблужденья, откуда гей 
обмана проливалъ такъ долго на остальную землю соблазн 
и ложь; ужъ не придется видЪть тогда чистую душу Фене- 
лона, питающуюся сладострастными вымыслами, порожден- 
ными самой ужасной испорченностью, въ какую когда-либо 
впадало человЪческое существо и мощные умы *), позволив- 
ице овладфть собой чувственнымь вдохновешямъ Платона. 
Напротивъ, почти забытыя старыя мысли релимюзныхъ умовъ, 
иныхъ изъ этихъ сильныхъ мыслителей, истинныхъ героевъ 
мысли, которые, на зар новаго общества, начертали одной 
рукой путь, который оно должно было пройти, тогда какъ 
другой они сражались, съ издыхающимъ чудовищемъ поли- 


) Шейермахеръ, Шеллингьъ, Кузенъ и др. 


И 


теизма и съ чудесными понятями тЪхъ мудреновъ, которымъ 
Богь поручиль хранеше первыхъ словъ, произнесенныхъ 
имъ въ присутстви твари, тогда эти мысли найдуть себф 
столь же удивительное примБнеше, какъ и неожиданное, И 
такъ какъ вфроятно въ отдфльныхъ провилбняхъ будущаго, 
которыми были одарены нБсколько выдающихся умовъ, уви- 
лять тогда вь особенности выражене близкаго. зная абсо- 
лютной связи временъ, то-найдутъ, что эти предсказаня 
въ дЬйствительности не относятся ни къ одной опредБлен- 
ной эпохЪ, но что они составляютъ поученя, касаюнияся 
безразлично всфхъ временъ. БолЪе того, стоить только, 
такъ сказать, оглядфться вокругъ себя, чтобы видфть, что 
они вфчно осуществляются въ послфдовательныхъ фазисахъ 
общества, какь ежедневныя и свЪтоносныя проявлешя вЪч- 
наго закона нравственнаго мра, такъ что фактъ пророче- 
ствовашя будеть имЪть тогда такой же чувственный харак- 
терь, какъ и самый факть текущихъ событий. ^). 

Наконеиъ, вотъ самый важный урокъ, который подска- 
зываеть, по нашему мнЪнио, история понятая такимъ обра- 
зомъ; и вънашей системф этотъ урокъ, заставляя насъ по- 
нять всеобщую жизнь разумнаго существа, которое одно 
даетъ разгадку человфческой загадки, резюмируеть всю фи- 
лософю вковъ. ВмБсто того, чтобы удовлетворяться без- 
разсудной системой механической способности къ совер- 
шенствованио, столь очевидно отвергнутой опытомъ всЪхъ 
вфковъ, узнали бы, что предоставленный самому себЪ, чело- 
вфкъ шелъ, напротивъ, всегда лишь по дорогф неопредЪ- 
леннаго упадка и если и были время отъ времени эпохи 
прогресса у всЪх®; народовъ, моменты просвЪБтлешя въ все- 
общей жизни человЪка, высоюе порывы ума, чудесныя усг 
шя его природы—чего нельзя отрицать, то и ничто не по- 
казываеть продолжительнаго и постояннаго прогресса обще- 


*) Не стануть ужъ искать, напримфръ, какъ дЪлали нфкогда, ве- 
ликаго Вавилона въ томт, или другомъ земномъ государствЪ; но почув- 
ствуютъ себя живущими въ самомъ трескЪ его разрушеня, то есть 
узнаютъ, что вдохновенный историкъ будущихъ въковъ, который намт, 
разсказалъ это ужасное падеше, не думалъ о падени одной какой-ни- 
будь имперш, но о падени матертальнаго общества вообще, такого, 
какимъ мы его видимъ въ дл иствительности. П. Ч. 


—_ 


Ева ОЕЕТ 


ства вообще, и въ дБйствительности замфчается истинное 
восходящее движеше, реальный принципъ непрерывнаго дви- 
жешя впередъ только въ томъ обществ, членами котораго 
мы являемся и которое сдБлано вовсе не человфческими 
руками. Мы, безъ сомнфыя, собрали то, что умъ древнихъ 
нашелъ до насъ, мы извлекли изъ этого свою пользу и мы 
спаяли кольцо великой цфпи вЪковъ, разбитой варварствомь; 
но отсюда никоимъ образомъ нё слБдуетъ, что народы при- 
шли бы кь тому состоянйо, въ какомъ они теперь находят- 
ся безъ историческаго феномена, совершенно разобщеннаго 
отъ всего предшествующаго, совершенно вн естественнаго 
происхождешя челов ческихъ идей въ обществЪ, всего не- 


‘обходимаго сцбпленя вещей, отд5ляющаго древнй мруъ оть 


новаго. , 
Если тогда, сударыня, взоръ мудраго человфка пово- 
рачивается къ прошлому, мръ, въ тоть моментъ, когда 
сверхъестественная сила сообщила ему новое направлеше, 
предстанетъ его воображению въ своемъ истинномъ цвЪтЪ, 
испорченнымъ, кровавымъ, лживымъ. Онъ узнаетъ, что этоть 
прогрессъ народовъ и поколЪв, которому онъ такъ удив- 
лялся, привелъ ихъ на дфлЪ только къ звфрству безконечно 
низшему, чБмъ звфрства народовъ, которыхь мы называем 
дикими; и —что показываеть, насколько были несовершенны 
цивилизаши древняго мра— окажется, безъ сомнЪня, что 
въ нихъ не было никакихъ элементовъ постоянства и проч- 
ности, (Глубокая мудрость Египта, полныя очарованя пре- 
лести Тони, суровыя добродЪтели Рима, ослБиительный блескъ 
Александрш, чфмъ вы стали? Спроситъ онъ себя. Какъ вы 
могли уничтожиться, блестяшия цивилизащи, равныя по воз- 
расту мру, убаюканныя всфми силами земли, прюбщенныя 
ко всякой славЪ, ко всякому величию, всфмъ владычествамъ 
м!ра и, наконецъ, самой большой власти, которая когда-либо 
давила на землю *), ко всем!рному господству? Къ чему же 
вела вся эта вЪковая работа, вс эти гордыя, усишя разум- 
ной природы, если новые народы, вышедиие неизвфстно от- 
куда, которые въ нихъ ни какимъ образомъ не принимали 
участия, должны были однажды разрушить все это, повер- 


Александръ, Селевкиды, Маркъ Аврелй, Юзманъ, Лагиды и 


проч. 


гнуть это великолбиное здаше и провести плугомъ по его 
развалинамъ? Развз человфкъ для того только строилъ, 
чтобы н$когда увидЪть, что вся работа его рукъ обращена 
въ прахь? РазвЪБ для того онъ столько накопилъ, чтобы 
потерять все въ одинъ день? Не взошель ли онъ высоко, 
чтобы спуститься гораздо ниже? 

Но не заблуждайтесь, сударыня, не варвары разруши- 
ли древый мръ. Это былъ разложивиийся трупъ; онитоль- 
ко развфяли его прахъ по вфтру. РазвЪ не нападали прежде 
эти самые варвары на древшя общества, не имфя только 
силъ ихъ поколебать? Принцить жизни, который ноддер- 
живалъ до сихъ поръ человческое общество, быль исчер- 
панъ; матертальный, или, если хотите, реальный интересъ, 
который одинъ только опредБляль до сихь поръ обществен- 
ное движеше, исполнилъ, такъ сказать, свою задачу и завер- 
шилъ предварительное обучене челов ческаго рода; чело- 
вфчесюй духъ, какъ бы онъ не желалъ выйти за предфлы 
своей земной сферы, могъ подниматься лишь время отъ вре- 
мени въ высшйя области, гдБ пребываеть истинный прин- 
ципъ общественнаго бытия, и онъ не можеть, слфдователь- 
но, дать обществу окончательную форму. Въ продолжеше 
долгаго. времени составилась привычка видЪть въ мрЪ 
только отдфльныя государства; отъ этого случилось, что гро- 
малное превосходство новаго общества надъ древнимъ не 
было еще оцбнено по заслугамъ. Не думали о томъ, что, въ 
течени ряда вЪковъ, это общество образовывало федераль- 
ную систему, и что эта система была разрушена только ре- 
формашей; что народы Европы не разсматривали себя рань- 
ше этого прискорбнаго собымя иначе, какъ составными 
частями единаго общественнаго Бла, географически раздф- 
леннаго на различныя государства, ноединаго съ нравствен- 
ной точки зрЬшя; что долго не было среди нихъ другого 

‚публичнаго права, какъ декреты церкви; что на войны тогда 
смотрБли, какь на междоусобя; наконецъ, что одинъ обний 
интересь одушевляль тогда весь этоть мръ, одно стремле- 
не приводило его въ движене. Исторя среднихъ вковуь есть, 
буквально, история одного только народа—народа христанс- 
каго. Вся ея основа состонть въ движене нравственнаго мыш- 
лен; собымя политичесмя въ ней занимають лишь второй 
план, и что на это особенно указываетъ, такъ это, какъ разъ 


—- 34 — 


войны изъ-за мнЪн, къ которымъ философия прошлаго вЪка 
питала такой ужасъ. Вольтеръ очень правильно замфчаетъ, 
что мнЪые бывало причиной войны только у хрисмань; но 
не слфдовало останавливаться на этомъ, надо было добрать- 
ся до причины этого единственнаго факта. Ясно, что царство 
мысли не могло установиться въ мфу иначе, какъ отдавая 
самому принципу мысли всю свою реальность. И если нынЪ 
видимость вещей перемЪнилась, это результатъ схизмы, ко- 
торая, разбивая единство мысли, разбила и единство обще- 
ства; но сущность его, безъ всякаго сомнфыя, еще та же, и 
Европа остается еше хрисманской, что бы она ни дфлал 
и что бы она ни говорила. Безъ сомнфня, она уже не вер- 
нется къ тому состоянио, въ которомъ она находилась во 
эпоху своей молодости и роста, но нельзя также сомнвать- 
ся, что когда-нибудьграницы, которыя раздфляютъ христан- 
сме народы, изгладятся снова и что подъ новой формой 
первоначальный принципъ современнаго общества проявит- 
ся еще разъ съ болышою энермей, чЪмъ когда-либо. Для 
христанина, это—лфло вфры; ему не болЪе позволительно 
сомнфваться въ этомъ будущемъ, какъ и въ прошедшем, 
на которомъ основывается его вфра; нодля всякаго серьез- 
наго ума это вещь-доказанная. Кто знаеть, не ближе‘ ли 
даже этотъ день, ч6мъ думаютъ? Существуегь нынче чудес- 
ная релимозная работа въглубинЪ умовъ, существуеть по- 
воротъ назадъь въ ходЪ науки, высшей силы в$ка, что-то 
торжественное и сосредоточенное въ душахъ; кто знаетъ, 
не предвЪстники ли это какихь нибудь великихъ обществен- 
ныхьъ явленй, которыя должны произвести нЪкое всеобщее 
движенше въ разумной природЪ, которое номожеть замфнить 
увБренностью здраваго смыслато, что теперь только чаян!я 
вфры? Благодаря Богу, реформашя не все разрушила; благо- 
даря Богу, общество было уже вполнф построено для вЪч- 
ности, когда язва напала на хрисмансвй мръ. 

Въ этомъ-то великомъ обществЪ, образующемъ евро- 


пейскую семью, нужно изучать истинный характеръ новаго_ 


общества, а не въ той или другой отдфльной странф; въ 
немъ именно и находится истинный элементь прочности и 
прогресса, которые отличають новый мъ оть древняго; 
оно содержить все великое просвфщеше исторш. Мы ви- 
димъ, напримфръ, что, несмотря на вс$ револющи, каюя 


= Я 


постигали новое общество, оно не только ничего не по- 
теряло въ своей жизненности, но съ кажлымъ днемъ оно 
ростетъ въ силахъ, что каждый день въ немъ проявляется 
новое могущество. Мы видимъ, напримБръ, что арабы, та- 
тары, турки не только не могли его уничтожить, но что 
они, напротивъ, только укрЪФиили его. Надо замфтить, что 
первые два народа нападали на него раньше изобрЪтеня 
пороха; что слбдовательно вовсе не огнестрЪльное оруяйе 
предохранило его отъ разрушеня и что одинъ изъ нихъ 
завладбль въ тоже время двумя обществами лдревняго м!ра, 
которыя живутъ еще и’ теперь 


) Много поучительнаго для насъ представляютъ Индёя и Китай. 
даря имъ мы являемся современниками того м!ра, отъ котораго 
вокругьъ насъ сохранилась только пыль; тамъ мы можемъ узнать, что 
случилось бы съ человфческимъ родомъ безъ новаго толчка, который 
данъ былъ всемогущею рукой въ другомъ мфстф. Замфтьте, что Китай 
съ незапамятныхъ временъ владфлъ тремя важными инструментами, 
которые, какт, говорятъ, ускорили прогресс человфческаго ума среди 
насъ: буссолью, печатнымъ станкомъ и порохомъ. Однако, къ чему 
они ему послужили? Развф китайцы объфхали вокругъь свЪта? РазвЪ 
они открыли новый свфтъ? Владфютъ ли они литературой болфе 
обширной, мфмъ обладали мы до изобр$теня книгопечатан!я? Въ ги- 
бельномъ искусств убивать были лн у нихъ Фридрихи, Наполеоны, 
какъ у насъ? Что же касается Индостана, то униженное его состоя- 
ше, въ которое его привело завоеван!е сначала монголами, зат 
англичанами, хорошо показываетъ, мнЪ кажется, это безсиле и этотъ 
принцинъ смерти, присупий всякому обществу, не основанному на 
непосредственно исходящей отъ верховнаго разума истинф. Что до 
меня, я думаю что это необыкновенное унижене народа-хранителя 
нанболфе древняго естественнаго просвфщеня и зачатковъ всфхъ 
челов ческихь познанй, заключаетъ еще, помимо этого, нфкоторый 
особый урокъ. Не является ли примфнешемъ этого закона къ коллек- 
тивному разуму народовъ, закона, дЪйстве котораго мы наблюдаемъ 
всяк день на индивидуумЪ, то, что разумъ, по какой бы то ни было 
причин%, ничего не извлекъ изъ массы идей, распространенныхъ въ 
человЪческомъ родф и не подчиняется дфйствио ‘общаго закона, но 
что онъ изолированъ отъ челов ческаго рода и замыкается всецфло 
въ самомъ себЪ, подвергаясь тЪмъ большему упадку, чфмъ его соб- 
ственное дЪйствье было менфе подчинено? Никогда, на самомъ дфлЪ, 
нашя не была доведена до состоян!я такого уничижен!я, чтобы стать 
добычей не другого народа, а нфсколькихъ торговцевъ, самихъ под- 
данныхъ въ своей родной странф, ставшихъ абсолютными властите- 
лями среди нея? Вирочемъ, помимо этого неслыханнаго уничижешя 
индусовъ, результатъ завоеван!я, самая гибель инд@скаго общества 


Благ 


Любять приписывать падеше римской имперш порчЪ 
нравовъ и обусловленному ею деспотизму. Но дфло идетъ 
не только о РимБ въ этомъ всемрномъ переворотЪ; вовсе 
не Римъ погибъ, погибла цБлая цивилизащя. Египеть фа- 
раоновъ, Грешя Перикла, второй Египетъ при Лагидахъ, 
вся Грешя Александра, простиравшаяся вплоть до Инда, 
наконецъ, само еврейство, съ т5хъ поръ какъ оно стало 
эллинизироваться—все это слилось въ римскую массу и 
составило одно общество, представлявшее всф предыдущя 
поколЬня съ самаго происхожденя вещей, включившее въ 
себя вс моральныя и интеллектуальныя силы, развивиияся 
до тЬхъ поръ въ челов ческой природЪ. Вовсе не империя, 
а челов ческое общество было уничтожено и снова возникло 
съ того дня. Съ тБхъ поръ Европа какъ бы охватила весь 
земной шаръ; она воздвигла новый мръ, вышедший изъ 
океана; она подчинила себЪ остальныя племена настолько, 
что они существуютъ въ нфкоторомъ род лишь съ ея со- 
изволеня. “Теперь легко понять, что проиходило на землЪ 
когда падало старое злаше и когда новое поднималось чу- 
деснымъ образомь на его мЪсто: тогда получило но- 
вый законъ, новую организацио’ моральное начало при- 
роды. Матер!алы лревняго м!ра, безъ сомнфня, послужили 
къ созданйо новаго, ибо верховный разумь не могь бы 
разрушить дфло своихЪ собственныхъ рукъ и необходи- 
мымт, образомъ матертальное основане моральнаго порядка 
должно было остаться навсегда тБмъ же самымъ; друше 
челов$ческе матералы, совсЪмъ новые, извлеченные изъ 
запаса, котораго древняя цивилизащя не разрабатывала, 
были посланы ПровидЪнемъ; свБлия м сосредоточенныя 
силы СЪвера соединились съ экспансивными силами По- 
лудня и Востока: можно сказать, что вс умственныя силы 
на землф, проявились и пришли въ тоть день въ соединене, 
чтобы породить цфпи идей, элементы которыхъ были до 
хь поръ погребены въ самыхъ таинственныхъ глубинахъ 


-. 
челов ческаго сердца. Но ни план здания, ни цемент, 


начинается, какль извфстно, гораздо раньше. Литература, философя и 
даже языкъ, на которомъ они писали свои произведен! Р принадле- 
жатъ теперь къ порядку вещей, не существующихь уже еъ давнихъ 
поръ. 


= 


связавий эти различные матералы, не были дфломъ рукъ 
челов ческихь; но дБломъ идеи истины, которая все соз- 
дала. Воть, что намъ слфдуетъ постигнуть, и воть крупный 
фактъ, котораго чисто историческое мышлене, окружая 
себя всякаго рода челов5ческою дфятельностью, не въ со- 
стоянш понять удовлетворительнымъь для ума образомъ. 
Вотъ стержень, на которомъ вращается весь кругь исто- 
рии, и то, что совершенно объясняеть весь фактъ восни- 
таня человБческаго рода. Уже одного велишя события, его 
внутренне-необходимой связи съ тБмъ, что ему предше- 
ствовало и за нимъ слдовало, было бы достаточно, конечно, 
чтобы поставить его внф обыкновеннаго теченшя человЪ- 
ческихъ дЪлъ, которыя никогда не могли освободиться оть 
нБкотораго произвола, чего-то своевольнаго. Но непосред- 
ственное дЪйств!е этого событя на мышлеше, т новыя 
силы, которыми оно внезапно обогатило его, ТБ новыя 
потребности, которыя оно ему внезапно создало, и сверх 
всего этого, удивительное уравниваше умовъ, по волЪ того, 
благодаря кому человбкъ сталь жаждущимь истины и спо- 
собнымъ къ познаню при всякихъ условмяхъ. Воть, что 
дБлаегь этоть моменть истори всецфло запечатленнымь 
удивительнымь характеромъ промысла и верховнаго разума. 
Также посмотрите, разв съ тЬхъь поръ человфческй ра- 
зумъ, несмотря на частныя возвращешя къ вещамъ, ко'го- 
рыя боле не существують, не должны и не могуть су- 
ществовать, не стремляется всегда въ сущности къ этому 
же моменту? Взглянитесь, разв сознаше господствующаго 
разума не находится теперь всецфло въ новомъ мораль- 
номь порядкЪ, и развЪ эта доля всемрнаго ума, увлекаю- 
шая за собой всю остальную его массу, не начинается, на 
самомъ дЪлБ, съ перваго дня нашей эры? Я не знаю; мо- 
жетъ быть, граница, отдБляющая насъ отъ древняго эра 
видна не всЪмъ взорамъ, но, конечно, она очень ощути- 
тельна для всякаго ума, образованнаго нравственнымъ чув- 
ствомъ, въ смыслЪ понимашя сколько нибудь того, что 
раздБляеть элементы мыслящей природы и что ихъ соели- 
няетъ. Наступитъ время, пов5рьте мнЪ, когда своего рода 
возвращене къ язычеству, совершившееся въ 15-мъ вЪкЪ, 
и называемое очень неточно возрождешемь наукъ, сохра- 
нится въ памяти современныхъ народовъ такъ-же, какъ 


ее 


сохраняется въ мысли человфка, пришедшаго къ добру, 
воспоминаше о какомъ-нибудь безумномъь и преступномъ 
опьянфн его молодости. 

Замфтьте, пожалуйста, также, что, по своего рода 
оптической иллюзши, представляютъ себЪ древность, ка 
наслЬже безконечныхь вЪковъ, тогда какъ новый перодь 
кажется начавшимся лишь вчера. История же древняго м!ра, 
восходя, напримЪБръ, до упроченя пелазговъ въ Греши обни- 
маетъ промежутокъ времени, превосходящий не боле, чБмъ 
на одинъ вЪкъ продолжительность нашей эры; но времена 
историческя не имфютъ даже и такой продолжительности. 
Ну, авъ этомъ перодЪ времени, сколько обществъ погибло 
въ древнемъ мрЪ, тогда какъ въ истори новЪйшихъ на- 
родовъ вы видите, что перемфщаются только географиче- 
скя границы государствъ, а самое общество и народы 
остаются нетронутыми. Я не имбю нужды говорить вамъ, 
что таве факты, какъ изгнане мавровъ изъ Испанш, истреб- 
леше американскихъ племенъ, сверженше татарскаго ига въ 
Росспо, только подтверждаютъ наше разсуждеше. Такъ же, 
какъ и падене оттоманской импери, которое уже отдается 
въ нашихъ ушахъ, представить зрфлище одной изъ тЬхъЪ 
великихъ катастрофъ, которыя не суждено испытать когда- 
либо хрисманскимъ народамъ; потомь придетъ очередь 
другихь не хрисманскихь народовъ, живущихъ на самыхъ 
отдаленныхъ концахь нашей планеты. Таковъ кругь все- 
могущаго дЬйствя истины; то отклоняя народы, то заклю- 
чая ихь въ своей окружности, онъ безостановочно расши- 
ряется и приближаетъ къ намъ возвфщенныя ‚времена. 

Что удивительно, такъ это, надо сознаться—равноду- 
ие, съ которымъ долгое время смотрфли на современную 
цивилизащю. Вы видите, однако, что стоить только ее хо- 
рошенько понять и въ то же самое время разрфшится вся 
общественная проблема. Для этого въ наиболе широкихъ 
и общихъ разсмотрфняхъ философ исторш, нужно воз- 
вратиться волей-неволею къ этой цивилизащи, Въ самомь 
д не заключается ли въ ней продуктъ всБхь истекшихь 
вБковь и не будуть ли грядуцие в! не чбмь инымъ, 
какъ продуктомъ этой цивилизащи? ВЪдь моральное быте 
не что иное, какъ быте, созданное вЪками и которое вЪка 
должны завершить. Никогда масса идей, разлитыхь по по- 


— 39 — 


верхности мра не была такъ сконцентрирована, какъ въ 
современномъ обществ”; никогда, ни въ какую эпоху жизни 
человЪ чества, одна мысль не обнимала такъ хорошо всю 
Бятельность его природы, какъ въ наши дни. Мы, прежде 
всего, положительно наслфдники всего, что когда-либо бы- 
ло сказано или сдфлано людьми; затБмь, нЪтъ на всей зем- 
лЬ ни одного мЪфста, которое избЪгло бы вмяня нашихъ 
идей; наконець, въ цфломъ мБ существуеть единственная 
умственная сила; точно также вс основные вопросы нрав- 
ственной философш содержатся необходимо въ единомъ 
‚ вопросЪ новЪйшей цивилизащи. Но когда произносятъ ве- 
лиюя слова о челов ческомъ совершенствовани, о прогрессв 
челов ческаго ума, думаютъ, что этимъ все сказано, все 
объяснено: говорятъ, что человБкъ только и дБлалъ все 
время, что шелъ впередъ, никогда не останавливаясь, ни- 
когда не отступая назадъ; что въ движени разумной при- 
роды никогда не было ни остановки, ни возвращен на- 
задъ, а только развиме и прогрессъ. Если бы дфло обстояло 
такимъ образомъ, почему тЪ народы, о которыхъ я вамъ 
сейчасъ говорилъ, не двигаются за то время, какъ мы ихъ 
знаемъ? Почему азатсме народы сдфлались неподвижными? 
Чтобы прти къ состоянйо, въ которомъ они находятся 
теперь, имъ нужно было дфлать, то же, что дБлаемъ мы: 
искать, изобрЪтать, открывать. Отъ чего‘ же дойдя до опре- 
дфленной точки, они остановились и не могли съ тБхъ 
поръ выдумать ничего новаго? *) ОтвЪтъ совершенно простъ; 
прогрессъ человЪческой природы ни коимъ образомъ не 
безпредьленъ, какъ это воображаютъ; существуетъ грани- 
ца, которую онъ никогда не переходитъ. Вотъ почему ци- 
вилизаши древняго мра не всегда шли впередъ. Вотъ по- 
чему Египетъ, съ тЬхъ поръ, какъ его посБтилъ Геродотъ 
не сдфлаль прогресса до`времени греческаго господства; 
воть почему римей м!ръ, столь прекрасный, столь бле- 
стяпий, гдб сливалось все просвъщене какое только суще- 
ствовало оть Геркулесовыхь столбовъ до Ганга, пришелъ, 
въ моменть, когда новая идея озарила челов ческй умъ, 


*) Когда говорятъ о цивилизованной наши, что она неподвижна, 
нужно сказать, съ какихъ поръ она стала таковою, иначе это ровно 
ничего не говоритъ. п. Ч. 


Е 


къ тому состоянио неподвижности, которая необходимо за- 
канчиваеть всяюй чисто человъчесяй прогрессь. Если бы 
хоть немного поразмыслили надъ этимь моментомъ, столь 
плодотворнымъ въ своихъ результатахъ, безъ классическаго 
суевБрия, увидБли бы, что кромф чрезм5рной испорчен- 
ности нравовъ этой эпохи, кромЪ потери всякаго чувства 
добродфтели, свободы, любви къ отечеству, кромф настоя- 
щаго упадка въ н5которыхъ отрасляхъ человфческихъ зна- 
нй, быль еще тамъ полный застой во. всфхь другихь от- 
расляхъ, и что умы дошли до того, что могли обращаться 
лишь въ опредБленномъ узкомъ кругу, откуда они выхо- 
дили только, для того, чтобы броситься въ тупую безпоря- 
дочность. Когда матеральная выгода удовлетворяетъ, чело- 
вфкъ не идеть впередъ: счастливъ онъ, если не идеть на- 
задъ! Не нужно обманывать себя, въ Грещи совершенно 
такъ же, какь въ Индостан, вь РимЪ, какъ и въ Японш, 
вся работа ума, какъ бы чудесна она ни могла быть или 
ни была, всегда занималась и занимается однимъ и т5мъ же: 
поэзей, философией, искусствомъ; но тамъ все это имфло 
цБлью и до сихъ поръ иметь цфлью удовлетвореше фи- 
зической стороны человЪка. Что ни есть самаго возвышен- 
наго въ учешяхь и въ умственныхь привычкахь Востока, 
вовсе ‘не противорчить этому общему факту, напротивъ, 
| подтверждаеть его; ибо кто не видить, что вс эти безпо- 
`рядочные потоки мысли, которые мы ‘тамъ находимъ, про- 
`исхолятъ тамь только оть иллюз!@ и мечташй чувственнаго 
| человБка? Только не слБлуегь думать, что этоть земной 
интересъ, вЪчный двигатель всякой челов ческой дЪятель- 
ности, былъ бы ограничен, одними желашями чувствъ. Это 
просто на просто общее стремлеше кль благосостоянйо, обна- 
руживающееся во всевозможных видах, вт, зависимости от 
боле или менфе развитаго состояншя общества, отъ разнооб- 
разныхъ м5стныхъ причин въ самыхъ различныхъ формахъ, 
никогда однако, не поднимающееся до потребностей чисто 
духовнаго бытя. Только христанское общество одушевлено 
настоящимъ образомъ этимъ интересомь къ мысли и въ 
этомъ то, конечно, и состоить способность современныхъ 
народовъ къ совершенствованио, въ немъ находится тайна 
ихь цивилизащи. Какимъ бы образомъ другой интересъ въ 
немъ не проявлялся, вы найдете, что онъ всегда подчиненъ 


этой могучей силЪ, которая охватываеть тамъ всф душев- 
ныя свойства, налагаеть дань на вс способности ума и 
чувства и властно заставляетъ человЪка исполнять свое пред- 
назначене. Воть этотъ-то интересъ, навфрное, не можету, 
быть никогда удовлетворенъ: онъ—по своей природф безко- 
неченъ. Нужно, слфдовательно, чтобы хрисмансяме народы 
вЪчно шли впередъ. И, хотя цфль, къ которой они стре- 
мятся, не имфетъ ничего общаго съ другимъ благосостоя- 
немъ, единственнымъ, какое могутъ предположить себЪ не 
христанске народы, они и его найдутъ на своей дорогБ, и 
изъ него извлекуть свою пользу; наслаждешя жизни, кото- 
рыхъ только ищутъ лруше народы, они ихъ также полу- 
чать по слову Спасителя: „Ищите же прежде всего царст- 
вя Болая и правды его и все остальное приложится вамъ“. 
Огромное развиме всБхъ умственныхъ силъ, которое воз- 
буждаеть духъ, господствуюний надъ ними, наполняетъ ихъ 
мрскими благами, какъ и духовными. Нельзя, кромв того, 
сомнБваться, что среди насъ никогда не будетъ ни китай- 
ской косности, ни греческаго упадка; гибель всей нашей 
цивилизащи еще менБе можно себЪ вообразить. Надо толь- 
ко посмотрЪть вокругъ себя, чтобы убЪдиться въ этомъ. 
Для разрушеня современной цивилизащи нужно было бы 
потрясеше сверху до низу всего земного шара, нужно 
повторене револющи, подобной той, которая ему прида- 
ла его настоящую форму. Безъ второго всехрнаго пото- 
па, нельзя себ представить полное истреблеше нашего 
просвЪщеня. Если бы одно изъ полушарй, напримръ, 
цфликомь изчезло, того, что осталось бы оть нашей циви- 
лизаши въ другомъ, было бы достаточно, чтобы обновить 
человфчесяй духъ. Никогда, нфтъ, никогда мысль, которая 
должна завоевать вселенную, не остановится, не погибнеть, 
если только особый декретъ Того, кто вложиль ее въ че- 
ловфческую лушу, не поразить ее свыше. Этоть философ- 
сый результатъь размышленя объ истории, боле. положи- 
теленъ, болфе очевиденъ и болБе поучителенъ, если не 
ошибаюсь, чЪБмъ всЪ тб, которые банальная исторйя по 
своему извлекаеть изъ картины вЪковъ, пользуясь данными: 


*) Мате. УТ, 33, 


2 —. 

р 
почвой, климатомъ, человБ5ческами расами и т. д. и особен- 
но теортей необходимаго совершенствованя. 

Нужно признаться, однако, что, если вмяше христан- 
ства на общество, на развие челов ческаго ума и на 
современную цивилизацио, не было еще достаточно оцфнено, 
то виноваты въ этомъ главнымъ образомъ протестанты. 
Вы знаете, что они видятъ въ пятнадцати в$кахъ, предше- 
ствовавшихъь реформащи или, по крайней мБрЪ, съ тхь 
поръ, когда, по ихъ мн5нйю, исчезло первоначальное хри- 
станство, только папизмъ; поэтому они не интересовались 
слБдить за развимемъ христанства въ средше вфка; это 
для нихъ пустое мф$сто во времени: какъ же объясняют 
они воспитае современныхь народовъ? Ничто не способ- 
ствовало такъ къ искажению картины новЪйшей исторш, 
какь предразсудокъ протестантизма. Ему нравилось преуве- 
личивать важность возрождешя наукъ, котораго, собственно 
говоря, никогда не существовало, потому что никогда науки 
не погибали вполнЪ; это онъ вообразиль множество при- 
чинъ прогресса, ксторыя въ сущности дЪйствовали, как“ 
второстепенныя причины или только проистекали изъ глав- 
ной причины. Къ счастью, философя мене партйная, 
болБе высокая въ своихъ взглядахъ, обратившись къ прош- 
лому, исправила въ настоящее время наше представлеше 
объ этомъ интересномъ перюдф. Благодаря ей было вне- 
запно открыто столько новаго, что самое упорное недобро- 
желательство не можеть уже устоять предъ этими св'Бд$- 
нями, и намъ будетъ позволено, я думаю, сказать, что если 
входить въ планъ Провидфня, чтобы люди были просвЪ- 
щены этимъ путемъ, то не далекъ тотъ моментъ, когда ве- 
лик свЪтъ польется изъ тьмы, которая отчасти еще по- 
крываеть исторшю новаго общества. *) 

Мы не можемъ не вернуться еще разъ къ этому упор- 
ству протестантовъ, не находящихь христанства со второ- 
го или самое большее съ третьягь вфка. Если повБрить 
имъ въ этомь—то съ того времени хрисманства осталось 
ровно настолько, сколько было нужно, чтобы оно’ не по- 
гибло совершенно; суевБ рае и невъжество этихъ одиннадцати 


*) Съ тБхъ поръ, какъ были написаны эти строки, Гизо. въ зна- 
чительной мфрЪ оправдалъ нашу надежду. п. Ч. 


НА рЫв 


или двфнадцати вЪковъ имъ казались такими, что они ви- 
дфли въ нихъ одно идолопоклонство, еще боле плачевное, 
чБуь идолопоклонство, языческихь народов; если повБрить 
имъ—то, не появись вальденець, *) нить священной традиши 
была бы совершенно. разорвана; не появись почему-нибудь 
еще нфкоторое время Лютеръ, и хриспанская релишя по- 
гибла-бы. И такъ, спрашиваю я васъ, какъ признать бо- 
жественную печать на томъ учени, лишенномъ силы, по- 
стоянства, жизни, въ какое они обращаютъ хрисманство, въ 
томъ преходящемъ и лживомъ учени, которое, вмсто того, 
чтобы возродить человфчесюй родъ и вдохнуть въ него 
новую жизнь, какъ обЪщало-—явилось на землв лишь на 
мигъ, чтобы угаснуть, родилось только для того, чтобы не- 
медленно умереть или послужить только орущемъ людскихъ 
страстей? Такъ значитъ судьба церкви держалась только 
на желани Льва Х окончить базилику св. Петра? Вътомъ, 
что онъ продавалъ индульгенщи въ Германи по этому по- 
воду, и въ то время едва ли былъ хоть слбдъ христан- 
ства. Я не знаю, можеть ли что нибудь заставить лучше 
понять коренной недостатокь реформаши, чЪмъ эта узкая 
и 'мелочная манера разсматривать откровенную религйо. 
РазвЪ это не противорЪчить собственнымъ словамъ ТШисуса 
Христа. и всей идеб его релими? Если его слово. ‘должно 
существовать дольше, чБмъ небо и земля, и онъ самъ бу- 
деть постоянно среди насъ, какъ же храмъ, построенный, 
его руками, могь въ одинъ мигь обрушиться? И какимъ 
образомъ въ течени столь долгаго времени, онъ мог’ оста- 
ваться пустымъ, какъ покинутый домъ, готовый развалиться? 

Нужно однако признаться, они были послфдовательны. 
Если они сначала предали огню всю Европу, если они за- 
тЬмь разорвали связи, соединявиия христанске народы 
въ одну семью—это значить, что христанство было на краю 
гибели. Въ самомъ дЪлЪ, не слБдовало ли все принести въ 
жертву, чтобы его спасти? Но вотъ фактъ: ничто не пока- 
зываеть лучше божественности нашей релими, какъ ея 
постоянное дьйстие на человфческй духъ, дЪйстые, кото- 
рое, хотя и умфрялось по временамъ, хотя и соображалось 


) Петръ Вальдензъ, основавций около 1130 г. секту для возста- 
новлен!я христанства въ дух апостоловъ. Прим. Ред, 


И 


съ различными потребностями народовъ и вЪковъ, никогда 
не замедлялось, не говоря уже о томъ, чтобы прекратиться 
совершенно. Это зрфлищше ея верховной силы, неизмЪнно 
дЬйствующей среди безконечныхтъ препятствй, которыхъ не 
переставали ей воздвигать и порочность нашей природы и 
пагубное наслЪдство язычества, лучше всего удовлетворяет ь 
разумъ. 

Что же означаеть утверждене, что католическая цер- 
ковь выродилась изъ первоначальной церкви? РазвЪ не 
оплакивали испорченности хрисманъ съ третьяго стол 
отцы церкви? И всегда, въ каждомь вЪкБ, на всякомь со- 
борЪ разв не повторялись тБ же жалобы? Всегда истин- 
ное благочесте разв не поднимало своего голоса противъ 
злоупотреблен!й и пороковъ духовенства, и, когда случа- 
лось, противъ незаконнаго захвата 1ерархической власти? 
Ничего нЪтъ болфе удивительнаго, какъ ярме лучи свЪта, 
которые время отъ времени вырывались изъ нфдръ черной 
ночи, покрывавшей му; то это были примбры самыхъ вы- 
сокихъ добродтелей, то чудесныя дЪйствя вфры на духъ 
народовъ и отдфльныхъ личностей; церковь собирала все 
это и въ этомъ обрЪтала свою силу и свое богатство; та- 
кимъ образомъ строилась вфчная фабрика, тБмъ способомъ, 
который могь лучше всего придать ей ея необходимую 
форму. Первоначальная чистота христанства не могла есте- 
ственнымъ образомъ сохраниться навсегда, нужно было, 
чтобы она прошла вс фазы испорченности, чтобы она имф- 
ла слБды всБхъ отпечатковъ, которые должна была нало- 
жить на нее свобода человЪческаго разума. Къ тому же, 
совершенство апостольской церкви было совершенствомъ 
малочисленной общины, затерянной въ громадномъ языче- 
скомъ обществЪ, чЪБмъ не могло быть всемрное общество 
всего человЪческаго рода. Золотой вфкъ перкви, какъ извЪ- 
стно, былъ вБкомъ величайшихъ ея страданй, вЪкомъ, когда 
происходило еще мученичество, которое должно’ было осно- 
вать новый порядокъ, когда струилась еще кровь Спаси- 
теля; нелБпо мечтать о возвращен положеня вещей, ко- 
торое было сл6дстмемъ великихъ несчастй, удручавшихъ 
первыхъ христанъ. 

И такъ, хотите знать, что сдфлала эта реформащя, 
которая хвалится, что отыскала хрисйанство? Вы видите, 


сене 


= 45 


что это одинъ изъ самыхъ великихъь вопросовъ, которые 
истор!я могла себЪ задать. Она вновь поставила мръ въ 
языческое состояше разъединен!я; она снова установила 
великя моральныя индивидуальности, то разъединеше душъ 
и умовъ, положить конецъь которому пришель Спаситель. 
Если она ускорила лвижеше человфческаго ума, то вмстВ съ 
тЬмъ, она отняла у сознаня разумнаго существа плодотвор- 
ную и высокую идею всеобщности! Всяюй расколъ въ христан- 
скомъ мрБ разбиваеть то таинственное единеше, въ кото- 
ромъ заключается вся божественная идея христанства и 
все его могущество. Воть почему католическая церковь 
никогда не мирилась съ отдфлившимися вфроисповфдан ями. 
Горе ей и горе христанству, если дБло раздфленя когда- 
нибудь будетъ признано законнымъ авторитетомъ! Все тогда. 
будеть снова хаосомъ челов ческихъ идей, лжи, развалинъ 
и праха. Только видимое, такъ сказать, осязаемое постоян- 
ство истины могло бы сохранить царство духа на землЪ; 
только воплощаясь въ формы, данныя челов ческой при- 
родой, находить царство мысли прочное и постоянное пре- 
быване. И затбмъ, чЪмъ становится таинство причащения, 
это чудесное открыте христанскаго разума, которое, если 
позволительно такъ выразиться, матер!ализируеть души, 
чтобы ихъ лучше соединить, если не желаютъ видимаго со- 
тнен!я, если удовлетворяются внутренней общностью мнБ- 
нй безъ внфшняго проявленя? Къ чему соединяться со 
Спасителямъ, если удаляются другъ отъ друга? Что жесто- 
кй Кальвинъ, убйца Серве, что драчунъ Цвингли, что 
тиранъ Генрихь УШ съ лицемфромъ Кранмеромъ не знали 
могущества любви и единеня, содержащагося въ великомъ 
таинств$, —я этому не удивляюсь; но что глубоше и истин- 
но-релимозные умы лютеранской церкви, гдЪ это ограбле- 
ше Евхаристи не составляеть догмата и оспаривалось съ 
такимъ жаромъ его основателемъ, могли такъ странно оши- 
баться относительно его духа и что они предались мертвой 
мысли кальвинизма—это непостижимо. Надо сознаться, что 
существуеть во всЪхь протестанскихь церквахъ странная 
склонность къ разрушенио; онф, какъ бы, только и стре- 
мятся къ самоуничтожению, и не хотять ничего, что могло 
бы дать имъ продолжительное существоване. Развф таково 
учеше Того, кто пришелъ чтобы принести на землю жизнь 


Й 


е 


и побфдилъ смерть? Развф мы находимся на небЪ, что мо- 
жемъ безнаказанно отбросить услоя дЬйствительности. 
И эта дЪйствительность есть ли что-нибудь другое, какъ 
не соединеше чистыхъ мыслей разумнаго существа съ по- 
требностями его существования? Въдь, первая изъ этихъ 
потребностей, это—общество, соприкосновеше умовъ, со- 
единеше идей и чувствъ; только удовлетворяя имъ, истина 
становится живой, изъ области созерцаня спускается въ 
реальную область; изъ мысли она становится фактомъ и 
наконець получаетъь характеръ силы природы, а ея дЪйст- 
ве ставится столь же законномфрнымъ, какъ дЬйстве вся- 
кой другой естественной силы. Но какъ все это можеть 
происходить въ идеальномъ обществЪ, существующем толь- 
ко въ желаняхь и въ воображени? Невидимая церковь 
протестантовъ на дфлЪ является какъ бы несуществующей. 

Вс хрисмансюя общины соединятся въ тотъ день, 
когла отколовийяся церкви рЪшатся признать въ дух по- 
коянЯ и смирешя, во вретищф и подъ пепломъ, что, отдЪ- 
ляясь отъ церкви-матери, онф цалеко оттолкнули отъ себя 
дЬйстые слБлующей молитвы Спасителя: „Отецщь святой, 
сохрани ихъ во имя твое, тБхъ, которыхъ Ты мнЪ даль, 
чтобы. они были едино, какъ мы суть едино“. *) 

(Что папство, могло бы быть, какъ это утверждаютъ, 
челов ческимъ установлешемъ, если бы вещи этого порядка 
дфлались рукой человфка,—я съ этимъ совершенно согла- 
сенъ, но оно происходить по своей сущности изъ духа 
христ!анства; оно есть видимый знакъ единеня, и такъ какъ 
было раздфлеше, знакъ возсоединеня. По справедливости, 
какъ не воздать ему верховенства надъ всБми хрисанскими 
обществами? Но кто не будетъ удивляться его особеннымъ 
судьбамъ? Несмотря на всЪ перемфны иона всф невзгоды, 
несмотря на свои собственныя ошибки, несмотря на всЪ 
приступы безвЪрия, несмотря даже на свой трумфъ —вотъ 
оно ‘стоить болфе крЪпкое, чЪмъ когда-либо! Лишенное 
челов ческаго блеска, оно отъ -этого становится только 
боле сильнымъ и это равнодупие по отношенйо къ себЪ 
только еще болЪе укрфпило и лучше обезпечило его по- 
стоянство. НЪкогда силу ему давало почиташе хрис\манскаго 


*) Тоанна, ХУЦ, 11. 


1 — 


м!ра, особенный инстинктъ народов заставлялъ видЬть въ 
немъ причину земскаго такъ же, какъь и небеснаго спасе- 
ны; теперь ему даетъ силу его смиренное положеше среди 
земныхъ властей. Но всегда оно исполняеть свое назначеше 
совершеннымъ образомъ, оно централизуетъь хрисмансвя 
идеи, ихъ привлекаеть другь къ другу, взываеть даже къ 
тЬмь, кто отрекается отъ единешя, этого высшаго прин- 
ципа вфры, и всегда въ силу небеснаго призваня, которымъ 
оно запечатл6но, величественно парить надъ мромъ мате- 
р1альныхъ интересовъ. 

Какь бы ни говорили, что имъ теперь мало зани- 
маются, положимъ, что, сверхъ ожидан!я, оно вдругъ исчез- 
негь съ лица земли—вы увидите блуждане, въ которое 
впадутъ всЪ релимозныя общины, когда этотъь живой памят- 
никъ исторш великаго общества не будетъ болБе сущест- 
вовать. Пожелають снова найти это видимое, единство, ко- 
торымъ такъ мало дорожать теперь, но нигдБ его не ока- 
жется; и несомнЪнно, драгоцфнное сознане своего буду- 
щаго, наполняющее сейчасъ хриспансий разумъ и дающее 
ему эту высшую жизнь, отличающую его отъ обыкновен- 
наго ума, разсЪется тогда по необходимости, какъ эти на- 
дежды, которыя основывались на воспоминани о дфятель- 
номъ существованш; ихъ теряють съ того момента, какъ 
вся эта дБятельность остается безъ результата, какъ самая 
память о нашемъь прошломъ, безполезная тогда ускользаеть 
от‘ь насъ. 


Письмо третье. 


Сударыня, 

Чмъ болБе вы будете размышлять о томъ, что я 
вамь говорилъ ранфе, тЪмъ болфе станете находить, что 
все это уже было сказано сотни разъ людьми всБхъ пар- 
ый и всБхъ мн5НЙ, но что только мы обращаемъ внима- 
ше нато, на что ранфе его не обращали. Я не сомнЪваюсь, 
однако, что, если этимъ письмамъ придется увидЪть свтъ, 
закричать о парадоксЪ. Когда опираются съ извЪфстной 
степенью убЪждешя на идеи даже самыя обыкновенныя, ихъ 
всегда принимаютъ за необыкновенныя новости. Что до 


\ 


р 


И 


меня касается, то я думаю, что время парадоксовъ и системъ 
безъ реальнаго основашя такъ давно прошло, что нельзя 
уже, не будучи тупымъ, впасть въ старыя странности чело- 
вЪческаго ума. Несомнфнно, что если человбчесюй умъ въ 
наше время не такъ обширенъ, не такъь высокъ, не такъ 
плодовитьъ, какъ въ веливе вБка вдохновешя и изобрЪте- 
ня, то онъ безконечно суровфе, трезвфе, строже, методич- 
нфе, справедливЪе, наконецъ, чБмъ онъ былъ когда-либо; 
и, прибавлю я съ чувствомъ истиннаго счастья, онъ стано- 
вится съ н5котораго времени еще безличнЪе, чфмъ когда- 
либо—что представляеть самую вБрную гарантйю противъ 
безразсудства отдфльныхЪ мнЪфниЙ. 

Если мы пришли, размышляя о человфческихь воспо- 
минаняхъ, кь какимъ-нибудь взглядамъ, свойственнымъ, 
лично намъ и не согласнымь съ предразсудкомъ, то это 
потому, что мы думаемъ, что пора смфло принять свое рЪ- 
шене относительно исторш, какъ это сдфлали в прошлом 
вЪкЪ относительно естественныхъь наукъ, т. е. постигнуть 
ее во всей ея рашональной ‘идеальности, какъ тогда по- 
стигали эти науки въ ихъ эмпирической реальности. Такъ 
какъ предметь истори и способы познашя были всегда 
одни и тБ же, ясно, что кругьъ историческаго познан дол- 
жен когда-нибудь замкнуться; примфненя никогда не кон- 
чатся, но къ разъ найденному правилу нечего будетъ при- 
бавить. Въ физическихь наукахь каждое новое открыте 
даеть новое поприще уму и открываеть новое поле для 
наблюденя: чтобы не ходить далеко, не открылъ-ли одинъ 
лишь микроскопъ ифлаго новаго мра, неизвБстнаго преж- 
нимъ натуралистамъ? Въ изучени природы прогрессъ по- 
этому необходимо безконеченъ; но въ истори всегда изу- 
чають человЪка, и онъ же всегда является орумемъ этого 
изученя. Такимъ образомъ, если существуетъ великое по- 
учеше, скрытое въ исторш, то нужно, чтобы въ ней пришли 
кь чему-нибудь опредфленному, что заставило бы окончить 
разъ навсегда опытьъ, т. е. прти къ чему-нибудь вполнЪ 
ращональному. Нужно, чтобы когда-нибудь эта прекрасная 
исль Паскаля—я уже вамъ ее, вЪБроятно, приводиль,— 
что весь посльдовательный ряд5 людей есть не что иное, 
како один целовтьк5, существующий втьчно, перестала быть 
лишь фигуральнымъ выражешемъ абстрактнаго принцина, 


но чтобы она сдфлалась‘реальнымъ фактомъ человфческаго 
разума, который съ тхъ поръ будетъ, такъ сказать, уже 
вынужденъ дфлать опыты, только двигая всяк разъ всю 
громадную цБиь челов5ческихь идей, тянущуюся черезъ 
всБ времена. 

Но спрашивается, можетъ ли человфкъ когда-нибудь 
усвоить себ} вмфсто чисто-личнаго, совершенно уединен- 
наго сознашя, какое онъ находить теперь въ себ самомъ, 
это всеобщее сознане, которое заставитъ его непоколе- 
бимо чувствовать себя частью великаго моральнаго ифлаго? 
Да, безъь сомнфыя. Пусть объ этомъ подумаютъ; кромЪ 
чувства своей личной индивидуальности, мы носимъ въ своемъ 
сердиВ чувство связи съ родиной, съ семьей, съ идейнымъ 
цБлымъ, членами котораго мы являемся. Это чувство бы- 
ваетъ часто даже живЪе, чЪмъ другое; зачатокъ высшаго 
сознанйя очень явственно лежитъ въ насъ; онъ образуеть 
сущность нашей природы; но вовсе не неизбЬжный законъ 
опредфлиль намъ наше настоящее я: мы сами вложили его 
въ нашу душу. У человБка нЪтъ другого назначеня въ 
этомъ мрЪ, какъ эта работа разрушешя своего личнаго 
бытя и замфна его бымемъ соверщенно  сошальнымъ или 
безличнымъ. Вы видфли, что въ этомъ единственная основа 
моральной философии. Вы видите, что это также основа 
исторической мысли и вы увидете еще, что всБ иллюз, 
прикрываюция или извращаюния различныя эпохи всеобщей 
жизни человческаго существа, не могуть быть разсматри- 
ваемы въ этомъ обзор съ холоднымъ интересомъ науки, 
но съ глубокимъ чувствомъ моральной истины. Какъ отожде- 
ствиться съ вещью, никогда не существовавшей? Какъ свя- 
зать себя съ небыпиеме? Только въ истин проявляютъ 
себя притягательныя силы той и другой природы. Чтобы 
подняться на эти высоты нужно, чтобы въ изучеши истори 
мы приняли бы обыкновенше никогда не мириться ни съ 
бреднями воображеня, ни съ привычками воспоминаня, но 
чтобы мы столь же стремились найти положительное и вБр- 
ное, какъ всегда преслБдовали живописное и занимательное. 
Не слБдуеть намъ наполнять нашу память фактами, ке 


*) Смотрите въ другомъ письмЪ. П. Ч. 


— 50. — 


чему? Ошибочно думать, будто масса фактовъ необходимо 
открываеть достовЪрное, Вфдь вовсе не недостатокъ фак- 
товъ обусловливаеть гипотетичность историческаго пони- 
машя и не незнаше ихъ, что м5шаетъь познанию истори, а 
недостатокъ размышлешя и неправильность разсужденя. 
Если бы желали добиться достовфрности, прйти къ поло- 
жительному знаншо въ этой области науки только съ по- 
мошью фактовъ, кто не видить того, что фактовъ никогда 
нельзя набрать достаточно? Часто одна единственная черта, 
если она хорошо схвачена, осв5щаетъ и объясняеть лучше, 
чБмь цБлая хроника. Вотъ однако наше правило: станемъ 
размышлять объ извфстныхъ намъ фактахъ и постараемся 
имБть въ умЪ больше живыхъ образовъ, чфмъ мертвыхъ 
матер!аловъ. Пусть друше изнуряются, сколько хотятъ, роясь \^ 
въ старой пыли истор!и, что касается до насъ, у насъ есть 
другое дфло. Поэтому мы разсматриваемъ историческй ма- 
тер!алъ, какъ всегда полный; мы вЪдь не довфряемъ никогда 
логикф истори; ее именно намъ нужно изслЪдовать. Если 
въ потокБ вковъ мы не будемъ видБть, подобно другимъ, 
ничего, кромЪ человБческаго разума и совершенно свобод- 
ной воли, мы напрасно будемъ нагромождать въ нашемь 
умБ факты и самымъ чудеснымъ образомъ въ свЪБтБ заста- 
вимъ ихъ проистекать одни изъ другихъ, мы не найдемъ 
ничего изъ того, что мы ищемъ въ истор; мы въ ней 
всегда увидимъ, слфдуя такому способу, только ту же чело- 
вфческую игру, что въ ней видБли во всЪ времена. *) Это 
будеть всегда та динамическая и психологическая история, 
о которой я вамъ недавно говорилъ, которая хочеть объ- 
яснить все индивидуумомъ и сцфилешемъ воображаемыхъ 
причин, и слфдствй, фантазями людей и предполагаемыми 
неизбЪжными слфдстыями этихь фантаз!й, которая вв ряеть 
такимъ образомъ человЪБческое мышлеше его собственному 


*) Нельзя упрекать ни Геродота, ни Тита Лишя, ни Григорйя 
Турскаго за то, что они заставляли Провид5не вмфшиваться во всЪ 
челов ческ! дъзла; но нужно ли говорить, что мы желали бы видфть 
человфческИ умъ вернувшимся вовсе не къ иде этого суевфрнаго и 


ежедневнаго вмфшательства Бога? П. Ч. 


Нужно ли говорить, что мы не принимаемъ безъ оговорки, ни 
этого замбчашя, ни теор, развиваемой въ текст$. И. Г. 


=— 5[ — 


закону; не постигая того, что именно въ разум состоит 
безконечное превосходство этой части природы надъ дру- 
гой и на ней дЬйстве высшаго закона должно быть необ- 
ходимо еще болфе очевиднымъ, чБмъ надъ другой *). 

Посмотрите, сударыня, вотъ вамъ одинъ изъ наиболфе 
замБчательныхь примфровъ ложности извфстныхъ ходячихъ 
историческихь представленй. Вы знаете, что изъ искусства 
широкую идею челов$ческаго духа сдЪлали греки. Однако, 
въ чемъ состоитъ это великолфиное создаше ихьъ гешя? 
Все матертальное въ человфкф было идеализировано, воз- 


*) Въ Римф, о которомъ столько говорятъ, который вс пос%- 
щаютъ и который такъ мало понимаютъ, есть необыкновенный памят- 
никъ, о которомъ можно сказать, что это собыме древности, длящееся 
до сихъ поръ, событе другого времени, остановившееся среди вЪ- 
ковъ: это—Колизей. По моему инфнйо, въ истори вовсе нЪтъ собы- 
т1я, которое внушало бы столько глубокихъ идей, какъ видъ этихъ 
развалинъ, ярко выдфляющихъ характеръ двухъ эпохъ человфчества 
и показывающихъ эту великую аксому истор!и, а именно; что небыло 
никогда ни истиннаго прогресса, ни настоящаго постоянства въ об- 
ществЪ, до эпохи хрис\анства. Эта арена, куда римсюЙ народъ мас- 
сами сходился упиваться кровью, гдф весь язычесый м!ръ такъ ясно 
показалъ себя въ этой ужасной игр, гдБ обнаруживалась вся жизнь 
тьхъ временъ въ ея самыхъ живыхъ наслажден!яхъ, въ ея самыхъ 
блестящихъ торжествахъ, не стоитъ ли она тамъ передъ нами, чтобы 
сказать намъ, къ чему склонился мръ, объ эпохЪ, когда вс силы че- 
ловфческой природы были истрачены на постройку сошальнаго зданйя, 
когда его паденше возвфщалось уже отовсюду, и когда готова была 
начаться новая эра варварства? Именно тамъ и задымилась впервые 
кровь, которая должна была оросить основан!е новаго здан!я. Да и 
самъ по’ себ не стоитъ ли этотъ памятникъ цфлаго тома? Но стран- 
ное дфло—онъ никогда не вдохновлялъ историческую мысль, полную 
заключающихся въ немъ великихъ истинъ! Между тучами путеше- 
ственниковъ, наводняющихъ Римъ едва нашелся одинъ, уму котораго, 
когда онъ былъ на сосфдней знаменитой возвышенности, откуда мож- 
но было наблюдать въ цфломъ его поразительное мфстоположеше, 
предстали, какъ говоритъ онъ самъ, вЪка, развернувииеся передъ его 
глазами, чтобы открыть ему загадку своего движен!я.... Ну и что же! 
Онъ увидфлъ только тр!умфаторовъь и капуциновъ. Какъ будто бы 
ничего не происходило тамъ, кромв умфовъ и процесс? Мелюй 
и скудный взглядъ, которому мы обязаны лживымъ’ представлешемъ, 
извЪстнымъ всему мру; настоящая проститушя одного изъ самыхъ 
прекрасныхъ историческихъ гешевъ, когда-либо существовавших. 


ИЬ 


А, — 


величено, обожествлено; естественный и законный порядокъ 
былъ нарушен`ь; то, что должно было находиться по своему 
происхождению. въ низшей области умственнаго мра, было 
поставлено на уровнЪ самыхъь высокихъ мыслей человЪка, 
дЪйств!е чувствъ на умъ было увеличено до безконечности, 
великая демаркащонная линя, отдбляющая въ умБ боже- 
ственное отъь человфческаго была порвана. Отсюда хаоти- 
ческое см5Бшеше всБхъ моральных элементовъ. Умъ бро- 
сился съ той же страстью на предметы, всего менфе до- 
стойные вниманя, какъ и на предметы, которые ему всего 
важнЪфе познать; равное внимане распространилось на всЪ 
области мысли; но вм6сто первоначальной поэзи ума и 
истины въ воображеше проникла чувственная и лживая 
поэзя, и эта могучая способность, созданная, чтобы давать 
образъ не имфющему образа и показать намъ невидимое, 
употребляется съ тБхь поръ только для того, чтобы сдф- 
лать осязательное еще болБе осязательнымъ, земное еще 


. болБе земным: такъ что случилось, что наше физическое 


быте росло настолько ве, насколько нравственное стано- 
вилось мене значительнымъ. М хотя мудрецы, какъ Пи- 
оагоръ и Платонъ боролись противъ этого пагубнаго стрем- 
лешя духа ихъ времени, будучи сами охвачены болЪе или 
менфе этимъ духомъ, ихъ усиля не послужили ни къ чему, 
и только посл того, какъ христанство обновило человЪ- 
чесмй духъ, ихъ учешя получили истинное вляне. И такъ 
вотъ, что сдфлало искусство грековъ. Что это—апоееозь ма- 
терши— этого нельзя отрицать. Но, разв такое понимаше 
правильно? Отнюдь нтъ. Памятники, которые намъ отъ 
него остаются, разсматриваются безъ пониманя ‘того, что 
они означаютъ; наслаждаются при видБ этихъ удивитель- 
ныхь вдохновенй геня, котораго къ счастью нЪЬть болЪфе 
на землб, не догадываясь только о томъ, что происходить 
въ сердиф нечистаго, въ умЪ ложнаго; это—культъ, опья- 
нфне, очароване, въ которые погружается ифликомъ нрав- 
ственное чувство. Нужно бы только хладнокровно отдать 
себ отчеть въ чувствЪ, которымъ наполняются среди этого 
тупоумнаго восхищеня, чтобы понять, что его производить 
въ насъ самая низменная часть нашего существа; что мы 
постигаемтъ, такъ сказать, своими тфлами, эти тфла изъ мра- 
мора и бронзы. И замЪтьте, вся красота, все совершенство 


бд 


этихъ фигуръ происходить только отъ совершенной тупо- 
сти, которую они выражаютъ; если бы хоть малЪйний про- 
блескъ разума осмфлился проявиться въ ихъ чертахъ, ча- 
руюний насъь идеаль исчезъ бы въ одно мгновеше. Мы со- 
зерцаемъ даже не изображеше разумнаго существа, а какое- 
то человЪческое животное, вымышленное существо, родъ 
чудовища, произведеннаго самымъ безпорядочнымъ извра- 
щентемъ ума, воображене котораго очень далеко отъ того, 
чтобы насъ наполнить удовольствемъ, а скорБе должно бы 
насъ оттолкнуть. Вотъ какимъ образомъ самыя важныя 
вещи философи вфковъ искажаются и затемняются пред- 
разсулкомъ, этими школьными привычками, этой рутиной 
ума, этой прелестью обманчивыхъь иллюз, которыя соз- 
даютъ вульгарное историческое представлене. 

Вы меня, можетъ быть, спросите, всегда ли былъ я 
самъ чуждъ этимъ обольщешямъ искусства? НЪтъ, суда- 
рыня, напротивъ: прежде даже, чБмъ я ихъ узналъ, какой- 
то инстинктъ заставиль меня ихъ предчувствовать, какъ 
прекрасныя очарован, которыя должны наполнить мою 
жизнь. Когда одно изъ великихъ событй вЪка привело ме- 
ня въ столицу, гдЪ завоеване собрало на короткое время 
столько чудесъ, я поступалъ, какъ друме и даже съ боль- 
шимъ благовьшемъ, я бросилъ свой» вимамъ на алтарь 
идоловъ. Потомъ, когда я ихъ увидЪлъ во второй разъ при 
свт ихъ родного солнца, я наслаждался ими съ упоешемъ. 
Но по правдЪ сказать въ глубинЪ этого наслаждешя скры- 
валось всегда что-то горькое, подобное угрызенямъ совЪ- 
сти; такъ, когда пришла мысль объ истинЪ, я не возста- 
валъ ни противъ одного изъ ея слБдетвйЙ, я тотчасъ при- 
няль ихъ всБ безъ уловокъ. Но вернемся, сударыня, къ 
тЬмь великимъ историческимъ лицамъ, которыхъ, какъ я 
вамь уже раньше говорилъ, исторйя поставила, по моему 
мнБнию, на не принадлежания имъ мЪфста въ памяти людей. 
Но у васъ, вфроятно, нфть еще полнаго представленя объ 
этомъ предметБ, поэтому начнемте съ Моисея, самой гигант- 
ской и величественной изъ всфхъ историческихъ фигуръ. 
Мы живемъ уже, слава Богу, не въ то время, когда вели- 
к законодатель евреевъ былъ, даже для тхъ, кто пускался 
въ размышлен!я, только однимъ изъ тбхъ, принадлежащих 
къ мру фантази существъ, каковы всф эти герои, полу- 


* 


. 


5 —- 


боги, пророки, которыхъ находятъ на первыхъ страницахъ 
всБхъ истор древнихъ нароловъ, быль поэтическимъ пер- 
сонажемъ, въ которомъ историческая мысль старалась толь- 
ко открыть то, что онъ содержитъ поучительнаго въ ка- 
чествз типа, символа или выраженя той эпохи, въ кото- 
рую его поместили человфческя преданя. Теперь н'тть 
никого, кто бы сомнфвалея въ исторической реальности 
Моисея. Тмъ не менЪфе, несомнфнно; что атмосфера свя- 
тости, которая окружаетъ его имя, вовсе не благоприятна 
для него и она м5шаеть ему занять принадлежащее ему 
мБсто. Вмяне, которое оказалъ этоть велиюй человЪкъ на 
человфчесюй родъ далеко еще. не такъ понято и оцфнено, 
какъ слБдовало бы. Его физюномя слишкомъ покрыта 
таинственнымь сумракомъ. Такъ какъ его недостаточно изу= 
чали, то Моисей не даеть того урока, какой получается 
`отъ созерцашя великихъ историческихь личностей. Ни об- 
щественный дЪятель, ни частный человЪкъ, ни тотъ, кто 
мыслить, ни тотъ, кто дфйствуеть не находятъ въ истори 
его жизни всего поучешя, какое въ ней заключается. Это 
слфдсте привычекьъ, введенныхь въ умь релимей; при- 
давая библейскимъ фигурамъ сверхчеловЪческй обликъ, 
эти привычки представляють ихъ совсфмъ иными, чмъ ка- 
ковы онф на самомъ 1 *) Есть между прочимъ въ лич- 
ности Моисея нфкоторая особенная единственная въ своем 
родБ смфсь высоты и простоты, силы и добродушия, и, въ осо- 
бенности, суровости и мягкости, о которых, по моему мнЪн!ю, 
нельзя достаточно. надуматься. НЪФтъ, я лумаю, ни одного. ха- 
рактера въ исторш, который представлялъ бы соединенета- 
кихъ противоположенныхь чертъ и силъ. И когдая думаю объ 
этомъ удивительномъ существ и о дЬйстви, какое онъ 


*) Замбтьте, что въ сущности, библейскя лица должны бы были 
быть для насъ лучше знакомыми, потому что ничьи черты не обрисо- 
ваны лучше. Въ этомъ одна изъ важнЪйшихъ силъ Писаня, Такъь какъ 
съ этими людьми нужно было отождествиться настолько, чтобы они 
дфИиствовали прямо на наше самое интимное чувство, чтобы пригото- 
вить такимъ образом, души къ подчинению иначе (аштетеп\) необхо- 
димому влянио личности Христа, оно нашло секретъ такъ хорошо 
рисовать ихъ черты, что ихъ изображеня вырисовываются въ умЪ, 
производя на насъ впечатльне людей, съ которыми мы жили въ т5с- 


номъ общени, |“) 


оказаль на людей, я не знаю, долженъ ли я удивляться 
боле историческому явленйо, которому онъ былъ причи- 
ной или моральному явленио, которое я нахожу въ его лич- 
ности. Съ одной стороны, эта огромная мысль избраннаго 
народа, т. е. народа, облеченнаго высшей мисфей хранить 
на землБ идею единаго Бога и это зрБлище небывалых 
способовъ, которыми онъ пользовался, чтобы поставить 
этоть народъ въ такое положене, чтобы эта идея сохра- 
нилась среди него, не только нетронутой, но такой, чтобы 
однажды она могла предстать могущественной, непреодоли- 
мой, какъ сила природй въ присутстви которой вс чело- 
вБчесюя силы должны будутъ исчезнуть, которой все ра- 
зумное въ мрЪ должно будетъь когда-нибудь подчиниться. 
Ст другой стороны, человБкъ простой до слабости, чело- 
вЪкъ который даетъь волю своему гнву только по своему 
безсилио, который можеть приказывать только черезъ силу, 
который позволяеть себя учить первому встр чному: стран- 
ный ген, въ одно и то же время самый сильный и самый 
мягк изъ людей! О№ь творить грядуция времена и под- 
чиняется смиренно всему, чтод’предлагается ему подъ ви- 
домъ истины; онъ говоритъ людямъ, будучи окруженъ с!я- 
шемъ и его голость раздается черезь вЪка и поражаетъ на- 
роды, какъ судьба и вмБстБ съ тБмъ онъ уступаетъь пер- 
вому движению чувствительнаго сердца, первому справе; 
ливому доводу, который ему встрЪфтится. РазвЪ не заклю- 
чается въ этомъ удивительнаго величя, единственнаго’ въ 
своемъ родф поученя? 

Пытались унизить это величе, говоря, что онъ внача- 
лЪ думалъ только объ освобождени своего народа отъ не- 
выносимаго ярма, отдавая ему честь героизма, который онъ 
выказалъ въ этомъ дБлЪ. ДЪБлають видъ, будто видять въ 
немъ только великаго законодателя и теперь, я думаю, нахо- 
дятгь въ его законахъ’ удивительный либерализмъ. Говорят 
еще, что его Богъ только нацюнальный Богъ и что онъ 
взяль всю свою теософиюо у египтянъ. Безъ сомнфыя, онъ 
былъ патр!отъ, и какимъ образомъ великая душа, каково-бы 
ни было ея призваше на землЪ, могла бы быть не патр!о- 
тической? Впрочемъ это-—обийй законъ: чтобы дЪйствовать 
на людей, нужно дфйствовать въ домашнемъ кругу, гдБ жи- 
вешь, на сощальное семейство, въ которомъ родился; чтобы 


говорить ясно человЪческому роду, слБдуетъ обращаться къ 
своей нащи, иначе не будешь услышанъ, не сдЪлаешь ниче- 
го. ЧБмъ боле моральное дЪйстве человфка наему подоб- 
ныхъ прямо и практично, тЬмъ оно вфрнфе и сильнЪе, чм 
болБе въ рЪчи личнаго, тЪмъ она могущественнЪе. Ничто 
не лаеть лучше понять выспий принцип, двигавций этим 
великимъ человБкомъ, чБмъ полная дЬйствительность и иЪ- 
лесообразность средствъ, которыми онъ пользовался, чтобы 
выполнить поставленную имъ себЪф задачу. Можетъ быть 
также, что онъ нашелъ у своего народа или у другихъ на- 
родовъ идею нащональнаго Бога, и что онъ сдфлаль упот- 
реблен!е изъ данной идеи, какь н изъ столькихъ другихъ, 
которыя находиль у своихъ естественныхъ предшественни- 
ковъ, чтобы ввести въ человЪческую мысль свой величест- 
венный монотеизмъ. Но изъ этого не слБдуетъ, что Тегова. 
не.былъ для него тЬмъ, чБмъ онъ является для хриеанъ— 
Богомъ всей земли. Чмъ болЪе онъ старался уединить и 
заключить эту великую догму въ своей наши, тЪмьъ боле 
онъ употреблялъ необыкновенныя ‘средства, чтобы достичь 
этой цфли, ‘тБмъ болфе открывается на протяжении всей 
этой работы высшаго разума совершенно универсальная 
мысль сохранить для цфлаго мпра, для всъхъ грядущихъ по- 
колЬнй, поняте объ единомъ БогВ. Разв для того, чтобы 
соорудить неприкосновенный алтарь истинному Богу среди 
политеизма, охватывавшаго тогда всю землю, онъ имблъ 
болБе вфрныя средства, чфмъ внушить народу, ‘хранителю 
святого памятника, расовое отвращене ко всякому языче- 
скому народу, связать этимъ единымъ принципомъ все со- 
цтальное быте этого народа, всЪ его судьбы, всЪ его воспо- 
минашя, вс5 его надежды? Читайте Второзакоше, имЪя в 
вилу эту мысль,—и вы будете поражены свфтомъ, который 
застяеть оттуда не только на Моисееву систему, но и на всю 
откровенную философию. 

Каждое слово этой необыкновенной книги показываетъ 
сверхчелов5ческую идею, господствовавшую надъ духомъ 
ея автора. Отсюда эти ужасныя истребленмя по приказанию 
Моисея, находяпияся въ чрезвычайномь противорБчи съ 
мягкостью его нрава и столь возмутивиия философю еще 
боле пустую. чБмъ нечестивую. Эта философия не пони- 
мала, что челов къ, который былъ столь чудеснымъ оруде 


емъ върукЪ ПровилВня, наперсникь всБхъ еготайнъ, могъ 
дЬйствовать только; какъ оно, только, какъ природа; что 
времена и поколЪн!я немогли имфть для него никоимъ обра- | 
зомъ значешя; что его мисоыя была не предложить образець 

справедливости и нравственнаго совершенства, но вмфстить 

въ умьъ человБческй огромную идею, которую тотъ не могь 

произвести изъ себя самого. Повфрятъ ли, что, когда Мои- 

сей заглушалъ крикъ своего серлца, приказывая избивать 

народы и опуская на народъ мечъ божественной справед- 

ливости, онъ думалъ только колонизовать (соозег) тупой 

и непослушный народъ, который онъ велъ? Поистин пре- 

восходная психолоМя! Что она дфлаеть для того, чтобы 

подняться до истинной причины созерцаемаго ею явлен!я? 

Она избавляеть себя отъ труда, сочетая въ одной и той 

же душ самыя противоположенныя черты, черты, совмЪ- 

шеня которыхъ въ одномъ индивидуумЪ никогда не было 

ни въ какомъ опыт! 

И что. за дБло, въ концф концовъ, до того, что Моисей 
почерпнулъь нфкоторыя свБдфня въ египетской мудрости? 
Что изъ того, что сначала онъ думаль лишь избавить 
свой народъ изъ-подъ ярма ‘рабства? РазвЪ изъ-за этого 
будетъ менфе справедливымъ то, что, осуществляя въ этомъ 
народБ мысль, заимствованную ли имъ со стороны или 
извлеченную изъ ‚бины его души и, окружая ее веЪ- 
ми элементами сохранен! я, постоянства, содержащимися въ 
челов ческой природЪ, далъ такимъ образомъ людямъ истин- 
наго Бога, слфдовательно, что все умственное развите че- 
ловческаго рода, вытекающее изъ этого принципа, несом- 
нфнно обязано ему? 

Давидь—одна изъ историческихъ личностей, черты ко- 
торыхь наилучше переданы! Н.Бть ничего болЪе живого, 
боле драматичнаго, боле истиннаго, чфмъ его истор, 
ничего болфе характернаго, чБмъ его физюномя. Разсказть 
объ его жизни, его величественныя песни, гдф настоящее 
такъ удивительно теряется въ будущемъ, рисуютъ намъ 
такъ хорошо стремлеше его души, что ничего рЪшительно 
нфть въ его существЪ, что было-бы отъ насъ сокрыто; 
Несмотря на это онъ производить впечатл5не героевъ 
Грещши и Рима только на глубоко реламозные умы. Это 
подтверждаеть еше разъ, что всф велике люди Библи при- 


6 


— 58 — 


надлежатъ нездфшнему му: ореолъ, который блестить на 
ихь челЪ, удаляеть ихъ всбхь къ несчастью въ область, 
куда умъ вовсе не любитъ переноситься, въ область тяго- 
стныхь силъ, непоколебимо требующихъ подчиненя, въ 
область, гд человБкъ находится вЪчно передъ лицомъ не- 
умолимаго закона, гдф ничего не остается дЪлать; какъ 
пасть ниць передъ этимъ закономъ. И, однако, какъ постиг- 
нуть движене вЪковъ, если не изучать его тамъ, гдф про- 
изводяний его принциитъ проявляется наиболфе явственно? 

Противоставляя этимъ двумъ великанамъ Писаня _Сок- 
рата и Марка Аврешя, я желалъ заставить васъ оцфнить 
путемь контраста столь различныхъ величинъ два мра, изъ 
которыхъ онф извлечены. Прочтите у Ксенофонта воспо- 
минаня о СократБ, если можете безъ предвзятой мысли, 
связанной съ памятью о немъ; поразмыслите о томъ, что 
его смерть прибавила къ его слав; подумайте о его зна- 
менитомъ демонЪ, подумайте о снисходительности къ по- 
року, выказываемой имъ подчасъ, надо сознаться, въ не- 
обыкновенной степени; *) подумайте о разныхъ обвиненшяхъ, 
которыя возводили на него его современники; подумайте 
объ этомъ словЪф, которое онъ произнесь за минуту до 
смерти и которое передало потомству всю недостовБрность 
(1исегаае) его мысли; наконець, вдумайтесь во вс мнЪ- 
ня, расходяцияся, нелБпыя, противорфчивыя, вышедийя изъ 
его школы. Не относитесь суев5рно также и къ Марку 
Аврелию; поразмыслите хорошенько объ его книг, вспом- 
ните лонское избене, ужаснаго человЪка, которому онъ 
ввЪрилъ вселенную, время, когда онъ жилъ, высокое поло- 
жене, какое онъ занималъ и все то величе, какое это по- 
ложене ему придавало. Потомъ, сравните, пожалуйста, ре- 
зультать философи Сократа съ результатомъ релими Мои- 
сея, личность римскаго императора съ личностью человЪка, 
который изъ пастуха сдБлался царемъ, поэтомъ, мудрецомъ, 
олицетвориль въ себБ всеобъемлющую и таинственную 
мысль‘ пророка-законодателя, который сдБлался центромъ 
этого м!ра чудесъ, въ которомъ должны были свершиться 


*) Если бы я писалъ не къ женщин, я пригласилъ бы читателя, 
чтобы составить себ объ этомъ понят!е, прочитать „Пиръ“ Платона. 
п. ч. 


= №9 —= 


сульбы человБческаго рода, который, вызывая въ конц 
концовъ въ своемъь народф стремлеше исключительно и 
глубоко релимозное, должненствовавшее поглотить все его 
сушествован!е, произвель такимъ образомъ на земл по- 
рядокъ вещей, который одинъ только сдфлалъ возможнымъ 
произрождеше истины въ здБшнемъ мрЪ. Я не сомнфваюсь, 
что вы согласитесь тогда, что если поэтическая мысль пред- 
ставляеть намъ такихъ людей, какъь Моисей и Давидъ сверх- 
челов ческими существами и окружаеть ихъ особеннымъ 
блескомъ, то здравый смыслъ, какъ бы холоденъ онъ ни 
былъ, также не можеть удержаться отъ взгляда на‘нихъ, 
какъ на нфчто большее, чфмъ просто на великихъ людей, 
на людей необыкновенныхъ, и вамъ покажется очевидным, 
я думаю, что въ строф моральнаго мра эти люди были, 
конечно, явлешями{ непосредственно вытекающими изъ вер- 
ховнаго закона, управляющаго имъ, ‘что ихъ появлеше со- 
отвЪтетвуетъ тБмъ великимъ эпохамъ физическаго порядка, 
которыя время отъ времени передфлывають и обновляютъ_ 
природу. *) | 


Затфмъ идеть Эпикуръ. Вы думаете, конечно, что я 
не придаю особенной важности репуташи этой личности. 
Но нужно знать вамъ, во первыхъ, что въ своемъ мате- 
риализм5 онъ нисколько не отличается отъ идей другихъ 
древнихъ философовъ; только имя сужденше боле свобод- 
ное, боле послБдовательное, чфмъ большинство. изъ нихъ, 
Эпикуръ не запутывался, какъ они, въ безконечныхъь про-, 
тиворБчяхъ. Язычесюй деизмъ ему казался тЬмъ, чЪмъ онъ \ 
былъ на самомъ дьлЬ—нелфпостью; спиритуализмъ—обма- \ 
номъ. Его физика, бывшая въ концф концовъ только физи- 
кой Демокрита, о которомъ Бэконъ сказалъ гдЪ-то, что 
онъ быль единственный разумный физикъ среди древнихъ, 
не уступала физикЪ другихъ натуралистовъ его времени, 


*) Совершенно просто объясняется огромная слава Сократа: онъ 
единственный человЪкъ, котораго видфлъ древнй м!ръ умирающимъ 
за убьждене. Этотъ единственный цримфръ героизма мнфыйя долженъ 
быль, на самомъ дфлЪ, удивить своей необычайностью эти народы. 
Но для насъ, видфвшихъ цфлые народы, отдающие жизнь за ‘дфло 
истины, не безуме ли ошибаться, какъ они, на его счетъ. П. Ч, 


в* 


и что касается до ‘его теор!и атомовъ, если изъ нея‘устра- 
нить метафизику, нын'В, когда молекулярная философя сдЪ- 
лалась столь позитивной, она вовсе не такъ смшна, какъ 
говорили о ней. Но его имя, какъ извЪстно, связано. глав- 
нымъ образомъ съ его теорей морали, и она то его за- 
клеймила! Однако мы судимъ о его морали лишь по’ рас- 
путству его секты и по боле или менфе произвольнымь 
толкованямъ, которыя дБлали относительно нея посл него; 
что же до его собственныхъ сочиненй, вы знаете, что ихь 
не существуеть болфе. Позволительно, безъ сомнфыя, Ци- 
церону дрожать передъ однимъ именемь наслажденя; но 
сравните, пожалуйста, эту мораль, столь обезславленную. съ 
такой, какъ ее нужно понимать, главнымъ образомъ по 
тому, что мы знаемъ о самой личности ея творца, и отвле- 
каясь отъ дфйстыя, какое она оказала на языческий мёръ, — 
имЪя въ виду, что этотъ результать принадлежитъ въ то- 
раздо большей степени общему положенйо человфческаго 
духа въ тБ времена, чЪмъ самому этому учению; сравните 
ее, говорю я, съ другими моральными системами древности 
и вы найдете, что не будучи ни столь высокомЪрной, ни 
столь суровой, ни столь непримЪнимой, какъ система стои- 
ковъ, ни столь неопредфленной, туманной и безсильной, 
какъ система платониковъ, она была сердечной, благосклон- 
ной, человЪчной,—однимъ словомъ она содержала въ себЪ 
нфчто близкое къ хрисЧанской морали. Нельзя не приз- 
нать, что быль въ этой философии свойственный ей элементь, 
котораго совершенно не доставало практической мысли 
древнихъ, элементь единеня, связи, благоволешя между 
людьми. Быль въ ней, въ особенности, здравый смыслъ и 
отсутстые гордости, чего не находимь ни въ одной изъ 
современныхъ философй. Впрочемъ она полагала высшее 
благо въ душевномъ мир и мягкой радости, отражающих 
на землБ небесное счастье боговъ. Самъ Эпикуръ далъ 
примЪръ этого мирнаго существования; онъ прожилъ почти 
неизвфстнымъ на лонф самыхъ тихихъ привязанностей и 
изученя. Если бы его мораль могла укрфпиться въ умЪ 
народовъ, не позволяя искажать себя порочнымъ началомъ, 
господствовавшимъ тогда надъ мромъ, то безъ всякаго 
сомнБня она распространила бы въ сердцахъ мягкость и 
челов чность, которую не могли распространить ни хва- 


2ы В 


стливая мораль Портика, *) ни мечтательное умозрфне ака- 
демиковъ. Обратите, пожалуйста, внимане еще на то, ито 
Эпикур единственный между мудрецами древности, нравы 
коего были совершенно безупречны и единственный, воспо- 
минане о которомь см$фшивалось у его учениковъ съ лю- 
бовью, съ почиташемъ, граничащимьъ съ культомъ. Вы 
понимаете теперь, почему мы должны были стараться испра- 
вить немного наше представлене объ этомъ человЪкЪ. 

Мы не вернемся` кь Аристотелю. Хотя это одна изъ 
самыхъ важныхъ главъ современной истори, но и слишкомъ 
большой предметъ, чтобы трактовать о немъ только мимо- 
ходомъ. Вы замфтите только, что Аристотель въ нёкоторомъ 
родф есть создаше новаго духа. Естественно, что въ своей 
юности новый разумъ, волнуемый громадной потребностью 
познашя, привязался всфми силами къ этому механику мыш- 
леня, который съ помощью своихъ рукоятокъ, рычаговъ, 
блоков заставиль мышлеше идти съ чудесной быстротой. 
И онъ былъ очень прость такъ же, какъ и арабы, которые 
откопали его первые и которымъ онъ такъ пришелся по 
вкусу. Этотъ народъ, явивцийся безъ подготовки, не имфлъ 
ничего своего, за что ‘бы могъ держаться—поэтому гото- 
вая мудрость должна была естественнымъ образомъ ему 
нравиться. Наконець все это прошло: арабы, схоластики и 
ихь обиий учитель—вс$ они выполнили свои различныя 
назначеня. Отъ этого умъ получилъ болфе прочное осно- 
ване, больше увБренности въ себЪ, его ходъ’ сдфлался оть 
этого боле твердымъ, онъ выработаль премы, облегчаюцие 
его движешя и ускоряюнше его процессы. Все сдфлалось 
къ лучшему, какъ видите, зло обратилось въ добро, благо- 
даря силамъ и свфточамъ, скрытымъ отъ новаго разума. 
Теперь слБдуетъ вернуться назадъ, нужно снова итти по 
широкимъ дорогамъ т5хъ временъ, когда мышление не имфло 
въ своемъ распоряжении другихъ инструментовъ, кромЪ зо- 
лотыхь и лазоревыхъ крыльевъ своей ангельской природы. 

Перейдемъ къ Магомету. Если подумать о благ, какое 
произошло отъ релими для человЪчества, во первыхъ, пото- 


Стоическая мораль. Прим. Ред. Пер. 
) Пиеагоръ не представляеть исключеня. Это была басно- 
словная личность, которой приписывали вее, что хотфли. П. Ч, 


® 


му, что съ другими боле могущественными причинами она 
содфйствовала уничтоженио политеизма, затЬмъ потому, что 
она распространила на громадное. пространство земного 
шара вплоть до климатовъ, считавшихся недостижимыми для 
общаго движеня ума, идею единаго Бога и всеобщей вЪры, 
что она приготовила такимъ-образомъ громадное множество 
народов къ окончательным судьбамъ челов ческаго рода— 
нельзя не признать, что, несмотря на дань, которую, безъ 
сомнБыя, этотъ велиюЙ человфкъ заплатилъ своему време- 
ни, м5стамъ, гдЪ онъ родился, онъ заслуживаетъ со стороны 
людей несравненно болфе уваженя, чфмъ эта толпа безио- 
лезныхъ мудрецовъ, не сумБвшихъ ни придать плоти и жизни 
ни одному изъ продуктовъ своего воображеня, ни напол- 
нить хоть одно сердце твердымъ убЪждешемъ; они только и 


| дьлали, что раздфляли человЪческое существо, вмфсто того, 


чтобы стараться соединить раздБленные элементы его при- 
роды. Исламъ есть одно изъ самыхъ замфчательныхъ прояв- 
ленйй общаго закона; судить иначе—значитъ не признавать 
всеобщаго вмяшя хрисшанства, отъ котораго онъ происхо- 
дить. Самое существенное свойство нашей релини—есть 
способность принимать самыя различныя формы религюзнаго 
разума, ум$нье сочетаться, когда это нужно, даже съ заблу- 
ждешемъ, чтобы достичь цфльнаго результата. Въ великомъ 
историческомъ развити откровенной релими, релишя Маго- 
мета должна быть необходимо разсматриваема, какъ одна 
изъ ея вфтвей. Самый исключительный догматизмъ не дол- 
женъ мЪфшать принятио этого факта, и онъ, конечно, сдЪ- 
лалъ бы это, если бы далъ когда-нибудь себф хорошенько 
отчетъ въ томъ, что насъ заставляеть смотрфть на магоме- 
танъ, какъь на естественныхь враговъ нашей релии, ибо 
отсюда только и происходитъ предразсудокъ Вы знаете, 


*) Вначаль магометане не питали никакой антипатии къ христ!а- 
намъ; лишь послф цфлаго ряда долгихъ войнъ другъ съ другомъ, ме- 
жду ними установились отношен!я ненависти и презрЪн!я. Что касает- 
ся до христану,, то они естественно смотр$ли на магометанъ сначала 
какъ на язычниковъ, потомъ какъ на враговъ своей релиши, каковыми 
они дЪйствительно и сдфлались. п. Ч 

Строго говоря, можно, конечно, разсматривать магометанство, какъ 
христанскую секту, какъ арйанство, напримфруъ; но невозможно допу- 
стить, чтобы когда-нибудь истина сочеталась съ заблуждешемъ. И. Г. 


$. —=63:— 


впрочемъ, что нфтъ почти ни одной главы въ коранЪ, гдф 
не было бы вопроса объ шсусБ ХристБ. Однако, нфтъ во- 
все яснаго поняя о великой проблем искупленя, не пони- 
№ зь тайн царстыя Христова, пока не видятъ 
дБйствя христанства повсюду, гдЪ произносится одно лишь 
им "Спасителя, пока не замбчають вляны, оказываемаго 
имъ на всБ умы, которые, какимъ бы то ни было способомъ, 
находятся въ соприкосновени съ его учешемь; иначе нужно 
бы было исключить изъ числа тБхъ, которые пользуются 
благодБяшемъ искупленя, цфлыя множества тфхъ, кто но- 
сить имя хрисманъ: не значило-бы это обратить царство 
Тисуса Христа въ ничто и всеобщность хрисманства въ см5ш- 
ной частный фактъ? *) 


\ Будучи результатомъ релитознаго брожен!я, вызваннаго 
на ВостокБ появленемъ новой религии, -магометанство нахо- 
дится на первомъ планф среди того, что по первому взгля- 
ду не связано съ христанствомъ, но что въ дфйствительно- 
сти несомнЪнно изъ него вытекаеть. Такъ что, кромВ отри- 
цательнаго дЪйствя, какое магометанство имфло на образо- 
ване хрисманскаго общества, смБшивая частные интересы 
народовъ съ интересами общаго блага, сверхъ многочислен- 
ныхъ матераловъ, которыми арабская цивилизащя наградила 
нашу (на все это слфлуеть смотрЪть, какъ на косвенныя 
пути, которыми воспользовалось ПровидБне, чтобы свер- 
шить возрождене человЪческаго рода въ свойственномъ 
ему дЬйствыи на духъ подчиненныхъ ему народовъ)—надо 
еще признать прямое дЬйстве того ученая, изъ котораго 
магометанство вытекаетъ и которое въ магометанствЪ лишь 
примБнилось къ н5которымъ потребностямъ м$5стнымъ или 
временнымъ для того, чтобы распространить на болЪе обшир- 
ное пространство посБвъ истины. Счастливы, безъ сомн5- 
ня, тб, которые служатъ Господу съ понимашемъ и убЪж- 
денно! Но не забудемъ, что въ мрЪЬ есть безконечное мно- 
жество силъ, послушныхъ голосу Христа, которыя не имф- 
ютъ никакого свЪдфн о верховной власти, приведшей ихъ 
въ движеше. 


*) Мысль выражена слишкомъ рЪфзко, ног ея основа не противо- 
риитъ истин%. И. Г. 


ы 


би и . 


Намъ остается только Гомеръ. Вопрось о вмянш Го- 
мера на челов$чесяй умъ—вопростъ совершенно теперь рЪ- 
шенный. Прекрасно извфстно нынче, что такое гомеровская 
‘10э3!я; извфстно, какимъ образомъ она Обо уста- 
новленио греческаго характера, который, въ свою очередь, 
установилъ характеръ всего древняго м!ра; извЪфстно, ч 
эта поэзя заняла мфсто другой, боле высокой, болЪе чис- 
той, отъ которой сохранились только отрывки; извЪфстно 
также, что она подм$нила новымъ порядкомъ идей иной 
порядокъ идей, рожденный не на греческой почв и что 
первоначальныя идеи, отвергнутыя новой мыслью, скрывпия- 
ся либо въ мистерляхъ. Самовракш, либо подъ сфнью лдру- 
гихь святилищь затерянныхъ истинъ, существовали съ тЪхЪ 
поръ только для небольшого числа избранныхъ или адептовъ*); 
но что, я думаю, вовсе неизвестно, такъ это то, что Гомеръ 
можетъ имфть общаго съ временемъ, когда мы живемъ, что 
остается отъ него въ каеолическомъ сознаши (п(еШеевсе 
иптусгзеПе). Вотъ въ чемъ дЬйствительно интересть истинной 
философии истории, ея главная задача же заключается, какъ вы 
видфли, въ томъ, чтобы искать продолжительныхъ резуль- 
татовъ и вБчныхъ дЪйств@ историческихъ явлений. . 


Что же касается насъ, Гомеръ только Тифонъ или 
Ариманъ современнаго мра, каковымъ онъ быль и въ соз- 
данномъ имъ самимъ мфЪ. На нашъ взглядъ, пагубный ге- 

{ роизмъ’ страстей, грязный идеалъ красоты, необузданное 
влеченше къ землЪ-все это приходитъ къ намъ отъ Гоме- 
ра. Замфтьте, что никогда не было ничего такого въ дру- 
гихъ цивилизованныхь обществахъ мра. Только греки рЪ- 
шались такъ идеализировать и обожествлять порокъ и пре- 
ступлене; поэз!я зла находилась всегда среди нихъ и среди 
народовъ, унаслфдовавшихъ ихъ цивилизацию. Въ’ средше 


Дьйстве гомеровской поэз!и естественнымъ образомъ сливает-\ 
ся съ дфйстшемъ греческаго искусства, потому что она служить его 
типом”; то есть, что она создала искусство п что греческое искусство 
продолжило ея р. 1е. Вирочемъ, существоваль ли такой челов къ, 
какъ Гомеръ или н$тъ, совершенно безразлично; историческая кри- 
тика не сможетъ никогда уничтожить память о Гомер; вЪдь фило- 
софа, должна занимать идея, связанная съэтимъ воспоминашемъ, а не 
сама личность поэта. ПУ 


- ЕВ 

вфка можно ясно видЪть, какое направлеше принимала 
мысль христанскихъ народовъ, если она предавалась все- 
цфло рук, которая указывала ей путь. Эта поэзя не могла 
прти къ намъ оть нашихъ сфверныхъ предковъ: духъ 
сЪверянъ созданъ совершенно иначе и всего менфе стре- 
мится къ землЪф; если бы онъ одинъ только былъ соеди- 
ненъ съ христманствомъ, то онъ потерялся бы скорЪе въ 
туманныхъ волнахъ своего мечтательнаго воображешя. Впро- 
чемъ, у насъ нфтъ болфе той крови, которая текла въ ихъ 
жилахъ, и мы пойдемъ искать жизненныхъ уроковъ совсфмъ 
не у народовъ, описанныхъ Цезаремъ и Тацитомъ, а среди 
народовъ Гомерова м1ра. 

Наше собственное прошлое началось лишь нфсколько 
дней назадъ; лишь за этотъ перодъ мы можемъ возвратиться 
въ лоно семейства и отыскивать мало по малу наслБде на- 
шихъ отиовъ. Отъ народовъ сфвера мы унаслфдовали толь- 
ко привычки, традищши; умъ питается только знашемъ, са- 
мыя застарфлыя привычки теряють силу, самыя вкоренив- 
пияся традищи пропадаютъ, когда он не соединяются со- 
знанемъ. Вс же наши идеи, исключая идей религюзныхъ, 
идуть къ намъ, конечно, отъ грековъ и римлянъ. 

Такимъ образомъ гомеровская поэз!я, ране откло- 
нившая течене мыслей, привязывавшихь людей къ вели- 
кимъ днямъ твореня, на античномъ ЗападЪ, сдфлала тоже 
самое и на Запад новомъ; перейдя къ намъ съ наукой, 
философтей, литературой древнихъ, она насъ такъ отожде- 
ствила съ ними, что мы такими, какъ сейчасъ, висимъ меж- 
ду мромъ лжи и мромъ истины. Хотя нынче занимаются 
Гомеромъ очень мало и, навфрное, не читаютъ его вовсе, 
его боги и герои ведуть еще не менБе жестокую борьбу 
съ христанской мыслью. Вль и въ самомъ дфлБ порази- 
тельное оболыцене заключается въ этой поэзии, совсЪмъ 
земной, совсфмъ матеральной, удивительно мягкой къ по- 
рочности нашей природы, ослабляющей фибры разума, при- 
ковывающей къ своимъ призракамъ и кумирамъ, убаюки- 
вающей и усыпляющей его своими могучими иллюзями. Но 
пока глубокое моральное чувство, обусловленное яснымъ 
взглядомь на всю древность и полнымъ поглощешемъ 
уха хрисманскою истиной, не наполнить сердца негодо- 
вашемъ и отвращешемьъ къ этимъ вЪкамъ заблужденя и 


безумства, которые еще такъ давятъ на насъ, къ вЪкамъ, 
представляющимъ настояния сатурнаши въ жизни чело- 
вБчества, пока нБкоторое сознательное раскаяше не за- 
ставить насъ краснфть за безсмысленный культъ, который 
мы слишкомъ долго расточали этому отвратительному ве- 
личщю, этимъ ужаснымъ добродБтелямъ, этой нечистой кра- 
сотБ, до этихь поръ старыя бурныя внечатлЬня не пере- 
стануть составлять самаго жизненнаго и самаго активнаго 
элемента нашего разума. Что до’меня касается, то я думаю 
что для того, чтобы совершенно возродиться согласно съ 
откровеннымъ разумомъ, намъ не достаеть нфкотораго ве- 
ликаго покаяшя, н$котораго всемогущаго искупленя, ко- 
торое глубоко почувствовали бы всЪ безъ исключеня хри- 
стане, которое испытали бы всЪ, какъ великую физическую 
катастрофу на поверхнс! сти нашего м!ра; я не постигаю, ка- 
кимъ образомъ, безъ этого, мы сможемъ избавиться отъ 
грязи, оскверняющей еще нашу память. Воть какимъ 
способомъ философя истори должна относиться къ „го- 
меризму“. Судите по этому, какимъ взоромъ она должна 
смотрЪть на Гомера. Посмотрите, удержится ли она на 
этомъ основан отъ того, чтобы не заклеймить его чело пе- 
чатью неизгладимаго позора! 


Ну вотъ, сударыня, мы ужъ въ конц нашей галереи. 
Я не сказалъ вамъ всего, что намфревался, но пора кон- 
чить. Однако, знаете что? Мы руссше, въ сущности, не 
имБемъ ничего общаго съ Гомеромъ, греками, римлянами, 
германцами; все это намъ совершенно чуждо. Но что вы 
хотите! Приходится говорить языкомъ Европы. Наша чуже- 
земная пивилизашя насъ такимъ образомъ прислонила къ 
Европ, что, хотя у насъ нЪтъ ея идей, мы не имфемъ дру- 
гого языка, кромБ ея: мы вынуждены говорить на немъ. 
Если малое число духовныхь привычекъ, традищй, восно- 
минанй, которыми мы владБемъ, если наши предки не 


*) Истинно добрая судьба нашего времени—эта новая область, съ 
недавнихь поръ открывшаяся историческому размышлению, которое 
не заражено омъ Гомера (ГВотбг5те). Уже вляше идей Инда на 
ходъ философи принесло большую пользу. Дай Богъ, чтобы мы приш- 
ли возможно скорфе этой непрямой дорогой, къ исходной точкф, куда 
боле короткая дорога не могла до сихъ поръ насъ привести. п. ч 


би — 


соединяютъ насъ ни сЪ однимь народомъ земли, если мы 
не принадлежимъ, въ сущности, ни къ какой изъ системъ 
нравственнаго мра, то своей общественной поверхностью 
мы примыкаемъ, однако, къ мру Запада. Эта связь, очень | 
слабая по правдБ сказать, не соединяя насъ съ Европой 
‘акъ тЪсно, какъ это думаютъ, ни давая намъ во всемъ 
нашемъ существ ошущен!я происходящаго тамъ великаго 
движен!я, ставить, однако, въ зависимость наши будуция 
сульбы отъ судебъ европейскаго общества. Такимъ обра- 
зомъ чБмъ болфе мы будемъ стараться слиться съ ней, 
тЬмъ больше мы изъ этого извлечемъ. Мы жили до сихъ 
поръ совершенно одни; то, чему мы научились отъ других 
осталось на’ поверхности насъ, какъ простая декоращшя, не 
проникнувъ въ глубину нашихъ душь; нынче силы госнод- 
ствующаго общества такъ возросли, его дЬйстые на осталь- 
ную часть человфческаго рода охватило столько въ про- 
странствб, что скоро мы будемь унесены во всемрный 
вихрь и душой и тфломъ. Это несомнЪнно, и навфрное мы 
не сможемъ оставаться дольше въ нашей пустынЪ. Сдф- 
лаемъ же все, что можемъ, ` чтобы приготовить дорогу на- 
шимъ потомкамъ. Не будучи въ состояи оставить имъ | 
того, чего у насъ самихъ не было: вЪрованй, разума, соз- 
даннаго временемъ, сильно обрисованной личности, мнфн, 
развившихся въ течеше долгой умственной жизни, одушев- 
ленной, активной, плодотворной въ своихъ результатахъ,— 
оставимъ имъ по менышей мЪБрЪ н$сколько идей, которыя, 
хотя мы ихъ и не сами нашли, т5мъ не менфе передаваясь 
отъ поколфня къ поколБню, будуть во всякомъ случаЪ 
обладать до извфстной степени способностью создавать тра- 
дицио и поэтому будутъ обладать даже нЪкоторымъ могу- 
ществомъ, н5которою плодотворностью—во всякомъ случаЪ 
больше, чБмъ наши собственныя мысли. Такимъ образомъ 
мы окажемъ большую услугу потомству, мы не безполезно 
проживемъ на землЪ. 

До свиданя, сударыня. Отъ васъ лишь будетъ зави- 
сфть заставить меня снова взяться за этотъ предметъ, когда 
вамъ будеть угодно. Впрочемъ, къ че въ интимной бе- 
СЪдЪ, когда такъ хорошо слушается, отдфлывать и исчер- 
пывать всякую идею? Если сказаннаго мною, будеть вамъ 
достаточно для того, чтобы почерпнуть нЪфчто новое изъ 


илучешя исторш, какой-нибудь интересъ болфе глубоюй, 
чЬшь какой находят. въ ней обыкновенно, —большаго и не 
требуется. *) 

Некрополистъ, 1829, 16 февраля. 


Четвертое письмо. 
(Обь архитектурь). 

Вы находите, говорите вы, особенное сходство между 
характеромъ египетской и старо-германской архитектуры, 
называемой обыкновенно готической и вы спрашиваете меня, 
откуда происходить это сходство, что общаго, въ сущности, 
между пирамидой фараоновъ и стр5льчатымъ сводомъ, между 
каирскимъ обелискомъ и шпилемъ храмовъ Запада? Въ са- 
момъ дБлЪ, существуеть поразительная аналогя между эти- 
ми двумя фазами искусства, совершенно отдБленными другъ 
отъ друга въ течеше тридцати вБковъ и даже болЪе, и я 
совсфмь не удивляюсь, что вы пришли къ этому интересному 
сближению, ибо оно вытекало нфкоторымъ образомъ изъ 
точки зрЬня, на которую становимся мы оба: вы и я, и съ 


*) Отдавая эти письма въ печать, мы, можетъ быть, должны бы- 
ли просить у читателя снисхожден!я къ слабости, т.е. неправильности 
стиля. Мы пишемъ на иностранномъ языкф и не имфемъ никакихъ 
литературныхъ притязанйй, но знаемъ, конечно, чего намъ не достаетъ 
въ этомъ отношения. Но, во первыхъ, мы надЪемся, что въ наше время 
свфдуний читатель не придаетъ, какъ н$когда, форм большаго зна- 
чен!я, чБмъ слЪдуетъ и не преминеть положить немного труда, чтобы 
извлечь мысль, если она ему покажется того заслуживающей, изъ глу- 
бины изложен!я, какъ бы несовершенно оно ни было. Затфмъ мы по- 
лагаемъ, что нынче болфе, чфмъ когда либо цивилизашя требуетъ, 
чтобы идеи распространялись подъ какой бы то ни было формой и 
что бываютъ так! я случаи, тая общественныя положеня, когда че- 
ловЪкъ, вообразивийй себф, что у него есть нфчто, о чемъ нужно 
извБстить человфческ и родъ, не имфеть выбора: нужно, чтобы онъ 
говорилъ на языкЪ всфмъ понятномъ, хотя бы онъ говорилъ на смфш- 
номъ провинщальномъ нарфч4и. Наконецъ, мы полагаемъ, что литера- 
турный мръ теперь слишкомъ великодушенъ, чтобы наложить на 
`всфхъ своихъ подданныхъ всфхъ климатовъ и всфхь широть оффи- 
щальный языкъ своего академическаго трибунала и что ему мало дЪ- 
ла до того, хорошо ли говорятъ или дурно, —лишь бы говорили истину. 
Вотъ на что мы расчитывали. П. Ч. 


в 


которой мы созерцаемъ исторйо человфчества. М прежде 
всего, замфтьте, пожалуйста, эту геометрическую фимуру— 
треугольникъ,—обрамляющую эти два стиля и такъ хорошо 
ихь обрисовывающую. Воть, что я могу сказать объ ихъ 
пластической природ, объ ихъ вн иней форм. Разсмотри- 
те затБмъ этотъ характеръ безполезности или, если хотите, 
характеръ простого монумента, присупий одинаково имъ 
обоимъ. ! 

Въ этомъ, по моему мнЪнио, заключается ихъ внутрен- 
няя идея, то, что составляетъ въ сушности обий обоимъ 
характеръ. Но вотъ, что очень любопытно. Поставьте про- 
тивъ вертикальной лин этихъ архитектуръ горизонтальную 
линию архитектуры эллинской, и вы превосходно охаракте- 
ризуете различные типы всфхъ архитектуръ всфхъ вЪБковъ 
и всБхь странъ. Это широкая антитеза дастъ вамъ самую 
глубокую черту каждой эпохи, каждаго м$ста, гдБ она про- 
явится. Въ греческомъ стил, также какъ и во всфхъ тхъ, 
которые къ нему болфе или мене приближаются, вы най- 
дете жилище, домъ, влечеше къ землБ и ея радостямъ; въ 
египетскомь или готическомъ стилЪ—монументъ, мысль, 
порывъ къ небу и небесному блаженству; гречесый стиль 
со всБми происходящими изъ него стилями имфетъ отноше- 
не кь матер!альнымъ потребностямъ человЪка, тЪ два къ 
духовнымъ; архитектура пирамидъ носитъ священный и не- 
бесный характеръ, горизонтальная же свБтешй и земной. 
Не заключается ли въ этомъ, скажите, всей истори челов- 
ческой мысли, влекущейся сначала въ своей дЪфвственной 
природЪ къ небу, а потомъ пресмыкающейся по землЪ въ 
состояши своей испорченности и вновь брошенной къ небу 
всемогущей рукою Спасителя м!ра! 

Нужно замтить, что архитектура, которую можно ви- 
дЬть и понынЪ по берегамъ Нила, положительно самая древ- 
няя въ мрЪ. Существуетъ, правда, древность еще болЪе 
отдаленная, но не для искусства. Циклопичесяя постройки, 
напримфръ,—между прочимъ постройкивъ Индостан, самыя 
обширныя въ этомъ родЪ, только нащупываютъ идеи“искус- 
ства, а вовсе еще не составляютъ искусства въ собственномъ 
смыслЪ. Можно слЪдовательно съ полнымъ основашемъ раз- 
сматривать памятники Египта, какъ первыетипы прекрасной 
архитектоники и первые элементы искусства вообще, Искус- 


10 — 
ство египетское и готическое помфщены слфдовательно на 
двухъ крайнихъ пунктахъ пути, пройденнаго челов чествомъ, 
и нельзя не признать въэтой тождественности между изна- 
чальной мыслью человЪка и мыслью на. рубеж его конеч- 
ныхъ судебъ чудеснаго цикла, обнимающаго вс прошедийя 
времена и, можеть быть, даже грядушия: 

Но между различными формами, кая принимало искус- 
ство въ своемъ развити, одна заслуживаеть съ нашей точки 
зрБшя особеннаго упоминаня—именно готическая обзорная 
башня (ЪеЁго?), величественное вдохновен!е важнаго и вдум- 
чиваго христанства СЪвера, въ которой, кажется, цбликомъь 
выражена вся идея христанскаго начала. Немного словъ бу- 
деть достаточно, чтобы заставить васъ оцфнить ея значеше 
въ области искусства. Вы знаете, какъ прозрачная атмосфе- 
ра полуденныхь странъ, ихъ чистое небо и все вплоть до 
ихь обезцвБченной растительности способствуеть рельеф- 
ности памятниковъ Греши и Рима. Прибавьте сюда`эту толпу 
прелестныхъ воспоминанй, вращающихся, группирующихся 
вокругъ нихь и окружающихъ ихъ такимъ очаровашемъ, 
такими иллюзями, и у васъ будуть элементы, изъ которыхъ 
состоитъь ихъ поэзя. Но откуда идеть поэз!я готической 
башни, имфющей въ своей истор!и только темную легенлу, 
разсказанную у огня маленькимь дфтямъ старой бабушкой, 
совершенно одинокой, печальной, не воспринимающей ниче- 
го изъ окружающаго? Вокругъ нея видны только лачуги да 
облака—-воть и все. Ея очароваше слфдовательно все въ 
ней самой. Не товорить ли она о сильной и прекрасной 
мысли, рвущейся одиноко къ небу; не земная’ обыденная 
мысль, но чудесная интуишя, не связанная съ землею ни 
причиной, НИ происхожлешщемт, васъ поднимаетъ изъ этого 
мра и переносить въ мъ лучший! 

Наконець вотъ черта, которая окончательно выразитт 
нашу мысль. Колоссы Нила такъ же, какъ и храмы Запада 
представляются намъ сначала простыми декоращями. Спра- 
шивается, почему это? Но, если вы вглядитесь въ нихъ, 
найдете, что въ нихъ есть р5шительно т же красоты при- 
роды. На самомъ дфлЪ, зрБлише усфяннаго звфздами свода 
небеснаго, бЪшеннаго океана, цБии горъ, покрытыхъ вЪч- 
ными льдами; африканская пальма, качающаяся въ пустынЪ; 
въ Ангии дубъ, отражающийся въ озер; всБ самыя вели- 


1 — 11 — 

чественныя картины природы-—все самое плБнительное—не 
рождаютъ въ умБ сначала никакой мысли объ ихъ полез- 
ности, будять въ первый моментъ совершенно безкоры- 
стныя мысли; полезность въ нихъ, конечно, есть, но она 
бываеть скрыта при первомъ взгляд и только позднЪе от- 
крывается размышлен!ю. Такимъ образомъ обелискъ не бро- 
сающй даже достаточно тВни для того, чтобы укрыть васъ 


на минуту оть жара почти тропическаго солнца, не служить 


‚ни къ чему, но онъ заставляетъ васъ поднять глаза къ небу; 
точно также и большая церковь хрисманскаго мра, когда 
въ сумеречный часъ вы бродите подъ ея огромными свода- 
ми, и глубошя тБни уже охватили всю внутренность церкви, 
тогда какъ стекла купола горятъ еще послфдними лучами 
заходящаго солнца —васъ уливляетъ скорЪе то, что она не 
чаруеть васъ своими сверхчеловЪческими размврами; но эти 
размфры говорятъ вамъ, что челов$ку для почитаня Бога, 
поставлено задачей возвыситься до велич!я самой природы *). 
Наконецъ, когда мягкимъ л5тнимъ вечеромъ, прогули- 
‘ваясь вдоль по Рейнской долинЪ, вы приближаетесь къ од- 
ному изъ старинныхъ среднев5ковыхъ городовъ, смиренно 
приотившихся у подножя ихъ огромнаго собора и когда 
дискъ луны плыветь уже въ туманЪ по коньку великана, 
почему этотъ великанъ стоить тамъ передъ вами? Но, мо- 
жетъ быть, васъ вдохновитъ какая-нибудь благочестная, на- 
божная и глубокая мечта; можеть быть, вы падете ницъ съ 
новымь жаромъ передъ Богомъ этой могущественной поэз!и; 
можеть быть, наконецъ, свтозарный лучъ, исходяций отъ 
вершины памятника, пронижетъ окружаюний васъ мракъ и, 
освфщая внезапно пройденный вами путь, изгладитъ темный 
слЪдъь жизни, полной ошибокъ и заблужденй. Вотъ почему 
онъ предъ вами, этотъ великанъ. 

ПослЪ этого идите въ Пестумъ и также спросите себя 
о вашихь ощущеняхъ. Вотъ, что съ вами случится: всЪ 
слабости, вс прелести языческаго м!ра, принявъ свои са- 
мыя обольстительныя формы, внезапно станутъ толпой 


Мы нарочно сопоставили Святого Петра въ Рим съ готическими 
храмами, ибо, по нашему мнфнйо, хотя составленные изъ различных 
элементовъ, они порождены однимъ и тфмъ же принципомъ, носятъ 
на сёбф и его печать, 


ре 


вокругь васъ и увлекуть своимъ фантастическимь сплете- 
немъ; всЪ воспоминашя вашихъ безумнфйшихь наслажде-^ 
нй, вашихъ самыхь жаркихь порывовъ, проснутся въ ва- 
шихъ чувствахъ и тогда, забывъ ваши самыя искрення вЪ- 
рованя, ваши самыя интимныя убЪжденя, вы будете обо- 
жать, помимо вашей воли, вс5ми фибрами вашего земного 
существа, нечистыя силы, которымъ такъ долго въ опья- 
нБн!и своего тБла и души поклонялся человВкъ. ВЪдь да- 
же самый прекрасный гречесюй храмъ не говорить намъ о. 
небЪ; вБдь приятное чувство, какое намъь внушають эти 
прекрасныя пропорши, иметь только цшблью заставить’ 
нась полнБе вкусить земныя наслажденя; храмы древнихъ 
были» въ сущности, лишь прекрасными жилищами, воздвигну- 


в: для ихъ героевъ, сдБлавшихся богами, тогда кактъ 


церкви являются настоящими релимюзными памятниками, 
Что до меня касается, я признаю это также, я испыталь въ 
тысячу разъ боле счастья у поднояйя Страсбургскаго. со- 
бора, чБмъ передъ Пантеономъ или даже по срединЪ Ко- 
лизея, величественнаго свидфтеля двухъь величайших славъ 
человфчества: владычества Рима и рождешя христанства. 
Госпожа (Сталь сказала гдЪ-то, говоря о музыкЪ, что она 
одна является прекрасной безполезностью и, что поэтому 
она насъ такъ глубоко волнуетъ. Вотъ наша мысль, выра- 
женная на языкЪ ген!я; мы только указали для другой обла- 
сти этотъь самый принципъ. Во конц концовъ несомнЪнно, 
что красота_и_благо исходять изъ одного источника, что 
они повинуются одному итому же закону, что они являются 
таковыми лишь потому, 
рйя искусства, наконець, есть не что иное, какъ символи- 
ческая истор!я человЪчества. т 


Къ первому философическому письму. 


На стр. 11-й, стро 18-й сверху пропущено въ рус- 
скомь переводЪ 1-го философическаго письма, помфщеннаго 
въ „ Гелескоп 6“, сл6лующее мЪсто, находящееся въ Гага- 
ринскомъ издани „Оемхутгез сВо!1ез“, пропускъ котораго въ 


русскомъ перевод, въ этомь мЪсй имь не отм5ченъ; 


8 — 


„Напротивъ даже оно (а Ргох1Чепсе), кажется, нисколько 
не занималось нашей судьбой. Прекратило по отношению 
къ намъ свое благодЪБтельное дЪйстые на человБчесяй 
духъ. Оно предоставило насъ вполнф самимъ себЪ, оно не 
желало ни во что у насъ вмБшиваться, ничему не желало 
насъ учить“. 


Оть переводзика. 


Гериенъ въ „Быломъ и Думахь“ („Полярная Звфзда“ 
1857 г. стр. 143) разсказывая о смерти Е. Д. Леваше- 
вой, отдавая должное этой женщинЪ, которая „принадлежала 
къ тЬмъ удивительнымъ явлешямъ русской жизни, которыя 
мирятъ съ нею, которыхъ все существоване подвигъ“, при- 
водитЪ мн5фше о ней Чаадаева. „Она изошла любовью“, 
сказалъ мнЪ Чаадаевъ, одинъ изъ ближайщихь друзей ея, 
‘посвятивиий ей свое знаменитое письмо о Росси“. Но самъ 
П. Я. Чаадаевъ въ письмЪБ къ моск. `оберъ-полиц. Цынскому 
(Вст. Евр. 1871, ноябрь) утверждаеть прямо, что письмо 
было написано имъ къ Ек. Дм. Пановой. Вотъ, что онъ пи- 
шетъ: „... около того же времени отъ жены его (Панова) 
получиль письмо, на которое оте лъ тфмъ, которое на- 
печатано въ „ТГелескопЪ“, но къ ней не послалъ, потому 
что писалъ его довольно долго, а потомъ знакомство наше 
прекратилось“. 


БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЯ СВЪДЪНИЯ 


о П. Я. Чаадаев Ъ 


(по Пыпину, Богучарскому и др.). 


У 1836. „Телескопъ“, т. 34. № 15, стр. 2 

письмо“. 

1843. „Га Визе еп 1339“ раг |е таги: 4е Сизйпе. 2 е@ 4, стр. 
370—374. 

1843. Ра] 4е ]уесоцг, „Бе аиБоите ЗЕСегтат Мозсоуне. 
Тез Виззез а Ра!5“. 2 01. 

1847. Нахфацзеп, „ЭаФеп аБег Фе шпеге ИХцуйпае ее Виз- 
$1ап45“, Вега, 1847—52. Ш стр. 3. 


—310: „Философическое 


‚Я НИ. 


1853. Нег2еп, Вц 4еуе!орретепте ес стр. 94—96, и затвмь отдёль- 
ныя воспоминан!я въ И. Зв., гдЪ перепечатано и „Письмо“ Чаадаева 
(т. УТ, 1861, стр. 141-162), 

„У 1354. „Рауть“, Н. Сушкова, М., стр. 294, 5; 365. 

1856. „Полярная Звзда“. Гоп@оп. кн. 2. Н. Сазоновъ. Мъсто Рос- 
си на всемрной выставкЪ. 

1856. „Моск. ВЪдом.* № 46, М апрфля (извъщеше о смерти 
Чаадаева). ) 

1856. „Современникъ“ № 7, отд. 5, стр. 5 (некрологъ Чаадаева, 
г. Лонгинова). 

1858. „Московсюй унив. благор. пансонъ“, Н. Сушкова, стр. 19, 
также вь Приложеняхъ, стр. 18, стр. 26—29 (письмо Ч. къ кн. Вязем- 
скому о книгБ Гоголя “Выбр. м$ста“ и пр. 1847). 

1860. Соч. Дениса Давыдова, ч. 3, стр. 142 (письмо Давыдова къ 
Пушкину о Ч.). 

1860. „Русеюй ВЪстникъ“, № 5, Соврем. Лфтон., стр. 21—25, за- 
мЪЬтка о предыдущемъ, г. Лонгинова.—Тамъ же, № 18, Соврем. Лфтоп., 
стр. 153. 

1361. „Теп4апсез сашфоЙдиез Чапз Та $06166 гиззе“, раг [е Р. ]. 
Сабагт, вь Парижь и Наумбургв (изъ журн. Соггезропаепо. 

1361. „Полн. собр. соч. Хомякова“, 1, стр. 720—121. 

1862. „Осиугез свое ае Р. Тсвадей, рабИвез роцг 1а ргепиеге 
{015 раг 1е Р. Саваги*. 208 стр. ‹ 

^/ 1862. „Р. ВЪстн.“ № Х[, стр. 119—160: Воспом. о П. Я. Ч., г. 
Лонгинова (въ концф 2 франц. письма Ч. къ еллингу). 

1862. Записки Якушкина, стр. 51, 59—60. 

2363. „Р. Архивъ“, стр. 871—873 (извфсме о париж. издан!и). 

1865. „Р. ВЪстн.“, УШ, стр. 547 , 

\ 1866. ЯР: Архиву“ № 7, письмо Ч. къ кн. Вяземскому (то же, 
что у Сушкова, Моск. Унив. Манс.). 

_1868. „Воспомннаня о Чаадаев“ Д. Свербеева (1856), въ „Р. 
АрхивЪ*“, стр. 976—1001. 

1868. Эпизодь изъ жизни Ч. (1820. г.), г. Лонгинова,—тамъ же 
стр. 1311, 1328. | 

1870. „Р. Архивъ“ стр. 676—679 (въ ст. Свербеева о Герцен$), 
579 (въ зап. Якушкина, о М. Чаадаевь“. 

1370. „Р. Старина“, т. 1, стр. 162—165 (письмо Вигеля къ митр. 
Серафиму о статьБ Чаадаева), стр. 291—293 (письмо митр. Серафима 
къ гр. Бенкендорфу), стр. 606. 

1370. „Отеч. Записки“, ноябрь, стр. 30—31 (въ ст. г. Скабичев- 
скаго). 

7 1871. Богдановича, „Ист. парств. Ими. Александра“, У, 508—512. 

1871. „ВЪетникъ Европы“, №№ УП, [Х, Жихаревъ, „П. Я. Ча- 
адаевъ; тамь же № ХПГ Неизданныя рукописи П. Я. Ч. (стр. 324—844); 
тамъ же № ХИ, А. Н. Пыпинъ, „Характеристики литер. мнфн! оть 
20-хъ до 50-хъ г.г.“, Ш. Проявленя скептицизма. 

/ 1875. „Р. Архивъ“, П, 18—19 (письмо о Ч. Волконскаго Василь- 
чикову ). я 


стр. 


ТЕ 


1376. Сочинешя Аполлона Григорьева, т. 1. Западничество въ 
русской литературЪ. 

1884. „Р. Вфетн.“, № ХТ, Шебальскй, „Глава изъ истори нашей 
литературы“. 

Скабичевсюй. „40 лЪтъ русской критики“; онъ же „Очерки по 
истори русской цензуры“. 

Никитенко. Записки и Дневникъ (т. Г, стр. 874—5). 

Кошелевъ, Записки. Смирнова, Записки. Кирпичниковъ. „И. Я. 
Чаадаевъ по новымъ документамъ“. 1896 г. 

1898. П. Н. Милюковъ. Главныя теченя русской исторической 
мысли. М. 

Богучарский, Чаалаевъ (слов. Брокгауза и Эфрона). 
^/ 1900. „Р. Старина“, ХИ, 587—88. (О принадлежн. Ч. къ ложь 
(Ат геити5). 

1902. Богучарскй. Изъ прошлаго русскаго общества. 

1903. „Р. Старина“, Х, 185. 

1903. Веселовский. Этюды и характеристики. 

^/ 1905. Гершензонъ. „Молодость 1. Я. Чаадаева“, „Научное Слово“, 


УТ кн. 

Е Лемке. „Чаадаевъ и Надеждинъ“ Мръ Божий, кн. ТХ,Х,ХТХИ. 
19 Гершензонъ. „П.Я. Чаадаевъ“, „Вопросы жизни“, № ХГ. 
1906. Н. Бельтовъ. Критика нашихъ критиковъ. „Пессимизмъ 
П. Я. Чаадаева“. 

1906. Аполомя Сумасшедшаго, пер. съ французскаго подъ ред. 
В. Н. Ивановскаго. 

1906. Гершензонъ. „Чаадаевъ въ 30-хъ и 40-хъ гг.“ „Вфст. Евро- 
пы“, кн. ТУ. 

1906. Гершензонъ. „Къ характеристик$ П. Я. Чаадаева“. „Бы- 
лое“, апрЪль. 

1906. „Русскя ВЪдомости“ 14 апр., Якушкинъ. „П. Я. Чаадаевъ“.. 


м 


2516 ГЛАВНЫЙ СКЛАДЪ ИЗДАНИЙ 
Книжный магазинз. ГРУДЬ“. 
С.-Петербургь, Невский, 60. Москва, Тверская, 38. 


ИМБЮТСЯ ВЪ ПРОДАЖЪ; 
изданы К. ГРОНКОВСКАГО: 


П. Л. ЛАВРОВЪ. Три бесбды о современномь, М. П. Драгомановъ. М. А. Бакунинъ. 
значени Философии. Ц. Зо коп. | Критико-бютграфическй очеркъ. 


- | Цна 60 коп. 
П. Л. Лавровъ. Механическая | 


ми МИЛЬТОНЪ. Ареопагитика. Ръчь о 
ен ‘свободь печати, обращенная нъ 
Что такое логика? (по Миллю): | английскому парламенту (1644). 
Цна 60 копБекъ Цна 20 кон. 


А. Щаповъ. Естествознане и на- 
родная экономия, 


Л. Мечниковъ. Эра просвъщеня 


Японии. Ц. 25 к. Съ портретомъ автора. Ц. 30 к. 
П.Б. Фурье и Фурьеризмь. П.Чаадаевъ Апология сумасшедшаго. 
Е 60 коп. Съ портретомъ автора. Ц. 30 к. 
М. Ферворнъ.. ОЕ мро- М. П. Драгомановъ, 
воззрн!е и естествознане Герценъ, Бакунинъ, Чернышев- 
Ци Зоо. |  сый и Польсюй вопросъ. 


ие | ЦВна 40 коп. 


ВЪ ПЕЧАТИ: 
ЛЕНСИСЪ. Сущность культуры пер. В. Шербанова. 


под редакшей проф. Соколова. 


Письма П. Я. Чаадаева къ А. С. Пушкину, А. И. Тургеневу, кн. 

П. А. Вяземскому, А. С. Хомякову, Шеллингу и другимъ съ при- 

ложешемъ «Мемуара графу Бенкендорфу», составленнаго Ча- 
адаевымъ для И. В. Киръевекаго. 


Письма К. Ди. КавелинанИ. С. Тургенева къ Ал. И. Герцену. 


Съ объяснительными примфчанями М. П. Драгоманова. -=^ 


М. П. Драгомановъ. Великорусскй Интерна- _ 
щоналъ и Польсый вопросъ. 


ЕВ 


