М р РЯ 


т 
ЗО 


ВОЕИПО-СТАТИСТИЧЕСКОЕ 


ОБОЗЬТИТЕ 


РОСОТЫСНОЙ ПЯПЕРТИ, 


Издаваелюе по ВЫ бОЧАЙ ШЕМУ повемыню 


при {-мб Отдвдениь 


ДЕПАРТАМЕНТА ГЕНЕРАЛЬНАТО ТАБА, 


том упь 


ЧАСТЬ 3. 


МОГИЛЕВСКАЯ ГУБЕРНТЯ. 


Обоз +80 


РОССЕЙСКОЙ ИМПЕРГИ. 


ИздавАЕМОЕ по ВЫСОЧАЙШЕЕ МУ повелинио 
ПРИ 1-м ОТАДЪЛЕШШИ 


Л ЕПАРТАМЕНТА ГЕНЕРАЛЬНАГО ПТАБА. 


томтъ уш. 


ЧАСТЬ 3. 


МОГИЛЕВСКАЯ ГУБЕРНТЯ. 
соестай ог Капетен Черницкии 


САПЕТПЕТЕРБУРГЪ. 
Тъ типоггаали Дкплетамента Генстлаънаго 1ИТАРА, 


1848. 


ВОЕННО-СТАТИСТНЧЕСКОЕ 


ОБОЗРЪНТЕ 


Зо зузараа. 


По фекогносцировкамь 3 затераламе, собраннысиь на аиьеиь, 


составлиле Геперальнаго ТИтаба Китиетань Черииций. 


ОГЛАВЛЕНТЕ 


ВОЕННО-СТАТИСТИЧЕСКАГО ОПИСАНЯ Могилевской гуБЕРИТИ. 


СВЪДЪНЯ ОБтитЯ. 


1. Общей озляда на зубернйо: „вики ния начна . 
И. Мстноеть .... 


1] Границы 
2) Управленю и разл 


4. 

3) Пространство ..,.... 5. 
4) Поверхность п почва . О В ь в 6. 
5) Гидрограличесьйй обзоръ губернй .. еее кеннинь, „ 16. 
а) РБ чес ь ОАО 2 ее Аа 13. 

0) Озера ель о о г. 3% 

В} ВоХОЯ ионные аз мак а] 36. 

6) Пути сообщешя. чз еьесые М а 38. 


а) Сухопутные ........ 
6) Водяные... .- У ое ее Оле 53. 
7) Естествепных произведены 
8) Цапмать .. 


Е В Аа О о О ЕО 55. 
, 

ИЕ. Жители, 
Общее число, племена, правы и очерки ихь быта . В ха ФТ 
Радмщене жителей ори е еоминь О лье .. 63. 

1\У. Промышленность. ее еее еиннеь нь АЯ 65. 
Сельское хозяйство, промыслы и ремесла. еее ненья .. => 
Фабрики и заводе ее нь нь КН еее и фе као на 0. 
ПОЛОН мк лоне: $8 5 +ь ан — 

№. ОбДЕЗобанноетЬ „ео еаеео ны ее рее ао а ив ие . 715. 

СВЪДЪНИЯ СПЕЦТАЛЬЮЫЯ. 
1. По предиетама Департамента Генеральшто Штаба . 1. 


Адавитный снисокъ мбеть, удобныхьъ дая помбщешя штабовъ, ротныхъ 
и рскадронныхь дворов, с. 2 39 

Сборных мЪста дая войскь уе 
а) Лагерные + . 
6) Учебные и смотровые .,.. 
‚ в) Для маневровь +... .. 
О постолпиых гарппзопахъ и воснныахь учрежденнхь, . 
П. Но пробантекому департаменту ... 
ИГ, По коммисаратскому департаменту 5... 
Краткое воснно-статистическое 060: 
левекой губериш -.. 
Торода и зам чательн шие местечки въ огичежено! 


вне рука пахатныхъ ( 


_ВоЕННО- ст АТИСТИЧЕСКОХ 


й ь га вам} инь : } 


ги ФОР ЕЕ пезе с демо 


’ о свъдьнгя овшия. 0 


1. ОБНОЙ ПаСЛЯлЬ ПА ГУБЕРИЮ Въ ВОБИНО-СТАТИе 
отичЕскомь отнонения. 


1) ГкогрлюическоЕ положентв 


Могилевскал туб. пахолитея межау 51° 5’ и 55° 10 е. ш 


6 `З1' и 50° Эм в, дл. оть перваго меризана, проведеплаго 
въ 20 град. т з западу оть Парижа. Е 


} 7 ‘и: ИрлЯВ 
Въ политичееноме отношение эта страна пикогда не сост На 


};. 


(ааенекаго и Нолонкага смыкалиеь въ. пре ат ахь ^ пышоно 


льнаго ифлаго. Границы древоахь килжествъ: Черили а 
ры М 
оц Мо- 


гилепской губерши, западная ел ‘часть ВЪ разный аремена сое 


ла-засти кияжествь Лруцкакоси «Лукольльскаго у а восточная Мети- 
о и С п 


В 


и ‘885 г. 


то 
ЭТН 


зем. ли частью Г пли т 
составъ вьипеупомлнутыхь 
В начал} ХИ” вфка 


тарт, литовск!е `кпябья зав 


мнахь княжеств 
когла ‚ паз 
ДИ ВСВин РЁ 


Я Географическое положена. 


девской губ., которые вмфетВ съ Литвой въ 1590 г. были присое- 
динены къ”Польшф и образовали съ сосфдиими земллми, воеводства 
Полоцкое и Витебское. 

Велик! князья московскле неоднократно покушались позпратить 
древийя свой владфшя, но успщя ихъ были безусишиы. Царь Адек- 
с\й Михайловичь покорилъ города Смоленскъ, Метиславъ, Оршу, Бы- 
ховъ и Пололкъ, по ие долго ваадфаъ своимъ пробрфтешемъ. Царь 
Петръ АлексЪфевичь, во время войны съ Карломь ХИ, вновь про- 
шелъ съ своей армей чрезъ эту страну, считаль ее свосю, жало 
валь тутъ имфыя свопмъ полководцамъ, ставиль коммисаровъ 
дли защиты диссидентовь; но все это послужило лишь только къ 
будушему и окончательному устройству этаго крал. 

Въ парствоваве Екатерины Великой послф 1-го раздфла Польши 
(1772) изъ воеволствъ: Полоцкаго, Зитебскаго и Литовскаго, образова- 
лись ® памфстличества’ Полоцкое иМогилепское, которыя въ 1796 г., 
были соединены подъ назвашемъ Бфлорусской губ., изъ которой па- 
конець въ 1802 г., образовались нынфииил губершми Витебская и 
Могилевская. 

Могилевская губ. грайизитъ къ сфв, съ Витебской, къ вост. съ 
Смоленской и Черниговской, къ югу съ Черниговской и къ зап. съ 
Минской губ. Протяжене имфетъ отъ ефв. къ югу почтовымъ трак- 
томъ 360 вер., а по прямому паправленно около 350 вер. Отъ зап. къ 
вост. паибольшая ширина по прямой лиши простирается до 195 вер. 

Принимая въ соображеве границы государства, сосЪфдетво его 
и всю массу Империи, должно замфтить, что Могилевская губ. 07 и 
входить въ предфлы западпаго пограничиаго пространства, отчасти 
принадлежить въ внутреннимъ губершямъ Россш. Чрезь Могилевскую 
губ. пролегаетъ система дорогъ, ведущихь оть части границы, заклто- 
зающейся между Ковно и Брестъ-Дитовскомь къ Москв№; кром№ то- 
то, близость весьма важных стратегическихь пунктовъ: Витебска, 
Смоленска, Бобруйска и р.р. Западной Двины и Дифора прилають 
Могилевской губ. въ воснномъ отношении еще болфе важности. 


2) ЗНАЧЕНТЕ ГУБЕРИНТИ ВЪ ВОЕННОМЪ ОТНОШЕНГИ. 


Могилевскал губ., гдВ вообще почва земли неплолородна, какъ 
отъ тизическихь причинъ, такъ и отъ дурнаго состояшя земледфля, 
нь одни только урожайные год СЪ ифкоторымъ избыткомъ можеть 
прокормить собственныхъ своихъ жителей и сфдовательно собствен- 
ными свонми произведещями въ состоян!и продовольствовать весьма 
ограниченное часто ВоЙекЪ. Г. ореха, и\стечки н деревни этой губер- 


И 


Границы: :18 3 


ви такя 


овесьма малы и худо построены; ‘народоцаее 4 не бЪдно! ‘а 
обыкновенно терпять’ большой недостатокь” въ жизненныхь "припа- 
сахъ, въ рогатомъь скот} и въ лошадях; почему эта 'мубернйя ‘0063 
ще доставаяетъ столь‘же мало, удобетвъ для цвартировашя войскъ 
какъ и для продовольствия ихъ..Исключеше составллють только уфз- 
ды: Рогачевскй и Бфлицк, которые несравиеныо’ плодородийе ос- 
тальных; м стечки и деревим, преимущественно посадь и слободы 
ВЪтковцевъ, поселившахся баизь устья р. Беефди и Ипути, весьма 
значительны и хорошо обстроены, такъ что квартироваше и продо- 
вольстве войскъ въ этихъ уфздахъ не встрёчаеть особенныхь не- 
удобетвъ. Доставка продовольстия изъ южныхъ губ. облегчается 
водлпьзми сообщешями поесредствомъ р. Дифира и Сожи. Вообще же 
можно сказать, что Могилевская губ., въ случаЪ надобпости, боле 
удобна для квартировашя войскъ чфыъ для продовольствя ихъ, и 
пренмущественио для пфхоты. Кавалерно и артиллерио можно помф- 
щать въ Могилевской губ. только въ самыхь пеобходимыхъ елуча= 
лхъ, ибо не смотря на то, что губершл по берегамъ р. Дифира и 
его притоковъ, равномфрно как въ промежутки межлу этою р кой 
и Западной Лвиной, т. е. въ Сфиненекомъь и быпшемъ Бабиновиче 
скомъ уз. иметь большое изобилие въ сфиокосахь и проточной во- 
д\; но собираемое тамъ сфно, по свойству ‘евоёму не можеть быть 
аетея, пееьма часто 


употребляемо для кавалерйскихъь лошадей н д 
даже вреднымьъ отъ продолжительныхь весениихь разливовъ рфктъ, 
или отъ сильныхъ дождей, случающихся во время уборки сфиа. 

Существующие въ Могилевской губ. фабрики и заводы пе заго- 
товалють никакихъь припасовь для коммисаратскаго вфломства, 
Одинъ только мфдиплавильньый заводь, припадлежащ къ Пропой- 
скому имЪию, въ послфлше годы заготовляаъ, и то въ незпачи- 
тельномъ количеств для Черпоморскаго Флота, ифеколько  котловъ 
и другую мфдную посуду. 


п. мъстность. (®) 
1) ГРлницы. 


Могилевская губ. грапичитъь къ сфв. съ Витебскою па протлже- 
пи 945 пер. большею частью сухимь рубежемь и только па раз- 
столш и 927 вер. р. Двипою; къ вост. съ Смоленскою губ. на про- 


(*) Шо пеполученыю свЪден отъ Могизевекаго губерискаго зомземра, очертан!е 
трапицъ заимствовано изъ прежнаго воеяно-статистическаго описал губерний. 


А Управавие. 1, раздьленае. 


сграпотв 01 воре ‘равноифрио;.сухою границей, прерываемо:о’ ‘на 
вамовтглезпачительное ‚разстолне,р.р: Дифиромъ, Вехроюу `Ипутью; 
Бресдыю ие кемть;; НЧ югу съ Черпигонскою: р; Сожемь на 20.вер: 
изирурами мене ками’. па 398 пер:; кб’зап. съ 
Минокою ма пригяжеши 541 вер. въ том числ. р. Лифиромь па 
разетояни 100. пер. изъ двухъ мфетахъ ср., Беревиною ма 15 вер. 


сНыБи руками: м р ь 


ОЕ уе бааик сиси: уу м Зе ; 


ыы г. У праАВлЕЦТЕ М. РАЗДЬЛЕНТЮ РУБЕРН.ЬИ. 


ара, й а Це ' 


„Уголовное судопроизводотво, и полицейское управление, сначала 
производились по воинскому процессу ‹ 1 ‚а, въ граждан- 
ском, до. 1831 г. дИствовать, ЧТо’ в, Могилев- 
ея губ, причи ена ‚т ‚ Веаикорусей онимт, и ве Роль, сулорроиз 


г а о °Бфаиц- 
`Чериковскйй, Кли- 
Би Сопиенсый; изъ 
| кочентемгь ‚Оршанз 
| избе 5  таио, ры и, ‚приеуте венных 
' ВАНыхЬ городахь; 


„аз 
Мо, д : 


у т 
1 й 
В 
А й й 3 в 1-й т 
3 —, — Носовичи., 
т — № лобонт, " 
т — (— Меркуловичи. 
з и - ‚Чечерскь. } 
1 1 т Ново - Быховт, - 
Е ВЕ тиковка. 
3 — 'Пронойскъ. 
1 — _— ИШкловъ. 
9 = — Княжицьт. 
37-6" Блыпычи, 
№ д т. Сухаревъ. 7 
2. — -- Ряска. 
3. -Фольв. Миколимовт, И 
1 — се Норки. 


2 ть М. Кричевь. в 
Зина то #8 оне Ираспопольеь 


Пространство. 5 


Климовецкаго ‘` уфзда 1 — — Шумлчи. 
Е. 9 — с. 'Тамоново, 
а ь 2 — м. Коетоковичи. 
Мстиславскаго 1-5 —. = Хнодовичи, 
2 — —[  Монастырщица. 
р $ —: с. Пирогово, 
Копьысскаго — { — м. Алокеаилре. 
8 — — Толопиюь. 
3 — < Бобръ. 
Орщанскаго — {1 — фольв. Шацки. 
2 — м. Дубровка. 
3 — — Шды. 
4 — —_ Любавичи 
Е Добромысли. 
Сенненскаго ‚ 1 — — Черея. 


2 — г. Сецшо. 
3 — м. Островно. 


ТГосударствениыл Имущества, состояния въ Могилевской губ., раз- 
дЪаяютсл ина 3 округа: 


аро-Быховекой, Метаславской п Оршанской, 
а округи“ на ‘сельсша общества, которыхь въ Старо-Быховскомь ок- 
ругВ 9, Метиелавскомъ. 9, и Оршанскомъ 7. Въ округахъ учрежде- 
ны бкружныя правлешя, а въ’сельскихъ обществах сельсюя управ- ` 
 яептя и расправы. Въ какихь именно ‘мбётахъ паходятел и сколь;о 
въ каждом обществ, по 1 яиварл 1847 г., считается душъ, пока- 
‚зано въ таблишв, прилагаемой‘ подъ 1. 
Удфльныхь пмфийг въ Могилевской губ. пе имфется, по пъ 
предЪлахь ся паходитея одииъ округь пахатпыхт соадать, который 
будеть описашь вь статьВ о воспныхъ учреждешяхь. 


3) Пространство, 


По планамъ генеральнаго межевашя 1788 п 1784 г., Могилев- 
экая губ. зацпимаеть вообще 36,0815/, кв. вер. и сверхъ того въ 
присоединенной въ 1798 г. части отъ Минской туб., которая еще 
ис обмежевана, полагается иримфрио 4,6650/, кв. вер., что состав 


лясть всей поверхности 40,747%/, кв. вер. (`) 


(*} См. прибавлене к восипо-статистячеекому описано туберши. 


6 Повержность и почва. 


Отиосительно къ другимт губ. Европейской Россм, не включал 
Царства Польскаго и Великаго Княжества Финляндскаго, Могилев- 
ская губ., по своему пространству, занимаеть 11-е место. Мене Мо- 
гилевской губ. Эстляпдекал, Псковскал, Курляидекал , Калуж- 
ская Тульская, Московская, Ярославекая, Пеизенскал и Гродиенскал, 
Почти равное съ Могилевскою губ. пространство запамаютть губерии: 
Курская, Пензенская, Гродненская, Ковенекал, Подольскал и Витеб- 
ская. Иъ самой меньшей, г. е. къ Эстляндской губернии, Могилен- 
ская содержится пространствомъ какъ 36 къ 17; а къ самой боль- 
шей т.е. Архангельской какъ 36: 813, т. е. приблизительно въ два 
раза болфе первой и въ 93 раза менфе посл дней. 

Количество земли подъ городами и уфздами показано въ табли- 
цф, прилагаемой подъ „Л 9. 


4) Взглядъ НА ПОВЕРХНОСТЬ ГУБЕРИТИ И Нл ия 
почву. 


Могилевская губ. вообще принадлежить къ странамъ льсистымя, 
болотистымъ и перер заннымъ; а потому, м стность ел въ военпомъ 
отношенш, преплтетвуеть движенно войскт и дЪйствию значительными 
силами. Вирочемь сфверпал и южная части губерши значительно разли- 


чествуютъ между собою. СЪвернал часть или уфзды Сепиенской, Орлов- 
ской, Могилевской, Копысскй и Могилевекой, нфеколько возвышен=- 
нфе и имфеть пидъ полиообразный, имюний главный скатъ къ ю. 93 
южная часть губерши или уфзды Бфлилк, Рогачевемй и даже Вьы 
ховскИ! вообще сохраплетъ зидъ Подфсья, т. е. имфеть поверхность 
ровную, покрытую болотистымъ лЪфеомь, за исключешемъ ифеколь- 
кихъ очищенныхъ мфетъ около селешй. 

Возвьишенности, паходяшияся пь св. части губерши составляютъ 
часть югозападпой отрасли плоской возвышенности Алаунскихь горъ, 
раздфляющей бассейны водъ, текущихь въ Балу ское море оть 
водъ текущихъ въ Черное море, Эта отрасль, начинается еще 
между источниками Волги и западной Двипы, обходить въ Смо- 
ленской губ. источиикь Дифира, и пролегая межлу верховьями 
этой рёки и Дпипы, образуетъ, уже въ Могилевской 2уб. , 
предфлы бассейновь отфхь рфкъ, до поворота первой къ югу, а 
второй къ сфверозападу. Отсюда, въ особениости около запад- 
ной границы Могилевской губ. въ уфздахъ Сениенскомь и Ко- 
пысскомъ ‚ возвышенности начинаютъ постепепно понажатьсл и 
въ Минской губ. почти. терлются нъ болотахь Аепельскихь и 


Поверхность и почва. т 


Припятскихъ. Отъ этой отрасли, также въ Смоленской губ. около 
источииковъ Дифпра, отдфаяется вфтзь, образующая въ Метислав- 
скомъ уфз. гористую мФетность. 

Почва земли въ Могилевекой губ. вообще сфро-посчана; въ Сен- 
ненскомь и Копысекомъ уфз. хрящевата и камеписта, въ Климовец- 
комъ и Чаусскомъ глиписта; въ остальныхь же уфздахъ песзана, съ 
примфсью въ разной степеви глины. 

Самою высокою точкою въ Могилевской губ., подобно всфмъ во- 
обще плоскимъ возвытенностямъ, безошибочно можно считать на- 
ходящееел въ Оршанскомъ уфзлф болото, называемое Верстел, поч- 
ти кругообразпое, имфющее въ поперечнак$ отъ 19 до 15 вер. При- 
нимая высоту Аиауцекихь горъ отъ 1200 до 1300 Футъ вадъ уров- 
немъ Балт@екаго моря и соображаясь съ разстолшемь и съ 'быстро- 
тою р.р. Двины и Дифпра, можно похагать что возвышенн вия 
точки въ Могилевской губерыи находлтся оть 800 до 900 вы 
надъ уровнемъ Балтйскаго морл. 


Главный хребетъ ЭТИХ возвыненностей, начиная отъ траницы 
Смоленской губ. меж 


мфстечками Руднею и Никулиномъ направ- 
ляетел къ ю. 3. къ г. Бабиповичамь , иесчезаетъ здесь въ Вере- 
тейскомъ 600.10 


и показываетея вновь на ю.-з. около дер. Ду- 
бинцы и Каменки, сафлуя по границ между Оршанскимъ, Сеннен- 
скимъ и Копысскимъ уз. мимо с. Пальковичь, м. Смолякъ, с. Козьи 
горки и м, Обчуги и опять теряется въ обширныхь болотистыхъ 
лЪсахьъ. Въ близкомъ уже разстолши отъ западной границы губ. въ 
Копысекомъ уфзлЪ около с. Гаповщины, хребетъ дфлается снова 
замфтпымъ и поворачиваеть въ этомъ мфстф къ с. вдоль границы 
Сенненскаго уфз. съ Минекою губ., по около м. Холопеничи беретъ 
опять первоначальное свое направлеше и изчезаетъ совершенно при- 
ближаясь къ р. Березин%. 

Поперхность хребта за изключенемь нфкоторыхь болотъ пезд% 
песчапа; ю. 3. покатость его отлога и мфстами почти незамфтна, но 
противуположная покатость, обращениая къ с. 3. круче, хотя и не 
предетавляетъ зназительныхъ препятетый для сафдованя веякаго 
рода войекъ. 

Эти возвьшшенности слишкомъ незначительны, чтобы имфть вл!я- 
ше на климатъ, по множество болоть, аЪфеовь и необработанность 
страпы, дфлаютъ эту часть губ. въ сравнеши еъ южною, песравнен- 
но суровбе нежели по геограъическому положено ихь можно бы 
было ожидать, 

Трудно опре 


флить, который изъ селен занииаюгь воэвьишен- 


$ Поверхность и почва, 


нфипя точки падъ уровнемъ моря, замфчательнйвия же изъ пихъ, 
лежащ!я па упомлиутомъ хребтб суть: вь Оршанском»ь уз. м. Руд- 
пл, Дюбапичи, г. Бабиновичи, д. Юрьевъ — остролъ, находяпаяея па 
средин® болота Веретеи; въ Копыскомъ уфз. м. Скоаяны, Окольцы, 
Обчуга, с. Козьл - горка, Сокольил и Гапановщина. Города, иаходя- 
вцаея па мёетахъ паиболфе возвьишенныхь суть: Сенно, Мегиславль, 
Могилевъ, Старый-Быховъ и Рогачевъ. 

Относительно передвижешя войскъ эти горы, какь но своей кру- 
тизн$ такъ и но свойству грунта, вообще не зам чательны;  прохе- 
гаюция чрезъ пихь дороги, во всякое премя года улобопроходимы! 
за исключешемь измногихь мфеть ив Метиелавекомь у\о., которых 
при раземотр ние дорогъ ‘будуть описаны. , 

Вел упомлиутая вознышениость покрыта строевымь и дровяньтуь 
дфеомь и кустаринками, кром№ разчуценныхь около сеасни ибая 


Водохранилииуь песьма много, но онф пичфмь ие замфчатольны, въ 
особенности въ воепиомь отионийи, равно какъ и долины, 

Отрасль этих позвьлиенпостей, обравующая горнегую мфетность 
въ Метиелайековмь у’ 


нфеколько различествует"ь огъ главнаго хреб- 
та. Грунть земан на ней тоже посчаный, но сь примфеью ГЛИНЫ 
и потому въ весеннее и осенце 


времы, равно какь и носа продои- 
жительныхь дождей, лороги дЪлаютел мфетами трулио проходимы 


дая восниыхь тяжестей. 


Воеппыл дЪфйстил большими массами возмоданы только по папра- 
влешю большихь почтовых дорогь. Сфверная часть губ., вр особеи- 
ности, промежутокь между р. р. Дшною и Дифпромъ оть "Орши до 
Витебска, и вся страна до западных грапииь губ. покрыта лсами 
и почти пепрерышиыми болотами, преплтетвующими дАйствеугь 
войекъ. Одна только почтовая лорога, ведущая оть Мииека къ Мо- 
сквф, можеть саужить путемъ дфйстви ноги чей, пъ предлахь 
Могилевской пуб. изв ин улобооборюняемыхь дефиде, ни поз лая 
большаго числа войскъ. Примфчательшр Иней въ стратегическомъ от- 
пошеши пунклеь въ сфверной чаети гуо:, есть г. Орша, какъ паходя- 
щся ри гаавной переправ на пути къ Мок и каюъ ‘пачало 
оборонительной лиши Лифира. Но г. Орша ие имфеть’ местных 
выгодъ шрдля укрфиленьу сии для оборойы переправы. `Сверхь того, 
его модно обойти паправляяеь изъ. Голочипа па Копысь, или сл 
дуя по правому‘ берегу ДниЪфпра въ „Лубровий и Россаск%. Поеред- 
ством сиедавно открытаго шобее ‘г. Орша 


имфегь свободное 
сообщене еще  важиымь 


с гратегическим т пупктом‘ь г, Витеб- 
скомъь, ы 4 


Повержность и почва. 9 


Равиипы. ЗамфчательйНиная въ суберши открытал равиниа на- 
ходител большею чалтью ть Рогачевекомт увз.; опа пачинлется еше 
у селешй Хотовий п Зимницы и простирается 
отсюда на тю. в. къ р. СожЪ , ограпичиваяеь къ св. д. Ржавкою 


вь Быховскомь у* 


им. Гейшипомъ, къ логу с. Рысково, Меркуловичии м. Чечерскомт; 
долина эта имфотъ 5 длипу около 45 вер., въ пирииу до 30. По 
значительному пасслению этаго мета, опо, въ случа® падобпости, 
могло бы служить сборнымъ пунктомъ для зиачительнаео числа 
войск. Им?л почти центральное положеше между путями диет, 
подушийш ио обфимъ сторонамъ Шолфевя, эта равпина заслуживает 


виимаие и вк стратегичееко» ь отношение. Шо ней проходятъ врат- 


чайший и единственный проселочный трактъ отъ кр. Бобруйека кт г. 
Повозыбкову, (Стародубу, Суражу и Повгородь-@Ъверску, удобифйния 
сухопутиыя сообщешя по разнымь паправлешямь губ. къ Иово-Бы- 
хову , Могилеву, Чаусамь и Черикову, и паконець главириний 
поперечпиий почтовый трактъ въ губерийг или такъ пазываемал 
Черниговеная дорога. 


1Ояштая часть г убе УНИИ принадлежигъ къ закрытьнуеь и ие рес чеи= 
} | ] 


нымь равиниалиь. Больная часть уфз. Быховскаго и Рогачевекаго и весь 


стпой подъ 


БЪлинкой у№з., хоти и не принадлежать къ стран пз 
пазвашемь ИодЪсья, но сохраняюгь Физически ©я характер хотя 
и пе вв столь рфзкомъ вид. АЪеа и болота пе столь простраиныт, о 
почти столько ке исудобоироходимы для звачительнаго числа ройскъ. 
Веспою, вовремя разанття рю, осенью и послВ продолжительных ь 
дождей, эти м\ета совершенно иедоступпы, лаже дая мальруь от- 
г, персефкающихь парал- 


рядовь. Судя по множеству рёкъ и уче 
лельно эту страну, общее склонейе ея къ югу; по оно весьма пе 
значительно, и потому, только одни иагоршые правые берега р№кь 
бывають постоянно сухи; пагорные же алфвые берега отдфлешы оть 
русла р№ки часто па ифеколько нерсть въ такихь мфетахт долины состо- 
ять из болоть покрытых леами, болотистых лугов п озер, и иа- 
полиятотея пъ весеннее время водою отгь 2 до 3 ариг. глубиною. Самых 
иизменных м%ета находятся вдоль западной гранииы губерыт отъ м. 
АЛоена дог. Лепеля, т. с. между р. Березиною и Лруцемь, Простраи- 
ство между р. Друцомъ п Дифпромь, тоже пизменио и отчасти 
покрыто лфенегыми и чистыми болотами, но иЪеколько открытфе и 
обработанифе. Это еше замфтифе пъ пространств межау р-р. Диф- 
промь п Сожемъ, въ особенности въ Быховскомъ уз. и въ еп. 
части Рогачевскаго. 1Южнал же часть этого уЪзда, равпо какъ и 


БЪлиицкой уфз. опять принимають видъ Подфеья и подобиая мфет- 
о 


10 Поверхность и почва. 


ность распространяется, за исключешемь пемиогихь мфетф, по обо- 
имь берсгамь р.р. Ипути и Бесфды , даже по той части Чернигов- 
ской губ. которая примыкаеть къ у\фзламь Чериковскому и Илимо- 
вецному; только свернцыл части, этихъ уфздовь примыкаюния к'ь Ут 
кому , пачинають  позвьннаться; эти вы 


Метиславекому и Рослал 
соты суть отрасли вфтвей, ндущихь оть главнаго гребил, раздфляю- 
щаго системы водъ, текущихь къ св. и кт югу. 

Земледфе въ этой сторон, какъ и во всей губерний, веегма 
въ дурпомь состолши и по отому болфе, нежели отр ъизиче- 
еваго свойетва 
средствениая и жители, большею частью, имфють нелос 


›аны, край ие нлодороденъ, Населенпость 0 


токь 
какь въ жизиенныхь припавахь такь, и въ скотф и лошадяхь. 
(лрана удобопроходима только по поперечиымь дорогамь , иду- 
щимь по теченьо рфкъ; по пролояьшая дороги, за иескпочешемь 


почтовых, пересфиаелияля мопожсествомь рёь и р6чеюь, чрезь кото- 
мя переправы, даже въ лу время, больинию частью ‚ лурпо 
устроены, а весною вопее ие существують, предетаваяють безнре- 


е мфегами препятствие для слфдоваши 


стапныя затрудиеши и да; 
войскъ. Мо для ведешя малой или партизанской войшы, эта страна 
весьма удобна, 

Нримвчательи ние въ военном отиошетид в'р ло». части губери 
нупеты суть: 1) Рогачеят, лежаний ма судоходной реф, при дуч- 
шей переправ чрезь р. Аифаръ, (`) въ 65 вер. отъ кр Бобруйс 


и восдинепльи: ет этою р”Рыостьо посредетвомь вновь устрасваемаго 
шоссе. Рогачевь можеть служить и воснное время улобиымь числа- 


дочиымь пуиктомь, дазщце въ случаЪ неудачной оборопы кр. Бобруй- 
ска, ибо вся дорога оть Бубруйска ло Рогачева, предетавляегь 
рядь дефилей п позишй весьма удобиыхь для обороны. 

Одна изь таких позиай въ предфлахь Могилевской губ. на- 
холитей на проегранствв между г. Рогачевымь, м. Жлобинымь и 


е.е. Малевичи и Заболотьемъ, эта позишя прикрывается вдоль всего 


Фронта рфчкою Пблицею и болотом того же иназванит, ширипою 
около верегы, и в обыкновенное аЪфто проходимьмь только при с. 
Малевичи и Заболотье; съ аФваго фланга рфчкою Дубоскою, прохо- 
Аимою ТОлько по почтовому тракту мея ду станшями Мармолемь и 
ЭУлобипьуь, а съ праваго рЁчкою „Добрицею и пеудобонрохо- 
димыми болотистыми афеами, которые также раскпнуты на веежь 
проетранетив впереди позиши м на афвомь флаш. Отступление 


(°] При впадешит въ нео р. друца, 


Гидрографическйе обзор. и 


можно производить за Дифирь при Рогачев и Жлобин, и хотл 
заЪеь иравый берегъ „Дифира командуеть л№вьшиь, сафдовательно 
невозможно пренятетвовать переправ неприятеля, но за то дебуши- 
роваше па афвый берегь столько же затруднительно. Нужно еще 
замЪфтить, что вь 30 вер. отъ упомянутой позиши по напрапленио 
ску, паходится столь же удобообороняемая позишя въ 
Мииекой губ. при сел. МилалевЪ. 


къ Бобру 


Э) Г. Старый Быховъ, лежатий на р. ДнфирЪ, на большой до- 
рог междуБобруйскомъ и Могилевомъ, замфчателень еле какъ иен- 
тральный пункть между Рогачевымь и Могилевомь. Г. Быхов, 
прежняя крфиость, хотя и нь еще окружен зомляньтмь валомь съ 
басттонами, но пе можеть служить овобеннымь препатетнемь дая 
зигоргающагося но этому паправленио пепр!ятеля; м\етиость окру- 
жающая городъ также открыта и ровна и состоить изъ пахат- 
ныхъ полей. 

3) Г. Могилень ие проедетавляеть мфетныхь удоботвъ къ оборон% 
противь непреятеля слфлующаго съ запада, но УБ сравнениг съ другими 
торолами губерши доставляетт нанбольния ередства кь номбщенио п 
продовольствио войскъ. Кром того Могилев паходитея при одной 
изъ главыфйиихт въ губерши 3-х» перепрарь чрезь „Лийфицуь, кото- 
рая однокоже, по неимфнио па АЪвомт берегу рубки плотины, весною 


бывасть весьма затрудиительна, и при настоящемь у одеть, лая 


переправы болышмаго числа войскъ исудобиа, 


5) ГильограАФИЧЕСКТИ ОБЗОР ГУБИРОТЮ. 


Могилевская губ. зообще богата водами. Сфверпая п южиая ея 
части изобилуютъ болотами нм множествомь озер; рфки, рфчки п 


безчиеленное множество рузьевъ , порес* ають губернию по вебмь 
паправленимь. Н\Ъгь сом ия, что такое изобимю водь, вр промы- 
шаениомь отношение могло бы иринести значительную пользу, о 
местные жители, по природной сноей безнечности и лмиь нользуют- 


ел ими боле Бакъ легкими средствами лая поддерясаня экИЗИИ , 


нежели какь вфрнымь енособомъ къ улучшению своего благосостол- 
ши. Зафеь, мЬльницы, по больной части дуриаго уетройетва, лфео- 
пилень весьма мало, отъ чего доски распиливаютея ручными пилами 
наи иоаятея топором, оть чего теряетсл время и негреб-- 
длетсл много лЪеа; судоходство по рфкамъ сопершенно НИЧ- 
тожио , хотя оно могло бы принести чрезвычайную пользу › 


особенно при частыхъ неурожаяхь, когда безр подвоза хаба 


19 Гидрографичесый обзорь. 


по р.р. Дифиру и Сож голодъ быль бы еще ошутительнфе и на- 
губные. 

Даля квартирующихь въ губерши войскь, воды приносять бо. 
пользы нежели вреда. ОнЪ затрудииоть перодвиязее пойекь мВела- 
ми съ первыхъ чиевиь апрфля до половины мая, и кром® того, 
развивалол"ь в войсках, расположены по деревпямь чожанихь 
на пизмеппыхь мЪфетах‘ь, лихорадки и прумл весения бол" ни; н0 
посафдиюю не выгоду, при обыкиовециомь или просторном расно- 
а на друмя ива]- 


ложенши войскт, легко устранить, иереводя войск 
и здоровой воды ветр”6чае" 


ЗИ ии 


тиры. За то изобиме чистой 
каждомъ шагу. Доставка прошаита и коммиссарматекихь ношей по 
всей пуберши облегчается удобными подяпыми сообщешями. 

Въ воснпомь отношеши, воды Могиленской губ. такие бол 
полезны чЁмгь певыгодны. Зиатительыфйния въ губерии рЪфки, ве 
безь исключешя, протекають вдоль губернии, параллельно границамь 
империи. Изъ них, Зан. Двина ин Дифиръ служаль сильнИнними 060- 
ронительныеи „нийями па путяхъ дТиствиЕ кь ©. Иетербургу и кь 
МосквЪ. Промежутокь между Заи. Двиной и Дифиромь озь Орши до 
г. Витебска, и неся сграна лежащая пиерели, покрыты озерами и 
болотами, препятетвующими ипаступательнымь дфиетиимь вгоргаю- 


щагося непруятеля. Кром того р.р. Друщь и Верезниа, и болфе всего 


болотиетая м\етноеть между НИМИ, злужалиь лучи обороноло это- 
го края, За то при наступательных ь 'аЗистиихь ©0 стороны Рос 
сш, большая часть рЪкъ, приналаелемцихь к Лифировекой сиете- 
м . Новыгодны по малому чисау улобиюхь и ностолиныхь пере- 
правь и по значительному командованию праваго берега паль 2$- 


вы. 


Рики 


Могилевская губ. перерфзана вдоль своего протяжешя множест- 
ВОГЬ вк и ручьемь, принадлежащих‘ в большею чаетьн) М Ди; 
провской сиетемБ и незиачительною чаетью в5 сцетемь вод’ь, внала- 


ющихЪ въ Западную Лвицу. Замчательтёйние изь Лифировекихь 
иритоковь суть: Друнь, Березина и Сожь, когорый ъь Могилевской 
губ. иметь боле иритоковь нежели Лифаруь. 

Отличитольное свойство вефхь вообще рфеъ этой губерши, при- 


надлежащих» собетвенно къ енетем ередияго АнЪфира, есть то, что 


правые нагорцыю берега ихь круты, возньиионии и открыть, вые 
эко низки, отлоги и болотистые; самых же додицы рЪкь довольно 


обширны наполнены заливами и озерами. 


Рыси. 13 


Для удобииипаго обозршя вефхь рфкь, орошающихъ губершю, 
он могуть быть предоставлены ПУ слфдующемь порлдк $: 


Лебревица. 
ре Березниа 

Больш. Березниа 

Зеленинка 


Ольша 
Вязопка. . 
Рясца 


‘ухинка 
|\Варлжска 
\МЕрея . . . Меща 
Козловка 
Березна 
Росаспа 


Скуцья 


Оритииа. 
Поченина 


| ( Холостал 
р. Довирь( Одровь . . , 

м [Сокола 
и . . Милостивка 


| Степановиа 
Кропивна . ” 


Хотинь 


РЕ . . « Степковка 
"Сайцинка . . Арта 
"Березиика . . Улановка 
| Чершица . . . Наесиевка 
||Кухарка 

й Башляновка, 

‚ Дубровеика 

Лашковка 


— 


| Рудел 
Озерлика . * о ь 
Ворля 
{Ляхвица 
\ Дахва. . . - | Сенна 
Ротча, 


Лопша , 
Аламинка 
Масачицка 
Юрдзица. 
Нольня . 


Ухласть . 


Тросия 
Холонея 

| Абиловка 
Тожица 
Шебринка 


Р.Дивиръ. Ярупъ . 


Березина. 
ВХ вашенка. 
г Рывоть 
"Ржача 
| Окра 

Нолойка. 
Переена 


Содзь. 


Рьки. 
Мокрлика 
Таймоновка 
«Лязневка 

Ерея 


Воропина 


Болотняика 
Соломенка 


Ослица 
[Орляика 
Ивашковка 
| Кривал 
| Иеренля. . 


.„ Шиловка 


Сметаница 


Вабичь . 


Аокиа 


Водерка 
Лолжацка 
)Венриика 
Черебомирка 
Греза 
Печеринка 
Болонолса 
Бобрь (впадаеть вы; 
Горлица 

Рыснлчанка 


Каеповица 


Вупенка 
мал, Дыза 


губери") 


Точиника 


боя. Дыза. , 


Скобалика 


Ослянка 


Рики. 15 


Мертгва, 
Торолия 

Де покитка 
Суточка 


Вихра 
ь „Лотия 

Желфаняика 
Вельия 
Хохлянка 

Березина. . - Гориета 

Алина 

| з 

т В (Гутенка 

"Сквиритяика . [Повостанка 


Бузлка 
Соженка. ; } ` 


Крапивна 


Черная Патопа... Ба. Натона 


ВВ ллика, 

Задоброеть 

ложка, . . Дернова 
(Олена 


Р. Дит Волгачь . . 


° [Иамковка 


Полина 
| Ви. Голубицка 
: Овчеса 
\ | | Косаня 
| и 
; | | Лублянка 
Реста. . (Паесна 
| Рудел 
‚ \ 
| Пров о и 
| я 
'Гольша 
|Радучка 
„Вербовка 
| Кашшинка, 
ЭБыстря . Вопрень 
Гиженка 
Купец 


16 Фиги. 


Чребомирка 
Сукрелника 
| Блуа. р. лика 
\Сушия 
ИГумячка 
Огтрь. . . . (Ольшанка 
Лубовичка 
Зала 
Селянка 
Пасечка 
Безустья 
| Хотовиииа 


ея 


\Иетрубоя 


Соболева 
. . (Осмоловка 
ПНереволочия 


Лобжа . 


ы (Пегочед 
В г "и 
Сения. < [урл 
Р. Дивиеь. р. божь. | 
Ельия,. ‚ . -. Старинка 


Немыльия 

ИТесчанка 

Косель 

'Побрычь. . . Мокрая 


Аюбинка 
Чена 3 = 


Иричел 


ница 


| Прудовка 
УИ з Глинка 
| Клапинка 
д ЛАТиица 
оо 
) Покоть . . . (Колодия 
| [Покотка 
| Утопка. . . Калиновуа 
ИЪменка. . . Акшиика 
Иволка 
У о. р 3 


(Рандоныа 


Рии. 


Хоропуть 
Очеса 
Ипуть. . . (Медечия 
Нереполочия 
„Аворенка 


Ректа 

АМужичонь 
Каинна 

Суропа 

ЯКалупка 
| „Деражня 
Липовка 
Беседь. . . (Вацьская 
Крапивка 
Зуборка 
| Мошопка 


р. Диъпръ, “С ож 


‚ . Черствец» 


Мокрая Свинка 
Бареовка 
| Столбунка . 
| й Гвозня 
| Ветка | 
| ‚Спопичи . . Мал. Споничи 
| | 
} 
| | п ь Дорожинка, 
| й Неройша 
а 
\ Торюха ‚. . (Грябовка 
| Черстинка 
\ 
я Осовъ 
ерница. . 
_ Ерина ОцковлянкА 
Мархида 
я 
огребенка 
Лучеса (внада- я ь 
Авина. =: виф губер- не 
ши) ь. 
Нерейша 
Немойта 
м 
мь , 
Оболь Чудлика 
Островница 


Черцогоеть 


18 Рьин. 


Замфчательн шя изъ вышеизчиеленныхь р®ь суть слбдуюпия: 


1) Р. Диьтрь, ода изь величайших рфкъ Европейской Росеш, 


ша около 9000 вер., изъ которыхь ть Могилевской губ. 


иметь протя 


бр ширина ри, № верх- 
ду Ищи - 


считается 1210. Въ обыкповенныхь берет 


ней части губерши до м. ИЧклова оть 95 до 30 сал., м 
вымъь и Нов, Выховымъ оть 40 до 50 саж. и въ пижией части г 
бериш до м. Лосва отъ 70 до 160 сав.; глубина мь верхней чает 
у Иов. Быховь 


отъь 1 до 9 саж,, а въ пижией или меж 


вымъ оть 9 до б сад., кромЪ мфФлей, па которых бываегь оть У, 
до ИИ арш. ДнЪфиръ, отъ грапицы губериы до м. ПЧщлова, течеть 
ть твепыхъ, крутыхь, тверлыхь и волиообразныхь берегахь, боль- 
шею частно открытыхь, частно же покрытыхь ммапьтиь лфеомт, 
и во исе необразуетъ долины. Оль м. ИМ клова виль рфки изм няет- 
до 6 вер 


оь 


сл: л\пый берегь отдаляется па разстояне ог 
русла' р№ки, и образуегь уже плоскую мирокую долину. Берега р 
КИ перемилются соразмрио этому; даже между обоими берегами 
есть зиачительная разность. Вь уфздахь: Могилевскомь, Бяховекомъ, 


и частно въ Рогачевскомь, крутой и возвьнаенной правый берегь пе 


чапъ, и покрыть большею частью сосновым лесом, ть южной и 
части Рогачевекаго уз. и далфе ло Лосева, грунгь земли на этомъ 


берегу, послецеино д\лается ГЛИПИСТЬЦИЬ И покрьь метами дубу- 
нъдиь лфсомь. (Афвый же пасорный берегъ, начиная оть Шклова, 
ностепенио дЪлается отложе и приближаясь къ устью р. Сожи ста- 
иовится почти ие замЪтгень. Груить земаи на афвомъ берегу безь 
исключешя песчаный и большею частыо покрыть па возвьшеный- 
ших мфетахъ сосповымь иЪсомь, а на отлогихъ лиственнымь, 


Течеше Дифира вое 


а извилистое, вь особенности отъ грани 
пы Могилевекаго у\фзда. Быстрота течешя от 500 до 790 саж, пь 
чаеь. Грунть дна пообще ямиетый, песчаный, мфетами же хрл- 
щеватый и да; 


с каменистый. Замфчательныхь пороговь на Дифир% 
вь Могилевекой губ. нЪть. По берегамь рфки паходлтея каменных 
строешя въ слблующихь мфетахь: въ г, Орш® 5, вь ШкловВ А, вБ 
Поликовичахь 1, въ Могилев {2, въ Буйпичахъ 9, вь Ворколабов% 
1, въ Быхов% 3, и вь Рогачев одно. 

Долина рфки дфлается замфчательною отъ м. ИТклова какь въ 
хозяйственномъ такъ и въ военномъ отношении, Русло р®ки примы 
каеть кромф немногихь иск.поченй къ правому ин крутому екату до- 
липы, Долина зе состоить большею частью пзъ луговь, покрытых 
озерами ин лиственнымь лфеомь н потому изобилуеть сфнокосами, 
рыбою и лфсомъ,. 


Риме. 19 


Разливы рфки пачинаютел обыкновенно въ нервыхъ числах ап- 
рфля и коичаютея во 2-й половин ‘мая; въ южной части губ. и\ф- 
сколько ранфе чфмъ въ серной. Шорива и глубина разливовь за- 
виеш"“ь отъ количества сифговъ и отъ скораго пли медленнаго тая- 
ви ихъ, но въ обыкновенные годы ширина разлововь, оть Ш клова 
до Леова, простираетел отъ {| до 4 веретъ, и постоянный горизопа“ь 
воды позвьивается до 5 арш. Дал перюллижешя войскъ разанвы 
весьма затрудпительны п за исключешьемь пе многяхт мфетъ начиная 
отъ м. ПИклова, сообщейе по дорогамъ, переефкающимь р%ку пре- 


кращается. 


стахъ: 


Переправы черезъ Дифирь находятся въ слбдующихь м 


1) При д. Вышию Клеменки (или при корчив Бовелов®) паромъ 
на канатф, поднимающий болфе 200 пуд.; весною же перевозъ про- 


изводитея на 9 ба 
5) При кор. Хомийф, паромь па капатВ подипмаеть до 100 пуд. 
3) При м. Росаек®, паромь на канат поднимаеть до 200 пуд. 
4) При д. Горуапы паромь ва напат поднимает до 300 пуд. 


акахь, поднимающихь до 100 пуд. каидый. 


аотея на байдакЪ поднимающемт, до 100 пуд. 


весною же перевозь д% 

5) И м. ЛубровкЪ, поромъ па канат» поднимаеть груза до 
800 пуд. 

6) Пр! ФОолЬв. КудаевЪ, плоть, подпимаоний груза до 150 пуд., 
па каиатф. ; 

Прилиьч. Ма вефуъ упомапутыхь переправахъ, берега крутьь 
тверды и пе высоки; перефздъ произволител повифшио пт, оба конца 
ть 16 мипуть. Веб отв переправы принадлежать частных владфль- 
цамъ. 

т) При г. Ориф, по почтовому тракту въ Смоленск, паромъ на 
канат, поднимающий груза ло 80 пуд. Нерефадт, въ оба ковца 15 
мии. Переправа прекратаетея въ восеннее время при прохол% льда 
па депь или па два. Паромъ принадаениигь Оршавской Ильинской 
церкви. Сиуеки съ береговь круты, но ие высоки; грунть па обо- 


ихъ берегахь песчаный и твердый, 
$) При г. Копыез, на почтовой дорог въ м. Александрию, иа- 


ромъ на канатв, поднимаюний груза до 000 пуд.; въ лфтнее время 
перефздъ въ оба конна 90 мии. Въ весениее время, `обыкновенио съ 
апрфля по 1 мля, паромъ устроивается па одномь байлак®, подни- 
ами. Перепра- 


мающемь груза до 300 пуд., который управляетел вес 
ва бываеть тогда затрулнижельна, медленна и при сильных вт 
рахъ даже прекращается, Аля переёзла вь оба конца пужио въ та- 


20 Рики. 


кое времл отъ 9 до 3 часовъ. Берега рЪфки песчаны, тверды и кру- 
ты; спуски дурно содержатся. Паромъ припадлежить до половины 
городу, до половипы частному владЪфльпу. 

9) При корч. Лозовк, на 7 перстахь отъ м. ПТклова и при иоч- 
товомъ трактф въ г. Орипу, паромъ па канат, поднимающий груза 
до 600 пуд, Перефздь въ оба конца 90 мин, Въ весеннее время, съ 
лает 


первыхъ чисель апр$ля недфан на три, перевозь д’ 
номъ байдакф, подиимающемь груза до 400 пуд. Переправа прекра- 
щается только во премя сильныхъ вфтровт; по для перезда НБ 
оба конца, пужно оть И до 9 часовъ. Правый берегь Дифира, па 
эгомъ мет, -песчапъ, твердъ и крутъ, но це высок’; лфвый ие, 01- 


на од- 


догой и ровной, имфегь грунтъ крупно-песчаный. Этотъ пункт вось- 
ма удобень дая переправы въ военное время. 

10) При Шклов, по дорог въ м. Горки паромь сонершенно 
одинаковаго устройства съ вышеописаниыхмь. Но вь весеннее время, 
переправа на этомъ мфств затрудиительне, потому что разлив рви 
зАЪеь шире, почему переЁздь при сильлыхъ вфтрахь часто прекра- 
зцаестел. Для переправы въ оба копца пулю отъ 9, до 3, час. 
Берега при персирав№ отлоги, песчаны и тверды. 

11) При Фольп, Поликовичахь вь 7 пер. оть Могилева, въ сто- 
ропу отъ почтопой дороги въ г. Оршу, паромъ, на канат, поднимаю- 
лий груза до 600 пуд. Въ весониее время съ поервыхь чиевль апр 
яя до половины мал, переправа на этомъ м 


В прекращается. Ира- 
вый берегъ довольно возвьишенъ и круть, имфеть грушеь песчаный 
съ примъено глины; лЪмый же пизмень и песчашь. 

12) При г. Могилев, въ лфтиве и осениее время мость па пло- 
тахь, 


ллипою 40 сажз. Въ весеннее время моеть снимается и перепра- 
ва дфлаетел двумл паромами, на байдакахъ, поднимающихь груза, каж 
дый до 800 пуд. Паромы управляются веслами и шоестами, и ходять 
обышиовонто оть мфета переправы, винуь по рфкф, до городекаго 
острога, па разстоли боафе одной перегы, Шо течеино воды нужно 
ва персЪзль 40 мин., а противъ его изи обратно до а час. Пере- 
права устросна такъ лурно, что бывастъ иногда оцаена, и прекра- 
щается пры сильныхь офтрахь, шь особеныосети при сфверныхь наи 
лующихь вдоль течешя рфки. Паромы принадлежать арх!ерейекому 
дому. Спускъ съ праваго пагорнаго берега высокъ, круть и изви 
дист; груптъ песчаный, частью вымощень камнемъ. Отъ этаго берега 
до моста межиу городекими огородами длинная (болфе версты) гребля 


въ весеннее времл носа от. лива волъ, ‘осенью и посл продоляшитель- 
ныхъ дождей поврыжаетел почти пепрохолимон» грязью, Отъ Русла 


Рьхи. 51 


рфки ло лфваго нагориаго берега по К!евскому тракту ма разстолии 
одной вереты есть то же гребля, но ифеколько въ лучшемь состол- 
ши; по почтовому же тракту въ Рославль мосты и гребля по луго- 
Вому берегу па разстояши 9 пер. разорвальт и потому профздь но 
этому мфсту весьма затрудиителень идля военных тяжестей въ ве- 
сениее и осониее время ночти неудобопроходимь. 

13) При сел. Ворколабовв въ лфтиее время паромъ на канат 
поденмаюний груза до 400 пуд. Весною переправа прекращаетсл. 
Правый берегь высокъ, круть п песчавъ; афвый же отлогь пизокъ 
и песчано-иловать. Паромъ принадаелиить частному владфльцу. 

14) При г. Старомъ-Ббыхов%, паромъ па канат поднимающий гру- 
за до 800 пул. пере?здъ въ оба коица совершается въ 15 мин. Вес- 
ною обыкновенно съ первыхъ чисель апрфля ло нервыхт чисеть мал, 
переправа прекрашается. Правый берегь возвьшиенъ, крутъ но спускъ 
улобенъ, лфвый зе пизменный и ровный; групуь земли на обоихъ 
берсгахь несчано-глиниетый. Паромъ соетоитъ иъ нфлени городской 
полициЕ. 

15) Прим. Нов. Быхов, паромъ на канат, подпамаюнщий груза, 
ло 500 пул. пере зд улобный и совершаетея мъ оба конца въ 20 
мии, Бь восениее время ст, половяны апр, подфаи а три, пере- 
права по случаю разетройетва, имбюшейел на афвомь берегу нлотины 
прекращается, Иаромтъь влад\фльческтй. Иравый берегъ возвьнаение 
лЪваго, спускъ крутой, но улобный; грунтъ ий обоихь берегаху пее- 
чапый съ примфсью чернозема. ДЪвый берегь низмепный и ровный. 

16) При сел, ИЛанчипахь, пь ® пер. ниже селешя, паромъ ва 
груза ло 500 пуд. Въ песениее премя пере- 


канатф, подиимаюн 
права прекрашается, Правый берегъ позвьииениый, спускь удобный; 
л\фвый берегь низмениый; грувть земли несчалий. 

17) Баизь с. Голимовичь, для переправы рабочихь па сЪнокогы 
и пь сосфдшя деревни, паром поднимающий груза до 400 пуд. Въ 
аЪтное времл па капатЪ; весною переправа прекращается. Берега 
одинаковаго свойетва какь п ирн въимеонисанной переправ; поромъ 
влад льческой, 

18) Пры г. Рогачев, по почтовому тракту оть Могилева въ Жи- 
томиръь, наромь длиною 6, шириною 4 саж. поднимаеть груза до 
1000 нул., устроешь на кханатв. Переправа совершается пъ оба кон= 
на въ 30 мин. Спускь съ праваго берега высомй, длинной и крипой; 
груитъ песчаной съ примфеью глины; большая чаеть спуска пызмо- 
щена кампемъ. Афвый я:о берегь низмень и покрыть озерами и за- 
аивами. 


о: Руки, . 


У 


[52 


19) Около И, вер.лиже по отому же тракту, другал переправа, 
совершению одийаковаго устройетва. Между обфими переправами, по 
дому берегу р. Дифира и напротив устья р. Друца, устроена на- 
сыпная пзотипа длиною въ 1390 саж. вышиною оть 6 до 7 фут. 
ширипою въ А саж., на отой плотииф 6 дереплиныхть мостовь 
на сваяхъ. Плотина находится, во всякое время года, въ хорошемъ 
состоя, почему переправы на этихь м®стахь въ посеииее премя 
обыкновенио пе прекращаются; но при больпомъ разлитти ки ка- 
ковое было вь 1345 году, перефздъ по этой плотин прекратился 
недфай на три; и тогда была устроена переправа от Рогачева до 
д. Задруты, па поромф съ шестами и веслами, перофадь быль па 3 
версты и поромъ ходиль не болфе Э или 3 разь въ сутки; мо но- 
добные случаи весьма р®дки. ЛФвый берегь рбки на этомт метф, 
такой же какъ и при Рогачев; правый же возвышенъ; подьемь даин- 
ный и состоить изъ сыпучаго песка. Описанные поромы находятся 
въ вфдеши городовой полищи и доходъ поступаезть эъ пользу горо- 
да. Переправа чрезь Лифирь при Рогачевв есть лучшал въ губериш. 

50) При м. Жлобий, по проселочпому тракту въ м. Гомель, 
паромъ на канат, поднимаюний груза до 500 пуд., находится въ 
хорошемь состолнш и дфацеть перефаль въ оба пути въ 30 мии, 
Вь песениее премя паромъ ходить на веелахь и шестахь оть Жло- 
бина до д. Лугогой Вирии, па разетояии 4 вор. Переправа эта за- 
трулинтельна и опасна; по время же самаго большаго разлия не- 
УЬграхт, вовее 


лЪли на 9. тавке иъ ночное времл и при СИЛЬНЫХ 
в Эпли 3 перефздовь 


ъ ие бол 


прекращаетсл. Весною паромь дЪфин 
въ АСНЬ. Правый берегъ возвьивени о  афвасо у спу 
крутой 10 ис высокой; груигь обоихъ береговь песчаный съ при- 


ъ къ рёкь 


меью чериозема; паромь принадлежить частиому лицу. 

21) Ире д. Нижиня Ольба паромъ, подпимаюний груза до 500 
пуд. управляетея воеслами и шестами и дфааеть перефадъ въ оба 
пути въ 30 мин. Въ вессниее время переправа, хотя обыкновенно и 
ие ирекрашаетел, по по зиачительной ширии» разлива рфки (до 3 
пер.) бываеть въ такое премя весьма затрудиительна, меллениа и 
при сильшыхь вфтрахъ даще совсфи не возможна. Ма профадь въ 
оба пути пулю отъ 3 до 4 часовь времени. Правый берегь возвы- 
шение лЪваго; спускъ къ рЬк® отлогой и песчаной; лЪвый берегъ 
ииаменный и ровный; грунть песчано глиниетый. Паромъ прина- 
длежхить частному влалФзьцу. 

22) При с. Бронпомъ такойже паромъ длиною 15, ишр. 8 арит.; 
поднамаеть груза до 900 пул. и ходить на песлахь и шоестахъ. 


Руки. 93 


Афтомъ порейздь въ оба пути 35 миш.; песпою же огь ® до 3 ча- 
совь. Правый берегь возвьниенный, спускь къ рфк® длинный и 
извилистый; грунту песчано-гаинистый. Лфвый берегь низменный и 


покрьтгь лугами и мфакимъ кустарпиком. Паромъ казепный. 

23) Противъ Благо берега, такого же устройства и величины 
паромь, дфааеть перефздь въ оба конца, лтомь въ 35 мии. а вес- 
ною оть 9 до 5 часовъ. Берега рёки одинаковаго свойства какъ 
и при Бронпомъ. Паромъ привадлежить казни. 

24) При м. Лоев, на обфихъ сторонах р5ки по одному двой- 
ному и по одному орлипарному парому. Величина орлинарнаго па- 
рома описана вьпие; двойные же паромы имоть вь даыву 13 а въ 
ширину 12 арш. и подпимаютф груза каждый до 1,560 пуд. Пере- 
права ве прекращается. Лфтомъ перефздь въ оба пути 35 мии. 
Веспою же оть Лоева до д. Каменки (2, вер.) по теченио '/, ча- 


са, а обратно оть 2 ло 3 чавовь. Правый берегь возвьииень, но 
спускъ къ рфк% удобеиъ, грунть земли песчано гливиежный; л}- 
ый. Паромь припадлежить 


вый же берегъ пизменный и пес 
казив. 

Мфли, находяцияея въ р\к\, не постояшиы и перемфилются почти 
ежегодно, равно какъ и глубина ихъ; мо веегда он имоть косое 
направяеше отъ одного берега до другаго и открываются вт полф. 

Острова находятся на псемь протяжешы Дифира оть Нов, Быхо- 
ва до Лоева, по число ихъ пезпачительно и пе превышаеть 20. 

Р. Диьпрь вв промишленномь отношеши припоспгъ важную поль- 
зу ие только дая Могилевской губ., но и дая большей части за- 
падной и южной Россш. По цемъ сплавляетея сжегодио въ юя- 
ныя губерши большое количество извести, бревешь, смольт, дегтю и 
другихь лфеныхъ припасовъ, а привозитея въ замфиъ ихъ па 
паличиые деньги водка, соль, пшеничная мука и разпый зерновой 
хафбъ, въ которыхь, Могилевская губ., рЪдкой годъ ие имфетъ на- 
добности. Этимъ подвозомь обезпечивается болфе всего народное 
продовольетве и сохраняется умрециость ифны ва хлЪбъ. 

За изкмючешемь короткаго премеии мфаководя (обыкновенно св 
первыхъ чисель Поля и до половины апгуста), силазъ по рфкф д 
лается отъ вскрыты ея до замерзашя, т. в. оть посайднихь чисель 
марта до конца поября. Берега рЪки по огражаены плотинами и 
бичевниковь не сущеетвуеть. Сплавь дса начинается уже отт г. 
Дорогобужа въ Смоленской губ.; во главный силавъ плотовъ произ- 
водится огь Рогачева. Главное судоходетво производится отъ И ло- 
ва випзь до Херсона, а обратно только отъ Кременчуга, Кром то- 


9% Рики. 


го пебольиия суда въ полноволе продолжаютъ судоходетно оть 
1Иклова до Дубровны и обратно. Въ Могилевской губ., на Дифиру, 
употреблятотся: барки, байдаки, полубайдаки, берлинки и лодки; всё 
илоекодониыя суда, сидяния вь грузу отъ {1 до 2 арш. 

Постройка судовъ па Днфирб произволитея въ ЛубровкЪ, ИТкло- 
в и Жлобин; но преимуществеиао Черниговской губ. вв с. Раду- 
Минская губ. въ м. ЛасьЪ, Хальчний, г. Рфчицу 


дви ин м. Люби 
и въ д. Каменк%; въ Могилевской же губ. па пристаняхь: Бриго- 
довской, Отверницкой и Черной. Постройка барки обходится около 
300 руб. сер., байдака отъ 700 до 1,20% руб., полубайдака отъ 300 
до №0 руб., а берлиики отъ 600 до 1,200 руб. сер. Груза подни- 
мають: байдаки отъ 6,000 до 12,000 пул., полубайдаки оть 2,500 
до 6,000 пуд., берлицки оть 3,000 до 10,000 пул. 


Аля сплава ©у- 
довъ полагается рабочихь: на барки по теченйо воды 14 чел., а ца 
друмл суда отъ $ ло 12 чел. Вверхъь же по рфкф полагается дал 
байдаковь по 5, а дая берлиновь по 3 чел., на каждую по 1,000 
пуд. Ма баркахь и сулахь пастолщихь судомциковь пе мпого; боль- 
шая часть ихь ностунаеть изь Радула и Любича и вообще изъ 10 
ныхь губ, Плата полагавтся обывловенио попедфльшо рабочимь оть 
90 к. ло НА р. сер., а кормчимь или лопманамь от ЗИ до р. сер. 
смотря по времени года; 
НВ рабочее время дороже. 


т. е. восною и осепью деневае, а лБтомЪъ 


и 


По течению р$ки упомяцутыя суда ходять оть 4 до 6 вер., а 


хъ. Иногда байда- 


против от И. до 9 вер., бичевою или на шест 
ки и берлиики ходять протикь течешя под парусами; байдаки при 
попутныхь ифтрахь, а бераники даже и при боковых. Внизъ по 
теченио, паруса изъ онасеши мблей рфдко употребляютсл. 


Время, употребляемое судами дая илавашя между ИЧкловымь и 
И. Отъ 
Лоева же, при благошуятной погод\, барки обыкновенно унотреб- 
ляютъ отъ 92 до 24 дией до Екатеринославая. Байдаки, полубайда- 
ки и берлинки, отъ Иоева до Кременчуга 10 или 19 дней, а до 
Кора 4 и 5 дней. Вверхъ по рев, дли байдаковъь и полубайдаковъ 


Лоевымъ, опредфлить не возмояито по случаю множества мъ. 


полагается времени отъ Кременчуга до Лосва оть 9% до 30 дней, а 
оть Вева 8 паи 10 дней. Бераинки же, по лучшему устройству со- 
вершаютъ эти иути ифеколько скорЪе. 


Находящиеся на Дифорь, въ Могилевской губ. пристани и м\- 
ра судоходства показаны въ слфдующей таблиш в. 


Рьки, 25 


| Е 1] 
Прошло мимо 


Отправлено съ пристаней. а 
пристаией, 


НАЗВАНТЕ 


ПрРИСТАНЕЙ. Число. |Пиность | Число |  Иипость 
товаровъ. | суд. товаровъ. 


отъ Нов. быхова до Горвалл 


При г. Рогачев . 419 | 429,230 р. 
— с. Черномь , 


— д. Отверницкой 


Мииской губ. 


При г. Рёчиц®.. 11 5 

— д. БригаловкЪ « 3 

— м. Холмичв. 6 2 5,953 |оть Го’рваля до Ловва 
=: Лови с. 6 49 11,573 |1,050 |1,312,289 


Искуственныхь пристаней въ верхней части Дифпра нфтъ; па- 
грузка же и разгрузка товаровь преимущественио пройзводител въ г.г. 
Могилев®, Оршф п м. Шкаовф, а пиже въ Ново-Быхавф, Стрешви$ и 
Горпал®. 

Въ верхней части Дифпра, даже до м. Горзаля, мфльюищь вовсе 
нЪтъ; но ниже, водоплавиыя мфльшицы устанавливаются въ первых 
числахъ поля, а на зиму заводятел въ заливы и прибрежных озера. 
Такихъ мфаьницл, между Горвалемъ и Лоевымъ лаходится: при д. 
Леваши 9, при д. Старолубов® 1, при д. Чаплин 1, при м. Хол- 
мичи 2, при д. Колочинв 1, между д. Передфакою и с. Казимиров- 
кою 9, и выше м. Доева 4. 

Въ военномв отнпошеши Дифпръ, въ предфлахъ Могилевской губ., 
по ширина своей, можетъ представлять значительное препятстше на- 
ступающему неприятелю; по эта рфка, мало удобна къ оборонв дал 
арм отступающей внутрь Росси. Отъ границы Смоленской губ. до 
г. Орши, р6ка имфеть почти перпендикулярное паправлеше къ гра- 
инцамъ и оборопительнымь лишямъ Имперш, и лфвый берегъ коман- 
дуеть правымъ; по отсюда, Днфирь дЪфлаетъь крутой попороть къ 
югу и берега его еовершенно измфияютсл; командованю переходить 
на правый берегь, приближенный къ самому руслу рфки; 2%- 
вый же берегь вездЪ отлогъ, даже низменъ, и вообще покрыть а$ф- 
сами и болотами, а назинал отъ м. Шкалова отдфллется отъ русла 
рфки широко болотистою долиною покрытою озерами, лугами и 

у 4 


26 Рьки. 


кустарникомъ. Это свойство берегов елулиигъ причиною тому, чт 
большия дороги пролегают изключительно на правомъ берегу, н 
которомъ также находлтел города и значительнйния селешя, тогд: 
какъ прамыя сообщешя по а®вому берегу, весьма затрудиительлы т 
въ песениее время даже не возможны. Устраиваемое ным отъ Ро 
гачева до Орши шоссе, придастъ Лифиру, мь стратегическом отно- 
поСтЬь оборонлющему. 


ольво важноети, доставляя возмо; 


шенци, и? 
ся, сосредоточивать свои силы и препятствовать дебушированно Не. 
1 берегь, 


прятеля изъ болотистой долины рфки на лфвый, горны 

Дифиь, въ Могилевской губ., припимаеть въ себя съ обфихт сто. 
ронъ 97 рфчекь и 152 ручья. ЗамфчательнЫйния изь нихь по своей 
величии суть: Сожеъ, Лрущь и Березина. 

2) Р. Друце. Вытекаеть изъ болоть, находящихся въ Копыс- 
скомъ уфз. на плоской возвьииенности, пересфкающей губерило близ 
с. Сокольни и БездЪлицы, и проходя чрезъ убзды: Могилевеки, Бы: 
1 п часть Рогаченекаго,  изливается при Рогачев въ р. 


ховеки 
Днфирь. Протлжешя имфеть ло 200 пер. Оть своего истока до БЪльь 
ничи, рфца течеть по лфепстой мфетности въ крутыхь, по пе высо- 
кихъ берегахъ, — групть песчаный; шициииа рбки до 10 саж. От 
Бфлыничь, рфка замтно расшираетея ло 15 и 90 сал:., правый бересь 
возвьишаетсл, лфвымъ же отдаляется отъ русла ки и образуегы до- 
длину отгъ до НХ вер. ь шир. + одинаковаго свойства ст, долинок 
Днфира. Грунтъ на правомь берегу песчаный, па аЪвомь же посча- 


ный съ примфеью черпозема и гаины: оба берега покрыты афеами 
Течеше рви весьма извилистое; быстрота оть 400 до 700 саж. вт 
часъ. Дно песчаное , мфетами иловатое, лмцетое и наполнено мфля- 
ми. Весною разлиль бываеть по всей долии; воды возвышаются 
отъ 4 до 5 арш. На берегу р\№ки въ м, Б\лыничахъ находитсл упразд- 
ненный кармелитской монастырь и костехь еь каменною оградой, 
имфлошею 9 саж. выш. и 11, арш. толщины. 


ГлавнЪйшя переправы паходятся въ слфлующихъ м®стахъ: 


1) При м. Толочии, мость па сваяхъ, длиною 60 саж. 

9) — — Друцк, деревянный мость, дл. 10 саж. 

3) — - Кругломъ, плотива и деревянный мостъ. 

4) -- — Тотерийф, плотина съ 3 деревяинымо мостами. 

5) -- — Вфльшичи, плотина съ 4 мостами, всего дл. 190 саж. 
6) -—— корч. Крымк, плотъ ва каватф, подвимаетт груза до 


7) Пря Ядреной слободф, плотвна съ 2 дереваниыми мостами. 


Рики. 27 


8) При с. Чечевицы-—-паоть на каватЪ, полиигаю щий груза ло 
100 пуд, 

9) При с. Чигиринк, плавуч мость, дл. 25 сли. и по обоимъ 
берегамь пасыпиал плотииа съ 5 дерев. мостами— всего дл, 940 са 


Воспою переправа производител па паром® ‚ поднимающезеь до 150 пуд. 
10) При Рогачев, чрезъ самое устье р®ки по шосве отъБобруй- 
ска шь Рословичь, устраиваетея насылиая плотина съ иЪфеколькими 
мостами, ино опа еше пе окончена. 
М?$лей па рАюВ весьма много, вс® он измфноть ежегодно сво 


мфота. № 
пахь паходлтел: при д, Слободе 1, при м. Толочин 1, при 
м. Кругломъ 2, при м. Тетеринф 3, при м. БЬльшичахь Ё и про- 


аьниць ца рфкЪ большое количество; замфчательш  йшя изъ 


тивъ Костюшева 2. 

5) Р. Сожь, бероть свое пачало въ Смоленской губ., близь гра- 
ниит Краененскаго и Смоленскако уфздорь, изъ общирныхь болотъ, на- 
ходящихся въ педальнемъ разстояны отъ почтовой дороги изъ Ро- 
слапля въ Смоленекъ. Въ Могиленскую губ., р. Сожь входить приз. 
Хисзагичахь и течеть почти на ю. ло м. Кричева, чрезъ Мстислав 
ск п по границ Климовецкаго и Чериховскаго уфздовт. От Кричева 
‚ паздфлия Чериковекой уз. на 2 


р\Ъка д\лаеть повороть на ю. 
равныя части, оть Пропойска же беротъ опять первоначальное на- 
правление чрезь Рогаченской и Бфапцкой у63., до впадешя въ 
Аифпръ у Лоева. 

у 


саж. въ часъ, Въ верхней части, т.е. до м. Кричева, рЪфка течетъ 


счене рёки весьма извилиетое; быстрота течения оть 400—600 


въ довольно гористой э"ботности, по шие, до впалешя въ Дифпръ, 
болфе но ровной. Иравый берегь большею частью крутъ и возвы- 
шенифе лфваго. Въ Метиславекомъ уфз. берега довольно открыты, 
ми, вь особенности  44- 


но вр остальных У ах, нокрыты КУН 


вый ‚ который  еверхь ‘того низмень. Грунт 


‚ Обареговь песча- 
по-глинистый и мфетами пловатый; въ Бфлиикомъ же уфз. на д} 
вомъ берегу, чисто-песчаный. ИН Шшрина руки въ обыкиовенныхь бе- 
регахъ, въ верхней части около 95 саж., а вь пижией отъ 35 до 70 
саж.; средняя глубипа—оть одной до З-хъ саж. Дно рфки песча- 
ное, изр®дка пловатое, амистое и вапознено мфлями. Поротговъ 
ифтъ. 

Камонныя строешя при рЪк% находятся: 1) при м. Кричев 2-х 
этажиый владфльческий домъ, 2) ВахарскИй монастырь. 3) Иахомъев- 
сю старообрядческой монастырь, 4) въ м. Гомелф— дворепт, сахар- 


98 Рьки. 


ный заводь, церковь Св. Петра и кирпичный заводь. 5) Чопскй, уп- 
раздненный старообрядческой монастырь. 

Русло рЪки везд\Ъ прилегаетъ къ правому нагорпому берегу, а 
дфвый от 
ми покрытую лугами, озерами, большею же частью мокрымъ лЪесомь 
и болотиетымъ кустарпикомъ, При весенних разливахь эта долина 
затопляется; горизонть воды тогда возвъипаетея до 5 арш. 


ляется, образуя долину, шириною оть | до 4 вер., мфега- 


Переправы на рфкф паходятел: 


1) При м, Хиславичахь насыпная плотина съ 3 дерев. мостами. 

3) — л. БокаровкЗ. 

3) — — Понаръ, плоты на канать, поднимающие до 150 пуд.; 
веспою переправы прекращаютел. 

4) При с. Породипо, а лфтомъ такая же переправа, весною п’ь 1 
` вер. пиже, па паром, поднимающемъ до 100 пуд. 

5) На 3-й вер. отъ д. Лабкопичи и по дорог® въ Загустииъ (ок- 
), лфтомь плоть па каюатф, под- 
нимающиИй груза до 200 пуд.; весною переправы ифгь, 

6) При м. Кричев, паромъ па канатЪ, поднимающий до 800 пул, 


ружной штабъ пахатныхЪ солдат” 


груза; весною же па байлак® подпимающемь 369 пуд. ` 

7) При д. Задоброеть, плоть на канал", поднимаеть груза до 
150 пул. 

8) Прп г. Чериков, лЬтомъ паотъ па цанатЪ, подпимаюний гру- 
за до 400 пуд., весною же па байдакв, поднимающемь 200 пуд. 

9) При д.Мирогощуь, лфтомъ такой же паотъ; весною 2 парома, 

10) Вь 4 вор. шиже Шропойска, паромъ на кацать, поднимает 
груза до 600 пуд, 

11) При д. Глипк%, поромъ, поднимающий груза до 400 пуд.; 
веспою переправа прекращается. 

12) Напротивь с. Аитвиновичь, плоть на канат, подпимаюнщий до 
100 пуд.; весною переправа прекращается. 

13) Напротипь м. Кормы, паромъ на канатф, подпимаеть груза 
до 800 пул. Веспою— одна изъ удобифйшихь перепрашь чрезъ р. Сожъ. 

14) При фольв. Шахов (напрог. За Вевъ), паромъ , полнимаю- 
щи до 500 пуд. устраиваются на канатЬ; весною же 9 парома под- 
нимаюнцие до 350 пуд. 

15) Пры д. Юрковичахъ, паромъ на канатё, поднимаюний груза 
до 400 пуд.; весною переправа прекращается. 


Рьки. 99 


16) При м. ХальчЪ, паромъ, поднимающий груза до 800 пуд., 1%- 


томъ онъ ходить на капатв, а весною на веслахъ и шестахъ: 


17) При д. Старое село, паромъ па канат%, поднимающий груза 
до 400 пуд.; весною переправа прекращаетел. 

18) При м, Гомелв, постояниый мость на илотахь, длиною 175 
саж, и на лбвомъ берегу насыпная плотина съ 9 дерев. мостами, 
длиною болве 1'/, вер. Мосты оти спесвны весеннею водою въ 1845 т. 
и теперь еще ие исправлены. При большихь разаипахт, когда пло- 
типа затопляется, переправа производится па паромахь и дубахъ, 
прямо по теченио, оть Гомелл до Бфлицы (31/ вер.) въ {1 часъ. 
Спускъ съ горы на правомь берегу крутъ, а въ грязное время поч- 
ти вовсе ие доступент. 

19) При д. Скитиф. 

20) — — Нов. Терешковичи. 

21) — — Студепая вода. Ирин первыхь двухъ деревилхъ нахо- 
длтея плоты, подиимаюцие до 150 пуд. груза, а при послфдней, 
паромъ, поднимающий болфе 200 пух.—Веф три переправы, прекра- 
щаются во время разл 


мя, 

Въ верхней части Сожи до м. Кричева замчательныхь острововъ 
нфтъ; ио ниже, паходится ифеколько не болынихь, пазмепных и бо- 
лотостыхъ острововъ, покрытых травою, или мбакимъ лиственньть 
кустарникомъ, Звачательнёйлил мЪли паходятел также ниже Криче- 
ва; всф онф ежегодио измМиниотел, но постоянно имфютьъ каспепное 
паправлеше отъ одного берега къ другому, и открываются какъ и 
на ДибирЪ въ нолф мели. 


Вь промьиаленпомь отпошен р, Сожь доставляеть Могилевской 
губ. такую же пользу какъ и Дифоръ, съ тою разиицею, что ко- 
личество соли, привозомой изъ юных губерша, въ м. ВЪтку и 
Пронойскъ направляется еще больше по Соязи нежели по ДнЪпру. 
Сплавъ лубъевь, рогожеь, бреветь, дровь, смолы, дестю и вообще 
аЪеныхъ продуктовъ, такахе весьма значителен. 

Р. Сожь становится судоходпою отъ м. Кричева, за изключе- 
немъ краткаго времени мфакоподля. Маотпнь по берегамъ иЪтъ, 
Бичевпики, гдЪ требуетъ падобность, предполагается очистить, но это 
еще не исполнено. Постройка судовь производится преимуше- 
ственно въ Чьриковскомъ уз. в с. Гронов$ и пы другихь при- 
брежныхъ м%стахъ, какъ то: Пропойск®, ВфткБ и Гомель. 
Суда употребляются таке же какъ и на Дифорв и требуютъ такого 
же числа рабочихъ. Судовщики большею частно ить Вфтки в изъ 


30 Рьки. 


Гомеля. Даля сплава судовъ полагается; отъ Гомеля до Маева 9 дни, 


а обратио 4 дни. 
Приетана ст амбарами паходятел въ м. Кричев $, Пропойек%, 
Ваткб н ГомеаЪ. Въ елфдующей таблийф показаны всё пристани и 


м! ра судоходетва. 


Протяо мимо 


Отправлено съ пристаней. 
иристанен- 


Плзва нЕ 
ПРИСТАПЕЙ. Число. |Пфипость | Чиело | ИЪоность. 
2% товаренъ. суд. 
. | Плот. 
Вь м’ Иричевв ., 1 « 1,760 14 95,758 
— к. Чериков . 1 « 1,500 и 6,633 
— с. ГроновЪ .. р 13 12,909 1 3,381 
— — Монастырк 1 7 21,314. « « 
— — Ушацовк®. я 41 21,354 « « 
— м, Пропойекв. 8 19 31,031 9 19,157 
— д. Прибореьв . 2 13 8.061 « « 
— м. Чечерекь, ‹ 10 5 14,556 9 15,506 
— — Вт... 21 « : 48 11 
— — Гомь. № 93 о 1.3 95,227 
— д Аатловичи . 3 ра 9,973 « « 
— — Волчугонй . й « 3,158 1 3,035 
— — Терешкошиы 14. 1 11,2529 « « 
Итого. . 100 43 | 1933910 133 99,^7 37 


Рыбная ловля вь р. Сожи довольно изобильна, ио ие такъ, какъ 
въ Диъирв Мфаьнииь ва Сож устроено всего дв вь м. Хислови- 


чахь. Ифеониаень шт. 
Вь вознномь огпошены р. Сож. еъ мпожествомь сволхъ прито- 


КОВ , зам чательна Только тбаиь, чо затрулилетгь перелвиженте 
войск, массами, вв особенности ввеноо; берега р р. Беседы и Илу- 
ти. имЪюгь большое ехолетво еь Полфевемъ, и вене болве затруд- 
А УГ пзредаикеня войекъ. В. Сож принимать въ себя 53 


речень и 95 ручьень, изъ конхъ замфчательнЫйния р, Ипуть, Беседь, 


Пропя в Вохра. 
Р. Пауть. Вереть начало изъ болотъ Климовенкаго уфз., между 


ичи иг. Каомовичемь, протекасть по Смоленекой и 


м. Малое. 
Черниговской губ. и впадаеть въ Могилевской губ, против м, Го- 


Рьки. 31 


меля. Течеше рфки весьма извилистое и медленно; протяжеше всей 
30 пер., изь коихь въ Могилевекой губ. около 110. Груитъ 


рЬки до 
дна иловатый, въ особенности отъ вершины ел виизъ версту па 


з, 
ВЪ ЭТОМЪ мфетЪЬ берега ел пизмениы и поврыы листвевньруиь афеомь. 
Пь нижней ея части, или оть границы Черниговской губ., рЪка сохра- 
плеть тоть же характерь, кромф послфднихь 25 вер. отъ устья, гАЪ 
‚тся песчаным, а берега возвышенифе и открытфе. 


дно рёки д 
Въ Могилевской губ., чрезъ р. Ипуть находятся переправы: 


1) При фольв. Макфевича, плотина въ 95 саж. съ дерев. мо- 

стиком\. 

2) При Милославичи, гребли съ деревиинымъ мостикомъ. 

3) — с. ЛобрумЪ, насышвая плотава во 100 саж. сьб деревли- 

ными мостами. 

4.) При д, Ромаповичи, изотъ ва канат. 

Мльиины ваходятея: №мь МакЪфевочахь одна и въ с. Леб- 
руш мфальнина, аТфсопильия и заводь, хорошо устроенные и прино- 
сане дохода до 10,000 р. сер. 

Хоти плотины препятстпують судоходству по Инути, однакожь 
сплаваяютъ разнаго рода барки и 


во премя полиоводя, но кв 
плоты, 

Р. Бессдь выходить изъ Смоленской губерши, протенаеть по у%з- 
дамъ Климовецкому и Чериковекому, захватывает часть Черниговской 
губерши, потом чрезъ Рогачевекой уз. спова возвращается въ Моги- 
девскую. и въ Бблиикомь уфз. при с. Бесели впадаеть въ р. Сожь, 
Р. Беев; 
вес ся протяженю до 180 в., изъ которых» до 115 вер. въ Моги- 


дь весьма сходствуетъ съ Ивутью, по мене значительна ; 


яепской губ. 
Переправы чрезъ рЪку дурно устроены; наплучие же находлтсл: 


1) При м. Хотыюк® | 


У добопрофзжая плотина съ 2 мостами, 
3) — д. ПрудёЪ ) 


3) — — ГацовьВ бродъ глобиною 10 верш., весною же озотт, 
подинмающий до 100 п. 

4) При д. Базаны, мостъ па сваяхъ, 

5) Близь м. Каничи, мостъ на сваяхъ я гребля. 

6) При м. БЪльыиковичахъ, 2 дерев. моста на сваяхт. 

7) — д. КолодлевЪ, паотъ на канатф. 

8) — — Шеазуховив толть, 


35 Руки. 


9) При д, Больш. Н\мки тоя. 

10 —— Свахиловичахь плотина вь 500 саж. съ 5 дер. моста- 
ми па сваяхъ, которые разрушены разливамъ въ 1845 г. 

11) При с. Пов. Громыки, плоть. 

12) — — Беседа, пасышиая пло 

Въ Могилевской руб. по р. Беседы паходител ® мфльницы у 6, 


ина съ А. дер. мостами. 


Холымка. 

Въ военномъ отношеши р. Беседь замфчательна по затрудиитель- 
ности для движешя войскъ, 

р. Броил беретъ пачало въ Оршанскомь у\№з., близь с. „Лапинки 
протекаетъ па разстолши 100 вер. ‘сперва по Чаусовскому, потомъ 
по границ Старобыховекаго съ Чериковскимь уфз. и впадаетъ тъ 
р. Сожь у Пропойска. Въ течеши своемь она образуеть глубокую 
долину, мфетами до вер. щирииы, покрываемую волою по премя раз- 
ливовь, ПМирота рфки въ верхней чаети оть 5 — 10 саж. , въ, нижуней отъ 
10—20 саж., глубина отъ 1'/, до 6 арш ; грунтъ дна илопато-пес- 
чаный; нагорные берега долины круты и тперды. Весною рЪка мо- 
жетт, служить дая сплава афеа. 


Важифйния переправы чрезь Проню находятся: 


1) Пря в. Сенько®, плотина съ 2 мостами. 

2) — м. Горки плотина и мостъ па сваяхъ. 

3) — — АрыбинЪ, моетъ насваяхъ. 

4) — д. Заложы, пловушй мость длиною 10 саж. и гребая. 


5) На 5 верет оть г. Чаусъ по почтовому тракту въ Чериховъ, 


ибломъ плоть па канат, поднимающй до 150 пуд.; весною 
же во время самаго большаго разлиия въ течен 8. или 12 
дней, лошадей перегоняютъ пплавъ, а людей перепозятъ на ® лод- 
кахъ. 

6) Близь Пропойска, паром, подпимающий до 900 пуд., а ма 
правомъ берегу плотина съ 4 мостами на сваяхт- 

Кром тото лфтомъ существують перевозы па плотахъ: при д, 
Сельцё, Пустынькахъ, Староселье, Загорелы, Пфтуховкф близь д. 
Кузьминичи, при д. Теплой и Красной слободЪ. 

МЬльиицы находятся только въ верхней части и именно въ сс- 
лешяхъ: Сельков® 1, въ м. Горкахъ 1, въ Сельц 1, Головачахь 1, 
перевозв 1 и Сквирек% 1. 


р. Прокл, равно какъ иед притоки р.п: Бася и Рета, какъ в 
промьышлениомъ, такъ и въ военном отпошени мало замфчательны 
Р. Ветра вытекаетт изт, Смоленскойтгуб. и протекши около 50 вер 


Рьви. 33 


по Метиеланскому уфз. ппадаеть въ р. Сожь при д. Покар. 
Эта рфка, будучи одного свойства во нефхъ отпошешяхь съ р. Про- 
пею, подобно ей, можеть служить для сплава лфеа. Замфчательшьй- 
ийя переправы находятся: 

1) При д. Нисловичахь, наотина и моетъ. 

2) — я. Куровичахъ, изогъ на канат. 

3) — г. Метислав. 


В нлоть, поднимаюний груза до 150 пуд.; 
веенов кв паромъ. 
1) При д. Коробчинф, плоть, полнимаюний до 100 пу 
МФальницы на р находятся въ еелешяхь: Киеловичахь 1, Пе- 
иелевк® [и вь БаченкЪ 1. 


Ита рЬка, кацъ въ промьшаленномь табъ и въ военномь отношении, 
незам чате. 


на. 


Р. Остерь береть начало въ Омолененой губ., вь Моголевекую 
входить при с. Пустосельи, и протевая чрезь Климовенкой у\з. па 
протизжеши 60 пер. пналаеть противь ©. Ббаь въ р. Сож, образуя 
местами долину до и пор. мириной; ширина рфки оть 10 до 20 


6 глубина оть 1—4, арш. 


Лучиия переправы нахолитея: 


) Близь Окоищы Озжога-наотъ. 
) Близь д. Пожоги, тоже пасть. 


) При д. Мокулии®, наотина съ 2 мостами. 


А) — с. Стар. Дяди \ 

й) — с. РосковЪ | Плоты, подпимаюние груза до 100 
5) — с. Стрыкойлы фол. 

7) — д. Даговачи { 


МЪальницы нахолятоя въ селеншхь: Лифеннё 1, Микузичахь [, 
и д. Дадиив 1. 
Въ промьинленломь и нони р\кя мало замфчательна: въ воен- 


ноль же отношенш юна обра легь вниманше по значительности 


своихъ разливовь и но затрудиительнымь №6 весеннее время пере 
ир ам. 
Сверхь изчисленныхь рр, Зап. Диша и КБерезниа состав- 


ляю"ь часть грапаны Могилевской губ.: первая, на прокижены 26 
зереть съ Витебскою, а вторая па разстояние 16 вер. съ Минекою. 
Нолробиое описаше этих рфкъ, относительно важности ихь нъ 


с 


эатегичееком'ь отношении ‚› ипринадаелитиь къ ваенпо = сгафиетиче- 


бизоиь онисанымь Витебекой и Минской губерний. 


31 Озера. 
Озирл. 


Въ СЪверной части Могилевской губ., ть уфз. Оршанекомь и № 
особенности Сенненекомт, ветрфчаютея вь большомь количеств: 
озера различной величины, равно какъ н въ южной части долин 
р-р. Днфпра и Сожи. Вообще можно сказать, что веф озера въ т). 
берыш не замфчательны , пи по величии в своей, ни №5 промьиилен. 
номъ, ни въ военпомъь отиошешяхь. Топограя и характерь этих 
озеръ вообще одипаковы: паходяцияся въ сфперной части, па ило- 
ской позвьюиенноети между АДифпромь и Зап. Двиной, почти ве 
безь изключешя имфютъ твердые берега, мфотами возвышенные , 
но отлое, и переефчены болотистыми лесами, или чистыми боло- 
тами. Глубина озеръ мфетами значительна; близь берегов растет 
тростникъ или камышоь; дно песчаное и иловатое; рыбная лова 
поередетвенная, Озера въ долинахь р.р. Дифира и Сожи, образуют- 
ся отъь восеннихь разливовт; зъ собетвенномъ смыс | 


ть уз- 
ше, глубове заливы рфкъ, называемые мфегиыми жителями озера- 
ми. Характерь этихь озеръ совершенно одинаковый: низменные бе- 
рега, состояние изь луговь и бодотъ, вс покрыты  лиственнымоь 
кустариикомъ. Эти озера посредетненной величины, заросиия кустар- 
ником; дно иловатое, рёдко песчаное; рыбпая ловая незначительна. 
Такихъ озеръ вь Рогачевскомь у\фз. 38, изь которых самое боль 
шое имбеть въ длину ® вер. мь ширину '/, вер. 


Вь слфдующей таблице показаны озера, находлицяея иъ Сепиен- 


екомъ и Оршанскомь Уфздахъ и заслуживающ, я 10 своей величин 


подробн шее описаше., 


у а а а 
я с Средилго. Е 
ея Нлзвлиге В . : > 
я - . | рим чан! я. 
[2 |. | >, 
ыы ОЗЕР, | ы в 
в Е а 
ыы “| в 
ь версты. 
а р 
Я 
Ё Лукомльекое . 8 | 4/95 Бдизь м. Лукомая. 
62 
| Долтое ....| 14 | ЗИ 30 Между с. Хольневичами, 
А: д. Докучиномь и Колодницею. 
9 Берега низменные, сухе и нее 


о. 


а 


Оршапшскаго. 


Озера. 


35 


Жерииекое .. 


Черейское .. 


Сепиенское . . 


Соретица... 
(Соро тояь) 


Хоминекое .. 


Сироко-Ротнин- 
ке 


„ЛА\фвинское ,. 


Бабиновелкое . 


ый 


\ т 


ру 


А 


10 


10 


а 


13 


счаные; въ зимнее время чрезъ 
это озеро проходить дорога 
огь м. Череи до г. Борисова. 


Между с. Лазуки, Уклы- 
бомь и границею Витебской 
губ. Восточный берегь пасе- 
лень; западный и сЪфверный 
окружены непроходимыми 25- 
сами. 


При м. Через, заш. бе- 
регь возвьниенной и хой , 
восточный болотистый и по- 
крьйь лфсомт. 


При г. Сенно; берега т 
ссленыу зам фчательно но лов- 
ль сифдковь. 


Ме ду д. Павловичемь и 
д. Засожьемь; берега павеле 
ны. Военное обозрфше озс 
помфщено въ оцисаши доро- 
ги оть г. Сенно въ Витебекъ, 
къ которой опо прилегаегь. 


Между д. Хоминекою и 
Ваоверьемь; восточный берегъ 
населень; западный же боло- 
тиеть и афеиетгь. 


ри с. Сирокоротн%; бе- 
рега низмениы и покрыты ©0- 
спогымь афсомъ, 


Близь с. Лфвана; совер- 
шенно одинаковаго свойства 
съ Сироко-Сотницкой, 


При г. БабипопичВ; бере- 
га пизменны и болью частью 
болотисты. 


36 Бонни. 

? | Микумшекое . | 10 в 23 Два озера, сослиненныя у 
2 кимь проливом, и Микули- 
Я инф. Местность возвьтиеоная, 
< 

Е открытая и паселениая. 
© 


ВБ ожох 


Хотя мфетпасть въ Могилевекой губ. больнимо частью низмениа, 


л\енета и перербзана множество м”ь ручьев и рЬчекь, особенно в 
сфпериой части Оршаицекаго, в5 Сиипенскомь, Илимовецкомь,  Рога- 
чевекомь и БВаникомь уфздахь; но она мало предетаваяеть сплониуьихь 
болоть.— Иса вообще, а въ особенности по течерно рЁкь, нанолине- 
ны большим, количествомт низниь и выгорей, которыл однако же, ие 
простираются далеко. Обийй характеръ бологь в сфперной части 
губернии: нфеколько различеть, отъ болот, Бфлникаго в Рогачевека- 


го узлов ; перзыя  окру не, тонче и даже нь сухое яго 
пе проходимыт. Дно этих болотъь цаменнетое или несчаное, поврьг- 
то сначала толетььиь слоем ила, а сверху торфомиь. Вь кикной же 
части губернии болота ие мирок, но нуфюь значительное прогяжееие 
В данну, разаВааялеь на Вим, еллушиыя и наиравленно ргь и 
рчекь, Эти болота не сталь Галуосин; до иВиРь инечаное ни 


улобыя къ обработь%®. Ве оф нанол- 


илиниетое, и вообще боле 


няютея весною водою  отъ ЗИ, до 3 арш. глубоною, афтомь ие 
имфнугь незиачительную воэвьзионность падъ горизонтомь  ближай- 
шихь рф. Ио смотря на лонковть, эти болота, еь первыхь чиесль 
Поля до половвиь: августа прохолимы для ифшихь, п почеи веф, бо- 


Бе пн мене, способны КЪ обработ но па эту важную отрасль 
сельскаго хозяйетва не абранено винмани. 

По инаналгь генеральнаео мезжеваття бодота запимают” в простраи- 
ства 78,316 дее., а вв чаеви, приеоздицениой отб Минекой губ., ко- 
торад не обмежевана, примрно 39,302 де 


е.; веего 117,019 дес. 


Замфчательн! 


ня болота суть 


фаукищие 


1) Веретен, Оршанекаго уфз., близь зацеен. г. Вабиновичи, им! 


етъ в даииу 25 вер. , нь ширину 15 вер. ; оно прилегает ь к но 
товой дорог оть Орши до Вабниовичь, потомъ огь в. Фысокаго ра- 


спространаетел въ с.—в., но направаенно р. Лучесы им кь новее вы 


г. Витебекь. Па дорог$ въ Бабиновичи, ч 


ь это болото устроены 


Болота. 37 


гребли, пли деревяцныя мостовыя, по которым слфдоване довоть-— 
но загрудците льНо, особенио весною. Самое болото ИВ проходимо 
л\томъ, й даже зимою замерзает только во время самых сиаь- 
иыхъ морозовъ, и тогда по нем перефзаиотт изъ м. Дубровны 
прямо в г. Бабицовичи. 

©) ЛГазальское, беретъ свое пачало въ Копысекомь у№з., между 
©. Сокольнею и Новымъ © 


мыошиымъ, и простираетея на с. вдоль 
рфчки Буки къ е. Новыя Юфлицы; опо длилою 95, шириною 5 вер. 
Оть с. Неклюдова въ Радомлю чрезь ото болото проходить, дополь- 
по проходимая проселочпая дорога. 

3) ново, береть свое начало близь м. Бфлышичи въ Могилев- 
скомь у 


‚ и црюстираясь вдоль грапицы Минской и Могилевской 
губернш, входить мфетами, сперва въ Старо-Быховской, а потомъ меж:- 
ду Р.р. Лубосною и Добрицею въ Рогачевской уЁфздъ; минуя с. Забо- 
лотье и Малевичи, соеднияетея съ долиною р. Лубосны и выходеть 


меклу д. Мармолемь и Папоротнею опять въ Минскую губ. Длниа 
болота до 140 вер., ширина весьма различна, но в5 Могилевской 
губ. пс превьипаеть 290—500 саях. Пе смотря на столь значитель- 
ное прогижешне, это болото составляет только иЕВЬ огромныхъ бо- 
лоты, находящихся вв Минской губ., межлу р. Березино и грапи- 
нею Могилевской губ. Юново болото пересфкцеть: 1) почтовую до- 
рогу оть Старо-Быхова до Бобруйска, блазь е. Охотичи; 2) почто- 
выя дороги изъ Рогачева и Жлобина въ Бобруйекь; первую при За- 
болотьи вторую при Малевичахь, и паконень 3) почтовую дорогу 
отъ Рогачева в ит 


мир'ь, близь д. Моршала, прилегая съ воеточ- 
пой стороны къ этой дорог до р. Березышы. По почтовымв доро- 
гамь вездф устроены прочвыя и удобоироходимыя гребли; но по 
провелочиымь, гребли затрудцительны, особенио военою. Груштв би- 
лота тонкой; берега покрыты афеами, кромв мфегь очищебныхь для 
полей вь особенности въ Рогачевскомь )№3.. а самое болото боль- 
шею частью покрыго лесом. 

4) Гадиловичекое, имфетъ начало въ Рогачевскомь у№з. близъ с. 
Гадилоничь и проходить мимо с. Городца, Столини, Лозова, Бронние 
цы, Викторина, Заболотья и Михалевки, потомгь чрезь границьы Блиц 
каго уз. до р. Сожи. Даина болота 75 вер.; ширина отъ 260—8() 


‘аи. Групть тонкой; болото покрыто лбеомь и ироходимо только 
по гребламь, 

5) Мозое выходить изъ лфсовъ па гранинф Быковскаго У. п 
переевкаеть къ с. огь Чечерска иочтову ю дорогу зу Могнлевь, про- 
стираяеь мало ©. Вороповщины кь р. Семь. Данна болота 19 вер., 


38 Пути вообщенл. 


ширина до 600 саж. Болото топко и непроходимо; на почтовой до- 
рогф устросма гребля съ 9 мостами. 

6) Кобылиио, между с. Волковичи, Залинямъ Азд}липымъ и д. 
Зелеными Луками, пересфкаеть почтовую дорогу изъ Блицы приз, 
Кобылкиив и оканчивается при д. КунторонкЪ. Лаина болота до 30 
пер., ширина отъ И, до 9, вер. Берега и самое болото большею 
частью открытыл, порослыя мхомъ и болотными травами. Вь лфт- 
нее премя болото мфетами проходимо для пЪшихъ; весною пони- 
маетел водого до Я арш. глубиною, 

Вообще болота вь Могилевской губ., особенно весною, папол- 
илють атмосферу строетью и парами, чрезь что раждаютсл  лихо- 
радки п пр. Въ лфаиее же время болота бывають причиною ‘почиа- 
ъ мате открытыхъ вредить пос 
ательцыхь зимпихъ путей чрезь болота ифуиь, 


го холода, который въ мЪет 
вамъ. Зам 


6) Пути сооБбщикнтя. 
Сутопутные. 


1) Шоссе отв 2. Орши до Витебска,—или Витебекое, веть госу- 
дарствениое 3 разряда; иметь напраплеше отъ ©. къ ю. по м\етно- 


сти частью покрытой лиственнымь и хвойнымъ а\еомъ, частно 
болотистой. Р. Лучева, Оршица и други переефкаюция шоссе, за- 
топлину"ь вееною окрестпую мфетнееть; по профздь по и106ее во веля- 
кое премя бышаеть хорошь. Въ гг. Витебскв и Оршф учреждены 
иъ 1540 г. премепные заставные дома для взыскашя  шоссейцаго 


сбора за профздъ между этими городами. 
Со времени открытя заставы въ г. Оршф съ 1 апрфал 1846 но 
1 мая 1847 г., проъ 
Почтовыхъ лошадей съ пассажирами. . . . о 9,407. 
а о 


Е вь упряжи > зы, пом Па а = ве 292. 


алло: 


Выручено денежнаго сбора: 


Съ почтовыхь лошадей съ пассажирами. . . 608 р. 53%, к. 
О а с И О = 
О о 21 — 52 — 


Итого. . . . 419 


Кром открытаго уже Витебекаго шоссе, въ предфлахъ Могилев- 
ской губ, производятея работь: 1) па Могиаевекомь шоссе, отъ Ор- 


Пути сообщеня. 39 


ши до Могилева па протлженш 70 вер. 96 саж., работы начаты въ 
1839 г., 2) вь А вер. не доходя до Могилева, ото шоссе разд ляется 

а? вфтви, изь которых одпа идетъ къ с. Гадилопичамъ и принадле- 
житъ также къ Могилевекому тосее, а другая чрезь Могилевь къ 
Бобруйску, принадлежит къ Бобруйскому шоссе, которое по Моги- 
левской губ. имфеть протяжешя 67/ звер., а поМинекой 34.—Иер- 
вая же вфчвь, т.е. до м.Гадиловичь, имфеть протяжешя олъ с. па 
ю. 74 вер. 615/, саж. и соединяется съ Брестъ-Литовекимь шоссе 
въ 3 пор. оть д. Довекъ. Наконешь 3) Московеко-Варшавское пос 
се, оть Малопрославиа до Бобруйска, проходить также чрезъ Моги- 
левскую губ., на протлжеши 195 вер. 205 сая:. 


Ить того числа мфеть: 


велетыь о. *° ата = 409 вер. №5, 99 хак. 
Отрыв и зо о и о а 9 18501 — 
Итого ‚ .195 — 25 — 


Это итоссе, по Могилевекой губ., переефкаютъь р. р. Аруцъ, 
Днфпрь, Проия Сожь и друя мене зпачительшныя, чрезь которыя 
равно какъ и чрезь овраги будегь построено 163 моста и 167 трубъ. 
Направаеше лиосее имфеть на г. Рогачевъ, Чериковь, м. Иричевь и 
лаже па Рославль (Смоленской губ.). Это шоссе, также еше ме от 
крыто, (*) 

2) Почтовая дороги. Вс главныл уфздныл почтовыя дороги ©ъ 
1771 г. окопаны капавами и обложены деревьями. Содержатся он 
на счетъ земекихь повинностей, на равыВ съ государственными пода- 

‚ тами. Ибнь соразуипотсл при пубанчныхь торгахь на каллое 3-хъ 
афые, по состоянно урожая хлфба и сфна. Средняя цфиа на тройку 
въ годъ до 175 руб. сер. Почть-содержатели, кромв чого, иолу- 


чають особый плателсь за возку почту, и остафетъ. 

Вс дороги раздБаены на участки по числу душт каждаго сезе- 
шял и починка ихъ производится 2 раза въ годъ весною и осенью 
иатурою. На каждую лушу полагается по примфрному расчету къ 
починки обыкновенной дороги по саж. 2%.; на гати, мосты и тру- 
бы сдфлашь вычеть согааено указу 1777 г. Твердый гручть и пе- 
ски сколько ни снособствують къ содержанио дорогъ, по отдален- 
пость участковь оть деревень, кь которымъ он приписаны, мнеже- 
ство мфеть, требующихь возвышевымхь частей, костевь в труб, 


(°) Сл. приыбаваеню, 


20 Иути сообщеши. 


дфлають эту повинность трудиою дая исполиешя, Леревни сосфдиы 


почтовымъ дорогамъ, при послфлиемь раздёаеши па учаетки, при- 
нуждены были, для уравиешя общей тагости, уступить ближайши 


лешямь и взять участки за 30 и бо 
ь 
ци брусья и фанииия. Разливы рфеь представають часто ето по- 


та отдалены ишимь с 


м 
вер., доставляя тула, или покупал па ме 


я нотребные дал почин 


лыя затруднен, ибо крестьлие зживуние около Черниговской иочо- 
пой дороги, починяя Аитомирскую и Бобруйскую дороги разд лены 
огь инхь ДиБиромь, а жители уфа. Чериконскаго, Климонецкаго п 
Метиславскаго, почипля Черииговекую и Московскую дороги, отд 


яены оть пихъ р.р. Сожемь, Вехрой, Васею и Проней. 


Выше упомянуто было, что воъ лороги, мосты и паОГиНьГ устраи- 
ваются и ночиияютея натурою; изь отаго лфлаютъ изключеше; а) 
Гомельская насьишая плотина протлжешемь 724 сай, съ 9 мостами, 
составляющими 108 саже., 0) Рогачевская такая о плотина, въ даи- 
иу 1,658 саж., которыя содержатея на счеть земенихь сборов и в) 
при 6 мукомольынихь мЪфльшищахь плотины и мосты, содеукаше ко- 
торыхь вь исправности возложено ина владфльцеву, получацицихь до- 
ходы: отъ мфльнищь. 

Почтовый дороги во Могилевской губ. раздфляютея ина главныя 
мин губерненя и на уфздныя. 


Губорискел, или славный дороен, 


1) Шоссе ото Моалеви 90 2. Витебска (Петербургекой тракгь) на_ 
правлене имфеть ого ю. къ с. чрезь м. Иилонь и г Орину и далфо 
да Витебека июсее, Почва земли с’ зоцесчаняя и ровная, пром нро- 
сгранства оть Добрейки до Шкаона (12 вер), гдф почва глиниетал 
© значительными высотами. Рфаки Одровъ и Оришиа  перссфкаюь 
дорогу близь Орши; при разливахь устрапвають чрезь нихь изь 


зем- 
екихь сборовъ переправы ца паромах, Сташий на дорог 5, а именно: 


Вь Могилевъ 50 комилоктиыхь и 16 занаеныхь пошзадей, 
-— Добрейк% 36 — — 12 — 
== м. Шклов 40 — — 13 — 
-- —- Александрш 36 — — 12 — 
— г, Оры% 65 — — 91 — 


Пхателеь прогоповь производитея по 2, кои. вер. на | вор. за 
1 зошаль. 

„Дефиле на продолжении дороги находится только при м. ИТкао- 
вЪ. ТЁфенина ограничивается съ з. прудомь, называемьюь ТИщалов- 


Пути сообщеин. 41 


скимъ озеромъ, асъв. р. Липромъ и улобна толь при оборон% про- 
тиву ненриятеля, наступающаео съ еЪзера. Это дефиле можно обойти 
по направленно чеь ст. И4жлову, кь д. Земпамь и паконешь 
Овчиниикалмуь. 


к д. 


2) Оть Могилева до Чериова (ТИовекой трактъ) пыфеть паправ- 
леше от» с. на 0. чрезъ м. Пропойекъ, Четерсиь и г. Бфаицу до 
границы Могизовеной губ., у м. Добрании. Дорога идоть по м%- 
т 


тоости цосчаной и ровной, искаючая спуски къ р.р. Лифиру и Со- 
КИ, чрезь поторые устроены нереправьг, помфщенньнс В описании 
15ъ реь. Иры воеенвих\ъ разливахъ врозь ИВ дорог бываеть 
затрулиителзиь; въ особенности близь етании ПЛенетовоча; паоти- 
ва и мосты чрезь р. Чспу и ручей Аубляаку помимиотся волою и 
часто сносятея; оть чего профаду, ио почтовому тракту прекращает 


ся на 1 мфелиь и сообеше между 


ишиами производится по за- 
грулинтельной проселочной дорог. 


Вь Могилевской губ. на 
у 


омь траытВ лаходител 1% ставни, на 
которых содеущитсн лозмадей, въ кажзтой по 83 комилектяюыхь и по 
7 занасныхь за иснлюченель Гомельской, въ которой потагавтся 6 ком- 


назктныхь и Э 31 


аеныхь. Маата прогоноръ но 3'/, цоп. вер. за 1 


вер. на 1 лошадь. 


„Дефоле находат 


1) пры м. ЧечерскЪ, п 2) межлу ет. Овоби- 
номъ а м. Гомеломъ. Иорвое` состопгь изъ лавиной извалистой 


ил9- 
зины съ деревянными мостами чрезъ р. Чечеру, дашною до ® вер. 
Обой 


эту плотину можыо чрезь столь же Затрулиительную паотн- 
пу, паходащуюся нь 9 вер. выице чрезь р: Чечеру; ФБ пл 


9 


иНы мо- 


Рь быть оборвияемы нереврествьююь огнемъ. 
Между ст. Особиномтъ и Гомелемъ, плотина, проложентыя чрез 
вЪтви Кобылина болота таца:е образують лефиле, которые одпако- 
же можно обойти, направлялеь отъ ИТенетовичь вдоль праваго бе- 
рега Сожа чрез Шеретинт, и Поколюбичи до м. Гомеля. 

Аля лвижешя войскъ, эта дорога, изключая весешие  разливы, 
пе предет 


авалетгь затруднен; лая помфщешя же войскь на ночае- 
ги па этой дорогв имфется болфе удобетвь пещели на других». 

4) Ото Могилева д0 ст. Япимовекой (Житомирской трактъ) при- 
легаегь на 0. чрезь Старо-Быховь и Рогачевь вдоль праваго бере- 
га Лифира, по мфетамь возвьпиениымь, ровиымгь, сухимь п л\си- 
сетымт; далфе же оть {лобина по мфетамь болотнотымъ, до гра- 
ницы Мивеской губ. Переправъ па этомъ тракть 
при г. Рогачев чрезь Дифирь. (См. опислше р. Дифира). Грудть 
земап большею частью песчапый, 


находится только 2 


6 


19 Пупн сообщеня. 


(ланшй на этой дорогё въ Могилевской губ. находится 7, пл 


которыхъ состонть лошадей: 


Пь Дашковк№ и въ ст. Быхов по 29 комплек. и 9 запаспыхь, 


— Нов. Быхов м 90 а В Е, 
— Баровой 4 ое м РУ) а тя 
ат 97 9 
— Моби зо в зе к о 9% И р а 
— Мармод%. Е зе 90 6 


Почти вс сташии помфииотсл въ частных домахъ; платежь 
прогоновь по 9!/, к. сер. 

Дефиле находятся; 1) Илотина при с. Ворколабон® и позишя на 
правомь берегу Лохвы; по ихъ молшо обойти изь Дашиковки чрезь 
Комчи и Холостовь въ ст. Быхов. 2) при Рогачев, тфиииса между 
р. р. Друпомъ и Лнифпромъ до 6 вор. 

Оть отой дороги при г, Рогачев м при м. Жаобин, отходят 


почтовыя дороги чрезъ Побололь въ кр. Бобруйекь. Въ Могилевской 
губ. этф дороги продегають по мфетамь ровньюиь и лфенстым‘ь; ила 
та прогоновь по 1'/, к. сер. 

4) От» Борисова 90 Москвы (Московской тракть) проходить въ 
Могилевской губ. оть з. къ в. чрезь м. Толочинь, г. Оршу до м. 
Ляды, большею частью по возвьиченной и открытой м\фетноети; грунть 


песчаный. При воссипихь разливахь мосты и плотина чрезь р. Бобрт, 
ири ет. Крупенкой, понимаются водою до аршипа. На этой дорог 
находится переправа чрезь Анфирф при Орши (ем. р. Дыййцуь), 

Сташий но дорос 8, на которыхъ содержится лошадей, въ каждой 
но 20 комплек. и 6 зацас., кромф стали въ Орш (см. выше) и въ 
оханов}, въ которой состоить 24 комплек. и 8 занаеныхь лоша- 
дей. Платежь ирогоновь производится до Орши по 9'/, к. сер., а 
далфе до Ладъ и Смоленска по тд к. 

Значительньехь дефиле на этомъ тракт нфтъ; но въ стратегиче- 
скомъ отношеши, эта дорога есть зажн ная въ губерны, какь глав- 
ный путь дЪйстый оть западныхь границь на Москву. 


Уьздния наи малыя дороги. 


5) Оть Орши до Бабиновичи, отдфляется отъ ст. Гришань иа Ви- 
тебскомъ шоссе и пролегаеть чрезь с. ОрЪхи по болотистымь и дф- 
систымь мфетамъ. Почтовыя станши находятся: въ Гришанв и въ 
Бабиновичахъ. Плата прогоновъ по 1'/, к. вер. 

6) Отз Орши до м. Горки, идетъ на ю. в. по болотистой и 1ф- 


Пути сообщения. 13 


систой мТетности и потому весною и осенью худо ипроходима. Слаи- 
циЕ 9: на нихъ лошадей, на Рудковшинской комплект. 4 ц запасных 
1; вь м. Горкахъ 10 же. Плата прогоповъ по 11И, к. 

7) Оть Шьалова 90 м. Горть идетъ по мфетамъ гористымъ, нес- 
чапымь н пересфчениьмгь болотами. Станш на дорогЪ ифтъ. 

8) Ото Могилева 90 Рославля, пдетъ на ю. в. чрезъ Чаусы до 
Черикова, а оттуда па с. в. до Рославля; мфетность до Черикова 
ровиал и афенстая, далфе же до ШШумячь гориегая. Переправы: при 
Могилев чрезъ Лифиръ (ем. р. Дифиръ); на 5 верств отъ Ча 
чрезь Прошю (см. эту ку) и при Кричевв чрезь Сожеь (ем. р. Сож 


]ь 


Кром того, мосты чрезь р. р. Удожку и Волчаеъ спослтея песною 
и переправа устраивается пременно па плотахъ и лодкахъ. Станши 
на дорог 7, на которых содержатся лошадей: 


Вь Горбовичахъ. 


— г. Чаусахъ. по 15 компаек. и 

— ст. Придорожье. А запасн. 

и въ г. Чериков. 

На ст. Кричев. 1% комилек. и 4 зацаен. 
Вь Яковф, по б комплек. и 

— Шумячахъ. по 2 занаси. 


Веб деьиле па этой лорог6 незначительны и могуть быть обой- 
день. Изъ истори СЁфверной звойпьт изифетио, что руссмя войска 
стояли лагерем близь Горбовичь, гд® ный фольв. Иетровичи, и 
при Кричен%. Тведскле же войска запамали позинио при р. Волча- 
сЪ, дал усилешя которой укрфиили Вохарей монастырь. 

9) Оть м. Кричева до Мстисдавли, пролегаеть па ©. до д. Лоб- 
‚, ровиому и песчаному берегу Сожи, 


ковичи Ио правому возвышенном 


далфе же ло Метиславая но мфетноети гористой. Дорога во всякое 
время года удобопроходима; но веспою переходь чрезь р. Бфаь въ 
бродъ затруднителень. Станий 3: Онуфруевекая 6 комил. и & запас. 
и Мегиславская 4 компл. и { запаси. лош. Иаателгь прогоновь на 
обфихь дорогахь но 1'/, коп. сер. 

10) Оть Кричева вв г. Волсмовичь, плеть на ю. п. по мфетности 
песчаной и лфеистой. Ма станыи въ г. Кламовичи № комил. и} 
запас. лош. Млатеясь по №, к, с. 

11) Оть ст. Козаново 90 г. Сшнпо, пролегаеть па с. по мфетно- 
ети гористой, пересфченной долинами и покрытой мелкимъ афсомтъ; 


весною худо проходима для воснныхь тлжхестей. (ланий 2: пь м. 


ЛА Пути сообщеши. 


Обольнахь 6 компл. и 98 запас, лотади, и шь г. Сенно % коми. и | 
запае. Шлатежеь прогопоть 1% к. 
12. Оть ?. Старою Бытова вв Бобруйсьь илеть па тю. 


но м}- 
стности ровной и аЪсистой; грушгь болотнетый и песчаный, Иерь- 
права чрезь Лрушь при Чигирин. „Лорога всегда улобопрохолима, 


по мало насплена. Машь кратчайши 


путь оть Бобруйска мь С. Пе- 
тербургу и къ Москыф, эта лорога, мь восниомь отнонинии, иметь 
особенное зиачете; по по открыт устраиваемьыхь ным неее оть 
Бобруйска кь Могилеву и къ Москва, вияни этой дороги иа воен- 
ный ДФИстья изуинитея. Став В на лорог® (вь Могнаев. губ.) ле; 
па пихь содержится но 18 комилек. и по № занаен. лошади. Ирого- 
ны по 1 к. сер. 


Торговыя дороги. 
Нав Черицговской губ. 


1) Оль Мымиа до Каимовить, пролегает чразъ м. Хотымект, с. 
Забфаьцниьь и м. Родшо ио низменной и лфеистой м®еености. До- 
рога ть хорошем состоянии, по пь торговомъ отношения миловазкна 
и елужить боле для сообщеша между этими городами. 


етиоети инзменной 
фы Суража дорога раз увалегея па див, вата чрезф Л. 


з 


9) Ош» г. Суримга 99 м. Кричева, и, 
] 11. 


и абенетой, о 


И’уригь и м. ИШаничи, а другая чрезь м. ЮТарииины поелфаняя до- 


рога весною ири разлюмы рЪфякы Ку 


хуленроходима и тогда 


уд! елфбаов 


‚ на азии. У Космоковачь об дороги опять ехо- 
днтея. Пры в. Гразиимиь, эта дорога выходить на почтовую. Глап-- 


иый предметь торговли, провойонай ио этой дорог, сеть зериовой 
р 
, 


АО: дос \ъ губ. сиерва мь Нричевь, 
1 1 


ычемый изь Малоросе 


и дазфе въ 1Шезозь, Метиславаь и вв Смоленекую губ. Среднни ифи- 


ноегь провоза оть Сура; 


до Иричева и отъ Нримева ло Ищлова 


по 8 кон. евр. еь пуда. слфловавя войекь дорога Весла иро- 


ходим, промф восеинихр разливовъ. 

3) Оле г. Новолыбкова до Криспополья и далфе чрезь Чериковь 
ло Метиеланая, плеть оть ю. па с. отъ грапины Черниговеной губ. 
ль Черикона, по мфетамь низмениымеь, попрытымь песчаными бугра- 
мн, болотами и лфеамн. Переправа чрез Соиеь при д, Миросонув 
(ем. р. Соягь). По этой дорог® доставляетел из» Малоросеш въ Моги- 
эепек 


0 губ. хафбь. мавао, рогатой екоть и лошаде, лешь 


6 и цеиь- 
ца презъ ИИхаовь н Б\ниенковичи, илы чрезь Витобееь в Ригу. Ифи- 
цоеть ировоза средивыь чнеломъь еь пуда: оть Красноно. 


де Метги- 


Путь сообщешя. 45 


слявля 8 коп. сер., до Пкаова около 14 коп., а до Витебега оть 
20 до 95 коп. сер. 

4) Оз» Неюолюбки 90 Готачеви, упразднеиная почтопал дорога, 
идегъ нае. 3. по мфетноети ровной, болотистой, л\фенетой и пееча- 
ной чрезь с. Святиловичи, Покать-З 


аЪеъе, Чечеренъ, Меркулоличи, 
Рысково п Годиловичи. По этой дорог доставалетея въ Минекую 
губ., чрезъь Рогачеть, копопляное масло, рогатьй скотъ, лощади и 
ха\бъ. Вь военномъ отношеши, эта дорога 


имфчательна, какъ удоб- 
ифиний путь изъ ефв. части Черииг. губ. К Бобруйску. 

5) Ото Чуровичь д0 ЯКлобииа чрезь се. Юрковичи, Поповку, Ва- 
спяьевку. гувь 


Ларище, м. Гомель, Волковичи, Руленешь, Лурави- 
чи, Кошелево, Аюшево, ст. Рудшю и ‘Ауговую Варку; эта дорога 
пдеть по мЪфетноети пизменной, болотистой и Ббенстой, и слулиуть 
сообщешемь между г.г. Новгороль-СЪверскомъ, Новою. БЪлицею, м, 
Гомелемь, Жлобицымь и кр. Бобруйскомъ; по провозъ товаровь ие 
значителен. Зесною, эта дорога трудно ироходима для войскъ. 

6) Оть Новозыбкова 90 г. Бълици, па ©. Очеси, Рулию, Вылево, 
Добрушь и Ларищьо; дорога ндеть по метал ровиьруъ, покрытым 
болотами и лфеами, По болотисхому групту п малой населениости 
этой дороги, войска обыкновенно направляются от Попозыбкова, 
чрезь Злынку и Жгунъ на БЪлицу. 


Ч зв Сиоленсной 1у6. 


7) Оть м. Хиславичи 90 Могилева (бытшая почтовая дорога отъ 
Могилева въ Смоленск») идезь чрезь г. Метиелавль, м. Ризку и Су- 
харино по мфетиости возвопнонной и метами гористой, перерфзавной 
долинами и рфчками. Въ торговом отпошенй: дорога незначительна. 
Лан двяжетя войекъ, весною и осевыю, эта дорога затруднательна; 
подъемы и спуски съ горъ круты и гразны. 

Оть этой дороги пры с. Сусловк® отдЭияетея проселочная доро- 
га чрезъ м. Черневеу и Хващевку до ТИ клова. 


8) Отв Рославал до м. Горы, отъ границы Смоленской губ, доро- 
] 

га пролегаетъ по местности позвьипенной и даже гористой, перес- 
чеиной глубокими долипами и р$фчками. Грунтф земаи пеечаны 


иримеыо гаины, почему дорога бышаеть весною очень призиа. 


съ 


Переправа чрезъ Сожу, при д. Маряднив (ем. р. Сожь.) Въ тор- 
говозгь отношеши эта дорога важифе предыдущей; по пей привозит 
ея въ Могиловскую туб. изь Рославля, а боле изь Мазоросет раз- 
ные продукты, рогатьш скоть, лошади м пр. Также ленф и пелька 
дая доставаешя въ Ригу. 


46 Пути сообщеши. 


Оть этой дороги при м. Горы, отходять торговыл дороги: а) 
чрезь Ромапово и Баево до м. Дядъ, находящееся па Московской 
почтовой дорог; 6) чрезь Романово и Чирино до Дубровиы, и па- 
конешь ©) чрезь Горки и Барздовку до Орши. 


Изв Витебской губернии. 


9) От» Витебска д0 м. Любавичи, соединяющаясл въ Лози съ 
дорогою изъ Суража также въ Ллюбавичи, илетъ но местности воз- 
вьшиениой , но болотистой и лфеистой. Оть отой дороги у Люба- 
вичь отдфляются: а) дорога, чрезъ Красный и Мяды, саулиить со- 
общешелмь между Любавичами и Метиславлемъ; на ней при корчм% 
Хоминк переправа чрезь Дифиръ (см. ДиЪиръ), замфчательная еше 
тЬмть, что туть 1 августа 1812, по приказанию Наполеона, быль 
выстросиь мость чрезъь р. Лифиръ; 6) дорога {оть Любавичь чрезь 
Шербино, Росаспу, Дубровку, Есипово, Козловичи и Словени до 
м. Шилова. Переправы при Росаси® и Шклов; близь Росаены 
также были выстроены мосты чрезъ р. Дыфиръ Франнузскимь пи- 
женернымь гепераломъ Эбле въ 1813, году. 

10) Оле Виипебека до м. Любовичи чрезъ Сухолоровку и Добро- 
мыелтъ; дорога идеть по мфетности возвышенной, болотистой и лы 
сиетой. Зимою но ней перевозлть значительное количество льша и 
копони; для слфдопатия же войекъ, она по малонаселениости мало 
удобна. } 

11) Оль Витебска д0 м. Шкалова, пролегает отъе. къ ю. чрезъ 
Скрыдлево, Стриги, ленево, м. Смоляныт, Голошевку и Копысину 
до Шылова. Ло устройства отъ Орши до Витебска тосе, перефздь 


по этой дорог быль воеьма значителен, но ныш\% прекратилея, 

12) Отв Витебека до г. Сенно чрезь Скрыдлево, Задорожье и 
Мощеное, дорога идетъ по мфетамъ позвышенниьииь, по болотистьигь; 
вь торговомъ отношеши она вовсе не замфчательна; для слфдова- 
шя зойскь также малоудобна по малопаселениости и бфдности жи- 
телей. 


13) От» Витебска до г. Сенно, бывшая почтовая дорога проле- 
гаеть чрез м. Островно Черногость и Мошеное, по м\етамь воз-— 
Ввиненныхь, пересфченнымь глубокими долипами, въ которыхъ спу- 
ски и подъемы круты и затрудиительны. Грунтъ песчаный. 

Отъ д, Черногость отдфляется торговая дорога, выходящая па 
правомъ берегу Двины на почтовый трактъ отъ Витебска вь По- 
лоцкъ, Находяшееся на этой дорог% м, Островно, извфетно по иро- 


Пути сообщешл. АТ 


исхолившему тут сраженио 13 поля 1812 г. между кориусомъ гра- 
Фа Остермана-Толстаго и авангардомъ короля Неаполитанскаго. 

14) Оть Бъшенковичь дог. Сенно и далфе дом. Шклова. Оть гра- 
ницы Витебской губ. до г. Сенпо дорога пролегаеть по намть 
возвьышеннымь , но пересфченнымь болотами и аЪфсами, Въ торго- 


вомъ отношении: эта дорога весьма важна; значительное количество 
товаровъ, въ особенности лешь и пенька, дост 


вляемые изъ Мало= 
росеш въ ИШТкловъ, перевозятся оттуда чрезь (тароселье по бьышшей 
почтовой дорог до Ханова, потомъ по пынфшией почтовой дорог 
ло Сфина и далфе до БЪшенковичей. За провозь илатять обыкно- 
венно отъ ТШклова по 15 коп. сер. съ пуда за 100 вер., а оть 
Сфино до БЪшенковичи по 3 к. сер. съ пула. Лая сл довашя вопекь 
дорога удобиа. 

15) Оше м. Чашники дог, Спино, идетъ чрезь е. Трухаповичи и 
Озерець по мфетноети сначала низмеиной, ‘а потоль мо мёрф при- 
ближешя къ г. Сенно, по вызвышенной но лбенстой и пересфчен- 
иой болотистыми ручьями. Жители уЪзда продмотъь изи мфияють 
свои произведешя въ м. Чашиикахъь на соль и желфзо. ЦЪиность 
провоза оть Сенно до Чащниковъ по 4 к, сер. съ пуда. Для движешя 
войскъ дорога удобна. 

16) Отё м. Чашники до м. Толочина зрезъ Трухановичи, Черею, 
Обчуго и д. Плоское до Толочина, откуда раздфляется на 2 дороги: 
одна въм. ИШкловъ, а другая въ Могилевъ. Лорога эта, находясь па 


мЪетв раздЪлешя водъ, ис имфеть звачительнаго ската и потому 
болотиета, по проходима. ВЪфяви же ея къ Могилеву и ПЪ:лову 
идутъ но мфетности сухой и ровной. На дорог изъ Толочина №5 


Могилевь находится м. Головчинъ, извфетное но вражешю Русских 


со Пведами въ 1708 г. Кром льша и пеньки, по этой дорогв доета- 
вляется изь Могилева и ИТслова въ Чашпики корабельный афеъ, ко- 
торый потомъ сплаваллется по Улав и Лвицв въ Ригу, 


Изь Минской зуберийёи. 


17) Оть Борисова до 2. Сеппо, отъ границы Минской губ. чрезъ 
Старожище, обгибаеть при Хольневичахь Старожицкое озеро ‚(длин 
но до 10 вер.) и далфе чрезъ Черею до Сенно идеть по мЪстно- 
сти сначала низменной, но по мфръ приближешя къ Сепно, по воз- 
вышенной но болотистой, и сплошь покрытой афсомъ. 

Въ торговомъ отношении дорога маловажна; для сл довашя войскъ 
затруднительна, особенио весною и осенью. 


18) Оть Борисова до Мозилова, отдФллется оть Бобра на почто- 


18 Пути сообщешя. 


вомь трактЪ оть Минска къ Москиф, и проходить чрезь Кручу, Те 
черниъ, Головчииь и Кияжины, по мёетное 


1 песчаной, ровией и 
сухой. Тракть отоуъ, бывш почтовымь,  пазызтаетея до ИИ 
Виленскимъ, Лорога хорошо населена и для сафдовийя войекь удо- 
бил. По ней провозится изъ Вильны значительное количество коло 
нальныхь товаровь. 

19) От Моумена 90 ЛТогнлева илеть чрезъ Заболотье, Бльсиичи, 
Уиково и Кияжицы, по мЪетности ровной, низменной и ле 
баизь Могилева метиость дьлается суше и открыт%е. 


Эта дорога, с 


ужила въ 1512 году, операшоппою лише дан 


корпуса мариньта Лаву. Главшыя силы шиедской армии , сл довали 
такие по отому направленио въ 1808 году. Вь торговомь отношении 
дорога маловажина, по по ней профзжають многе на поклоненю 


я вь Римско-Католическомь кастел 


чулотворной икон, пахолянкой 
вь м. Бфлыничи. 

20) Оль Горвиля до Шлобииа дорога переходить р. Березину, 
близь вя устья, и слфлусть правымъ берегомь Дифпра до м. Стрю- 


шина по сышучему песку п далбе до Жлобииа по м%етности и 
ко возвышенной и лвенетой. Переправа при Горвалф производится 


сколь 


на поромЪ, управляемомт, шестами и весною затрудиительна. „Дорога 
эта маловажий. 


91) Оль Рининия 90 Гоиели, пулютея ли дороги: 1) лучшая, 


оть переправы чрезь Дифирь пиры Броппомъ чрезь Нобьишевку, Те- 
леши, Рудшо и Возковичи, а 2) кратчайшая, чрезь Боршевку и Узу. 
06$ дороги пролегаючь но мфетности бодотистой и афенстой, и для 
слфдовашя пойешь мало удобны, вь особепиоети вторая. Переправа 
а 700 пуд. 


чрезь Дифируь производится па паром%, подинмающезмеь груз 
Внутренизя торговыл дорогм. 


92) Оть Могилева 00 м. Коршы плеть отъ с. па ю. по мфетио- 
сти ровной, спачала аЪсистой, по потомъ открытой, чрезъ Костеику, 
Быхонь и Каменку. Дорога въ хорошемь соетояни и замфчательна 
тмъ, что опа короче почтоваго тракта. 

23) Оть Коршы д0 Нов. Быхжова, идетъ чрезъ Каменку, ура- 
визи и Искапь, по мфетпости ровной и открытой. Эта дорога сое- 


лиилеть Житомирской тракть съ Юювскимь и дая войскь про- 
ходима. 

24) Отз Нов. Быхова 00 Черижова пдетъ чрезъ Палки, Быхонь 
и Ржавку до Пропойска по мфстности низменной, болотистой и лф- 
систой; а въ Чериковскомъ уфз, по мфетности ровной и сплошь ио- 


Пути сообщеня. 49 


крытой лЪеами. Дорога отъ Пронойска до Чериков: (бывшая почто- 
вая) песгда проходима для войскъ; отъ Новаго Быхова ще до Про- 
пойска проходима только ть сухое премя. 

Въ торговомъ отнонение, эта дорога служить внутреппимъ с00б- 
зкенезгь между уфздами Чериковекимъ Быховскимь и Рогачевскимъ. 


Зимитя дороги. 


Собстлепио зимнихъ дорогь въ Могиленской губ. ифть; унотре- 
блиются же зимою тф же самыя дороги какъ и лфтомъ. Въ весьма 
немпогихь м\ 
пересекаются глубоками долинами, пли слфдують по извилистымь 
рфчкамь, для сокращешя р 


ахь, гдф лфтшл дороги обходять озера и болота, 


олшя или дал удобифйтасо спуска 
съ горъ, проклальваютль зимою друми дороги, напр. 1) въ Сеннен- 
екомъ у1з., гдЪ, торговый тракть оть Борисова до Череин обходить оз. 
„Лолгое или С ‚арожицкое, перефзжкають чрезЕ озеро прямо въ м. Че- 
ре, чрезь что дорога сокрашаетея на 2 вер.; 2) вь Оршанекомь у$з. 
прокладывают“ ь иногда дорогу оть Лубровпы до заштатнаго города 
Бабиновичи чрезь с. Совольное, Юрьевъ-Островъ и Веретейское 'б9- 
лото, чрезь что выигрывается до вер., но это дфластся только во 
времл самых холодныхь зим, ибо при обыкновеиныхь морозахь 
упомянутое болото не замерзаетъ. 

«А\систая мфетноесть въ Могилевской губ, ие допускаеть метелей, 
оть которыхъ иъ степиыхь м6етахъь бываеть столько песчаствыхь 
случаевъ , и потому зимою дороги всегда находятся и хорошем 
состояши, но нь генварв дфлаются бояфе или мен\е ухабисты. 


Этайяныл дороги. 


Высочайше утпержденныя пь 12 день февр. 1848 г. Маршруты 
по отанпымь дорогамъ въ Могилевской губ., суть сабдующе: 


ас г 
но = а 
а | Какъ помщаютея 
й ое ы й г я и 
Назван! Ночлеги и я | ” [дрестанты и гдф для 
дорог. раетахи. ее в [таго выстроены ое- 
ыя я троги. 
ВЯ 
яя 
Оть Могилева о 
2 : р & |Вь частномъ домЁ 
до Житомира „Лашковка.... а : у ь 
о 
[=] 
Г. Старо-Быховь |23'/| 8 |Городовой острог? для 
я 150 чел. гь хорошемъ 
(Я |состояня. 


ШЮтиь сообщенл. 


"р Могилева 
до Витебска, 


Оть Могилева 


до Имоленека 


Отъ Могилева 
до Чернигова 


Пов. Быховь. .. 


Тощина ,, 


Г. Рогачень 


М. Жлобшиь. 
Мармоль. 
Кушолы .. 
М. Ивлоть. 
Г. Коцыкь. . 
— Оша... 
С. Высокое . 
Г. Бабиновичи 
Кушюолы ... 
М. ИШловь 
Копысь. ., 
Г. Орша... 
М. Лубровна 


— Мяды. . 


Лашковка ., 
(г. Быхов. 
Нов. Быховь. 


Тониша, .., 


РА 
15, 
> 


18, 


99, 


21 
931, 
201, 


А 


Рогачевскаго, 


Тогнаев. ' 


у 


Ортанск. 


Моги.т. 


Кон. 


| 


Кон 


Рог. | Быховскаго. 


Ортанскаго. 


Въ чаетномъ дом, 


№ городовомъ дере- 
вяиномь строе для 
50 чел.; находится въ 
хорошелк состолнй, 


В, частномь дом. 
— дерев. острог%. 
— чаегномиь дому, 


= дерев. оетро . 


=— чаетиомь дом. 


аа дерев, орг. 


-— чассномь дом. 


Пути сообщенл. 


Оть Могилева 
до Минска. . 


Оть Они до 
Минска... 


Отъ 


Могилева 


Оть Могилева 
до Бблицы . 


Г. Рогачев . 
М. Жлобииь. 
Стрешинь .. * 
М. Кияжаицы. 


С. ИЪмковь 


Ослипь. 


болотье. . . 
М. Коханово. 
С. Славяны . 
М. Крупки. . 
'Лашковка 
(т. Быховъ 
Нов. Быховъ. 
Боровка .. 
Рогачев . 
„Дашковка 
(т. Быховь. 
Нов. Быховь. 
Тощина ... 


Рогачень. .. 


Луговая Вирия. 


Ст. Рудия . 


Кошелево .. 


221, 


20 


15 


1 


Рогачев. 


Могилевскаго. 


опысскаго. 


Е 


| 
| 


1 


Быховск. | Ротач. | Быховск. 


| 


Рогачевскаго, 


Въ тастныхъ 


домах 
дерев. острог%. 
частномъ дом}. 


дерев. острог$. 


частномъ до мЪ. 


Вь частых 


домахь. 


Пупив сообщенья. 


Оть Орши до 
г. Сенно... 


Отъ Могилева 
до Загустина 


Отъ Климопи- 
чи до Мглина 
(Черныг. губ.) 


Отъ Климони- 
чи до Черико- 
не 


Оть Климови- 
чи до Мети- 
славяя. ., 


Руденень ‹...- 


у 


. Гомель . 


Бараны ..... 


Коханово. ... 


Обольцы..... 


о 


Нетровичи... 


Е ПР 


Раменки. .... 


Чериковь*.. 


Кричевь...., 
Климовичи .. 
Иное и... 


Загустить 


Родня 


ЗабЪльшииио 


Хогымекь ..,. 
М. Кричевь -.. 


Д. Гоериковъь. .. 


М. Кричевъ . 


Ануфриевское. .. 


93 


28 


14 


— 
[2 


2 Копысск. | Быхов. 


иен. 


Е; 


, | Чаусовек 


Чери 


| 


Е лимовецкаго. 


Чериковскаго. 


Въ 


Вь частных ь 
ломахъ, 
частномъ дом\. 
острог. 
частномь дом. 
камени. острог®, 
частном дом], 
острог 6. 
частномь домЪ. 


ветхомъь деревли- 
НОМ острог 


частном дам. 
деревяни. острог, 


частномь демЪ. 


Въ часгныхь 


домахь. 


частном» домЪ. 


острог. 


В частных 


домах. 


Естественныл произведения. 53 


Метнелавль. ... |16% 


Отъ Бфаицы до 
РЁчицы ..* | Ст, Б%лива ... |926 Въ частныхь 
Телеша. 11 


Отъ ВЪалиць до 
Новозыбкова Жрунь осо. 120 


Бфлицкаго. | етих 


ы 

Городня Гомельск. 126 = 

ы 

Оть Метислава я 
до Чаусы .. Быстрица ...х |16 домахь. 

а 

$ 

РИА в зы па [16 Е 

= 

: 8 
Чаусы 4. .... [96 |7 | Вь остро. 


Водлныл сообщения. 


Искуствепныхь подяныхъь сообщени: вь предлахть Могилевской 
губ. ие имфется, по система водъ „Ятитра, въ Минской и Витебской 
губериш соединяется съ волами запалиаго Буга, Нфмана и Даиия 
посредетвомь Королелекаго, Огинскаго и Березинскаго капаловъ, по 
какъ опи по большей чаети запущень, то и ие доставляютъ той 
пользы, которую можио бы ожидать отъ этой водяной системы. 


ТВЕПНЫЯ ПРОИЗПВЕДЕНТЯ, 


Т) Есль 


„Царство ископаемое. Минераломя губернт ие заключасть въ се- 
6% ничего любопытиаго, или вбрнфе, по сле время еще не испытана. 
ИзвЪстно только, что желзная руда паходител въ разныхь м\фетахь 
Могилевскаго, Быховскаго, Рогаческаго и части Черниговскаго у№з., 
тъ назадь было много желфзныхь разработокь; авь 


гдф около 70 ль 
настоящое время осталея одинъ только залодъ. ИзвЪетковый камень на- 
ходят въ особенности въ уфздахъ Сеининскомь и Оршаискомъ; разнаго 
рода глина: кирпичная, горшечная и фалисопая, нахолител во мио- 
ахь, въ особенности вь Копысскомь уз. На почяхь 


гихъ мфе 
встрчается разнаго цвфта шиатъ, кремни, дресва и кругляки, ое0- 
бенно на позвышенностнхь около р. р. Сожа, Дифира и Двины, 


5% Естественных произведеня. 


также гранит. Местами пстрёчаетен красная земия, ‘употребллемая 
на масл для опраскы кровель. Низк м ста изобилуюеь торфом. 
Миперальныя воды находятея при г. Сенно. Около Аифпра, ь 


самомь Могилев и въ другихь мфетахь есть колодны съ соленою 


зодою; въ другихь ключах примфчаетея сфриый замаху,» и ии 
цовый отстой. Иногда иаходяеь вь зема$ окаменфаости расёфий и 
ишвотныхь, п огромныя кожи зи ей. 

Царство прозибиелов. Вся губершя, за изключенемь Чаусовска- 
го п Метиславскаго уЪз., изобилуеть л]еами сафлующихь родов: 
соспа, вль, дубь, длина, береза, чечотва, оспиа, сокорь, черный 
тополь, ольха, вязь, черемуха, рябина и можевельнить. Отайчныя 


мачтовыя деревья лоставллются изъ злЪшией губернии жь Риже 
и Херсонский порты; доски п строевой афеъ имотъ особенную 
крёиость; по при выифинемь состоя  афеоводства и небрейно- 
сти жителей, ота важная отрасль промьипяениоети приходить ръ 
упадокъ. 

Вь аВеахъ произрастають плоды, ягоды и грибы свойственные 


умфрениому климату, какъ то: дишя лблоки, груши, рябина, орф- 
хи, можевельникъ, черная и красная смородина, малима, клуб- 
ника, земаяпика, клюква, брусника, бЪлые грибы, боровики, бере- 
зовики, масляники, рыжики м пр. 

Изь ликорастущиахь ‘грань, полезиыхь вв хозяйетвонномь отно 
шеи, замбчательньые: полышь, трилиетникь ‚› мать и мачиха, лануит- 
никъ, коиской шанель, исланекой мохъ, налуть, дягиль, дикой 
аульлерошь, чабуруь, шежма, томка, верониха, чернобыльниюь, рае- 
ходшикь, болшголовь, буквина, еварфиниа, завизшый корень, нръ, 


восатикъ, еериь трава , осока песчаная зодорыелчиикъ, пыриикь, 


зифробой, залчья капуста, куричья слФпота, васильни, чМалки, лан- 
дьшши, дикая рябипва, мыльникь, одуванчики, простая и глухая кра- 
пива, желтомолочиыкю, проскурияюъ, иридоролжникь, козелень, во- 
Диной шильникв, чертополохь, багуиъ, заоровещь, девясиль и пр... 
которыл употребашотея жшиелями при афчеши разиыхь недугом 
м на окрашене нитокь, эперети и ир. 

Царство экивотпое. Лик зв и: мельбли крупиые и муравей- 
ники, волки, лисибы, & 


рим, хорьки, зайцы, торностаи, ОЪфлки. 
Иногда встрчаютея димя козы, бобры, хотя довольно р8дко, 
земляные 


пы, ежи и выхухоли, Ломаниий скоть будегь описан 
Въ стать о секотоводетв$. 
Птишы, остаюянияся круглый Год Въ губернии, суть: глух! и про- 


стые тетерева, сфрыл курап 


аки, рябчики, иридорожиики, касстыь, 


Климат. 55 


сороки, вороны, воробьй, овелики, щеглы, синицы, снигири, чижи, 
стами дикя утки, совы п Филишы. Иралетаюния вееною: орлы, 
ястреба, коршупы, цапли, журавли, ботлны, грачи, галки, скворць, 
горлиць, голуби, утки, гагары, водяныя куры, быки, рыболовы, 
кулики, чайки, перенелки, лупельшиеныь бекасы, чибиеы, коросте- 
ди, вальдинепы, датам, нволги, ласточки, соловьи, малиновии пир. 


Во время перелета. встр чае 


1 довольно миого дикихъ гусей и дру- 
гихъ, чуждыхъ этому краю итииуь. Доманийя птицы : гуси, куры, 
голуби, индфйки, утки, павлины, лебеди, и пр. 


Рыбы : Изобилме водъ рфчныхь и озерпыхт, доставляеть значи 


тельное количество рыбь разшяхь роловь: Сомы, шукви, окуни, 
раси, лини, язи, лещи, кариы, судаки, палимы, выоны, угри, ер- 
ши, плотва, и пр.; — осотерь и стераядь попадаются весьма рфа- 
ко вь Дифирб; селява п сиъгки паходятся только въ озерахъ ©} 
верной части губерши раки и ифкоторыхь роловь черенахи водят- 
сл нь изобилии. 

Пресмыкаюниеся и пасфкомые: ужи, ефрыя змфи, шявки копсктя 
и проетыя, осы, бабочки, стрекозы и пр. Пчелы и шнанекя мухи 
бывають въ начал лфта. 


3) Климлиъ. 


Губершя ио тоогравическому положено паходитея пъ умф- 
реппомь пояс; по сфверная ея часть подвержена большимъ не- 
ремфиамь атмоферы, нежели южная. Калимать вообще здоровый, 
хотя и зафеь обпаруживаются болфзни, свойетвениыя временам года, 
какъ па пр., песною — кашель ломотыт, ровматизмы и лихорадки; 
афтомь — простудныя горячки, поносы, поспалеше горла, жабы и 


сыши; ве эти болфзпи оеенью бывають болфе упорпы. Чимою 
эти болфзни пообще прекращаются; во бфдный клаесь парода отъ 
вильшыхь морозовтъ, часто подвергаются простудиьтиь болфзиямъ, 
Самая высокая температура бываеть зъ послфднихъ чиелахь 
поня ить продоляепи поли, и доходить №ь полдень па солнц око- 
ло 309. Самые холодные дпи начинаются въ исход® декабря и про- 
доляинотен до половины февраля; температура бывасть отъ — 9270 
до 94°. Вообще хололъ менфе прололжителень нежели язарь. По 
паблюдешямт, произведениьргь ть г. Могилев за 10 лфтгь, оказа- 
лась самал высокая температура въ чЪфни | 26° 2/, въ конь ноия; 
гамая иизк 


т — 975, 5 вь кони декабря. Средняя ‘температура 
года 11° 75; сродияя наибольшая теплота 94°, 19; морозь 91°, 9. 


56 Климать. 


Въ Могилевской губерши вообще замфчено, что иъ теченш посл, 
няго десятил\ ия, годичные пероды сдфлались перем ичивфе преж- 
нихь лбть и притомъ мене благоприят ствують для растительности. 
Весна пачипается въ половин апрфля сухою и холодною поголою, 
или продолжительными дождями, при ю,3, втрахъ. Посфвъь яроваго 
хлЪба начинается обыкновенно в апрфлЪ ; чравы произра таюл“ь 


шь ма». 

ИАЪто начинается въ понф и продолжается ло сентября; чрукто- 
выл деревья цифтуть въ маф; плоды созрфвають въ сентябрЪ. С1- 
нокосъ производится большею частью №5 полв; уборка хлЪба пачи- 
наотея : озимоваго въ послфдиихъ числахь августа, а яроваго въ 
первыхъ числахъ септября. Погода л\ 
или весьма дождлива, при 3. ис. з. вфтрахъ, или непомфрио суха и 


омт постолина и бываеть 


холодна, при в ис. в. вграхъ. 
Осень начинается съ сентября и продолжается до декабря. 
ь обыкновенно пе- 


Зима начинается въ пачал% декабря и быва 
постоянна, съ оттенелями, или съ большими сифгами и выогами, за- 
друднлющими сообщене между селешями. 

Зам чательнал перемфна въ обыкновенных вроеменах‘ь года случи- 
лась въ 1846 г. Весна началася уже въ февраля, вь март начались рабо- 
ты; въ первой половин апрфля разивли фруктовыя деревья и рас- 
фа поднялись довольно высоко, какъ вдругь, въ копи мфеяпа 
выпал сиЪфгь и началися морозьт, прололжанииеся ифеколько дней, 
от которьгхь многя Фруктовыя дерепья совершенно пымерзли. 

Дурно выстроенные дома и скудная одежда, весьма мало прело- 
хранлютъь жителей отъь зимнихь морозовъ и бывають причиною 
мпогихь болфзней. 

Воздухъ, какъ для туземцевь, такъ и для квартирующихь въ 
туберн войекь, вообще ие имфеть преднаго влянл на здоровье. 

Въ февраль, мартВ и апрфлф дуютъ большею частью ю. з. в 
ры; а въ сентябрВ и октябрф обыкновенио с. в. и сфвоервые. 

Цостолиныхь перодическихь дождей въ губерши ие существует; 
но обыкновенно весною при з. и лфтомь при с. в. вфтрахъ, дожди 
продоажительнфе и причиняютъ иногла значительный вредь полям; 


но весенние умфренные дожди, производяние разливы Рик, полезны 
для луговъ, находящихся болынето частью по берегамъ рЁкъ, 

Граде бываегъ довольно рЬдко и на небольшихь пространет— 
лахъ. 

Туманы обыкновенно лвляются весной, послф холодныхт, ночей, 
а боле всего осенью при сухой и холодной погод№; при з. втрахъ 


Ябители. 57 


они бывают продолжительше. Шфгомъ тумашы рЪдки и не про- 
должительны; но они тогда бываютъ вредифе. 

Первый сифгъ пъыападаегь ипогда въ сентябрф и октябр$, по по- 
стоянная зимиля дорога устаповляетея обыкновенно въ декабрф. 
На открытыхь мЪфетахъ сифиь начинаеть таять съ первыхъ чисель 


`ь остается иногда до половины 
мая.—Р\ки и озера замерзаютъ обыкновеннно въ послфдней полови- 


апрЪая , зь оврагахъ же и а’ 


ив ноября и вскрываются пъ послфлдией половин марта. Ледъ дф- 
лается удобным лая переЪзда съ декабря и до первыхь чисель марта. 
Иногда зимою, при ностоянныхь оттенеляхь, рфки мфстамн вовсо 
не замерзаютъ и зимиихь дорог чрезь нихъ пе прокладываютъ. 

Вообще можно замфтить, что истреблеше лфсовъ и открыт 
чрезь то болоть, имфеть большое вияше на ве случающлся пере- 
мфны въ атмосфер. 


ИИ. ЖыЫТЕлИ. 


1) По ревизие 183% г. въ 1 
муж. пола 338,019, душъ жен. 393,197, весго 781,516.—Сперхъ того 


берниг состоитъ окладнаго состояшя: 


ие состоящихь въ окладЪ обоего пола 69,652; итого 844,168 обоего 
пола жит. Наличное же чиело жителей по 1347 г. можио полагать, 
сообразулеь сь имющимиея свфдешями приращеня жителей, около 
959,566 лушъ обоего пола (ем, прибавлене). 


Племинла, ПРАВЫ и очирки быта. 


Большал часть пародопаселешя губерии: состоитъ: а) изъ тузем- 
цепт, происходящихь оть древнихь Хозарь, Кривичей и Радимичей; 
6) выходневъ изъ Мития и Польши и в) пыходцевъ изъ великорос- 


йскихь губ.; вс? они славянскаго племени (*); паконець изъ евреевъ, 


случайно переселившихся жителей германскаго и скандикавекаго про- 
исхождешя и пезначительной части цыгаць. 


Вфроиснов® дашя православное, раекольпичье, римеко-католиче- 


ское, протестантекое и еврейское, всЪ имфли вилюе ца бытъ жи- 
телей губерши и этимъ объяснлетел смфев различныхь ФИзЮГгномИИ, 


обычаев, правовъ, одежды и домашияго быта. 


[*} Изистиы иодь пазнаномь Блоруссовь. ЛАгописець Нееторъ въ первый разъ 
назьшаеть оту страпу БЪлоруссею въ 118% г., можеть быть, отъ тогдашияго значе- 
ия слова бЪ\лый, или вольный, какъ названы В; лопанщы, ОбЪльные крестьяне и 
ББаьцы въ монастыря хь. 


8 


58 Леители. 


тели слапипекаго племени им ують нарулутость благовидиую, 
рость мене ередияго, особенно пынЪшиее покол ие; сложешемь 


чфла слабоенавны и тощи, полосы и борода св тлорусые и Р\дко 
черные или рыйяе. Посеалие сосбдше съ Черниговской губ. им\— 
тоть лучший роет, ъВлосложеше и правствениость, Католики и при- 
падлежавийе прожде къ гроко-ушатской церкви, отличаются бриты- 
ми бородами. 

Простонародное парфие Бфаоруссовь до. 
му изъ древыиихъ. Ошо близко кь Малоросейскому, но смТинано сь 


Литовскимъ п ифкоторыми  парфиями других лзыковт. Блорус- 
вянекихь подвергалось из- 


по отнести къ одпо- 


и 


ское пар®чие ’ мене веъхъ другихь [8 
мфиенно. (Старинные документы! этого края, привилегия какь прави- 
пыхъ ани, ве инсаныЕ на слА- 


тельствопиыял, такъ духовых и ча‹ 
вянскомь лзышь, и чфмь они древифе, тфуь ближе къ пастолщему 
народному парвчио. 

Обиий лухь БЪфлорусскихь, простолюдиновь заслуяиваелеь сожа- 
лфшя. Склонность къ иьлиетву, праздности, и недостаточно разпитьл 
попали о собственности, дфлають ихь аЪиивыми, паклойпыми къ 
пороветву, хитрыми, липемфриыми , трусливыми ; пробрЪтая ‚ они 
р®ако имфотъ въ виду обогащене, или улучшен своего состояшя, 
а только премениое, часто порочное пользоваше пиробретениымеь. Сь 
другой стороны оши отличаются емирешемь, покорность и епособ- 
ностью переносизт всф пещиланости жизни безропотно. Вирочемь въ 
этихь, хорошихь качествахь, заключается отчасти и иричина, пол-— 
держиванощаяя дуриыя накл онности за№ыиняго крестьянима. 

Первопачальныя причины упадка праветвешрыхь спа въ пиз- 
шемь каассв пародонаселешя этой страпы и пвреднаго направ- 
леши понят парода должио пекать въ частыхь и безорфетаииыхь 
политическихъ переворотахъ, когорымь  подвергалел край въ те- 


чении пЪеколькихь столу, Не касаясь уже древности, Могидев- 


аку пограничный край, многократно служила театромь 


ская губ. 
государегванцых и 
и отдфльныхъ князен и содъамвалась добыче, то одной, то аругой 
державы, изъ которых страпы важдая, ис считая вфриымъ пробр%- 


еждоусобныхь пойть Росем, Польши, Литвы 


тешелиь, старалась только, сколь возможно скорБе, извлечь изъ ея 
наибольшую выгоду; для обезнечешя же за собою покоренной етраны, 
зиачительные участки земель съ жителями раздавалиеь полковолцамь 
и другимь пельможамъ, которые, киви обыкновенно вн повыхь 
своихЪ имфий и передавая ихь въ управуене арсилаторовь и пов 
ренныхтъ, увеличивали бдетвя крал. 


Ибители. 59 


Во время пребывашя этого края подъь властью ТПолыши, въ немъ 
образовалось иЪчто похожее на феодальное управлеше, жители бы- 
ли крайне угиетаемы и лишаемы своей собственность, по произпо- 
лу владфльцевь. Между мпогочисленными примфрами извфетно, что 
Литовской гепераль Сепицк, управлявиий Могилевскимь замкомь въ 


1702 г. и повиповавнийся тогда Росеш, но вь 1707 г. содфиетвовавций 
памфрешямь Караа ХИ, отбирать у зажиточифашихь городевихь ахи- 
телей голаандекя ФарфФоровыя печи, считавиияея тогда рфдкостыю, 
для устройства и украшены родоваго своего замка Иомекопичи. 

ще вь послфдше годы промлаго столфя и въ начал паетоя- 
шаго, Могилевекал губ. была примадлежиоегыю ие миогихъь фами- 
а п управаяласг арендаторами, отъ которыхъь происходить боль- 
шая часть иыиинихь помфиивовь и дворашь губерии. 

Вь сафлегые такихъ обетоятельствь, неудивительно, что мбры 
русскаго правительства, до настоящаго премени ие могли искоренить 
пороки и ложиыя поняття, причинивиия вообще бблность БЪаорус- 
солъ. 

Въ ифкоторыхь мфетахь, и то преимущественно у помфщиковь 
великороссйекаго происхождении, состояте  крестьяшь лучше; оны 
мало по малу усифаи понять свои обязанности иь отноше къ се- 


учшевиаго 6со— 


0 и кБ своимъ владфльнамь и испытав Быгодьг у. 
столшя, сдфлались грудолюбинве и мене  безпечными. Состояше 
же ос’ лть, большей чаеги, ть са- 


момъ жалкомь положеши. Иолагая, что опи какЪ лично, танъ и псе 


альныхъ поселяйъ, и мовио ск 


инес имъ имущество, есть собетвениоеть помвииша, они. 


припаляеу 
не только пе заботятся о пробрубтешиы необходим них для дви 
потребиостей, но по необыкновенной безнечности о завграншем ди 
предаютея бродияжиичеетву и пьлиству, одному только насл ждеиио 
въ жизни, которое они знают. 

Крестьяне болыпей части, въ течении: 8 мфелцеюь года, находятся 
па продовольстии помфнитовь, которые но общепринятому въ гу- 
берши уже оь давцихь времен обычаю, отпускають та важлу КО душу 
мужескаго п жеискаго пола, зрлаго возраста по 9 гарива, а малел/г- 
ным но 1 гарицу муки въ пед\лю. Обыкиовенная тица заяиточ- 


тихъ  адюдей; кислый хаЪбь изъ муки съ макипою часто см 


лпапный еъ ламевемлъ, опвсомъ и гречихою, борить еъ свининою, оа- 


раниною пан слалом», поросятина, солонипа, молоко, ваша, горох и 
проч. Пита же Офдныхь состонуиь изъ прфенаго хаба, епечениаго на 
скоро изь муки, изъ картофеля и болтушии изъ того или другаго 


без велкой заправы, нерфдко даже и безь соли. 


60 Жители. 


Богатфииие уфзды суть БЪлицкой и часть Рогачевскаго и преиму- 
щественио богаты седешя старовровъ. 

Цыгане, но своей Физюномит, образу жизни, правстнешиымь свой 
ствамъ и языку пичфмь не разнлтел оть цыганшь живуть по дру- 
гимъ губершямъ. Они припадаежать къ класеу креетьянъ, по 
редко имотъ свои дома; зимою живуть въ чужихь  сараяхь, а 
афтомь въ палаткахь. Халфбопашествомь и ремеслами иезанимают- 
ея, но шатаются ифлыми семействами около мЪфетечекъ и городовъ, 
по ярмаркамъ и базарамъ, дяя прокормлешя легкнии способами: пи- 
шенствомь и обманом. 


М щапе городские отличаются отъ другихъ жителей податнаго 
состолши. Опи обыкновенно сложешя крфика го, роста средияго, пи- 
шу им Нот сытную, жилища  чистыя съ трубами и окнами. Оли 


и грамот и реме- 


брыють бороду и усы, обучають своихь дТуге 
ь  менфе 
склоппы, пежели крестьяне. М/ицаие занимаются хафбопаше ствомъ, 


сламъ, труболюбивы, паболиныя и къ горячимъ  папитк 


скотоводствомъ, пчеловодетвомъ, огородничествомь, мфлочной тор- 
говлей и ремеслами. 


Евреи, поселивииеся въ БЪлорусеш съ ХИ вфка, немного отли- 
чаютсл о’гъ свонхъ соотечественниковъ , раз финны ь по пермь запад- 
пымь п южиымъ губертямь Имивьшм, Сложенщежь тфла слабы, но 
статны, роста сролняго, волосы темнорусь®, черпые и иногла кра- 
сно-рызые. Замбчательно, что № послфдиее премя, многа евреи 
особенно молодые, измфнили свою одежду па паатья русскаго пли 
ифмепкаго покроя и и 


оторые мущины начали брить бороду и усы 
и носить волосы по образпу минанъ, паи выешаго сослоня. 
Благосостоян!е евреевъ въ губернии весьма различно. Въ Могило- 
въ, Шклов и не мпогихъ мбетечкахь пахолятея капиталисть, ко- 
торые Занимаются оптовою и розничною торговле, беруть на от 
купь разцые статьи, казенимя поставки и работы. Евреи средиято 
состояшя занимаютея подобными же промыслами, но въ меньшему 
размбрВ, содержать постоллые дворы, винокурии и проч.; низшаго же 
состояшя евреи запимаютел Факторетвомь, запимають общественных 
должности, содержать въ городахь и мфстечкахь шиики, мфаочныя 
лавки и занимаются ремеслами, ие требующими физическихь силь. 
Богатые евреи имфотъ чистые и просторные дома и пищу здоро- 
вую; напротивъ того бфдные, составалюние большинство сврейскаго 
населешл, живуть тфено, бфдно и ис чисто, такь что самое вфрное 
описане жалкаго ихъ положеня, показалось бы преупеличеянымь, 


Жители. 61 


по очевидцу еще недостаточиымь. При открывшейся въ пыифшиемъ 
1847 г., холерф, большая часть большыхь были бфдные епреи. 

Отличительная черта всЪхь евресьь есть реличозиость и строгое 
исполнеше своих'ь обрядов. Главный же порокъ ихъ сеть наклон- 
ность къ обману и до нфкоторой степепи афиость, побуждающая 
ихъ избфгать занят, требующихъ напряжешня силъ. 

Для точиБйшаго обсуждешя правовъ разныхъ класеовъ жителей, 
могуть служить сафдующИя циеры изъ преступлеьй, подлежавшихь 
раземотрфнио палаты уголовнаго суда съ 1837 по 1847 годъ. 


Подеудимыхь по звашямъ: 


Чиело дЪль было, . . 3,189.| Духовенства. . . . 136 

Лворянъ и чиновник... 1,229. 

Подсудимыхь на свобод%: Кунц, „ вах 85. 

Однодворцевь . . . 995. 

Муж. пола. . . . 5,208.| Нияиг воинек. чиновъ. 196. 

Жен. — . . . . 848. Кресльяшь . . . 3,481. 

Вареень зн + > $109. 

Подъ стражею: Пырани в а мя У 

Брод чз. & 100, 

Муж. нола. . . . 1308] Мщань. . .. . 848. 
ЗН о и о о 


ЭЖители Могилевской губерний: по звашямъ, и число душъ въ 
по №ь прилагаемой таблиц, подъ „Л 3. 


каждомь изъ пихъ, пок 
14) Движентв наАрРОолОпПАСЕАЕИЛЯ. 


Для точиБйшаго обсуждешя движеня пародонаселешя, могутъ 
служить пародныя порепием и репизш, проозведениыя въ губерши, 
со времени присоединешя ея къ Россй, а именно: 


По переписи 1789 состолло мужеск. пола... ..-. 551,535. 
женекаго — ее + 315,681. 


Всего... 647,216. 


—_ 1199 — — мущеек. —...--е.. 336,95%. 
эженскаго — ес + 344,730. 


Всего. ,. 681.695. 


[7 Ибтецн. 


По ревизш 18 г. — мужеск. — сене. 401,151. 
женск. пе входил. 
= м 1816 (*) — мужеск. пола... ..... 306,45. 


ОВО = сено ВЛ 


Всего... 651,895. 


к 1834 г. — мужеск. — сле ен 888,019, 
женск. Ч 


Всего (*°). 781,516. 


Принимая число дунгЕ кенскаго пола, ие показанное вь ревиии 
1811 г., равиымь съ числомь душь мужескаго пола или 105,000, 
оказывавтея, что народонаселеше сь 173% по 1811, получило ирира- 
щения въ 99 а}иь 155.833 дупгь обоего пола, что составляеть еже- 
годное ириращеше 5974 луши. Съ 1811 по 1816 народонаселен!е 
уменьшилось 151,259 душами; такъ что ири послфдией ревизии, 0б- 
щее приращене пародопасвлешя сь 1782 по 189%, или за 52 гола 
составляеть 196,752 души, и средиее ежегодное приращение 3788 
душъ обоего пола. 


По доставлешнимь же пзь Могилепекой духовной коненсторщ 
свфаиямь, о чиель родившихся и умершихь православнаго иенов1- 
дашя оказывается ажегодпое приращение : 


За 1936 годь #606. 
— 1937 — 19991. 
— 1833 — 1964. 
— 1839 — 8229. 


— 1840 — 773. 
— 1841 — 71593. 
— 1842 — 11173. 
— 1843 — 19477. 
— 18 — 8690. 
— 135 — 2545 убыли. 


Полагая разность между числом родившихся и умершихь въ 
1834 и 1835 годахъ равною съ 1836, а въ 1826, но случаю силь- 
(*) За 1812 г. цоказываетел умершихь до 50,000 душь. 


(**) Только окзадочнаго состоял; сверх'ь того несостоящих въ оклад 62,659 дуигь 
0б. пола, 


Яители. 65 


наго неурожая равною съ 1815, прираеше пародонаселешя право- 

славнаго исновфдашя съ 183% по 1847 годь, за 13 абть составить 

85,398 и ередиее ежегодное приранене 6569 дупеь обоего пола. 
Причиною уменьшения народонасвлешя съ 18 по 1816 годъ 

были войны; главная же причина смертности въ 1545 и 1846 со- 

дахъь была отъ постолинаго неурожая. Особенныхь же болфзпей, 

причшняюньихь отутительвую смертность въ губерши пе замфчело. 

к 


5) РазмвшентЕ жители й. 


1) Городекигь; оно представлено въ слфлующей таблиц} : 


Е 
Казени, |Обществ, | Частиыхъ. 8 ВЕх то 
} = числ ос- 
Пазваше Я  [вобожден- 
= в я д я а 5 Пыхъ оть 
городовъ. = В ы постол. 
з © з > з 2 ь 
2 =] ры ОЕ: ы _ © 
| 
Г. БЁлица .., 1 1 « 4 « 973 979 39 
Рогачевь ..,. р А. « э < 303 309 56 
(т. Быхоть... 1 6 « « 1 710 718 18 
Могилевь....| 13 |2 | М | 96 | 76 | 2048 | 218% 95 
овен, « 1 « « 1 325 330 19 
Ор в 1 1 « 3 2 491 428 и 
Зашт.г.Бабиновичи, « р “ « « 316 318 39 
Пеннв: шее 1 < « < « 238 239. 19 
Метиславичи. .. 7 3 « 4 9 650 604. 17 
Климовичи ..- ра 1 « « « 258 291 5 
Чериков... . | & « « « 335 | 355 37 
Час. зач е. 1 « « « 1 560 502 50 
Итого, . | 96 [ 31 | № | 341 90 | 6512 | 6707} 465 


64 Житие. 


$) Сельскихь. Сельскя строешя располагаются безь велкаго ила- 
на, разбросапио влоль и поперегь дороги, смотря по мфетноста и 
течешио рфкъ. Величина избъ, сараевъ и пр. записить оть богатства 
жителей; обыкновенио стролтъ избы величиною отъ И. до З'/ кв, 
салг., скотные дворы до 6 саж. и болфе; амбары огь 2 до % 
важ., а овины и сараи оть 3 до 8 саж. При расположен селеши 
не беругь инкакихь мфръ предосторожности оз“ пожаропь; къ тому же 
большая часть избъ покрыты соломою. По изобилио водъ въ гу- 
берши зъ водопояхъ пигд№ пе вс 

СалЪдующая табаина можеть дать попе о размфщешы сель- 
скихь жителей, 


эфчастел иедо 


гка. 


т : тд |Изь похь 
в ‹ ы ВЕ т и 
у НИ Е Е 3 |пемют По сколь- 
Назваше НЕ я Е 8 В =. 2 2 (Шу деелт. 
Ф| со Ея | В ина Г лушу 
ал ету ня = | Фо хо В 
убздовъ. Я Е я Ча |292 $ муж. пола. 
се - в | ЕВ ЗЕ Еа 
ы м я тат 
Метиславскаго. ..| 10 389 | 9744 20 25| 191 
Бфлицкаго. .°.. 6 196 [12859 54 | 106] 11 ы 
! 
Быхолекаго.,... 5 216 | 8911 40 39' 929 ы 
® 
Рогачевскаго ... 9 356 12920 32 6541 
Сенпенскаго. .., 3 759 | 8745 10 3| 469 
Г] 
Метисланскаго. .. 6 №7 | 6385 14. 2 195 Ё 
н 
Чериковскаго ... 6 376 |10786 28 т = 
х 
Копыескаго.... ы 
Оршанскаго....| 19 | 1013 12196 18 9 550 > 
Климовецкаго. .. | 11 363 | 8593 93 25 1 9 
я 
Чаусовскаго.... 5 | 299 | 5401 18 т м 


Народопаселеше губерши, какъ уже было упомянуто, соотв 
ствуеть плодородшю земли, т. е. въ урожайные годы, губершя мо- 


Промышленность. 65 
эжетъ прокормить своих жителей. Мет, освобожденных в отв во- 


инекаго постоял, въ губерши не паходител. 


1У. ПРОМЫШЛЕННОСТЬ, 


Взглядъ ПА ПАПРАВЯЛЕНЕ ПРОМЫШАЕИНОСТИ. 


Могилетскал губ. принадлежииеь къ числу самыхь бфдийунихь въ 
Имперш. Неблагодарная почва земли, безиечноеть бфлоруесонь, час- 


тые и продолжительные нсурожан раззорили совершенно помиито в 


ь помфщичьихь имф- 


и довели до крайности крестьзшигь. Большая ч 


и заложены; ивобходимость платежа процентовъ и взносъ за престь- 


1, заставаяють помициковъ продавать 


лиъ по Обфдиости ихь пода 
свои произведения за ничтожную ифиу. Весьма естественно, что при 
такомь крайнемь недостаткв въ доньгахь, Фабричиан иромьннаен- 
пость це могла развиться въ Могилевской губерши и земледфие, ие 
смотря на то, что паходитея въ самомъ дурномъ состояний, до сихъ 
поръ составляеть главный петочникь доходовъ, Небольшие капиталы 
сосредоточены ВЪ руках купповъ епреевь, пролзводящихь незначи- 
тельную торгов. о внутри губерши. ИТаы на произвелешя ЗАвисят"ь 
оть требовашя па нихъ и отъ урожая, равно какъ и поденная нла- 


работникам; 


ь что, въ пеурожайные гольт, работникъ за диев- 
ной свой трудъ не въ состоянш и прокормить себя, 

Изобиме мачтовыхть и корабельных лфсовъ могло бы открыть 
жителямь Могилевской губерниг вфриый и постоянный меточникь 
доходовъ если бы этпмъ промысломь занимались еъ благоразуземь; 
ио при пастоящемъ положени, эта ваяшал отрасль здшней торговли 
приходить въ совершенный упадокъ. 


Сельское дозлиство, промыслы и ремесаа. 


Во всей губерииг ло сихъ поръ употребляется старая система 
сельскаго хозяйства, поддерживаемая випокурошемь, которое здфн:- 
и помфщики считиютгь елинетвенньымъ ередетвомь дая содержашя 
достаточнаго количества скота дли удобрешя земли, 

Земледьме. Почпа земли въ Могилевской губ. вообше сЁропееча- 
на, въ Сфипенскомъ п частью Копысекомь уфздахъ хрящевата п ка-- 
мениста, въ Климовенкомь и Чаусскомъ глиииста и подзолиста и ие 
терцить долго удобрения; въ остальныхь уфздахъ песчаная, съ при- 
мЬфеью въ разной степени глины. Проявяятются полосы и чистаго 
чернозема, но весьма рфдко, Вообще въ большей части губерншь слой 

9 


66 Селекое хозиитьо. 


земли, годный къ плодородно, не имфеть болфе В веников глубины, 
Судя по такой почв земли, Могилевская губ. ие можеть иринадие- 
жать къ числу плодородныхь губерний тосударства; а сперхь тогь 
ьноеть бЪлорусся 


неудача вь разведеши рогатаго скота и ие рачил 
къ изыскашю надежифйшихь средстюь для лучшаго обработьшаня 
своихъ полей служить причиною, что земленашество въ Могилевской 


губ., за исключешемь нфкоторыхь им ий, находится па степени, тре 
бующей большаго улучшения. Впрочем можно ожидать, что учреяь 
денная вь м. Горкахъ (Оршанскаго уфзда) агрономическая зикола, 
подвниетъ въ губернии! эту важифйшую отрасль сельскаго хозлйетиа, 
цваена на слфдую- 


По качеству земель, губершя можеть быть раз 
мие 3 разряда: 

Вь УуЪздахь: БЪлицкомъ, Рогачевскомь, Оршаискомь и Метиелав- 
екомь находятся земли лучтаго достоинства, ть Могиленскомь, Чв- 
риковекомь, Копыескомъ и Быховскомь средняго, и паконець земли 
пизиаго достоинства въ Уфздахь: Сфиненскомт, Климовецкомь и Ча- 


усскомь. 

Система з 
вводится мфетами, но въ видф опыта. Въ губерши иреимущественио 
с\етел рожь, овесъ и ячмепь; инюница, требующал большаго улоб- 


мледфия почти возд т -польная; плодонеремфиная 


решя земли сфется въ малому количеетиЪ, Посвь гороха, гречихи, 
конопли и льна также ие значителен. В послдие тодьг начаай 
обращать впиман!е на разведеше картофеля. 

Обыкновенный поефвь на десятин озимаго 1 четверть, а яо- 
. Пахатной земли находится въ уфздахъ: 


заго отъ 1—3 четвертое 


Могилевскомь . ... 130,183 десятинь 
Копысекомь. .... 138,055 
Оршанскомь..... 968,960 


СЪиненскомь ..,. 111,751 
Быховскомъ, .... 103,373 


Рогачевскомв .... 174,95; 
Бфлинкомь. ...., 100,455 
Чауесовекомь .... 139,993 
Чериковскомь . .. .. 114,056 
Метиславскомъ, ... 164,047 
Климовенкомъ. ... 137,894 


Всвго .. 1,583,617 


Отношеле всей лахатной земли къ пространству губериш, какъ 


Сесков созя ство. 07 


1: 2, 66. Обыкиовениый урожай озимаго содержится, какъ 1: 2, а 
лроваго какъ 1: 4. Въ урожайные годы губершя только что мо- 
тъ прокормить своихъ жителей; въ пеурожайные же годы иприво- 
зять хафбъ изь южныхь губеры!й. Средшя цфиы ва хлфбъ суще- 
ствуютъ; четверть ржи Ар. ЗО к. с., пшепицы отъ б добр. 50к., лч- 
меня отъ 4 добр., овса от 5 доЗр., гороху 7 р., бобовъ 6 р. и гречихи 
Ар. с. Средняя цфна провозимаго хаЪба по 50 к. с. за пудъ; за провозь 
платятъ по 10 к.с. съ пуда за 100 вер. Полениая плата работникамь 
зависить о‘ь урожая хаба и бываезть оть 8 до 25 к. сер.; работникам 
на годъ платится отъ 10 до15 руб. сер. При продолжительныхь ие- 
улу деньги на продоволь- 


урожаяхъ, правительство отпускаеть въ се 
саше жителей; сперхь того разр®тается заиметвовать хлфбъ изЪ сезь- 
скихъ запасныхь масазиновь; безземельнымь зе дворянамъ, отетав- 
пымъ солдатамь, ихъ женамь ит. п. выдаетел хафбъ также оть 
прапительства. Иа составлен! запаспаго продовольствениаго капитала 
вносится въ уфздное казначейство съ каждой ревизской души устапов- 
лепиый платежъ по 3 к. вор. 

Хотя правила о запаснпыхь еельскихъ магазицахь существовали 
еше съ 1399 г., по дЪйстйе ихф было слабо и уже еъ 1834 г., по 
издаши новаго положешя объ отихь магазипахъ, начали шв цих со- 
хлЪбь. При этой благол\тельной мфрЪ, можио ожидать, 
олько лЬтъ Могилевская губ., при будущихь неурожалхъ, 
ие бу; дет"ь О ке приб\га" гь къ пос обио правительства. 

` Кь 1 Яшваря 18/16 г. состолао въ губерийг запаеныхь сельских 


магазиповь 1201; въ пихъ было запасовъ: 


бирать что 


чрезь и 


На лицо озимаго хлЪба 57,335 четв. 
яроваго  — 40,170 — 


Въ ссулахъ озимаго — 914,288 — 
лроваго — т — 

Въ иедонмк№ озимаго — 74,928 — 
проваго — 35,90% — 


Лепежнаго запаспаго капитала 1 Января 1847 г. состояло: 


На лицо въ сохранной казив 13,157 р. 935/ К ©. 
Вь доагу по ссудамь  — 123,524 — 12 — — 
Вь недоимк® по сбору 32,878 — 716 — — 


Въ неурожайнье ГОДЬТ большая часть жителей остаются въ р 


олитт, па плотахь и судахь есь 


берши и пебольшал только часть } 
афеомь, дая заработокь вь низовыя губерн!и, 


68 Сельское шозлиство. 


Постов льма и копопли пиезначителень; сбыть ихъ въ сьфюмь ви- 
дф, по большей части, производится па мЪетЪ; небольшое зе коли- 
чество льна и иеньки отправилется къ Рижекому порту, чрезь при- 
стани въ г. Витебекв и БЫнеиковичахю, Средияя цфиа за берковець 
льна вь 13//, пуд. оть 20 до 30 р. сер., пеньки р. #0 к. за пуль; 
за провозь платять пе менфе 10 к, сер. съ пуда за 100 вер. 

Средшй ежегодный доходъ съ пахатной десятины полагаетел 
примфрио 8 р. сер., привимая же въ расчеть на обработку и трудъ 
© р., на посфиъ 5 руб., чистая ежегодная прибыль будеть 9 руб. 
сереб. 

Огородинчество и садоводство паз 


одятел в самом зиетгожиому 
состолиш; поефиь огородныхь овощей огравичивается только собет- 
венно нотребиостью жителей; садоводетвомь же иикто ие занимает 
ся, даже весьма ие миоме изь помбщиковь имфють незначительные 
Фруктовые сады. 

Луговодетво. Количество луготь отпосится къ пахатной земай 
какъ 1: 10; а ко ввему пространству губерши какъ 1; 97. уга 
почти во всей губерии заливные и болотистые; но вю СЪфиненскомь 


паходятся и полевые. Преимущественно изобилують лугами до- 
лины р.р. Сожа, Вехры, Иропи, Баси, Ресты, мфетами Лруца и м 
особенности Лифира; равыо какь и берега озерь к СФиненскомь 
увз 


л\ опыта, но еше ие иметь пикакого значешя, Сфпокоеь пачи- 


Травосялье, какь и плодоперем иная система, вводитея въ ме 


наегея съ поля и продолжается до половины септября. СЪио соби- 
раетея мь губерши ежегодно около 12,000,000 пуд. пли по 9% 
пуд. ©ь деслтиныг. По малому, числу екота, иммонаигося вь М 
берши, собетвеннаго сЪфиа бываетъ достаточно; т\мгь боле, что ко- 
ровы кормятся соломою, а АВ есть винокурии бардою. Средиля 
ифиа сбиа 5 к. сер. за пудъ; сред доходъь съ луговой десятины 
4 р. сер. Иногда оть продолжительныхь дождей заливаются 6е- 
рега рбкф и подото упосить стоги сфиа, которыя обыкповениое оста- 


ванются на мфетахъ еЪфиокоса, по берегамь рфкъ; и тогда ифиця па 


еЪно зпачительнцо возвьииатотея. 


Скотоводство. Главная ифль скотоводства въ губерии ееть еред- 
ство длл удобрешя земли; о по частымьв падежамь и бфдноети 
креетьяиь, эта пажная отрасль сельскаго хозяйства находитея ив 
худомь состояши. Лошади м коровы собственно БЁлорусской дур- 
ной породы, до неимовфриости малоросль: овцы простых, съ толетой 
шеретью ‚ тгодной только для крестьянской одежды, содержатея 
въ количеств, едва достаточцомь для этой надобности; остальных в я; 


Сельское жозлиство. 69 


породъ мфлкаго скота весьма не мпого; срелнимь ‘числомъ прихо- 
дитея въ губерши на 1 дворъ: ® лошади, 1 корова, 4 свиньи и 4 оп- 
цы. Въ Могилевскомь уфз. паходител замфчательнал овчария до 3000 
Испанскихь овець; сбыть шерсти производится на ближайния су- 
конныя «Фабрики. 

Вь 1814 г. устросна въ г. Могилев земская центральная конюнш- 
ия для губерий Могилевской 
принадаежить 60 случиыхь жеребцовъ; по по недавнему открыто ел 


Витебской и Смоленской, къ которой 


пельзл еще судить о пользВ вя и ваши, которое опа можеть 
имфть па развелеше лучшей породы лошадей. Случкн были въ 181% 
и 1845 г. въ Могилевв и въ Горыгорф®икой земледфльческой шко-т; 
пь 1816 г, вь Могилев и с. Меркуловичахт, а въ 187 г. только 
уь одномь МогилевЪ. 

Льсоводсзво. Могилевская губ. можеть считаться въ числ ле 
ныхъ губерий государства. Главифйийя древеспыя породы суть: 
сосна, дубъ, липа, клень, ольха, ясень, ильма, ель, береза и верба 
хорошаго качества. У?фзды иаиболфе изобилуние строевымь и кора- 
бельнымь асом суть: Рогачевской, но больной мрь длубовьгуь, 
по течению р.р. Дифпра и Сожа; Чериковской, сосповыять абеомь, 
тлиущимея пдоль лфваго берега Сода, нолосою до 30 вереть ь 
поперечиик$; Климовецкой, сосповымъ, но преимуществение 


дубо- 
вьциь и липовымь по течению р.р. Сожа и Беседи и наконець Бые 


ховской. Мене обильны строевы 


ь п корабельных лбеомъ уфздье 
БЪлицкой, Могилевской п Копыеской. С\иненсекой и Оршанской 
имфоть только дровяной и малую часть строеваго елопаго лЪса. (0— 
вершенио скудны лфеомь не только строспымтъ, по и дровянымеь у\3- 
ды Чаусовской и Метиславской. Вь послфднемъ зъ южной только 
его части ио аЪвому берегу р. Сожа простирается па ифеколько 
порстъ строевой сосповый лфеъ. Вообще небрежное потреблеше лЪ- 
совъ, въ особенности корабельиаго, въ послфдше годы па продажу 
вь порты Черпаго моря, опустошило дремуче лфеа губериш до та- 
вой стенепи, что кажется, они не долго булуть предметомь важ- 
иней отрасли задней торговли. Въ пеурожайные годы иетреб- 
леше л№совъь бываеть безь всякпхъ грапипь; помфщики даже поз- 
воляютъ крестьянам, недостатокь хяБба вознаграждать избыткомь 
продажи лфса. Сосна и дубъ продаютси дая сплава въ Черномор- 
ске и Балийске порты, осина и ормипикъ обращается па попель 
дан стекляпиыхь заводолъ; липа дли мочать, изъ которых'в сельскге 
ители д\Ъ 


аютъ простыл рогожи и пролаютъь ихъ дослтками вЪ 


5 строятъ байдаки, барки п берлин- 


торговых мБетечки. На р. Сож 


70 Фабрики в заводы. 


ки. Смола и деготь отправляются въ Черниговекую, Полтазскую, 
Херсонскую и Екатеринославекую губ. Выдфака деревянной посулы 
производится только для соботвеннаео употреблешя. 

Отношеню афсовъ ко всему пространетву губерний какь 1: 9,3; 
отпошене строеваго лфеа къ дровяному какъ 1: 9. 

Пиеловодетво въ губерши незначительно; добываемый медь слу- 
эжитъ только для собствепнаго употреблешя м5елныхъ жителей; нь 
случа же избытка продается ив дороже 3 руб. сер. за пуль. Шел 


ководетно по вес ие сушее 
Рыбиин ловая производится й м 
рахъ, по только дая собетвеннаго употреблешя, исключая городоть 


вуе "ь, 
“Ъ р% 


и 0364- 


лями во вс\№ 


и мфеточекь, гдЪ крестьяне сбывають избытгокь лонли, продавал 
Фупть рыбы оть 3 до 5 коифекъ. 

Звириная аован и зппицеловство по изобилио лфеонь могли бы 
доставить зафшиимъ жителямъ значительную пользу, но они по своей 
безпечности не пользуются этими выгодами. Охотою занимаются 
преимущественно помщики, 

Металлическия. издьаёи ие заслуживатть пикакого пнимашя: пей 
он ограничиваются самыми проемами орудтями сельскаго хозяйства. 

Фабрики и заводы. Фабричная промьипленлость паходител въ несь- 
ма жалкомь положеши. Благосостояше землевладфльцевь губерши 
основано наибольшемъ развития випокурешя, одной изъ глав йшихь 
причинь пароднаго разврата, и помфищики в вилахЪ улуиелия ско- 


товодетва иземледфя заботятся только объ устройств випокурен- 
ныхъ заводонь, которые опи считаютъ слипетвеннымь средстволиь 
для содержашя скота. Випокуренныхь заводонь въ губерши 586; па 
нихъ выкуривается ежегодно водки 1,003,000 зедръ, для чего истреб- 
летел 154,500 чекв. ржи 9 нудоваго вфса и 13,000 картофеля, и 
56,890 саях. трехъ-полфиныхь дровЪъ; почти все выкуриваемое коли- 
чество подки продается впутри губерши, незначительная только часть 
отправляется изъ ТИклова въ Витебскую губернию. 

Остальные заводы и Фабрики почти не имфютъ никакого значе- 
шя въ губернии; они находятел: въ Рогачевокомъ ув. 1 полотилный 
и стекляюпый заводъ; въ Могилевекомь : полотняных ие больния 
Фабрики дяя собственнаго употребаешя и 1 сахарный заводь; ть 
Климовецкомь { стеклянный заводь; иБ Ортанекомь и Эфаиикомь 
уёздахъ по 1 сахарному заводу; ть Чериковскомь 1 парусинный, 
2 стекллиныхъ, 3 мфдиплавильныхь и 3 кожененныхь. На Старин= 
скомъ мфдиплавильномь зазод\ приготовалетсл мфдная посула дал 
Черноморекаго флота. 


Торговля. 71 


Торговля паходикея въ рукахъ Евреев, пом щики ебывають им 
на мет сырыл произвелешя ‚ которыя чаетью продаются внутри 
губернии, частью же сбываются пъ Черноморсые и Балтйеме порты. 
Изъ пихъ пенька, кононаяное и льалное еёмя п водка продаются въ 
губериш, избытокт же отправляют обыкновению въ г. Витебекъ; твеъ 
сплавл от В Херсонь и Рику; смола, деготь, мочальг, рогожи и по- 
ташь въ Малороссно и Новоросойской край. Привозитея же въ гу- 
ковыл, шеретяныя и бумажныл матер, желфзо, 


бернйо: хлЪбъ, п 
сало, свфчи, сахаръ и разиые колошальные товары; также приго- 
илются изъ Малороссй! лошади и рогатый скотъ. 

В слфдующей вфдомости показаны мета ярмарокъ и обороты 
на нихъ вь 1846 году. 


На какую 


Назваше Гд№ и когда бываеть сумму бы-|На какую 
| 10 приве- сумму про- 
ярмарокъ. ярмарка. зепо ‘това- дано. 
ровъ. 


В5 Могилевть: 


Крещенская. ... | СЪ 10 но 18 яиваря Не было|привозимо 


Ильинская. .... | — 15 — 24 подя. . |Товаровъ. 
Во Чаусажь: Руб. сер. Руб. сер. 
Георевская .*.| 23 апрфал. 4... 1,200 500 
— 2.1 96 иябряы есь 600 250 

` 

В г. Бижовь: " 
Зборина. ....| 15 Февраля... 500 400 
Красный торг». . | 18 декабря +... 150 | ° 300 

Во Цаимовичитот : 

1оаниа Предтечинскал! 2% понял... .. 1,530 1,120 


Торговая. 


Зборнал.... 
Троицкая . 
Покровская .. 


Красная. ‚.. 
Васильовскал . 
Сырная.... 
Троицкая... 


Петровская .. 
Спасская ... 
Поздвиженская 


Михайлонскал. 


Покропекая.. 


В 


Азапасьевекая. 


Михайловская. 


Усифнекая.. 


В #. Чернковь: 
8 марта ее. 
В О. ааа 
1 октября... 
27 декабря... .- 
Бълициаго уплада: 
Въ м. Гомель, # янв. 


— — И\№ткв въ че 
верь сырной недфаи 


Вл, м. Гомва, въ день 
сошестия Св. Духа. 


Вь ХольчВ 99 поия. 
— Втьв, 6 августа 
— Гомел\, 14 сентяб. 


— ХальчЪ, 8 ноября 


Рогачевеколю упздиз 


Вь м. Жлобин, 1 ок- 
Пр а бе 


Въ м. ЧечерокЪ , 13 
ниваря. а щен 1, = 


$ сентября ..... 


Въ м. Тихиничахь, 8 
нояб, уе се 9 


Во м. Город, 15 а- 
густа мо а + 


167,750 


9,153 


177,000 


39,519 


9,708 


6,306 


84,350 


8,15: 


115,250 
98,175 
4,549 


53,150 


Торговая. 


73 


Въ 10-ю пятницу по. 


пасх\% 


Атопасьевская. .. 


Духовская..... 


УспЁиекал. .... 


Пиколаевская. .. 


Крешенекая. ... 


Петровекая ,... 


Духовская 


Покровская... . 
Ильинскал. ‚ ...- 
Вознесенская 


Девятпицкая ‚.. 


На сырной недфл% 
Девятницкая ...- 
Ильинская. ..., 


Прасковевекал .. 


Николаевская .. 


Чериковекаго упзда: 


Въ м. Кричев .. 


— — КраенополЪ, 16 
Вар азы 


Въ день сошестыя Св. 
у ва. 


15 августа. ..... 
6 декабря, ....- 
Орщшанскао утада: 


Въ м. Любавичахъ, съ 
6 ливаря по 6 февр. 


ЗО ОНЯ но вене 


Въ м. ДАлдахт, про- 
должаетсл 3 дни 


1 октября. 


Въ м. Руды\%, 90 ноля 
} Въ м. Люзнё. 


Быловскаго упада: 


Въ м. Журапичахь. 


— 


Копысскаго утьзда: 


Въ м, Толочин 9 мая 


8,000 


15,000 


3,000 
5,000 
4,000 


340,977 


1,630 


Не было 


товаровъ, 


привезено 


330 


—т 


Торзовая. 


Ильинская .... 
Успфиекая..... 
Николаевская. . 

Спасекал..,.. 


Воздвиженская ,. 


Гльбо-Борисовская 


Збориицкая.... 


Левятнинкая 


Геормевская ... 


Ноколаевекая. .. 


20 пеар а 
$ сентября ..... 
Въ Бобр, б декабря 
Въ Смольянахь, 6 авг. 
— Бобрф, 14 соитяб, 


Мстиславскаго упада: 


ВьХиславичахь, 94 поля. 187,000 


Могилевскаго уъзда: 


Въ м. Шклов, съ 98 
Февр. по 6 марта... 


Сь 6 по 13 поня 
Кмовецкаго утзди: 


Въ м. Шумлчахт, 93 
р оо 


26 нолбря..... 


Въ м. Костюковичахь, 
9 ма о ъын. у 


б декабря. ..... 


2,673 


5,000 


76,310 


2,280 


2,900 


1,59% 


Итого па вефхь 
оборот было. .... 


ярмар кахъ въ губерши 


Трапзитиая торговля весьма маловажна ; 


ь 


афтомъ 


560,599 


сплавляютел 


илоты по зпачительнымт рёкам; зимою эке крестьяне иногда зани- 
маютея извозомь разных продуктовъ къ пристанямъ. Качество судовь 
и груза, проходящихь чрезь губернию, показано вь описан судо- 
ходетва по р.р. Аифпру и Сожу. 


Вь торговомь отношеши вс города Могилевской губ. не зам\- 
чательны и первое мфето принадлежит» м, Иалову, 


т 


Обритовациость. 


— 


У. ОБРАЗОВАПИОСТЬ. 


Взлядь ПА ГУБЕРНИЮ ВЪ ОТНОШЕНТИ РЕЛИГТОЗНОМТ, 


Большая чаеть пародонаселешя Могиленс 


Й губ. иеповфдуеть 
грекороссйскую вру; гаавцые чиновники, ифкоторые дворяне, 
купцы, мфщане, казенные и помфщичьи крестъяне— преимущественно 
прапославиаго исновдашя. Въ г. Могилев учреждена каосдра пра- 
вославнаго архерея и духовная копсистормя. Для исновфдующихт же 
римеко-католичеекую вфру въ Могилев® сущестпуеть епископекал 
каведра и римеко-католическая консиеторя. Католической вфрб, пре- 
имущественио слфдуютъ помфщики и одподворцы. Лютерать и 


католиковъ ве 


мало (не болфе 200); первые имыоть свой мо- 
литвенный домь шь г. Могилев, а послав  вь г. Кошийь 
Ивреи, во зовхь городах и мфетечкахь, гдЪ только имъ позволено 
жить, также имфють свон молитвенные домы, свои кагалы, рапви- 
новь и паставниковь. Вь ифкоторыхь м%фетахъ, а особенно въ Б1- 
лицкомь уфздВ, есть и раскольшики; ихъ единозфрческой мона- 
етырь, называетсл Макарьевымь. 


Хотя Могиленская губершя, вмфет съ прочими народами сла- 


вянскаго происхождешя, отъ пезапамятных’ь времешь озарена хри- 
стаискою вфрою, но низшй класеь народа зв» губерши погружень 
в соверненное невЪжество, и только хрисанская релимя удержи- 
пасть его оть пороковь грубыхь и пагубныхь, снойстениыхь наро 
дамь полудикимь и непроевыщеннымь вфрою. 


Попяе пвысшаго и средняго сосломя ограничиваются только 


сибдАами, необходимыми въ практической ихъ жизни. Понлия 


низшаго класса ие простираютя далфе того, что переходить паса 
ственио оть отца къ сыну, оть сыпа къ внуку. 

Замфчательно › что пизишй классъ народа пе бфделия и рае- 
тво по хозяйству приписывает нарушению въ дом, или 


етрой 
деревни супружеской вфрности. 


Вь Блицкомь уфздЪ находятся раскольшки, приемтоние евя- 
жест и поклоняюниеея иконамъ. Число ихъ муж. пола 5,651, 
жен. 5,671. Особенно предшыхъ ересей, какь то: молоцановь, 
духобориовь, сконцовъ, и т. п.) ВЪ губерши не паходится. 


Монастырей: Мужеекиуь . . . 8. 


Кенскохь : ее 5. 


76 Образованность. 
Перквей каменныхь . . т 1 57. 
деюванпыхь ооо 483. 


Приходовь ио разрядамъ: 


1-го класса . . .„ 2. 
Это ——. . В 7. 
30 —. | р, 
1-09 ——. ‚„ Зы 
5-0 ——. . и: 
бо, 6 ко 
5 


Монашествующихь муж, пола, . = 39. 
женск. — 9. # ” д8, 
Бфлаго духовенства муж. пола. ё р 3138. 


Монастыри замфчательные въ релимозпомь отпошеши суть; 


тышь В 


1) Тупичевской Мстиславской Свято - Луховской мона 
1 вер. отъ г. Метиславля, па горф, ие въ дальнемъ расстояниг оть 
р. Всары. Бывший Метиславской Тезунтек Ш монастырь, по указу Сп. 
Сунола отъ 95 поня 1832, отдашь инокамъ Тупичевскаго монастьы 
ря и назваиь Туцичевскимь Пиколаевекимь и сафлань шуатизь, 
а загородный припиеныям»ь. Въ загородномь мопастырв находится 
икона Боячей Матери, называемая чудотворпою Тупичевскою. 

2) СВипеискаго уфзда въ Бфлоцерковекой Тропцкой церкви на- 
то списокь съ 


ходител также чудотворная икона Болцей Матери, 
Новгородской, СофШекой Болией Матери, прицесеииый Б'лоцер- 
ковиую въ обитель предкомь князей Сапеговь. 

3) Въ Братскомъь мопастырЪ, въ Могилев, паходитсл образъ Бо- 
чей Матери, почитаемой покровительницею г. Могилева, 


Особеиныя сточешя народа бывають:; 1) Вь Боркахабовекомъ 
желекомъ монастырв 24 поия, пь день рождешя Тоаниа Крестителя 
и 29 августа, въ депь усфкновешя главы Шоанна Предтечи; 2) Въ 
Оршанскомь женекомъ первокласномь мопастыр® 8 поля; 3) въ 9 
пятницу поел Пасхи въ м. ТШклов№; 4) Въ 10, 11 и 12 патпицы 
вт, Отмутской перкви, въ 6 пер. оть Могилева. 5) Въ день Усифил 
Боицей Матери въ пустышекомь мужескомь мопастырф, близь Мети- 
славля, гдЪ находится чудотвориал икона Болцей Матери Патр!аршая. 
6) Въ м, Бфлышичахь, въ 30 вер. оть Могиаева, гдё въ Римскомь 


Образоваиность. т 


костел особенно уважается икона Болчей Матери, Въ л6тнее время 
почти каждое воскресеше бываеть тамъ стечеше народа. 

Выяще духовенства на пародъ могло бы быть гораздо значитель- 
ифе, еслибъ народъ не быль обремененъ чрезвычайною бЪдностью, 
которая дЪфлаетъ его совершенно равнодушнымъ къ религш и къ 
исполнешю своихъ обязанностей. 

Праходы Могилевской Епархи раздЪлены въ 1842 г. на 7 клас- 
совъ еъ производетвомъ жалованья причтамъ. Сверхъь того, Высо- 
чаЙшЕ утверждеинымь 20 поля 1842 г, положешемь о улучшеши 
состояшя духовенства, опредВлено обработывать прихожанам деслть 
десятишь земаи, для каждаго священника. 


ВзгаядЪ НА ТУБЕВНТЮ ОТНОСИТЕЛЬНО УМСТВЕЦНАГО 


О БРАЗОВАНЕЯ ЖИТЕДЕ 


Для безошибочиаго опредфлешя степени умственнаго образова я 
пародонаеелешя всей губери , требуется много положительныхь 
свфденй и долговременцыхь набаюдешй; но можно сказать, что 
сослоше дворлиь и чиповпиковъ, не уступает Своим образовашемъ 
тому зе сословно вь смфикныхь губершяхь; что городское соело- 
8 (купцы и мЬщане), состолщее преимущественно изъ евроевь не 
можеть похвалиться развимемь умственныхь способностей, кромВ 
мфлочныхь расчетовь по торговая и паконпець, что ниииее сослоше 
(однодворцы и крестьяне) чуждо почти велкаго умстненнаго обра-- 
зовашя, кромв природной понаятливости и безотчетнаго наюика въ 
дфаВ сольекихь работъ. 


Въ губерши находятся учебпыя заведен : 


ду 


овныя: 


ли 


мужеск. 


женск. 


и 


КромЪ того при Епархии 65 сельекиуь шкоть. 
Гражданския : 


а) Могилевская губернская гимнамя съ благороднымь при ней 
панею 


иъ. 

6) Три уфздныя дворянекя пяти-класеныл, училища въ г.г, Ор- 
шф, Рогачев и Мстислава. 

с) Четыре уфзаныя трехъ- классный училища въ Могилев %, 
Чериков, Бфлииф и Климовецкаго уЪзда въ, м. Костюковичахъ, 


78 Образованиость. 


д) Два двухь-класныя приходемя училища вь г. г. Быхов 
и Чаусвахь, и 13 одло-каасспыхь приходскихь училицуь въ г.г. Мо- 
гилевф, Коныеф, Ор, Рогачев, Блин, Чериков, Мстислава, 
Климовичахь и въ м. м. Костюковичахь, Пропойск®, Журавичахъ, 
Дубровив и Очеракаху. 

е) Левлть частшыхь женекихь учебныхь заподенй, изъ когорыхь 
4 въ Могилев и но одному мь Орш, Чериков, Метиславай, БЪлин\ 
и вв м. Костюковичахь, у 


Кромб того ть селешяхь, принадасжаинихь Государственнымь 
1 
Имуществамь, находится 9 училищь. 


Вообще въ Могилевской губерши : 


Учацихь мужеек. нола . - 9228 14. 
Учащихея ——. р д ‚„ зто эм. 


Отношеше учашихь къ пародонаселенио к 


1: 3, 841; а учащих- 
ся какь 1: 909. 


По приведеши въ 1845 г. въ дЪфйстые пременныхъ правилъ о 


подчинеши учебной части между епреями Министерству Пароднаго 
Просвфщешя, оказалось ть Могилевской губ. еврейскихъ учителей 
1,140, а учашихел еврейскихъ дЪтой муж. пола 0,836. Къ учрежде- 
нНо оврейскихь училинуь принять уке ираветельствомь наллежа- 
ния мфры. 

Изь библотекь важифймая находится 1) при гимназии (до 4,850 
томовъ) при Оршанекомь дворлиекомь училиш (до 3,800 том.) 

3) При Метислаискомь дворлиекомь училин®. 

№) Вь уиеиищиомь ифдомстив при Могилевекой духовной Семи- 
наи, 

Физически! кабинеть при гимнази не богать, но спабжень ис- 
правными инетруме 


ами, необходимыми для производства опьгговъ 
при преполавани гимпазическаго курса Физики. 
Ботаничеекой садъ разнодител нь м. Гоме\, 


Для образопашя лфтей дворлит, чиловниковь, купцов и мищать, 
учебныхь заводошИ достаточно; но полезно было бы умпойсить чи- 
©л0 сельскихь приходских училищь, дая распрострапешя грамот- 
пости между крестьянами. 
Болышикь въ губерши 12, па 95% чел. 
Богодфалень при церквахь, состолших.ь па кдинени прихожкать БТ. 
——  въь. Могилев. . : : . . ‚ 9. 


Образованность. 79 


Домь ума лишенциыхь . ь : Я ь ь ы ое 
—  Нензафчимыхь , . . 1 ы : О = 6 
—  Дая призрфшя больныхъ и неизабчамыхь иплвалидоть. 1. 
Смирительный домь , : с о $ > . мя 
Рабочий . ; , з 5 . - з Е з ем 


Кромф отихъ заведет находител еще 1 домъ призрыия бфд- 
ныхЪъ при Буйцицкомь монаетырв. 


свьдьшя спашлльныя. 


Т. ПО ПРЕДМЕТАМ ДЕПАРТАМЕНТА ГЕНЕРАЛЬНАГО 
ШЕТАБА. 


1) Могилевская губ. принадлежит къ рану ПОСТОЯННыхХЪ квар- 
тир части ВоЙСКЪ дфйствующей армии и можеть преимущественно 
служить лая помфщешя пбхоты. Малая паселепность, дорого- 
визна и бо.панею чаетью недостаток Фуража, ие значительное число 


гпраень и копюшенъ, паходянихея Въ странЪ, содфлывають эт А 


бернио неудобною для квартированя кавалерия и артиллерии; войска 
эти могуть быть помцены въ ней только по крайней надобности 
не смотря на то, что большая часть губернии, орошаемая р%фками 
Дифиромъ, Сожыо и Друцемь, равно какь и уфзды СЪфнненской и 
Оршинской изобилуютъ лугами. 

Соображанеь съ удобствами для помфщешя штабовь, ротпыхь 


дворовъ и пр., вт бери можно помфетить на пространныхь квар- 


тирахъ: ифхоты 19 батальоповь, кавалерии 1% эскалроновь и артил- 
; на обыкновенныхь 


лерш 8 батарей, или одной ифхогы 21,658 ч 


квартирах 51 батальона, 13 эскадрона и2% батареи; или олпой п- 
хоты до 64,370 чел,; на тфеныхъ же 19% батальона, 86 эскадро- 
новъ и 23 батарей, или одной пфхоты 192,270 чел. 

При обыкновенном расположеши квартирующихь войеыъ дфи- 


ствующей арм, въ губернии помфщается: { корпусный штабъ, 


1 дивизюнный, {| бригадный, 2 полковых и 9 


4 батальововт, и 


хоты. 


я 


Соразмфрно паселенности и мфстимхь удобствь въ уфзлахь гу- 


берни, шь случа’ 


ротъ, эскадронов и батаре 


чиповъ, по мирпому положению. 


считая въ 


них 


комплектное 


Ь надобности, можно помфетить сафдующее число 


чело 


Расположене войекъь на квартирахъ. 


Простра- Обыкио- | твител. 
"Аспыхь. |ПАбноложен, 

Пазван!е ^_" | войск въ 
ныхъ. венных. губерии. 

увздовъ. | 

р т - 3 
|на || во В ЕЕ 
ро енеи я ня ы и Иа 
88| = Е 
ВАН Ы Н 
Бёлацкаго ...| 77| @ 5619 | 71 48 д 1000 | 159 
Рогачевскаго.. 8 р 2 | 2 6 |6 | 8 15| 19| 1,073 | 151 
Быховскаго. . 6 9 || 16] 611.155 2 9 — | 13 
Могилевекаго. .| 7 р 11216 |2 | 681 12 4 — 11043 
Копысскаго. 6 1 1 | 16041215 8 #4 — | 20% 
С\Финенехаго 5 1 1110213153 14 6 — | 151 
Оршанскаго 10 1 $ | 3043] 99 @ — 9 
Метисхавскаго 6 1—1 163115269 — 159 
Климовецкаго. т 1 —| 292111609 м9 — |1 
Чериковскаго . 8 1 1125319180 6 4 — им 
Чауссовскаго 61 — | — 1153 9 © |159 

Всего. .| 76 | 14 8 |224] 43| 24736] 48 


АЛФАВИТПЫЙ СПИСОКЪ 


МЫСТАМЪ, УДОБИЬТУЪ ДЛЯ ПОМБЩЕШЯ ДИВИЗТОННЫХ/”Ь, ПОЛКОВЫХЪ И БАТА- 


ОННЫХ ШТАБОВЪ, РАВНО КАКЪ РОТНЫХЪ И ЭСКАДРОНПЫХЪ ДВОРОВЪ. 


аи 2 в © о 
т ‹ а ИЕ Е р 
Какого Пазваше 8 ыы в: 2 я 8 | Печнелен!е пред- 
< а я р 
ы Еа |“а Е 7: метовль, устроен- 
э дей а! @- пыхъ с00 
ЯВ й Заз Ча | 28 р 
Узда. мЪеть, а ВЕН За ен Не 5| дл 
ме ген ЕЕ ма | а = 
ме ао мае отн Е 
нвизиные 
Штабы. 
Могизев, . |г. Могизевъ.| 2182 8 9% 920 | 21 я |1 Быший Экаер- 
менвый 2-х эта- 
во |ипый домъ; 3 ка- 
талии, 
Е рмы. Воен- 
ный гоениталь и 


магазины ониеа- 


я ны иъ статьв о 
прошант, и ком- 
мисарат. С 

## |лометиЪ, Иа пр 


воу’'в берегу Ди;- 
пра церкней кам, 
Православных 


де 
россШекихь И; 
монастырейм 
= 19; Римеко-К 
зической 1; мопа- 
стыри во камен- 
ные. 


я 


Мотиелав. |г.Метислава.| 66% 9 23 310 974 = |Направомъ бере- 
гу р. Всары; мо- 


настырь камен- 
вый |, перквей 
камеппыхь 
ревлнныхтъь 
мепныхь косте- 
лонь 2, католич, 
дерев, жен. мопа- 
стырь 1, шкоть 
8, больниць Зи 
богадЪчьия 1, дё- 
рева. прошаят- 
магааинь 1. Гри 
городв замфтны 


Мстислав. 


Блиц ‹ 


Колысек. . 


Сфименск, 


Жзимовец, 


Блиц, 


Быховск. . 


Чаусов. 


Копыск. , 


Рогачевъ . 


Чериков. . 


Рогачевс. 


Копыеск. . 


м. Монас- 
ллршщина. 5% 


м. Носовичи. 


—Обчута .. 


— Островно. 


— Петрови- 
ЧИ, ее 


с. Поповка. 


м. Пропойск. 


— Рлспа ., 


— Смоляны. 


м.Стреминуь. 


м.Слуденець 


м. Тихиничи 


м. Тохочинъ, 


204 


63 


318 


131 


136 


10 


— 


я 


9 


5 


19 


6 


10 


Зе 


373 


21 


52 
(5 


198 


995 


ЭТ 


906 


924 


206 


456 


49т 


423 


338 


398 


485 


364 


338 


327 


20 


ы. 


Для 


артил. 


ыг. 


д 


Для 
артил. 


При р. Желз- 
пик перкопь де: 
ревайнан 1. 


При рбкЪ Ути; 
церковь дерев, 1. 


При ВВ Вобр, 
церноль дерев, 1. 


Иры ре Остро- 
венк®, церковь 
диревлнная 1, ко- 
от иепный 
1 и упразднен- 
ный доминикан- 
ской монастырь 
1. Сражеще при 
Острови 13 1ю- 
чи 1812 года, 


При р. Ибик\% 
церковь дерев. [. 


Церконь кам, 1. 


Па правомь (о- 
жа ин ири ) 
ри Ирони; цер-| 
ковь каменная |. 


счаной были раз- 
биты  Радимичь 
въ 984 г. 


Иры р. ВербовкЪ 
иврковь дерев. 1. 
костель камен. 1. 


Ири ручь\ цер- 
хвей деревлн. 3, 
костель камен, 1 
съ камеп. огра- 
дою. 


На прав. берегу 
Дифшра; церковь, 
деревлинал 1. 


При рЪФьЬ Жа- 
лунки, перковь 
деревлинии 1. 


При рЪкв Доб- 
риц%, церковь 
деревянная 1. 


При реф Друц% 
церковь кауен. 1 


› 


Ко 


голь дервв. 1. 


БЪлицк. 


Б\фанциъ. 


Быховъ. . 


м. Гомедь. . 


Поиковые 
Шнабы, 


*|г, Ббапца, - 


ст. Быховъ, 


500 


329 


13 


10 


хериг. 


Для арт! 


остатки земални- 
го ваза. № исто- 
рическомь отио- 
пение зам чате- 
лень жипонисью, 
альвроеко паст 
нахъ костела 
былишаго Бернар- 
динекаго — моил- 
ры картина, 
представ алне 
собычте изъ во! 


аря Алеко я 
и 


ович 
пВетной у м1 
ных — жите: 
подъ пазиа 
Грубецко 


Манелеь съ 9-мя 
гараями, коню- 
ция на 34 зоня- 
ди. На правомь 
берегу |. (о- 
жа, Перкией ка- 
менныхь 9, ко 
стель |, вовиный 
госпиталь, эконо-. 
мическая бодьни- 
ца, антека и ду- 
хонное съ ири- 
ходенимъ учили 
ша Сахарный 
заводь ниршегань 
при рей Соле. 
Про м'бетеч. луч- 
шее въ губернии 
чагерное 
Свевхь  домовъ 
вые роен иных 
собетвенио лая 
войскь паходит- 
9 каменцыху 

зровян. до- 
мовъ, припадае- 
жатихъ Денар- 
енту  Воен- 
пыхъ Посехениь, 
в которы по- 
мицается штабь 
Г ибх. корпуса. 


Городская дерев, 
больница. На а1= 
вомь берегу р1- 
ки Сожа дерев. 
церколь 1. 


На правомь бе- 
регу р. Днфипра; 
дер. поркней 3, 
кам. костел 1. 
каменная сина- 
гога 1. 


10 


Баник, . 


Рогачев. . 


Метиел. . 


Климонец. 


СтЪиненск. 


Рогачевск, 


Метиелан. 


Климов. . 


Копыск. 


м,Упваровичи 


м, Хиславичи 


— Хотымекъ 


— Чечерскъ 


— Шамово . 


- 


— Щумити- 


= 
= 


10 


15 


10 


5 
2 


И 


332 


300 


97% 


162 


331 


918 


422 


200 


33 


470 


ВУ 


319 


Даля 


а 


Даля 


арта. 


Для 


их, 


Дал 


арена. 


Дали пвх 


въ кран- 


ности 


для прт, 


Дая артпазериг. 


еб 


п Ъ 


Дал 


И\которые и\- 
мецк!е писатели 
принимаютъ 
ошибочно 
чинъ вубето 1`о- 
ловчина м1- 
ето вражешя пъ 
1708 г. 


При рёв Уз; 
церковь дерби, 1, 


На правомъ бе- 
регу Сожа; цер- 
конь деренли, 1. 


Па правомъ бе- 
регу Беесди; цер- 
ковь дереваи. 1. 


При р Сож 
церквей дерев. э. 


Ирин соединен 
|}. Ольшевки 
Беседыю 
дерен. 2, ко 
каменный 1. 


При озер. Черей- 
скомь; церковь 
камениан 1, дер. 
| п костель ка- 
менный 1. 


Иры рев СожЪ; 
церквей — камен- 
ныхь 3, Косте 
камен. [, еши 
гога 1. Въ м" 


менный домъ у- 
добный дал по.1- 
коваго лазарета, 


Ири ручь\№; цер- 
ковь деревли. 1. 


Прир Шумяч В; 
церковь лереь. 1, 
костезль камен, [. 
Въ уфетечьЪ па- 
ходитея  одно- 

ный камен- 
дов, удоб- 
нь дли паталы 
онлаго зазарета- 


Ири рев ЛФщ; 


церковь дерев. 1. 


Орша... 


Копыс. .. 


Климов. 


Чериковъ. 


Оршане. . 


Ротачевь 


м. Дубровия 


г. Копьюь . 


г.Каимовичи 


м. Кричевъ. 


г. Орша... 


‚ |Рогаченъь .. 


993 


359 


2 


630 


зи 


Са 


[= 


10 


10 


18 


и 


м 


зи 


314 


418 


1165 


676 


866 


Дали |По обопмъ бере- 
артил.|гамъ р. Анфира 
церквей ка\м. 3, 
дер, 3, камен, ко- 
стель 1, дерев. 
гинагога 1, эко- 
номическая боль- 
ница на 40 кров. 


Больница на 8 
кроватей для иа- 
валидной коман-| 
лы. На лвомъ 
берегу ДнТира; 
дерев. церквей 3, 
дерев. костель № 
в |лебен, кира 1. 
Ири тородЪ на- 
я ходлтея развали- 
ны редута. 


а 


= |Болмтица для ии- 
валидной коман- 
ды, Ири ручюЪ 
Колишич В; дерев. 
церковь 1. 


Для |Па правом бер. 
артиа. | Сожа; церквей 
дерев. 6, коететь 
деревян. Вврей- 
ская школа 1. 
При мет. вадвы 
развалины зем- 
лянаго укр. 


Дал |Больнипа дли ин- 

их. |палидной коман- 
ды; по обЪимъь 
сторонамъ Дн 
пра и при ре 
Орши, чрезъ 
которую там 
устра ивается 
мость;  восною 
цг персправа ва 
паром. Камен- 
ный муж. мона 
стырь 1, камен. 
перки 
1, К 
мопаетырь и ко- 
етелъ. 


Бышиий вв горо- 
кав. и| дв манелуъ, цей- 
артиа, |хаузы и конкии- 
нл разрушены. 
На правом 0е- 
регу Анфира при 
устьВ р. Друца. 
цервней дерев. 9, 
хастель дерев. 1. 
больн, на 20 чел. 


Ротцые и 


эскайронные 
дворы. 


СУЪишенск. |с. АлевеБии- 


м ие 165% 8 25 966 | 320 | = |ЦПерковь дерен. 1. 

Чауссон. . |д. Амхиничи| 0 8 11 307 | 377 = |Прир. Заруден- 
е КЁ 

Чериков. ‚ |д. Амхиничи! 58 6 8 185 | 943 и |Прир.КальнитЬ; 

церковь мамец. [. 

я 

Оршане. . д. Аринны.| 31 и 11 930 | 961 = |Прёр. Кимчны- 
ив. 

— с. Бабиничи,| 32 6 18 235 | 967 | 5 |Па зввомь боре- 


гу Дибира; цер- 
ковь дер. №. 


Чериковек. |д. 
32 9 10 107 | 199 | Дал |При р. Сени. 
кавии. 
Оршане. . |д. Бахона, ‚| 30 5 12 5 | 98 = |При в. Дубро- 
веник’ 
в 
Чериковек. |с.Безвадичи,| 38 5 16 270 302 ы Пра р.Ольхов; 
к церковь дерев. 1. 
Ортане. , |д- Бербиша, р “. 
больная. ..| 95 5 29 919 | 265 = |На р. Березиь, 
Рогачен. . |0к. Богдано- в 
ИМ ва пы 18| 10 й 19% | ры 
—= с. Болотни .| 69 8 10 213 Для |При р. Папчан- 
артил. |1; деркольдер. [ 
Чауссов. . |е. Баагоничи| 102 5 8 193 | 9% | Дия |Церковь дер. 
их 
Быхов. ‚ . |— Боаркола- 

Е ЖЕ 8 5 152 | 189 Па правомъ бе- 
регу ДнТира при 
уе . Чахвы; 
и монае- 
тырь, церковь 
каменная 1, де- 
ревянная 1. Въ 
пеходь Х\И 
Лим селен и 
зывальсь  горо- 
дом. 

Чериков. ‚ |. Боровая .| 46 й [| чм | 190 |... | При р. БоравкЪ. 
Климов. › |д. Боропьки.| 56 и 19 983 | 89 |5 


— в. Боханы .| 110 8 10 970 | 380 | Даля |Нри р. Беседи 
артиз. церковь дерев. |. 


Чауссов. . |-Бохатещю.| 48 й 11 239 | 981 Перковь дер. №. 
Чериков. . |—Брацкови- 
А | 908 и 41 к 300 | 353 Прир. Ольховк в, 


церковь дер, 1, 


6 


—— 


‘Сеннен . . |г. Сенно .. 


Чериковь. |г. Черикопь. 


Чауссов. ‚ |г. Чауссы . 


Могилев. . |м. ИШкаовъ. 


Баталоп- 
ные штабы и 
батарее 
дворы 


Оршанс. . [зашг. г. Ба- 
биновичи .. 


— м. Баево .. 


Коныек. . |м. Бобрь.. 


и 


лот 


518 


1158 


318 


Ё 


т 


а 


15 


18 


373 


52 
5 


536 


985 


913 


248 


614 


655 


4% 


315 


378 


ыы. 


При оз. Сенныь- 
скомь и рбчеь 
Холодной, на ко- 
торой устроена 
плотина. Цер- 
ковь деревяйнал 
1, постель кам, 1, 
При город на. 
ходитея — мине- 
ральный  иегоч- 
накь, 


На правомь бе- 
регу Сожа, дер. 
церквей 9, ко- 
С ‚ дерепин. 1, 
камен. вии- 
гога 1. 


При р. Бась на 
ней плотина съ 
} дерев, мостами, 
Каменная  цер- 
воть 1, деренин- 
ных 4, Камен. 

1, Еь- 
силагога 1. 


домь дя 


при нему вет 
деревниный 
и. Нар. Ди! 
пир монастырь 
каменный муяе 
свой 1, церкный 
деревни. 1, ко- 
тель деревии. 1 
и упраздиенный 
камен. домии- 
канекой  монас- 
гырь. 


При озер Баби- 
новичекохть, при 
устьЪ "Вх Чер- 
ницы, дерет, цер- 
цонь 1, костел 
дереняпный 1. 


При рук Ме 
церковь дерев. 1. 


При р®кЪ БобрЪ 


деревянная цер- 
ковь 1, костель 
деревлиный 1. 


12 


Бфлицк. . 


Чериков. . 


Быховск. - 
Чериков, - 
СТЪиненс, . 
Климов. 

ББаиик. 


Чериков. . 


Могизен. . 


АГотислав. 


Влицк. 


Рогачев. . 


Цонысск, . 


Оршане. 


СЛинен. . 
Климов. 
Чернкой. . 


СЪишен. - 


Члуссов. . 


д. Вуда Пе- 
сачнаи..., 


д.БудаУсох- 


{ская 


в. БЬаль... 


д. Бычь, ста- 
Пе и 


с. ББлал Ду- 
брова.... 


с. Бри, 
новал.... 


м. БЪльико- 
ВИЧ изя 
с.Васильевка 
д. Вепринъ. 


с: Водна... 


'ш. Войнино. 


д. Волковичи 
(Крупецль то- 


ВВ] чинеы 
м 


| 
ок. Воронов- 


щина ....- 


с. Поропце- 


ВИЧ ое 


д. Выдрейка, 


с. Высокое. 


д. Вятеръ. . 
с. Галичи.. 
д. Гижия .. 


в. Уи... 


д.Головеичи- 


с. Гозовичи. 


= 
© 


120 


48 
48 


5 


ВУ 


950 


149 


175 


293 


920 


306 


208 


Дая 
кавал, 


о А В 


д 


Для 
кавал- 
Лан 
иЪх. 
Дали 


кавал, 


= 
Лая 


капал. 


охоты. 


Дая 


Дал 


кавах, 


При р.Цесочной, 


При р. БЪаанкЪ; 
церковь дер. 1. 


Церковь дер. 1. 
При р. Беседи; 
церквей дер. 9. 
Церковь дер. 1. 
При р. Беседи; 
церковь дер. 1. 
Церковь дер. 1. 
Приф. Вепрямх в, 
При верхов, р, 
Лахвь цперконь 
капенная 1. 


При р/к ХохлЪ; 
церколь дер. 1. 


При р. Воропов- 
щий; церковь 
деревянная 1, 


При рбеВ Кри- 
вой; церковь де- 
ренлинал 1. 


Прир.Выдрейк\, 
Бализь р. Орили- 


цы} церковь ка- 
меиная 1. 


Перкови дер. 1. 


Церковь дер. 1. 


При рев Прон%; 
церковь кам, 1. 


Могилеве. 


Быхонс. 


ПЪлице. 


Быховск, . 


Могилене. 


Бфлаць 


Оршанек. 


Чауссов. - 


Чериков. . 


Чауссов. . 


м. Буйничи. 


м.БЪлывичи 


м. Быховъь, 
иовый . 


м. Века. . 


м, Гейши. 


м.Головчинъ 


Гомельская 
ого|юди и.- 


м. Горки... 


м. Горы. .. 


в. Горы 


ок. Губен- 


щина .-.. 


м. Дрибонъ. 


63 


2 
[5 
р 


$00 


195 


488 


105 


9 


6 


Ю 


4 


10 


4 


215 


129 


168 


113 


170 


193 


356 


202 


185 


982 


2 
|2 
55 


330 


613 


330 


516 


500 


461 


Ади |При рёк® Ди\- 
шЪх. пр; длеревлинал 
р] 


женской мо- 
иаетырь, 


Для |При ук друц% 
кав, и дерев, перкней 9, 
арии. камен. костегь 1. 


Для |При рфьв Дн\- 
шьх. [пр;камен. цер- 
ковь [, деревян- 
нал 1 


Лали |Па хБвоуъ бере- 
кав. и|гу Сожа; церквей 
артиь |деревянныхь 9, 
Иримфуательно 
какъ колыбель 
стаповЪфронь бли- 
зинихь губерш!. 


Дала |Пра р%к% СожЪ; 
шБх. |перковь дерев. 1. 


Даля |При ре Ваби- 
кавал. |4; церквей дер. 
2, камен. 1. Из- 
вфетно по сра- 
женно 3 ая 
1708 года- 


Дал |Прир.Хоронуть, 


Прир\ие Пров: 
церкией дерев. 6. 
костель 1, енна- 
гога 1. 


Е 

= 

© 

и |Прои фк Бы- 
етрЪ; церковь де- 

8 р 
ревлннал 1. 

Е 

При рёкв Паау- 

кВ; деревяннан 

церковь 1, ко6- 

тёть деревли. 1. 


я 
= 
== |Прир. Вольчае 6. 
Даля |Па лбвомь бере- 


кан. и|гу рёви Ироши; 
артил. | церковь дерен. 1. 


Копыеск, . 
Мстислав. 


Копысск. . 


СЪинене. . 
Быхонъ. . 


Оршане. 
Тогачевь . 
Конь. 


Быхов. 


Чериколек. 


Рогачев . 


Быховехк. . 


БЪлицк. 


Оршанек.. 


Илимовеи. 


Черикол. . 


Оршане. - 


Быховс. . 


Чериковъ. 


Могилев, . 


Климов. 


Климовець. 


с, Годошевка 


д. Голубцы. 
д.Горбачени. 
ЧИнетн о В 
д. Городецъ. 


с. Городец. 


‚ |<. Городещь. 


м. Городець;: 


д. Горки. . 


ик. Гринен- 
щина.... 


д. Глубичи . 
м. Дашкорка 
д. Демлики, 
верх. -... 
д. Дерюги . 


с. ДиЪенть. 


с. Доброе. . 


м. Добро- 


мыель. 2. 
с. Долгой 
мох... 


с. Долговичи 


д. Домавы , 


с. Домомари- 
Иа. ыу 


36 


10 
10 


5 


6 


6 


я 


96 


10 


10 


999 


21 


эт 


269 
254 


253 


310 


Для 


кавал, 


Лат 
шьх. 


Даля 


ка 


ы. 


Ъ 


кав. 


Дая 


иежоюы: 


Для 


Дали 
кавал. 


их. 


Дая 


„близь Диира, 


13 


При р. Одров; 
церковь дер. 1. 


ри р. Ирииц $, 


Церковь дер, 1, 


ПрирЪк\ Вехрб; 
церковь дерев. 1, 


При р, ТРжанк/ь 
церковь дереи, 1. 


При р\к\%№ Бас\; 
церковь дерен, 1, 


При рбк® ГрезЪ; 
церковь дерев. 1. 


Прир.Кляпиик?:. 


При р. Логини в. 


На праломъ бер. 
Дура; церковь 
дерев. 1. 


Напрапомъ бере- 
гу р. Ипути. 


Прир. Черни. 


При рЪкЪ Осер: 
церковь дерев. 1, 


В 
дер. 1. 
о по сра- 
жение во Шше- 
дами въ 1708 г. 


При р. Чериш\; 
церковь кам. 1. 


При ре Рес; 
церконь дер. 1. 


Ири р. Лучиик\; 
церковь дер. 1. 


При псточ. рвы 
Ректы, 


Прир. Сосновк/; 
церковь дер. 1. 


Рогачевь . 


Быховъ. . 


Могилев. . 


Рогачень . 


Каимовець. 


Чериковек. 


Могилев. . 


Оршанск. . 


Сенненск. 


Чериков. . 


Оритане. . 


Кзимовец, 


м. Жлобилиь. 


— ТЖуравичи 


—Киляицы, 


— Корма. ., 


— Костюко- 
Вии... - 


м. Прасно- 
Подечое, 


м. Круглое. 


— Июзна. 


— Чюбавичи, 


— Иады 


— Лукомль. 


— Мачатичи, 


— Микулино 


— Милосла- 
НО 


363 


207 


161 


409 
133 


32 


175 


п 


р: 


4 


19 


13 


и 


69 


214 


2:4 


к 


303 


260 


237 


439 


399 


368 


606 


423 


478 


380 


358 


560 
383 


335 


405 


Аля артилзер. 


Ее 
ЯЕ 


Лая 


артиа- 


пи Ъхоты. 


Даля 


Дая 


п Бхоты. 


= 


Для 
артил. 


Дла 
их. 


Дая 
артиа. 


Дая 
т их, 


а.| церквей дер. 


Та правому бер. 
Анита; церконь 
дерев, {, кос“ 
дерев. 1, сина 
га дерев. 1, кое- 
тель деревли. 1, 


Перковь дер. 1, 
коетель дерев. 1. 


Ири р?к% ЛахвЪ 


. |церконь дерев, 1, 


костегь камеи. |, 
ь вам. оградою, 


Кам. церковь 1. 


имающая ! 
мовь, при! 
эващих”ь 

ковскому уТлду. 


Ири рбак® Ту- 
рь[; церковь дер. 
1, санигога де 
Вь  Малорое 
Г бол 
по, 
азванеугьМала- 
стовии. 


Ирире в Друк 


При рбыв Чер- 
шие; церковь ка- 
менпная | 


При р. Берции ®; 
церковь камен- 
нал 1, доревли- 
ных 9, 


При р. Мерс. 
При р. Лукомк?, 


церковь дерев. 1, 
костель дерел. 1. 


При р. Черной; 
кам, церковь 1. 


При озер%; цер- 
кней дерепли, 3, 
камениая 1. 


При р. ИЪъмкв. 


Мотиыев.. 


Рогачель , 
Метислав. 


Копывек. . 


Климов. . 
Чауссов. . 


Чериковъ. 


Оршганех. 


БЪаицкъ,. 


Сениенек. 


Климов. . 


Метиелав. 


Сеннен .. 


Быховех., 


БЪлинк 
Жцысек. . 


Могилев. . 


Мегиелаи, 


м. Друцкь. 


в. Дубосна. 
д; Дубровка. 


с. Дубакови- 


д. Дигавичи. 
д. Даня. . 


в: Езеры .. 


с. Ельня пов. 


в сфепо. 


д. Яхеребил. 


«. Заборы. . 


д. Заборовье, 
ни, 


д, Задорожье 


м. Забычанье 


в. ЗабЪлые 
ШИН ьёт 


м. Захарино. 


с. Замочекъ. 
д. Зимница, 
боль, 

д. Ивольскъ. 
в. Пгрушка. 


с. Ильвовичи 


м. Кадино. 


57 


9 


— 


и 


ю 
5 


133 


96а 


510 


И 


316 


330 


3608 


973 


э80 


398 


304. 


969 


Яая 
кавал, 


Для 
пЪхоты 


Для 
кавал. 


Даля п $ хоты. 


Даля 
аргил. 


Длта кав. 


Для ин $ хоты 


Прир\№к Друц?. 
Въ окрестпо- 
стяхъ мфотечка 
видные остатки 
проетра пныхь 
укризений, 


При р. Дубошиь, 
церковь дер. 1. 


При рев Соле, 


Приор, Ъеняинк9; 
церковь кам. 1, 


Ири р. ОсерЪ, 


При |, Кожанк%. 


При р. ЕзеркЪ, 
церковь дер. 1. 


При р. ЕленкЪ; 
церковь 


Церковь дер. 1. 


Па правомь бе- 
регу Сожа, 


Церковь дер. 1. 


Прир- Ольховц, 


Прир, Жадунк\у 
церковь дер. 1. 


При р ХотичЪ®; 
церковь дерев. 1, 
костель дерев. 1. 


При верх. руки 
Сожа. 


При р. Усть; 
церковь дер. 1, 


При р, Сытух\®, 
перковь дер. 1. 


Ири рзь УзА 
Церквей дер. 9. 


При р. ОрлянкЪ; 
церковь дер. [. 


Ири р. ВехрЪ, 


Таимов. . 


Оршан... 


Рогачев. . 


Чаусов. 


Могилеве. 


Метиет. . 


Рогачев. . 


Метис. 


Чериков. , 


Могилеве. 


С\финен. 


Б\аицк. 


Копыеск. . 


Рогачев. 


Оритане. . 


БЪаицк. . 


Коныеск, . 


Могилев, 


Бфлицк. , 


м, Каничи . 


д. Кенова. . 


с. Кистени. 


д. Кищицы. 


с. Кледневи- 
Я у оме ах 


д. Климови- 
чи... 


ев. Кожухо- 
вичи, бол. . 


д. Козаовичи 


д. Козмини- 


Мене 


с. Комеини- 
Че, Фьно 


д. Коцець 
(коицы). .. 


в. Косеничи. 
д. Коетюков- 
ка... ... 
м, Коханово, 


с. Кошелево. 


с. Крапивия, 


в. Круговець 


д. Крупецъ, 


м. Крупка . 
м. Круча. . 
©. Кудино, 


бол... 
©. Кузмини- 


чи,,..... 


135 
60 
и 


48 
200 


10 


10 


©: 


д 


й 


31 


516 


260 


Аля артизлер. Для иЪх. 


пЪх. 


Для 


„Лая 
канал. 


д: № @ ты 


Даля 


Для 


казах. 


„Дая 
шЪх. 


Аля 


артил. 


хо т =. 


мжя. п 


Пиг р. Суров; 
церквей дерев. 9, 
постель кам. 1. 


Ирир. Барцине. 
При р. Дифир% 
церконь дер. 1. 


При реб Бас; 
церквей дер. 


Ири р. быстр 
церковь дер. 1. 


При ручьв Чер- 
ПОмЪ. 


Церковь дер. 1. 


При р. Черной 
Натои$. 


На р. Волчае; 
церковь дер. 1. 


Церковь дер. 1. 


При р, МощенкЪ. 
Церковь дер. 1. 
близь бод. Кобы- 
лима. 


При р’БкВ Соко- 
ишиеЬ. 


При бк ЛипЪ, 
церковь дер. 1. 
При р. Крапи- 
вешев, церковь 
дерев. 1 


Церковь дер. 1. 


Пры р. БобрЪ, 


При р. ОсдикЪ, 
церконь дер. 1. 


Церковь дер. 1 


Церковь дер. {. 


16 


Оршан.. . 


Быхов... 


Метислав. 


Оршан.. . 


Климоп. 


СЪннен. . 


Черикол. . 
Копыеск. . 
Рогачев. . 
Чериков. . 


БЪаицк. . 


Оршан. 


Могизев, - 


Рогачев. . 


Сфиненск. 


Быховск. . 


Могилев. , 


Чериков. . 
Могидев. , 


Быховск. , 


д. Куртасы. 


с. Куськови- 
а 


д. Ладогоцуь. 


д. Ланенка. 


д. Аедежил. 


д. Ледиевичи 


с.Лобанопка. 
с. Любижь - 
с. Любипичи. 
в. Малевичи 
д.Малюцшин”ь 


д. Марышо. 
с.Марковичи 


м, Межево. 


в. Михали- 
поло 


в. Мошенлки 


д. Мощани- 
ца, бол... 


д. Наухови- 
МИ ан 


с. Пеклюдово 
с. Никонови- 
ны 
д. Новоселки 


д. Чорки .. 
с. В шково, 


д; Обидовичи 


о 


< 


<= 


= 


= 


еч 


= 


15 


17 
10 


= 


13 


=> 


209 


990 
193 
204 
200 


265 


454 


139 


262 


181 


15% 


ы. 


Перковь дер. 1. 
При р. Сожъ. 
Церковь дер. 1* 
Ири верхов. Иро- 
и 


Шри р. Ипучи. 
При ручье Ир- 


жевкЪ. 

Церковь дер. 1. 
Церковь дер. 1. 
Церковь дер: 1, 


При р. Блиц \; 
церковь дер. 1. 


Ири р. ПалушЪ. 


При р, Быковк® 
церковь кам. 1, 


При р. Нечени- 
ЦВ; церковь дер. 1 


Церковь дор. 1. 


Церковь дер. 1. 


Иры р. Ослик. 


При р. Шокот%, 
церковь дер. 1. 


Церковь дер. 1. 
При р. ПокотЪ, 
церконь дер. 1. 


Кам. церколь 1. 


При р. Вабич/у, 
церковь кам. 1. 


Прир. ОбидонЕЪ. 


т 


Конысск. . 


Рогачев, , 


Фршане. , 


Климов. 


Быховск, 


Могилепе. 


Мотгисл, 
Блиц. 


Чериков. - 


Могилене. 


СЪннен. 


Рогачев. . 


Чериков. . 


Рогачев. . 


Кламов. 


Быхов. . 


Рогачев. . 


Чаусов, 


Рогачев, 


м, Обольцы, 


с. Озераны. 


с. Олына. . 
с. Овмолови- 
а 


с. Островы . 


е. Павловичи 


с. Паликовя= 


д. Парадино. 
д. Пенчинъ. 
с, Перероеть 
ок. Петриго. 
с. Павпищьх: 
©. Подвори- 
ще (Лучино- 
Ве 
д; Покатъ 


в. Полоница. 


ВИ + ШЕЕ ‚ 


©. Рабовичи, 


в. Рапинъ. 


с. Радомаь . 


в. Развохи . 


= 


38 


2 


= 


= 


10 


= 


15 


31 


99 


180 


32 


218 


178 


156 


346 


236 


259 


23% 


Зв 


ЗВ 


317 


278 


Дал 
пухоты 


Диал 


кана. 


Дая 


их. 


Даля 


аргих. 


их. 


Лая 


Ааа 


кавал, 


ы- 


Прир.Оболлнк”ь, 
церковь дерев. т 
костель дер, 1. 


На правом» бе- 


„регу ДиЪфира., 


При р, Берцин- 
к; церкопь дер. 1 


Приор. ЯЛобжужик В; 
церконь дер. 1. 


При р1 Р 
церковь дер, 1- 


Церковь дер. 1. 


Въ 9-хъ вер. отъ 
ДнЯигра; церковь 
дерев. 1. 


Ири р. Уз%. 

Церковь дер. 1. 
При р, Вольчае%, 
Близь лбваго бо- 
регя  Дитфарау 
церковь дер. 1. 
Церкопь дер. Ё. 


При р. Покотъ. 


При р. Бланк, 
церковь дер, 1. 


Ирн р, КолпиеЬ, 
церковь дёр. 1. 


При р. ОстрЪ. 


При ручье Мо- 
гульн\; церковь 
дерев. 1. 


При р. Чечер в; 
церковь дер. |. 


Церкопь вам. 1, 
про небол. оде- 
РВ. Остатки ду 
внихъ уврмле- 
и, 


При р. Воронов- 
иииив; первовь 


деревин. |.’ ] 


ре 


18 


Метис. 


Оршан,.. 
Чаусов. . 


Климов. 


Орлпанс. . 


ТРогачен. - 


СЪнненск. 


Оршане. , 


Чериковск, 


Метиелав. 


Рогаченек. 


Орщан. 


Быхов... 


Чериковск. 


Быхопск. . 


БЪаицк. . 


Быховск, 


| 


Чериков. . 


Копысь. . 


в. Рай, бол. 


д, Ректа 
в. Раминка . 


м. Родня .. 
м. Росваена. 
в. РоскШ (е- 
че. ...- 


м. Руди .. 


с. Рудил, ет. 


в. Рыдомая, 
с. Савино, 
с. Самот®е- 
ВиЧи ее 


с. Саприно- 
ПаЧИ вена 


м. Свержень. 
ок. Святило- 
ВИЧ ча. 
д. Седречина 


с. Селецъ- 
Болоновь. . 


в. Селичи. 


с. Семукачи- 
д, Сивенка . 


в. Сидорови- 


д. Скалинъ. 


в. Слободка. 


38 


60 


30 
67 


6 


10 


19 
14 


989 
345 


995 


пЪхоты. 


Аля 


Дан 
канал, 


Даян 
кава.т, 


5 


[2 


= 
ны 


= 
Аля 


вавал. 


При р. Каяпин\ 
церковь дер. 1. 


При р. ПронЪ, 


Перковь дор. 1. 


Ирыр. Лобясани: в; 
церковь дер. 1. 


Но обонлеь бере- 
гамь ДАнбора; 
церковь дер, 1. 
Церкавь дер. 1. 


Иры маломть Бер- 
церквей 


При р№к® Окр®; 
церковь дер. 1. 


Ири реф БукЪ; 
церковь дер. 1, 


Церковь дер. 1. 
Церковь кам. 1. 


‘Церковь дер. 1. 


Пре р- Пншни 
чанк Ву перкопь 
дерев. 1. 


При р. Беседа; 
церковь дер. 1. 


Церковь дер. 1. 


При р. Афине; 
церковь дер. 1. 


Перковь дер. 1, 


При р.'Боватеть; 
церковь дер. 1. 


При р. ДиряжинЪ. 
Иры виаденит Бе- 


резовки въ Дн- 
иръ; церкией де- 


ревяи. 9, 


Копысск. . 


О|]инан.. . 


Климовец. 


Метиелан, 


Копысск. › 


Рогачень 


Мегислав, 


Чаусов. 


опысск. + 


Рогачев. › 


ББаицк. 


Метиелав. 
Капмов. 


Оршанек. 


Чаусов. › 


Рогачев, , 


Метиелав. 


Блицеь. . 


Чаусов. . 


19 


м. @ловепи . 


6. Сова... 


д. бовня .. , 


с.Сойно, бол, 


с. Сокольня. 


в. Солонное, 


в. Сохань. . 


д. Стань, + 


д. Староко- 
щенка, 


м. Старо- 
сева... 


с. Старый 
Селець... 


с. Стоабушь. 


д. Студена . 


д.Студецець 
©. Судиаи. . 


д. Судилови- 
ЧИ веха 5 


а, Сутоки, › 
м. Сухари › 


ок. СВножат- 
ка. 


с. Телеши . 


д, Темровичи 


80 


9 


=> 


= 


= 


у 


20 


капал. 


Даля 
их. 


Лая 


кавал, 


Дая 
их, 
Для 


капал. 


Для м $ хоть 


= 


кавал. 


оты. 


х 


Ш $ 


Дяв 


Даля 
ария. 


вавал, 


Аля 


их. 


Церковь дер. 1. 


] При р. ПронЪ, 


церковь дер. 1 


При р. Скири- 
танкЪ; церковь 
дер. 


ЦПеркозь дер. 1. 


При р. Лубосн\®; 
церковь дер, 1. 


При р. Черной 
Натон", церковь 
дерев» 1, 


При р. Озери%. 
При №» Прон%№, 


При р. Березов- 
к; церковь де- 
ревли, 1, костел» 
кам. 1 


При р®кь Бас\у 
церковь дер. 1. 


При р. Стоабун- 
к; церковь дер. 1 


Пры ручье Сту- 
депой водЪ, би: 
Солга. 


При р. Быстр№, 


Церкией дер. 9, 


При р%кЪ Вест; 
церковь дер. 1. 


Церковь дер. 1. 
При р. ГороднЪ. 


При р, Уз; цер- 
ковь дер. 1. 


20 


Быховек, ‚ 


ФАаици, 


Могилев. . 


Метиезав, 


Климов, 


Оригане. . 


Могилев. . 


Рогачеве, 


Синенск, 


Вии, 


Климов, . 


Рогачевь . 


СЪинен: 


Чаусов, 


Быховек. . 


Оршанс, 


Тогачев. . 


МоЁилеи, - 


Рогачев. 


в, Теизое.. 


6. Тереховка 


м. Тетеринъ. 


&, Техлинь. 


д. Толкачи . 


в. Точна.. 


. д. Тупачинт, 


© Тухииа, 


с. Хващевка, 
(Фащенка) 


в. Хизовь. . 


«. Хольневи- 
РЯ тон 


д. Хомиика, 


@ Церкови- 
ПЗ имена 


&. Церковьв. 
А.Черногость 
м. Чернлвка. 


д. Чечевица. 
<. Чирнно , 
с. Шанчицы. 


м. ПТепезе- 
вич... 


ок. Шенета- 
ВИЧ аи. 


м. Шоре- 
Тин, Чень 


= 


6 


= 


9 


10 


10 


= 


202 


Для 
кавал. 


Аая 


артил, 


пфхоты. 


я 
= 


артиа» 


Дия 


канал. 


пЪх. 


Дзл 


Даля 
арти. 


Дал 
капал. 
Лат 
ивх. 
Аля 


артил. 


Илл 
капал, 


Дал 
цвх, 


Дал 


кавах. 


При р. Проиб; 
церковь дер. 1. 


При рёкф Усть; 
церковь дер, 1. 


При р. Друци; 
церквей дер. 3. 


Вь З-хь нерс- 
тахь переправа 
чрезъ Друць, па- 
роможь, 


Церковь дер. 1. 


При р. СуровЪ. 


На иразомь бе- 


.|пегу Аи|итра; 


ковь дер. 1. 
Костель 1. 
Церковь дер. 1. 
При озер в и р\- 
5 того же на- 
знаны, 


Ири р. СожЪ. 


Церковь дер. 1. 


Ири р. Чечери%; 
церковь дер, 1. 


Ири р, Черно- 
гость, 


При р®к% БасЪ, 
церковь дер. 1. 


Ири р. Друци. 
Церковь дер. 1. 


При р. ДифарЪ; 
церковь дер. 1. 


При р. Ослину, 
церковь дер. 1. 


Гаилаь праваго бе- 
рега ки Сожа, 
церковь дер. 1. 


При р. Сожъ. 


21 


Рогачень. |вк. А илови- 
М зе а, 8 6 и 262 | 380 


: Церковь дер. 1. 
Могилев. . |с. Шеглица.| 29 8 13 и 170 г Церковь дер: 1. 
БЪБлицк. . |сЮрковичи, ыы 
нова. &. 1 6 З 965 435 Я Церковь дер. 1. 
Выховь. . |д. Ядрепая Е 
слобода... 95 8 8 155 180 | 5 |Пры р. Друци. 


2) Городовъ, мфетоечекъ и селешй, освобождениыхь отъ воин- 
скаго постоя на всегда или временно, не имфется. 

3) Мфеть, которыхь по какимъ либо причинамь, слЪдусетъ из- 
бЪгать при расположеши войскъ, тоже не имфетел, за исключешемьъ 
только тьхъ, которыя по своей малонаселенности и отдаленности отъ 
селей, удобныхь для помфщеня штабовъ или ротпыхъ дворолъ; не 
могуть входить вь квартирныл росписашя. 


4) Свовныя места дая воНнекъ. 
М аиарныл 


Дорогопизиа прошанта и фуража на мфетЪ въ Могилевской губ., 
дальность доставки какъ прошантекихь такъ коммисаратскихь при- 
пасовъ и затруднешя въ выборф учебныхъ и маневрныхь мфетъ, кото- 
рыя ть афсистыхь странахъ обыкновенно состоять изъ пахатныхъ 
полей, веЁ эти причины дфлають Могиаевскую губ. мало удобною 
для сборовь войск. 

Въ случа же необходимой надобности, удобнЪйня м%ета дая 
лагернаго расположешя войскъ суть слфдуюция : 

1) Между с. Вороновом и корч. Шарипловекою ия 5 вер. по 
почтовому тракту отъ м. Кричева въ г. Метиелавль, на правомъ 
берегу р, Сожа. МЪето позвьшшенное, довольно ровное, сухое и здо- 
ровое; по средин пересфкается небольшою лощиною. Групть земли 
песчаный съ примесью чернозема и находится подъ пахатью, такъ 
что вь каждые три года одить разъ покрывается травою и твер- 
д\етъ. 

Место достаточно для помфщешял 3З-хь полковъ ифхоты, которые 
можно расположить въодну длинно Фронтомъ къ почтовой дорог, падъ 
самымь берегом Сожа. Хафбопекарвыя печи и кухни могугъ быть 
устроены на крутизнахъ берега, который имфотъ твердый грунт, 


25 


Пастблииыя м%ста для подъемпыхь и отфицерскихъ лошадей 
паходлтея преимущественно ма лфвомъ берегу рЪфки. Дрова могуть 
быть заготовлены въ окрестностяхъ, — Провташеь и коммисаратене 
запасы могуть быть доставлены по р. Сожъ, за исключешемь вре- 
мени мфлководя. Главную квартиру и лазареты можно помфетить 
въ с. Воронов6 и м. Кричев®. 

Учебныя и емотровыя мЪе 
точны дая 3-хъ полковъ. Отъ 


а находятся близъ лагеря ин доста 


таго лагериаго мфста отходять поч- 
товыя дороги по & направлешямъ: ть г.г. Метиславаь, Канмовичи, 
Рославль и чрезь Чериковь вь Могилевь; сворхь того улобопрохо- 
димыя въ л\тнее и зимиее время проселоиная дороги въ м. ПИкловь 
и ль г, Чаусвы. 

2) При г. Оршь, вверхтъ по течешю рфки Дифпра, на правом 
берегу, въ с. Кобылякамь, пыфется помфиеше лая 2-хь ифхотныхъь 
днвиз съ артиллер!ею. Мфето ровпое, допольно возвьишенное, сухов, 
здоровое и вообще удобное дая расположен пойекь. Грунть земли, 
частью песчаный ь примфсью глипы и паходитсел подь п: 


о, 
часто же заросный мфакимъ кустаршшомъ. Дая устройства кухонь 
и печей для хлЬба берегь р. Лифира весьма удобенъ. 

Пастбищиыя мФега довольно обширны и паходлтел въ близкомъ 
разстояши. Дрова могуть быть заготовлены въ окрестностлхь. Про- 
мантее и коммисаратене запасы могутъ быть доставлены по р. 
Ди\фиру и ЦО 5 ПОчТОВЬИГЬ дорогамъ, сходящимел при Г. Орш\, а имен- 
по огь Витебска, Минска, Могилева, м. Горы и Смоленсь 


\. Дая 
лазаретовь имфетея просторное помфщене въ г. Оршф, въ здашяхь 
поступившихь отъ упразденной Тезуитекой коллегм. Дал главной 
квартиры найдется менфе удобства. 

Мъеть для артплаерйскихь мишеней можно выбрать миого и 
между прочимь па лфвомь берегу р. Оршицы. Но узебнаго мета 
дал такого числа войекь въ близкомь разетолши ифуь, почему 
это мфето, при вофхь удобетвахь касательно расположен войску, 
мало удобно дая лагерныхъ заилтШ. Вь ‘лучав же необходимой 
надобности можно выбрать учебное мфето для 9-хъ или 3-х, полковъ 
около самаго лагеря, а дал 4-хъ полковъ при еслешялхъ Соловьш, Мит- 
ковщицы и Кудаева п сверхь того за городомь и рёч, Оршицето, 
по направлению къ д. Туровичамь. Ма ве 


Хх этихъ мфетахъ пахатиныхл 
пол и потому он удобпы или пеудобны, смотря но давности быв- 
шихь на иихъ посевов, 


3) При м. Дишковтль, вперхъ по теченио Дифпра, между почго- 
вою дорогою вь Могилевь и правылив берегомъ рфки, Место возвые 


23 


шенное, ровное, сухое и здоровое. ГрунтЪ земли песчаный съ при- 
мсыю гаицы, частно иподъ пахатью, частно же подъ выгономъ. 
Помнене имфетел въ одной лини для Э-хъь ифхотныхь полков съ 
1-0 батареею артнлаеми. 

Лагерь располагается Фроптомъ къ почтовой дорог и примы- 
каегъ тыломь къ самому берегу рЪфки, па которомъ удобно можно 
устроить кухии и печи дал хлЪба. Пастбища и сфиокосы находятся 
преимуществепио на лфвомъ берегу рЪфки. Дрова могутъ быть заго- 
товлены въ окрестностях, или сплавлешы по Дифиру. Коммисарат- 
сме и провантске запасы могутъ быть доставлепьг по АиЪпру, или 
по почтовому тракту отъ Могилева въ Рогачевъ, прологающему ми- 
мо лагеря. 

Для артилалерйскихь мишеней удоби ия м\ста паходятел на 
правомь берегу Дифара, или за м. Дашковкою ‚ по паправленио къ 
р. Лохвф. Лля главпой квартиры и лазаретовь имфется помфицете 
в мфегочьй; по больные, по близости Могилева, могутъ быть от 
правляемы въ тамошийй воеппый госпиталь, отстолний отт лагеря 
вь 20 пер. 

Удобиыя мфета для емотровъ и учешй находятся по обфилъ 
сторонамь мфетечка и весьма достаточны для одной бригады ифхо- 
ты сь артиллерею; но оп также паходлтел подъ пахать. 

4) У и. Шовао Бижова, вдоль праваго берега р. Дныфпра по па- 
правлению къ Фольв. Вотия, для одной дивизиг ифхоты съ ся ар- 
тиллерею. МЪето довольно возвьпиенное, совертиенио ровиое, сухое 
и злоровое; впереди лЪфваго «ланга пеглубокая лощина сь лугомъ, 
мфетами заростая мфалкимь кустарникомъ. 

Дивимя располагается лагеремъ въ одной линш, примыкая 1$- 
пымЪъ флангом къ ‹фольв. Вотил и тыломъ къ берегу р. Лифпра. 
По берегу рфки можно устроить кухии и печи для хлфба. Пастби- 
шиыя мЪфета паходятея па обоихь берегахъь Днфира, въ большомъ 


количести Провануиь, Фуражкъ, палатки и пр. могугь быть доста- 


ваены Лифиромъ, Дрова заготовляются на мфетЪ, или сплавяяюотся 
о къ. Лазареты `мояшю помфетить въ Новомь Быхов, но еще 
улобифе въ г. Старомь Быхов, гдЪ въ Э-хъ этажномь казениомъ 
дом можно помфетить до 300 кропатей. 

Учебное и смотровое м$ето паходитея ирелъ самымъ лагеремъ, 
за мфетечкомъ, къ 3. отъ почтовой Могилевекой дороги. Грунть з6- 
млн, какъ лагернаго такъ и учебнаго мета, песчаный ©5 примфеыо 
черпозема и находится безь изкшоченя водъ пахатью. Отъь латер- 
наго 


та отходять почтовыя дороги въ и,г. Могилевъ и Рогачежь 


р 


и сверхъ того удобопроходимыя въ лЪтпее время проеслочных дороги 
вь м. Пропойскъ и Корму. 

5) При г. Ро’ачевь ‚ вдоль праваго берега р. Дифпра, вверхъ по 
теченио, на 1 ифхотную дивизю съ ел артиллелею. МЪстоположе- 
ше возньпиениое, ровное, мфетами волнообразное, для расположе- 
шя лагеря удобное и здоровое. Груптъ земли песчаньй, частно 
подъ посфвомъ, частно же подъ выгономъ. Лагерь можно устроить 
въ одной линш, фронтомъ къ почтовой дорог въ Могилевь, тыломъ 
къ самой рёкф. Кухни и печи для хлфба могутъ быть устроены на 
берегу р$ки. Пастбищныл мЪета въ большомъ изобили находятся 
на лфвыхъ берегахь Дифира и Друпа. Дая артиллерйскихь мише- 
пей удобифйшее мфето паходится впереди самаго лагеря, на лЪвомь 
берсгу ГВ Лруца. 

Учебное мфсто отъ лагеря простираетсл между Дифпромъ и „Дру- 
цомъ версть на 16 и раздфаяется на 9 части рёчкою ТПербинкою; 
сверхь того оцо мфетами пересфкаетел небольшими сосновыми ро- 
щами и незначительными моховьшги болотами, которыя большею 
частью высыхають въ афтиее премя. Паходящияел на этомь про- 
страпствв открыгыя  мфега тфены для учебиыхт занячй пфлой 
дивизи, по для учешй по бригадио или меньииими частями созер- 
шеппо достаточны за исключешемь того, что вс упомянутыя мф- 
ста занимаютея посввомъ, 

Главная квартира и лазареты могутъ быль помфщены , хотя съ 
затруднешемъ въ г. Рогачев. Провшитеке и коммисаратеке при- 
пасы могуть доставляться по Дифиру и лая склада ифкоторой части 
первыхь имфется въ г. Рогачез% казенный каменный магазинъ, по- 
мфщаюний въ себф отъ 1,500 до 1,800 четвертей хлфба. 

Оть лагернаго мфета отходять ночтовыя дороги въ г. Житомирь, 
кр. Бобруйскъ и г. Могилевъ; сперхь того купеческой (бывший ноч-- 
товый трактъ) въ м. Чечерскъ. 

6) При м. Хальчь, па правомъ берегу р. Сожа, дая З-хъ диви- 
3 пбхоты съ ихъ артиллерею , располояить одну дивизно между 
с. Радугою п Хальчемъ, 2-ю въ одну липпо съ первою, отъ метеч- 
ка впизь по теченио рфки; а 3-ю входящимъ угломъ къ д. Старому 
селу, Мфетпость довольно возвышеннал, волнообразнал, сухая и здо- 
ровал, представалетъ еще ту выгоду, что лагери вофхъ З-хь диви- 
3 могуть быть сосредоточены и пользоватьея подою изъ р. Сожа, 
отъ которой опи отстоять ие далфе 400 саж. Высокая крутизна на- 
горнаго берега въ тылу лагерей ве овраги и перссфкаюние, позво- 
члютъ устроить здфеь хлЁбопекарныя печи дая вефхь 3-хь дивизй 


95 


ифхоты. Дрова моруть быть заготовлешыа ВБ окрестностях или спаа- 


паены по р. Сожу; провантеве п коммисарматсье припасы могугь 


быть такие достанаены по р. р. Дифиру и Сожу. Пастбшацыхь 
мфеть дал подъемных и офицерскихь лошадей па берегахь р. (о- 
жа достаточно. 

Учебиыя и смотровыл места доажиыя быть избираемы на 
иахатныхъ полях , имфионшихь почву ; песчаную съ примеыо 
глипь: и чернозема и довольно творлую, даже вь дождливое время. 
„Лая линейных учешй диз, мета достаточпо, тфмъ боле, что 
олинаковал мфетность простиравтея до м. Гомеля и собедиплется съ 
нахолящеюся при этомь местечке равииного. 

Артизлерйекя мини могугь быть устроены протизъ праваго 
Флапга лагеря по направление къ Кабыаииу болоту, или въ ©, меж- 
ду селошами Купторовкою и Ралугоо, гд\ веретъ на 10 не ветрф- 
частел пн селенит ни большихью профзжихь дорогъ. 

Лазареты могуть быть помфшены въ м. м. ВЪтьф , Хальч или 
Гомель, отетоящемь отъь лагеря вт, 90 верст. Только па саучай 


прису суыя Государя ИмпЕрАТОРА можеть ветртитьса затруднена 
вь разуцениг Саитьь Его ИмнерАторскаго Величества. Въ такомь 
случаВ надобно будеть запять м. З\тку, лелзащее на прогивуполож- 
помМ’ь берегу р. Сола по т пере гь Хальча и заключакинее Вь 
себ 500 домовь и устроить мость чрезь рфву, ширина которой иро- 
стирается до 35 саж., или иробавить еще 2 парома къ находящим- 
ел тамь 2 перевозамь, 
Г 


7) Инь м. Гомель, на правомъ берету Сожа, на 3 ифхотиыя дн 
визш еъ ихъ артиллерлею. М. Гомель, примыкая на с. в. къ значи- 


тельиому проетранетву ОткрьггьЕхь ме, улобныхъ для учешй и 
мапевронь поЙекъ, находясь сверхь того при судоходной рев и 


болыпомъ почтовомь тракт, идущемъ изь Чернигова ма Могилень, 


об. 


чающшемъ — подвозъ необходимых ь лагерях потребностей 
моегь предпочтительно слулииь удобиымь пунктомь лая постоян- 


паго башть него сбора войск ифлаго корицуса ев во в 
Ав и даже три ифхотныя дивизии съ ихъ артиллерию ’ могутъ 
быть расположены лагеремь, а кавалерия па ‘"фепых ввартарахь 


пвалермею. 


срь. 


въ солешихь, окружающих Гомель, въ район 15 вери 
Но па 


эмъ мфетв, по стфененйо пагориаго берега р. Сожа 
строешими близь лежащихь селенй, и по многамъ лощинамь пере- 
сфкающимь м стность, при располояниии большаго лагеря невозмоя:- 
но помфетить 15 одну линно ифеколько пбхотныхь дива й съ ар- 
тлазерею, но отдфлью каждую изъ пихъ, а именно : 

3 


96 


Одну пфхотную дивизио оф ея артиляерею въ 5 пер. оть м. 
Гомеля па пространств межлу селешями Прудномъ и Поколюбича- 
ми, примыкая правымь флангомь къ послфднему, а тыломъ къ до- 
рог, ведущей туда изъ Гомеля, Это мЪфсто перерЪзано по средии% 
небольтою лощниою , отъ чего лагерь будеть раздфлень на 9 ран- 
пыя части, По причанв значительваго отдалешя пагорнаго берега 
отъ р. Сожа, войска этой дивизи доляния пользоваться водою изъ 
кололцевь обфихъ селешй и изъ озера Ситина, находящагося, въ 160 
саж. въ тылу лагеря это озеро, примыкая одной стороной къ селу 
Поколюбичамт, простирается вдоль по протяженио лагеря па цфаую 
ворету; воду имфетъ чистую и здоровую. КромЪ того весь берег озера, 
обращанпый къ лагерю, представляетгь множество открытых родпи- 
ковъ па самой поверхности земли, способствующихь устройству 
колодцевь. 

Другую ифхотную дивизно съ ся артпллерею можно располо- 
жить па пространств пнагорнаго берега, мъ 1 пер. отъ м. Гомеля, 
по паправлешю къ д. Прудку ‚ фронтомъь къ почтовой дорогв пъ 
стъ примыкать къ большому камеплому 


Могилевъ. Афвый флангь 0 
казенному здапно съ деревянными лигелями. Въ тылу лагеря нахо- 


длится крутая гора, которой покатость склоняется къ луговой долин, 
по которой протекаетъ ручей Дфлио, виадающий въ озеро того же 
пазпи ия, соедицяющееся съ р. Сожемтъ. Эта мфетвость ифсколько 
волиообразиа и перерЪзывается на лВзомъ фланг лагернаго раецо- 
ложешя оврагомъ, образующимся со сторошы почтовой дороги и от- 
дфалющимъ посяфдшИ полкъ, оть первыхъ трехъ полковь дивизии. 
Войска будуть пользоваться водою изб помлнутаго ручья и озера 
ДЪдно, паходлщихея оть центра лфпаго фланга лагеря ме болфе 150 
саж. и заключающихь въ себф чистую и хорошую волу. Дай пра- 
ваго же ‘рлапга, болфе отдаленнаго отъ ручья, можно легко выко- 
пать, въ пизменпой его долин колодцы ; къ отому весьма много 
способетпуеть изобилюе находящихся зафеь родпиковь. 

Аля расположешя лагеремъ третьей шфхотной дивизии: можеть ©ъ 


удобностью служить отирытоев пахатное пространство съ занадно 


сторопы местечка Гомеля, по направлению иъ с. Любны. Правы 
Флаигъ лагеря будеть примыкать къ огородамъ, принадлежаимь 
мфетечку, а лЁвый къ пебольшой рощ съ кладбищемь и бугристому 
мфсту, находящимся при с, Любнахь. Эта мфетность, по споему про- 
странству не со вефмъ достаточна дая помфщешя всей дивизи съ 
четырьмя артилаерекими батареями; роща съ кладбищем и помя- 
нутые бугры препятствують распространению афваго флалга, а по- 


РУ 


тому дв батареи должны пемипуемо быть расположены отдфльно, 
съ другой стороны селешя, па пол®.— сли же оти препятетвя от- 
клонятел вырубкою рощи и срытемъ бугров, то вея артплаеря 
можеть разместиться ть одномь лагер® съ полками дииции; тыл 
лЪфраго флапга, находясь въ долинф при Сельш®, Аюбнахь, на нока- 
тоети, склоняющейся отъ бугровь будеть стоять отъ цонгра и аЪва- 
го фланга лагерл пе далфе какъ ма 120 сал:.; на правый флангъ, 
примыкающий къ огородамъ м. Гомеал и Снаекой слободы, будучи 
отдалешь отъ озера Чернаго, такъ какъ и оть рЬки Сожа, на 550 
саж. можеть довольетвоватьея водою изъ колодцевъ устроснныхь иъ 
этой слобод%. 

М\етность около м%фетечка Гомеля, по направленто къ ев. п 
того-зап. вообще, открытал возвьииеоная и ровиал съ песьма пе- 


большими лошипами. Почва земли твердая м сухая состо! изъ 
черпозема, глины и песку и въ дождииюе время ие производить 
большой грязи. Поля обработываются и засфвшотел по систем 
трехпольпаго ха5бопашества. Вспашка ихъ, лая поефва озимаго 


хафба, начина вь 10нф, а дая ялроваго вь апрбаф; посфиь 


перваго въ послфднихъ чпелах\ авгус а, а посл дняго съ пачала мая 
до половины попя. Уборыа перваго оканчивается въ кони Поля, а 
послфаНЯЕо въ половин августа. 

Выгоновъ и пастбищныхъь м$Ъеть около Гомеля восьма мало.— 
Весною домаши! скотъ пасетея, болышею частно, на паровыхъ по- 
ляхъ, а по уборк® озимаго хлфба выпускается па ржевшки. Луга по 


старици- 


обоимъ берегамъ въ долин р. Сожи, пообще покрыты ку 
ком, пазмфины п нерфлко затопалютея разлитемь водъ, а потому 
мета дли ученй и смотровь иеобходимо избирать ина пахатныхь 
поляхъ. Хотя это поудобетво из омфоть большой важтости, но при- 
чин твердости грунта земли и потому, что поля при всиахиваийу 
ие взрыватотся глубокции бороздами, по боронятея ровно, оставляя 
лиигь небольния углублешя дал ограничешя влалфльческихь учает- 
ковъ, по вь продолжение, иостолинаго съ 15 августа, по 15 сеитября, 
сбора кориуса при м. Гомелф, дабы уменьшить Фколько возможно 


для казпы издержки за илемъ смотровых и учебных мЪетъ, места 
эти должны быть выбираемы ежегодно на свободныхь отъ хаЪба 
подяхъ, паходлщихея пе въ дальвемь разстояии от лагерей. 

Дал практических ве запятш артнллерш могугь на всегда 0с- 
таваться удобиыя иь злому мфста, почти въ ихъ же лагерцомъ рас- 
положеши, вавъ то: 
ой бригады, просуранетво въ долин®, на- 


Для 1-й артиллертй 


98 


ходящеесл на полверстьт сзади лфваго фланга лагеря 1-й пифхотной 
дивизии; гдф батареи могугь свободно стрфлаять въ мишень, устрови- 
ную на покатости пологаго позвышешя. Опаспость  отъ лдеръ, от- 
клоняетел большим пространствомъ ауговой долины, паходящейся 
позади митиени, 

Батареи 9-й артилаерйекой бригады могуть производить практи- 
чески ученья въ долниф, позади деревни Мрудка, близь м\ета наз— 


пачениаго дая таковых ще заплти 1-й артиллерйской бригады, 


Это мфето паходитея в ® верстахь оть праваго флага лагерл 9-й 


дтиини. Мпииень можно устроить ппереди, на иебольыной покатости. 
Нанраваеше ядерь обращено будеть въ туже пространиую луговую, 
заросшую кустарниками долину, которая простирлетея за мишеныю 
1-й брирадьг, 


3-я Лртналер ская бригада можеть заниматься практическямь 
ученремь па нолф, впереди смотроваго мЪета, по направленио оть 
м, Гомеля кт елоб. Мильч%, близь межи поля, па которомь паходител 
старый артилзерений валъ, построенный въ 1996 голу дали прак- 
тическихь занячй квартировавнтой въ этнхь у%фстахь 12-й артиллерии 


еко] 5 


бригады, Батареи могуть быть расположены по этой же меяев, 


со сторопы Гомеля, при пеболыной луговии 5; дЪйстию артилие ри 0без- 
иечиваетея трохъ веретльшгь разстолиемь ел. Мильчи оть мишеней. 


Оть лагеря дивиуи ото мфето отетонть нь ПИ, веретв. 


Смотровымеь мфетомь для ифлаго корпуса съ большею удоб- 
ностью можеть служить пространево лежащее съ св. зан. стороны 
этаго тие поли, Ио весьма ровной поверхио тн земли и по твердому 
его грунту, это мфето вполи® соотвствуезь своему пазиаченно, не 
©уотря нато, что оно запято подъ ианпио. Дино прохождешя по- 
ремошальньыйгь маршемь, можно заблаговременно уравиивать иредь 
‘мотромь; прочем па означениомь пространети имфетея много по- 
добныхь ифегь, п что бы пё вводить казиу иъ издержки за оз 
годрый наемь отихь мфеть, псегда молшо зараифе, ло времени сбора 
нойскт, опредфаять удобиыя для этого пространства, назначая их’ь 
весною, какъ вытие сказано, въ такихъ пупктахъ, иъ которых по- 
ая, булучи заефяны на тоть годь рожью, освобождаются прежде дру- 
тихь къ осени уборкою хафба. 

Аля госпитальныхь отдфленй въ м. Гомел\ "елулиеь большое, 
камситое, двух эталшое казенное здаше, съ четырьмя дерсвяными 
Флителями (бывшая чанкастерская зикола). Послбдше устроены лля 
ностолинаго помфиешя лазарета полка, квартирующаго въ окрестно- 


29 


етахь Гомеля. Во вефхь отнхъ постройкахь можио съ удобностью 
поставить до 450 кроватей, . 
Хафбонекариыя печи, могуть быть устроены при двухъ дивиихь 


позади ихъ лагерей, а именио для первой, на возвышенной крутизи 


и и перосфкающихел оврагахт, для второй на пагорпомъ берегу 
отъ с10б. Сиасовой къ д. Любкамъ, къ чему споеобетпуеть каче- 
ство грунта земли; а для третей дивозш — въ с, Поко.побичи, Виро- 


чемь, если бы ото соло предиазиачалось для другаго помфщеши, хо 
хаЪбонековь можно будегь размветить иъ м. ВЪткЪ, откуда хаб 
еь удобиостно моно доставлять водою до Полееь пли Волотово, и 
отеель и въ самый лагерь. 

Лля маневров ВОЙСкь нфзаго корнуеа, мочу служить проетран- 
ство въ окрестиостяхь Гомеля, въ раюиЪ на99 переть, лежащее па 


иравомь берегу р. Сожа по маправленно, отъ упомлиутаго м$Фетечка 
къ сфверу влоль почтовой дороги въ Могилевь, пли же правфе км. 
Хальчу н с. Новоселкамъ. 


Возвышенная мветность, чеяницая, по этимъ паправлевиюуь вообше 


открыта и почти ровная; опа пересекается Въ нЪкоторыхь только 
мфстахь малрами кустарпиками и аоцпишами, изъ которых въ не- 


многихь ветрЪ 


аютел не болыше родники, которые болыиею  ча- 
стпо въ продолжеше лфта высыхают. 

Это мфетоположеше, удобное для свободиаго движешл войскъ 
и дВИстыи вефхь родогь оружия, ограничиваетея еъ занадной стороны 
‚. с. Дюбномь, Иов. Мильчею и Залильемь, отсюда руканомь, 
такъ называемаго Нобыльяго болота, которое тянетея къ еёверной 
насти и простирдетел ма западь мимо села Краснаго, Зеленых луг 
и Фольи. Кобылина до Купторовки. Далфе къ селу Гадуч, дедзаще- 
му вр одной порстВ отъ Хааьча, при р. Сож образуется перешеек 
па) 


тныхь полей, шарипою до 3 переть, котерый можеть ‘слуязить 
выходомь ко довольно открытой мЪфетности, простирающейел къ с. 
Повоселкамь им. ТПТеретину, лежажему на грации в Рогаченекаго 
Ушла. Оть Мовоселковъ, отстолииихь въ 25 веретахъ оть м. Гомеля, 
открытое пространетво ограничивается къ юго-востогу рЪфкою (0- 
жом, которой на горный, берегъ тянетсяпри самой рфк® чрез ©. Раду- 
гу, м. Хальчь и Старое (Село, потомь вдоль дороги черезь с. Шоко- 
любичи и дер. Пруловь къ м. Гомелю, образуя къ стороиф рфки 
низмениую луговую равнину, мириною има 5 воерстт, покрытую ку- 


старникомь, и мфетами перерфзаниую протоками и боаотистыми но- 
лосами. Въ самомь Гомель берегъь упирается въ рфку обрывиетою 


крутизнот, продолянионтеюся дос, Аюбны, откуда сь окончанемь 


30 
полей м\етность вдруг попижаетел и такимъ образомъ простирается 
до р. Узы и далфе, 

Отъ м. Гомеля, по направленно почтовой дороги въ Могилевъ, 
мфетность ограничиваясь съ лфвой стороны солещями Любны, Миль- 
чей, Краспьмь и рувавомь Кобылина болота, а съ правой селемями: 
Прулкомъ, Поколюбичами и „Топатиньюгь, дозволяеть войскамъ дви- 
гатьея спободно по этому пространству, па разстояшит 16 веретъ, до 
означеннаго Нобылииа болота, через которое сперва но почто- 
ному тракту, пс доходя с. Еремина, устроена насьишая гребая дли- 
пою до 2 верст съ 4-мл ва пей мостами, а потомъ при Фольвар- 
кЪ Кобылиив такая же гребля въ 400 саж. съ 5 дер. мостами. Это 
болото ширипою отъ { до 9 веретъ; па всемь протяжених большею 
частно моховое, па разстояши 90 вер. (оть с. Залипья до Кунторовки) 
неимфеть другихъ персправъ, кром упомянутыхъ гребель и моетовъ 
по почтовому тракту, и перефзда по узкому, сухому перешейку, че- 
резъ который проходить пе большая проселочная дорога, ведущал 
изь с. Иремипа и ПКостюковки въ д, Волковичи. 

Лля избфжашя затруднен, могущихь ветр®титься при движения 


артиллерии п кавалери по описызавмому паправаеино, черезь капа- 
вы болфе или менфе шировя и черезь мокрые, даже лтомъ ппог-- 
да не высыхаюцие протоки. цадавяитгь за благовременио устроить 
мостики, которые ие потребуютъ большихь издержек, 
Возпьииепиость праваго, пагориаго берега р. Сожь, на которомъ 
расположено м, Гомель, отдаляетел, какъ выше сказано въ различном 
и; 00 направленно кь м. Хавьчу, образуется на 


разетояни оть р 
этомъ пространств ваб в.; луговая долина, противъ е. Прудка на. 
ходител позвьиненность, упорающалея въ рукавь р. Сожза, пазывае- 
мый Волотовымь озеромт; при иемъ левитЪъ село того же пазва- 
ша; а в 14 в. отгь пего, у самой рфки, ие большая деревпя 
Плесы, паселенпая дворянами. Весиой черезь д. Прудокь пробф- 
газть не больной ручеекъь Струпица, образующиеся изъ рукава Ко- 
былина болота близь с, Краснаго п пробфгаюпий по долин; атом 


онь высыхаетъ. 
При движенш войскъ пфеколькими колоппами по описываемому 
паправаенио отъ м. Гомеля въ м, Хальчу, пли ©. Новоселка АГЬ, М0 


ВТЬ представитьея н оторое затруднеше при переход через ручей 


Хивулицы, ныТюний евое пачало баизь ©. Лопатина и втадаю- 
щи вь р. Созь; этотъ ручей перерфаытаеть оннемваемую м%фет- 
ность и дорогу отъ Поколюбичь къ м. Хальчу при д. ХивханцЪ. 


лея отъ болота и въ нанравлеши къ м. Хальзу, 


на, танум 


31 


переходить эту дорогу въ 2"/, в. отъ ручья, п потомтъ, образуя су-- 
хую лощипу, упирается оврагомъ въ р. Соль между этимъ м%етеч- 
комъ и с. Старымъ Селомъ. 

Оть ручья Хивхлицы и болота, изъ котораго ошъ пытекаеть, не- 
встрЪчаетел уже дом. Хальча и далфе къ с. Новоселкамъ па каких 
препятствли. 

По лвумъ дорогамъ, педущимъ отъ ©. Лопатина кт с, Купторов- 
кф, РадугВ и към. Хальчу, за сухою Хивхлицкою канаво!о находлт- 
ся вправо и вяфво между полями пебольшя переаЪеки и кое гдЪ 
низмениости, покрытыя кустарниками. Иредъ с. Новоселками дорога 
отъ м. Хальча перербзывается толкимъ ручьемъ, выходяшиегь оть 
в. Замостья и впадающимь въ р. Сожь при упомявутомь сел; че- 
резъ ручей устроена гребля съ мостикомъ. 

Сверхъ того можно еще производить движеше пойскъ, но паправ- 
ленио оть м. Гомеля къ с. Старой В’ Блипв; но задев представляется 
меньше къ тому удобствъ нежели по первьмиь двумь направиешямь., 
Оть с, Любпы, ложащемъ при рукав р. Сода, простирается въ я- 
во лфеъ, который примыкая у д. Мильчи къ дорог%, педущей въ с. 
Старую БЪаицу, тянется вдоль ел до с. Крупцы и даже парал- 
лельно р. Уз, Вираво ограничивается онисываемое мфегоположеше 
с. Красным и рукавомъ Кобылино болота, текушимь мимо онаго 


и перерфзывающимь помлнутую дорогу В одной верст за дл. За- 
\ рукавь 


миПЬьемМЪ, гдв находится небольшая гребля и мость, иг 
болота окаичивалеь, изливаетт ручей Ропдовку, задающий ть р. Узу. 
При е.с. Старой и Новой Мильчи, протекаеть ве большой ручей то- 
тоже назван, впадаюний за хуторомь Осовнемь въ р. Сояхь. Этотъ 


руче 
времл, но лалье течетъ тонкою етруею, имЪя берега довольно топе. 


при своемъ пачалЪ до Мовой Мильчи пересыхаеть въ л\Ътиее 


На пространств между селешами Мильчами , Залипьемь м рука- 
вомъ Кобылина болота паходлтея перелфеки въ общей связи между 
©0010, изь которыхт большая часть лежить на назмеопостяхь, высы- 
хающихь только въ жаркое дЪфто. Почва земан праваго возвьлшен- 
паго берега р. Сожа, состонть изь глинистыхь частиць съ при- 
мфеью песка, твердаго и сухаго, удаляясь же постененио от Гоме- 
ал и вообще отъ р. Сожа къ болоту Кобылипу, заключает въ ссб% 
мене песчапьгхь чаетиць, а потому въ дождливое время легко раз- 
пускаетъ и дфлаетея вязкою. 

По этому простравству грунтъ земли въ лфво отъ дороги, веду- 
щей изь м.Гомеля въ с. Старую Бфлицу, совершенно другаго свой- 
ства, Местность отъ этой дороги къ р. УзВ идалфе, покрыта боль- 


шею частно сосповьзиь лфеомь, дЪлаетея нфеколько низменифе и да- 


же переефкается во миогихъь мфетахь болотистыми ямами; при веемь 
этомь, почва земли вообще боле песчана. ЛЪвый берегь р. Сожа, 
почти таковаго же свойства. Одиако язь поля и открытыя мфота, 
имфютт групть твердый, подобный тому кашь па пагорномь пра- 
вомъ береву. 

Перепраюе чрезь р. Сожь, но протяженно ся отъ Иопоселокъ 
до Бобовичь, паходитея 4; изь пихь 3 принадлежать  чаетнымь 
владЪфльнамь, а именно: при м. Халье, между ©, Старымь Соломь 
им. Вткою, уе. Околины, Маессы; и наконещь при м. Гомел\ 
мОСтЪ, 

Оть м. Гомеля отхолять почтовые тракты пъ г.г. Мп и Мони- 
день и сверьхь того удобо прохолимыя проселочшыя дороги въ г. Ио- 
возыбковь, и чрезь м. ЯЖелобишь на цочтовый траюь въ №. Рогачевь 


и кр. Бобруйскь. 
Учебных и смотровыя имъета, 


Могилевская губершя иметь весьма мало равшигеь и отерьигьтх”ь 
месть, удобныхь для учебныхь зашли й пойекъ, превьпиаютщихь даже 
а, вой безь исключены находятея на 


бригаду ийхоты, дапоти м1 
пахатныхь поляхь; Но в случай крайней надобности, за изключее 
ем упомянутых ири описаны лагерных мфегь, Г, 


Тлуюнце могуть 
быть употребаены для емотровь и учеший: 

1) Ири г. Каьмовичать. Иахатныя поля, начиная оть самаго го- 
рода по иаправленио ь ю,-3. Аето совершенно ровное, низмен= 
ное, по свойству песчано — паоватаго груита ть лбтнее премл су- 


х0е и довольно твердое; огранеив: 


зтея съ заналной и сфверной сто 


роны Бчкою Колинною, а еь пругиуь сторонъ сосновыми и аи- 


СТВеПНыЕМИ леди закаючая до 22: ив. в. проегранегва, оно дос 


точио лая учебныхь зашитй одпой бригады ибхоть, дал помце- 
шя которой на чфеныхь квартирах въ 5 верстномь ран омфетел 


ло 800 домовъ, Для @ригадиаго штаба ил 


заретонь находятся, хотя 
екудиым, помфщешя мь городф, вы м. Тозовиив ишь 6. Спирель; но 
отдалениость города от"ь значительнаго магазина и пропеходящия отъ 
этаго трудноеть доставки промаита, да 


ь поудобиригь еборь бри- 
гады при г. Климовичахь. 

9) При м. Лубровшь, дал одной бригады ифхоты 65 артиллерии, 
Учебное место состоить изь пахатныхь полей; допольно возньзиено, 
ровное и сухое. Груить земаи несчаный сь примфеыо глины, Ирос 


33 


странетво 3'/, квадр. вер., почти ровнаго во ве сторовы протлже- 
шя. Съ вос. стороны это мфето ограничивается отчасти мфетеч- 
комъ и глубокимъ опрагомъ, въ которомъ протекаеть рфчка Лубро- 
винка. Сь юж. стороны бозъимяннымь ручьемъ и березовыми л5- 
сами, съ зап. и сЪв. стороть кочковатьюгь лугомь, зарогшимь м4 - 
стами кустарникомь и р. Дифиромъ. Иа афвомь берегу Дифара 
паходитея тоже мфето до 3 квадр. вер., иъ случаЪ надобности удоб- 
ное для учешй пфхоты, имЪющее пространство волнообразиов и па 
запалпомъ кониф м®стами перербзанное болотистыми лугами, кото- 
рые однако жь, въ лЬтиее премл совершенио высыхатють и пе пред- 
ставаяють иропятетый для учебрыхъ занятий. Удобное мЪето дла 
смотра одной бригады находится при мочтовой дорогв изъ Орши ВЬ 
Лубровпу; бригалу можно построить въ батамонных колоннах, го- 
ловы колошиь №6 одну линио, лицемь къ дорог и правымь лан 
гомъ къ м. Дубровы. Даля расположешя бригады па тфешыхь квар- 
тирахь въ маломъ раюиЪ им 


[6 


тел слишком» просторное помфщеше, 
достаточное даже дая иЪфалой дивизии, по дал такого числа войскт, 
учебное мфето недостаточно. 

Для штаба и лазаретопь въ м. Дубровин имфется 993 дома, весь- 
ма хорошо выстроенных. Дрова и провгантеке запасы мотутъ бытъ 
доставлены Дипромъ. Кром почтовой, Московской дороги, проле- 
гающей через 


бровиу, отеюда отходяеь улобопроходимых ку- 
печескя дороги въ м. Горки, ПЛелоюь, г. Метислаюль м. Иобавичи 
и па Витебекое шосее черезъь с.с. Соловьи и Высокое. 

3) При г. Копысь. Иа афаюмъ берегу р. Лийтра между селенями 
Зубово, Сапринки и рёчкою Мураваиекою. Махатиое поле ровное и 
сухое, имощизе нсзначительный скагь ко р. Дифиру. Грунтъ земли 
песчаный съ примбею чернозема ; имя & КВ, в. пространетва, оно 
достаточно для учешй одной бригады ифхоты съ артилаерйно, для 
помфщешя которыхъ, въ 6 пер. раюиЪ, иметь до 900 домопъ. 

Шабь и лазареты помфстятея въ г. Копыев и въ с. Славя- 
нахъ. Доставка дровь и проваита облегчается Дифиромь и проле- 
гающимъ мимо города Копыса почтовымъ трактомь отъ Могилева 
до г. Оли. | 

4) При м. Шкаловь, для одной бригады пфхоты, по обфимь сто- 
ронамь почтовой дороги оть Шкаова въ г. Оршу пахатное поле, 
вовершенио ровное, и хотя низменное, но Сухов. Ограничльается 
р®чками Морозовскою и Шжловскою и р. Дифпромь и заключаеть 
въ себь пространство до 5 квал. вер., слфдовательно моглобъ быть 
достаточно для большаго числа ВОЙСКЪ, если бъ не пероевкалось ьъ 


ъ 


3% 


нфкоторыхь м6фстахъ пеболышими перелфеками, кочковатыми лугами 
п кустарпиками, находящимися около береговь упомянутыхь рЪчеку. 
Сверхъ того поле раздфляетел на дв части почтовою дорогою, око- 
панною рвами. Груптъ земли несчаный, съ примфеью чернозема. 

Другое немене удобное место для учебиыхь занлтИ брагады 
находится близь мфетечка, па проселочной дорог въ м. Головчить, 
по тоже па пахатныхь поляхъ, Удобифйшее мфето для смотра на- 
ходител при выёзлф изъ мфетечка въ г. Оршу, поетроинъ бригаду 
п даже дивизию въ батамюониыхь колоннахъ лицемв къ дорог%. 

Для штаба и лазаретоть имфетел весьма хорошее помфуцеше въ 
м. Шкаовф, заключающемъ 1,158 ломовъ; кром№ того, по близости 
Могилевскаго воепнаго госпиталя, больные могуть быть пересылаемы 
тула. Дрова и прошаптт, могуть доставляться Дифпромъ и дая склада 
послфдняго въ м. ПМелов находится казениьй дер. магазин, помф- 
щаюций отъ 1,200 до 1,500 четвертей, и сверхь того каменныя 
строешя бывшаго католоческаго монастыря, вЪ которых можно 
помфетить до 3,500 четвертей хаЪба. 

Для помбщешя же войскъ въ 8 пер. раюиф имфетел до 2,060 
домовъ. Кром пролегающей черезъ м. ШЧиловъ почтовой дороги, 
отхолять удобопроходимыя проселочныя дороги въ м. м. Круглое, 
Толочинь, Кориново и Смоляны, па правую сторону Дифора, и за 
Дифпромъ въ м.м. Дубровпу, Горки иг. г. Метнелавль и Чаусы; 
черазъ Дифирт устровины перевозы. 

5) При г. Ст, Быховь, па правомъ берегу Дифира, по обфимъ сторо- 
намъ почтовой дороги въ кр. Бобруйскъ, на пространетв% до 10 квад. вер. 
находлтел пахатныя поля, зачимающия. мфето совершенно ровное, ииз- 
менное, по сухое; груитъ земли песчаный съ примфсью черпозема. 
Для учебпыхъ занятй пфхотпой дивизии съ артилаерею мета доста- 
точно, но для квартиръ въ 10 вер. раон% имфется только 1,277 до- 
мовъ, что по бфдности жителей и дурному устройству жилищь, тено; 
дяя помфщен!я штаба можеть встрфтиться затрудиеше какъ въ горо- 
дф, такъ ивЪ селешяхъ, которыя вообще дурно обстроены. Даля ла- 


зарета можно занять въ г, Быхов 2-хъ этажный казенный камен- 
ный домъ, поуфтающий до 300 кроватей. Для склада же пров 
анта, который можеть быть доставленъ по Дифиру находится въ 
город казенный магазинъ для 1,440 четвертей и сарай, тоже 
казенный, для 4,500 чертвертей хлфба. Дрова могутъ или загото- 
вляться на мфетф, или сплаваяться по Дифпру. 

Отъ г. Быхова отходять почтовыя дороги въ г.г. Могилевъ, Ро- 
гачевъ и кр. Бобруйекъ, и сверхъ того проселочныя дороги въ м. 


35 


м. БЪфлыничи и Пропойскъ; на послфдней, при городЪ, перевозъ па- 
ромомъ черезъ р. Дифпръ. 


Дая маневров, 


По причииф лфеистой и пересеченной болотами и рчками м\е- 
ности, и малой паселепиости Могилевекой губ. удобныхъ мфеть 
для сбора и маневровь войекъ ифхотнаго корпуса, вь полпомъ со- 
став®, ноимфетея, заисключешемь вьпиеозначешиыяхь лагерных 
мфеть при м. м. Гомелв и Хальчф. Мо въ случаЪ крайшые пе- 
обходимости помфетить такое число войск по квартирамь 30 
времл сбора, единственное лая этаго м\фето паходитея ва гра- 
ницб Быховекаго и Рогачавекаго уЪфаловь, около мфетечка Жура- 
вичи, оть котораго, довольно открытая и ровиал мфетность распро- 
еграпяется по направаешямъ : къ сфв.-заи, пъ м. Новому Быхову, 
мъ гого-зан, къ м. Корм, ме 


ау р№фками Дифоромъ и Сожью; къ 
югу оть с. Быхапи до с. Меркуловичи и ограничивается къ сфв. 
проеелочною дорогою отъ Новаго Быхова въ м. Пропойскъ и къ 
югу такою же дорогою отъ Рогачева въ м. Черекъ. Это прострап- 


ство пересекается афеами, болотами в множеством НИ 


у; по пена- 


селенности края между поми паходится достаточно открытых и 
обработавныхь полей, довольно простраввыхъ дая развертывания 
и дфйетыя пфхотныхь дивиий съ ихь артиалемею. Груптъ земли 
вообще песчавый, м\етами съ примфеью черпозема паи глины, въ 
алфтное время сухой и твердьи 
движешя велкаго рода войс 


‚ сафдовательно Удобный дял пере- 


ги; отаЛьциныя нозищи, дефиае и дороги, 
пересфкающи это пространство по везуиь направлешазмь, доставляют 
изобильные случаи къ упражнению войскъ въ маневрахъ и въ 0с0- 
бешиости къ веденйо малой войны. 

Лазаретшыя отлфленя могуть быть устроепь въ м. м. Чечерск, 
Кормв, ПропойскЪ, Нов, Быховь п въ г. Рогачев. Удобизйшил 
помЧицешя для главиой квартиры въ м. Журавичи, Корм и въ 
с. с. Богдаповичахь, Хизовф и Меркуловичахъ. Дал помицешя 
ке войекъ по квартирамъ въ 25 вер. ран имфетсл 4850 домовъ. 

Арова могутъ быть заготовлены на мет и сплавлепьг по Ли 
пру и Сожи. Промантъ, и въ случа падобности коммисаратек!е за- 
пасы, тоже доставляются помянутыми рфками, а дал склада таковыхь 
можио найги достаточное помбщеше въм.м. Чечерск%, Пропойск— 
при СожЪ, въ г. Рогачев п м. Нов. Быхов при ДиЪорб. 

Вовнное обозрёне этаго мЪфета пох щено въ описаши равиипъ, 
паходящихся въ Могилевской губерни. 


36 


ШЗОНАХЪ И ВОЕННЫХЪ 
дешяхъ. 


и. о постоянныхъ г 
Учт 


1) По Корпусу ВнутренцЕйн Стражи. 


Могилевская губершя припадлежить къ 6-му округу внутренней 
стражи, котораго окружный штабъ въ г. Смоленек%. 


Въ губерши паходлтся: 


а) Могилевенй впутреншй гарнизонный ./ 30 баталюцъ, распо- 
зоженный въ г. Могилев». 


а) Ишпалидиыя команды: 1 въ г. Могилев». 
2 —_ —_ МегиславлЪ. 
3 — —_ Илимовичахъ. 
4 — — Чериков. 
5 — — Чаусахь. 
6 — —_ Копысф. 
т — — Ош. 
8  — — (еши%. 
9 — —_ Быхов. 
10  — —_ Рогачев. 
1 — — Пани. 


1 

©) Конно-этапныя команды: 1 — м. Лубровкф. 
2 — — КохановЪ. 
3 — —_ Круцкь. 


2) По АртиллЕер:Искому Въдомству. 


Гарнизономь или других учреждешй въ Могилевской губ. не- 
находится, 


3) По ИнженЕерному Водомству. 


Вь Могилевской губ. нЪть ни какихъ командъ п инженерных 
учреждений. 


%) По Корпусу Жлндлемовь. 


Могилевская губ. причислена къ 1\" округу корпуса жаидармовъ; 
иъ губерши еостолть съ пребыванемъ въ г. МогилевЪ: 


$7 


а) Штабъ офицерь 1, и при немъ въ доажности адъютанта 
оберъ-офицерь 1. 
6) При одномь оберъ-офицерв жандармскал команда изъ 10 чел. 


5) По Вогинымъ Поскаентямь. 


а) Инженеровт воспныхъ поселеш оберь - офиперовь 9 п при 
нихъ военно - рабочая команда, у каждаго изъ {| уптеръ - офицера и 
25 рядовыхъ, дая присмотра за казенными зданиями  вдомства во- 
енныхъ носвлешй. М 


топребываше имфють одишь вь МогилевЪ, 
а другой вь м. Гомель. 

6) Военно - рабочая рота Л” 15, состоящая при Могилевскомъ 
округВ пахатныхь солдат. 

в) Могилевский округъ пахатныхъ солдатъ, статистическое описа- 
ше котораго помфщено будет особо. 


6) Вокипыл УЧРЕЖЗДЕШЯ, НЕВХОДЛИИЯ ПЪ РАЗРАДЪ ВЫШЕУНОМЯНУТЫЬХЪ. 


а) Въ г. Могилев полагается коменданть вь чин} генералъ-ма!о- 
ра, или полковника и орлонаисъ-гаузъ 2 класса; нышф должность 
коменланта исправляеть должность виутренилго гарнизоннаго бата- 
юпа. 


7) Парлулы И ПОСТЫ, СОЛЕРЖИМЫЕ ВЪ ГУБЕРШЫ СУТЬ САБДУЮЩИЕ: 


Г Число |Скольбо на опые выхо- 
постовь. дитъ аюдей. 


Пазваше мфеть гдф содержатся 


ап- 


караулы. 


Рлдо- 
выхъ, 


ропъ. 


узы 


Оьии. 
офиц. 
Рьрейто- 


а. 


Отъ ле. | 


Вь м. Гомелпи 


Па главной Гомельской гаупт- 
Е О м т д 0 « 1 р | 8, 30 


Посты этагю караула: 


У Фропта, & . я . 1 « « « « « 3 
— арестантовъ дневных. | « « « « О 
Въ корпуспомть дежурств 1 « « « “ < | : 


У кориуснаго командира . ей « « « < Ч 6 
— начальника штаба. е 1 “« “ « “ < 3 


38 


дневныхь 1 « « « « « 3 
У казен. ящика 
ночных. 1 « ‹ « « « 3 
ре Е 1 « « « « 3 
— каменнаго магазица, скла- 
да Кевской  коммисаратекой 
т 1 « « « « « 3 
Итого . ;| 10 < 1 2) 1 2 | 30 
Во госпитальномь складть: А « « 1 « я | 12 
Посты этаго караула. 
Въ полевом лазарет у аре- 

о 1 “ « “ « « З 
У госпитальнаго склада 1 « « « « « 3 
— полковаго пороховаго по- 

Пра оо а та, Е 1 « « « « «|3 
У полковаго цейхгауза : 1 « « « « « З 

Итого ,. 4 « « 1 « 2 

На случай пожара. . . « « « “ р 1 6 
Каждодневио выходить въ 

а В о а Е 1 $1315] 48 

На ординармы, дежурный и 
вестовые: 

Кь корпусному командиру « « « 1 ‹ « 1 

— полковому командиру « « ‹ 1 ‹ ‹ р 

Въ генеральный штабъ « « « « ‹ « 7 

== корнуспое лейту | 1 « « « < < < 4 

журиый по д « « « 1 « « « 
ВЪетовой при караульномь 

ОЕ ох и Иа « « « « « “ 1 
ВБетовые въ полковую кан- 

це оао С, И 

Итого $ у « Ра З а « | 16 
Всвго ь . « = 6 81. 


39 


Во г. Могилев: 

Дежурпыхь по карауламъ и 
главнымь рупдомь . Ед “ « 1 “ « « “ 
Визитеръ рупаомъ. ь « ‹ 1 « « « “ 
На главной гауптвахтЪ « 6 1 р 1 1119 
Въ тюремномъ замкф. у «| 15 1 3 1 2 | 5 
— Уфзлиомт казначейств®. “ 5! « 1 « 1 | 15 

—Быховскомь промантекомъ 
магазин. х ы г о . « А « 1 « $1 49 
Вь богоугодномъ заведеши « | в 1 « 1 9 

У Виленскаго проваитекаго 
магазина * 5 ё р « 1 « « « 1 3 
У смирительнаго дома. « 1 « « « 1 3 

Въ м. Печерекь, Могилев- 

скаго воениаго госпиталя при 

пейхгаузЪ гдф сложены лаз: 
ретныя вещи. т З . « 1 « « « 1 3 
У батацоннаго нейхгауза « 1 « « « 1 3 

При 4-х5 ротпыхь цейхгау- 
О о « | 4 | 12 

По Могилевскому военному 
госпиталю дежурный. а « « 1 « « « “ 
Въ помощь ему р ‹ « « 1 « « С 
Итого . в | №1 5 9 2 | 14 |194 

Отъ Могилевской инвалидной 
комапды при цейхгауз% . « 1| < « « 1 3 

Вь г. Метиславаять: 

Въ тюремномь замк\% а « 3 « 1 «.| 1 9 

У кладовой у\фзднаго казна- 
чейства В : ь 8 « 1 « « « 1 3 
У провантекаго магазина « 1 « « « 1 3 
При командномъ цейхгауз в « 1 « “ « 1 3 
Итого я « 6 “ 1 “ 4 18 


30 


Вь г. Битов: 


Въ тюремпомъ замк\ 


« й. [ 1 « 11 15 
У кладовой уфзднаго казпа- 

чейства , з : $ . ке ‹ й “ “ « 1 3 
У прошантекаго магазина “ 1 « « « 1 3 
При комапдиомъ цейхгаузЪ « | « « « 1 3 

Итого « ы [< 1 « 4191 
Ву а. Попысть: 
Въ тюремномъ замк. . « 4 « 1 « 1 | и» 
У кладовой уфзднаго казна- 

а а и « 1 < “ « 1 * 
У прошаптскаго магазина « 1 « « « 1 Е 
При командномъ дейхга)з} « 1 « [ « 1 3 

Итого . о. « 4 « 1 « 24| 91 
В в. Чериковь: 
Въ тюремпомъ замк®. . « 4 « 1 « 14а 
У кладовой у\фзднаго казна- 

чейства . я г 5 й я « 1 « « « 1 3 
У прошантскаго магазина « 1 « « « 1 3 
При командномъ цейхгауз$ « 1 < « « 1 3 

Итого « 7 < 1 к 4191 
Въ г. Климовичать: 
Въ тюремномъ замк%. . “ 3 « 1 « 1 9 
У кладовой уфзднаго казна- 

А о < 1 « « ‹ 1 3 
У промавнтскаго магазина « 1 « « « 1 8 
При командиомъ цейхгауз% | < 1 < “ « 1 3 

Итого « 6 а 1 “ А | 18 


Вь г. Сепиь; 


У кладовой у 
чейетва . 


чейства . : е 


Въ юремпомъ замкВ. . < 9 « 1 « 1 9 
У кладовой уфзднаго казна- 
чейства . Ь мя т « 1 « < « 1 3 
У проваптскаго магазина « 1 « « « 1 3 
При командпомь цейхгауз « 1 « « « 1 3 
Итого 5 а « 6 и « А | 18 
Во г. Бюлищь: 
Въ тюремпомъ замк®. ею | 9 
У кладовой уфздиаго казна- 
тем пт “ 1 “ « “ 1 3 
У промантекаго магазина « | « « « 1 3 
При командиомь цейхгаузф | « 1 « « « 1 3 
Итого . . « 6 « 1 « 4 | 18 
Во 2. Розичевть: 
Въ тюремпомь замк\ « 3 « 1 « 1 9 
фздиаго казна- 
ь : ; . « 1 ‹ « « 1 3 
У прошантекаго магазина « 1 < « “ 1 3 
При командиомъ цейхгауз\ « 1 « « « 1 Э 
Итого р а « 6 < 1 « 4 | 18 
Вё г. Орши: 
Въ тюремиомъ замкЪ « 4 « 1 « 1112 
У кладовой уфзднаго казна- 
Е - ь « 1 « « « 1 3 
У провантскаго магазина | ‹ 1 < « « 1 3 
При командномъ цейхгаузЪ | ‹ 1 < а « 1 8 
Итого Я е « ий « 1 « 4 | 18 


иво дидидидидиоиАААААААААААА__ж_и_и_и— 


Во м. Кожановь: 


> 


Въ тюремномъ замкё. . « р « 1 « 1 


с> 


При командномь цейхгауз% « 1 « « « 1 


ого о « 3 « 1 « р 9 


Вь м. Крупкаль: 


Въ тюремпомъ замк® . . « 9 « 1 ‹ 1 6 
При командномъ цейхгауз « 1 « « к 1 3 


Итого . , « З « Ц < Ра 9 
Вь м, Дубровнь: 


Въ тюремномъ замк®. о “ й ‹ 1 « 1 6 
При командномгь цейхгаузв « 1 « « “ 1 я 


Итого . з « 3 « 1 « 7 9 


8) Замфчательных сражешя, происходиниия въ Могилезской губ. 
во время сфверной войны и кампаши 1819 г., помфщены во мио- 
гихь описамяхь, а потому объ пихъ здЪеь и неупоминастел, тфмъ 
болфе, что самая мфетноеть съ тфхь порь зпачительно измфиилаеь. 


Ц. ПО ПРЕДМЕТАМЪ ПРОВГАИТСЕ 


МЕН 


`0 ДЕНАР" 


Продовольстие войскъ, квартирующихь Могилепской губ. въ у№з- 
дахъ Бфлицкомь, Рогачевскомъь, Выховскомъ, Могилепскомъ, Копыс- 
скомъ, Сеппенскомъ и 'Оршанскомъ зависить отъ главой полевой 
провантской коммисейи дЪйствующей армии, находящейся Царства 
Польскаго въ г. СедльцВ. МЪетное же управаеше магазинами ©0- 
стоить въ непосредетвениомь вЪдеши частныхь смотрителей тЪхъ 
магазиновъ, и нодь присмотромь главнаго смотрителя и коммис- 
«юоперства, квартирующаго въ губерши ифхотнаго корпуса. 

Магазины, состолиие въ городахь Бфлицф, Рогачев, Быхов\, 
Могилев, Копыеф, Оршф, м. ПШ кловЪ, снабжаются провантомь 


43 


большею часто изъ южных и мадоросеййекихт, губерий, а мага- 
зины въ г. Сени, м. Толочии, а ппогда н Оршанемй магазилъ 
велико-росйскихь губершй. — Заготовленпый въ южныхь губерн!- 
яхъ прошантъ доставляется по р. Дифиру въ города, столийе на 
этой р%кф до м. ИШ\лова; а отъ этаго мфета сухимъ путемь до 
ближайшихь магазиновъ вь Копыст и Оршу. Въ города, Сено, 
Бабиновичи, въ м. Толочинъ и иногда въ Оршу проманть идетъ изъ 
Смоленской губ., сухимъ путемъ, равномрно какъ и въ г. Бфлицу 
изъ сосфдией Черииговской губерши. 

Цфиность доставки продуктовъ водою и сухимъ путемъ, быпаетъ 
весьма различна и зависить отъ состояшя дорогь, времени года, 
убыли или прибыли воды въ Лифирф и количества прошаита; такъ 
что при зпачотельномь требоваши  судовь при мелководш, за 
доставку изъ пристаней средияго Дифира пзлататея съ каждаго 
пуда по 95 коп. сер., а при полиоводйт но 19 кон. сер. съ пуда. 
За доставку же прошанта сухимъ путемъ въ рабочее время, или въ 
распутицу, платится съ четверти муки ма 100 вер. до 2 руб- сер- 

Пфлы па прошаить въ течении иослфдующихь л\гь въ каждомъ 
изъ вышенсчисленныхь магазиновъ разныл и платежъ за прошаить 
производится отЪ казны, смотря по отдаленпости складов оть пупк- 
товъ заготовлешя и отъ клавнаго пути доставки; среднимь же чи- 
сломъ, изь сложности подрядиыхь цфиъ, съ 183$ по 1845 годъ: чет- 
верть муки 3 руб. 79 коп., крупь % руб. 69, коп. сер., овса 1 
руб. 65 коп. и за пудь сна 13%/, коп. сер., солома % коп. сер. 

Вь точеши послфдиихь 9-хъ лфть ие былъ прошантъ покупаемъ, 
а находящшея въ губерши войека продовольствовались занаенымъ 
провантомь изъ магазиновъ. 

По остальшыхь 4-мь уфздамь губериш, а именно: ль Метиелав- 
скомь, Чериковескомъ и ауссовскомъ и въ округ пахатныхъ сол- 
датъ продовольстые кнаргирующихь тамъ войскъ припадлежить в\- 
домству Калужской провантекой коммисеш, и паходящимися въ 
пихъ магазинами завфдываютъь въ уйздахь мфетные  нивалидные 
ИИ чиновпикъ, подъ наблюдешемъ 


начальники, а въ округф промант 
ихь диетанщюцнаго смотрителя, пребывание котораго въ г. Мегисла- 
ваЪ. 

Спабжене этихъ магазиповь проваитомъ производится большею 
частью  посредствомь мфетной покупки чрезь подрялчиковь, пли 
чрезь прошаитскихь чиповииковь коммерческимгь и коммистонер- 
скимъ способомъ. Равномфрно продовольств!е войскъ, состолщихь въ 


44, 


округахь пахатныхъ солдать возлагается па попечене командира 


округа. 
При пеурожайныхь годахъ, или при значительной потребиости про- 


шанта, опъ покупается изъ другихъ губерий; обыкновенно и такомь 
случа\ изъ г. Рославля Смоленской губ., или изъ г. Карачева Ор- 
зовской губ., и тогда доставка оть мфеть заготовлешя до ближай- 
тихъ луиктовь склада, среднимъ числомъ, обходится по 13 коп. 
сер.’ съ пуда, 

Средшя цфиы за промаить и Фуралть, изъ десяти лётией сложно- 
сти вь упомяпутыхь магазинахъ, составляють: за четверть муки 3 
руб. 33'/, коп. сер., крупь 4 руб. 27'/, кои. сер., овса 1 руб. 56, 
коп. сор., и за пудь сфиа по 83/, коп. сер. солома 3'/, коп. сер. 

Соображаясь съ вышеупомлиутыми цфиами па прошапть и Фу- 
ражсь, содержаше солдата или лошади составить въ годь сафдую- 
щее: 


Лошади. 


(ол- Строевыхт. 
Назваше  магазиновъ, 
аидарм- Подъем- 
яи лег Ия и ка- 
зачьи. 


Дать. — „ 
Гпарлей- 


скал и ки-|ко-кавале- 
расирская.| рекал. 


Руб. | Кои. |Руб. | Кон. |Руб. | Кон. |Руб. | Кон. 


Въ магазинахь, при- 
надлежащих главной по- 
зевой прошантекой ком- 
мпеш дфйетвующей ар- 
мо тя | 2 169 50 23) 41 


Въ магазинахь, при- 
надлекащихъ Калужской 
провантекой коммиеш. | 11 |199, 


Вь какихъ именно мфетахъь и строешяхъ находятся въ Могилев-- 
ской губерши прошанть и фуражь, показано въ нижеслфдующей 
таблиц®. 


> 
&л 


6. 


х ы Выфети- т | 
. я | и а ен 
Гл нахо о Е мость. р 28 
я 8 Е Въ, какомъ| Я за 
датся и на- я 5 а ) я Е Е 
} ы Е Е Е 8 [Паходятел 8 ЕЕ 
именоваше о > к а в. . |3 ая 
Е а р а = |состолнш.| а э 
Я в Е я ая 
магазиновъ. Е © я. [45] | За 
Е - Е 
= я ме Е 
Ирипадлежа име Га|авной |Поле|вой Пр|овгант |ской Ком мисти 
„Дьйст вую |щей Арлин. 
Ва г. Моги- 
аевть. 
.|Зхъоталаняй 

магазниь . |Камен.| 1773 |6000|12000 
крыт Провт- |Гребуеть| Въ бе- 
тесомъ' 1986 антско-|значитель-|зоцас. 

му вЪ-паго ис- 
домет- |правлешя. 
ву. 

Сарай... | Дерев.| 183% | ‹ 2500 |Тоже. |Совершен- 
прыть но вт Тоже, 
дранью 

Магазины 1824 |“ \ Гребують | Тоже. 

за Быхов-| Тоже. г « |151958 Тоже. и которой 
скою заст. | 1826 | « | поправки. 

Балагань . |Дерев.| 1836 | « 7581 |Тоже. |Тоже. Тоже. 
к р БЕТ'Ь 
содо- 
мою. 

.|Вб м. Шкло- 
в. 

Магазинь .|Дерев.| 1824 |1200| 1500 |Прове- Крыша |Тоже. 
крытъ аитско-гребуеть 
тесомь му вф- исправле- 

домет -|ша. 
ву. 


46 


2 |Бывний мо- 
пастырь. . + Камен-| Не и 3-|3000] 3500 |Отве-|'Требуетъ |Въ бе- 


пый съ вЪетно ден ‘> устройст- зона с- 
дерев. , Граж-ваиф сколь помъ. 
кр ы- данск. кихъ дьф- 
шею, Начал. |рей. 

въ 1824 

году. 


Вел, Копысь, 


1 |Магазинъ ‚/Дерев. |Тоже. | 500 600 |Пров-|Въь проч-|оже. 


съ гон- антеканомь сос- 
товою го вф-тояши, 
крыши ь домет— 

ва. 


В 2. Оршь. 


1 |Багаганъ . .|Дерев.| 8318 « | 3000 |Тоже. Требуетъ| Тоже. 


еъ со- новой кры 
ломен- ши, пола и 
ною мостовъ. 
крыш. 


Въ м. Голо- 
чин, 


Копысекаго 


уЪзда. 
1 Сарай. .. /Дерев. |Ме из-| 400] 600 |Отве- По исиа-Отъяси 
врытЪъ вЪетно де нъ|хождентю д ых 
дранью Земск.|иъ  уфздЪдомовъ 


полид. |Войскъотн|пахо- 
без —| строе и Е лдятся 
платно! съ 1849 г.|въ 925 
ие занлты |сажен, 
провта н-|разето- 
толь и пе яшя. 

реданы 
пременио 
въ траж- 
данское 
вфдометво 


дно - этаж- 
ный домъ 


2 


Амбаръ. .. 


Во 2. Сени. 


— 


Одно - эгаж- 
ный домь 


Ве г. Баби- 


повичааю. 


— 


Одно - этаж- 
вый домъ 


Вь г. Отар. 
Быхов. 


— 


Магазииь . 


.|Дерев. 


крыгы 
готом 


.|Дерев. 


крыгь 
доска- 
ми. 


. Дерев. 


съ ара- 
паячно— 
ю кры- 
шею , 


Лерев з 
крыть 
тесомъ 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже. 


Тоже. 


1825 


800 


500 


500 


1000 


1200 


600 


800 


3000 


140 


Бьши. 

Бази- 
янск. 
монас- 
ты р я 
отведе- 
ны м}ф- 
етпым. 
Гражд. 
началь- 
ством 
безпла- 
тно, 


Бышш, 
помф- 
щичй 
дом 
отвел. 

без 
платно 


Унраз- 
дненна 
го мо- 
насты- 
ря; от- 
ведень 
Гражд 
начал. 
въ 18332 
г, без- 
платно 


Пров!- 
антск. 
вфдом- 


ству. 


Совершен- 
но вех 
и негод- 
ный. 


По неим*- 
ню пь 
немъ на- 
добности , 
домъ вре- 
мен. дань 
Граждан, 
начальст- 

ву. 


Прочный. 


Стоить 
въ от- 
дален. 
отъхи- 
лыхъ 
домовъ 


Въ бе- 
зопас. 


Тоже, 


28 


да ииАА ААА АА 


2 Балагань . |Дерев.| 1844 |3000] 4800 Проз!- Прочный. | Безо- 


крыт. антск, паси. 
солом. вфдом- 
„Воз. Блиц: ству. 


319-хь этажи. 
магазииь . |Камен.| 1788 |2800| 3800 |Тоже. В хоро-Отъог- 


крыт. шемъ. ии въ 
гонг, безон., 
а при 
значи 
тел.ра- 
злиш 
Сожа 
нолъ 
магаз. 
пони 
мается 
Во +. Рога- водою, 
чевиь: 
12-хъ этажи. 
магазинъ . |Камен. | Неизв. 1500, 1300 |Тоже. |Тоже. ПВъудо- 
крыт. бномь 
гонт, и безо- 
нае, 
Принадле| ваще | Калу ской | Провё| антско|й Кол.мис ти. 
Во г. Мести- 
славить: 
119-хъ отажн. 


магазинь . |Дерев.| 1825 |1500 1800 |Проп- | Требуеть Тоже. 
крытъ антек- |ифкоторой 
гонт. вфдом- починки. 
слву. 


Въг.Чаусато: 


2Магазинъ . |Дерев.| 1824 | 300 500 |Тоже. |Въпосред-|Тоже. 


крытъ ственномъ 
лубь- состояши. 
ем, 

1/Балаганъ . |Дерев.| 1831 |2000/ 3000 |Тоже. |Вь хоро- 
крытъ шемъ. Тоже. 


дранью 


И 


= 


2 


Во г. Черико- 
в: 


Амбарь. . 


Ве г. Пимо- 
вичало. 


=-хь этажи, 
магазишъ 


Амбаръ .. 


Округа па- 
хатшыхт сол- 
датъ Моги- 
левской гу- 
берши... 


Во двор За- 


зуспиииь. 


Ава амбара 


Дерев. 
Ков 
драныо 


Лерев. 
крытъ 
тесомъ 


Тоже. 


На де- 
ревян- 
ныхъ 
столб. 


Обши- 

ты те- 
сомь и 
крыты 


И ранью 


1838 


1826 


1835 


1840 


400 


500 


600 


600 


600 


4000 


Отвед. |Совершен- 
городе. мо вфтхй 
полиц. и  цегод- 
безь |пый. 
платно 


Провт- | Въ вфт- 
аптек. |хомъ с06- 
вфдом-|тоянит, 

ству. 


Въ удо- 
бном`ь 
и безо- 
пас. 


Тоже. 


Врем. Въ проч-!Гоже. 


нанять | пом . 
у чает. 
лица. 


Проп- |Одинь въ|Тоже, 


антек. хорошем 
вфдом-| состояний, 
ству. |другой не- 
годный и 
назначень 
къ прода- 
яеб. 


ИГ, ИО ПРЕДМЕТАМ КОММИССАТТАТСКАГО ВЪЛОМСТВА. 


Войска расположенныя въ Могилевской губ. получаютъ слфлу- 
юнил имъ срочныя вещи изъ №Мевекой коммиссаратской коммиссиг, 
за провозъ которыхъ уплачивается подрядчику по 0твозф вешей по 
10 коп. сер, съ пуда за 100 вер. 

Въ Могилевской губ. приготовляются только ифпонки, рогожи, 
веревки п друМя облзочпыя и укладочныя вещи; главный пупкть 
распродажи ихъ ть м. Гомелф, откуда подрядчики доставаяють эти 
матераль въ коммиссно по удобности водишымь сплавом. 

Въ Мевской коммиссш пазначено содержать запаенаго лагеря на 
24 баталона ифхотьх и 38 эскадрона кавалера слфдующее количество. 


Палатокъ  офицерскихь ........ 43, 
СОЛДАТ СТИ Бо чье 9.909. 
Пикотовь — переднахь нее. 12. 
ЗА © фо зона 6. 
Пирамидныхт древокф се... .. 38%. 


Запасныхь складовъ кеммиссаратскихь зешей въ Могилевской 
губ. пенмфетел. 

Въ г. Могилев паходится военнай госпиталь 9 класса па 300 
чел, больныхъ, 


КРАТКОЕ ВОЕННО-СТАТИСТИЧЕСКОЕ ОБОЗРЬШЕ 


ОКРУГА ШАХОТНЫХЪ СОЛДАТЪ 


МОГИЛЕВСКОМ ГУБЕРНТИ. 


1. МЪСТИОсСТЬ. 


Округь грапичите къ сфверу съ Метислававскимь уфз. къ западу 
съ Чериковскимь, къ югу съ Климовецкимь, а къ востоку Смо- 
ленской губерши съ Рославльскимъ уфздомъ. 

Управлеше округовъ осповано па общихъь постановлешяхь для 
военпыхь поселлиъь и пахатныхь еоблдагь и состонтъ подъ глап- 
пымь пачальствомь Военнаго Министерства п департамента Воениыхь 
Поселешй. 

На м1 
наго комапдира, который им 
адъютанта, мфбто пребывая которыхъ въ окружиомъ шигабЪ, въ 


ть округомъ иитабъ-офицеръ У звание окруж- 


Ъ ком аду 


ъ при себЪ помощиика и окружнаго 


двор Загустин%. 

Округь раздьллетел па 4 волости, а эти на % сотии, которыми 
управляютъ: первыми головы, избранных изъ среды пахатныхь сол- 
датъ, а послфдиими сотеке. 

5) По произведенпой въ 1846 году съемк% округа оказалось слф- 


дующее воанчество земли: 


Подь се Выгона п Болоть и 
нем о Полей. Луговь.  подъдоро- ИЪса. Всвго. 
дамии гами- водъ, 

бами. 


Дес. Саж. Лес. Саж. Дес, Саж. Лес. Саж. Дес. Саж. Дес. Саж. Дес. Саж. 


1333 1910 13302 60 8013 790 160% 500 10733 1950 47% 1660 30492 990 


4) Повержноеть земли, запимаемая округомъ, вообще ровнал, ие 
представляюнщал замфчательныхь горъ наи овраговь, покрытая до 


52 


третьей части лфеами, въ числ которыхь весьма мало строеваго, 
Почва земли болфе песчапал, мфстами съ примфеью глины и 
подзолистал, 

5) Вообще округь имфегь достаточно в0ды, но протекаюция 
чрезь него рфчки и ручьи незначительны, и вс виадають въ 
р, Сожь, которая, посчитал мзворотовь ио прямому паправ- 
лено, на растолыш 10 версть, пересфкаеть округь. По время 
несепияго полновод1л, по этой рфкф произподител частшыми лицами 
незначительный сплавъ лфеа; остальныя рфчки служать только для 
устройства на пахъ мельнииъ. Значительньйния р$ки и рЪчки суть 
ефлующя: 


Чернал Натона. 
узи. 

Соженка ... 

| | равивни, 

БЁлаца. 


бо. . (БЪлая Н\ика. .[ Черная Немка, 
Чребомирна. ‚.! Потешенька. 
Остер... 
Ломпа ,....{ Мерлога. 


Сукремля. 
Сквиретянка 


Озера п болота равномфрио пезамчательны и папбольшя изъ 
первыхь суть: Кашеигродекое, при хутор® того же назвашя и Реутъ- 
Босицкое близь дер. Гихиль, каждое длиною до 500 и шириною до 
10 сизжень. 

6) Округь имфеть безпреплтствениыя сообщешя со пефми ок- 
рестными городами, равномфрио какъ и селешя между собою; доро- 
ги пролегаюния собетвенно по округу и исправляемыя опьшев пахо- 
дитея ностоянио въ хорошемъ состолши. Главибйния изъ нахъ суть: 

1) Почтовая изь м. Кричева иъ г. Мстиславль, описаннал прежде, 

2) Торговая оть дер. Лабковичь, черезь Носдейковичи, Студе- 
нецъ и Загустино въ г. Рославль. Дорога пролегаеть по м\ 


ности 


боле ровной и открытой, вмфеть груитъ земли песчаный, мфстами 
съ прим еью глины ; за исключешемь времени разлиитя ки Сожа 
эта дорога всегда, удобопрохолима дал воякаго рода войскъ, 

3) Торговая же дорога въ г. Метиславль пролегаетъ по та кой же 
мфотиости какъ вышеупомлиутая оть с. Студенещь чрезь д, Продо- 


53 


вой Вирип и Корпиловку и выходить близь д. Боровой па купече- 
скый тракть оть Метиелавля въ Рославль. 

5) Естественный произведешя въ округф т$ же самыл какъ и 
вообще въ Могилеввской губернии. 


И. житЕехл 


1) Общее число жителей къ 1 числу яиваря 1816 тода было 
муж. нола 5041 и женскаго 4911, или всего 9959, души, 

2) Жители округа вс безь исключешя Славлнекаго происхож- 
дешя, въ томъ чине. 
водворены на хозяйство изь разныхь губершй Росси. 


$ ифкоторая часть Бфлоруссовъ, по большая часть 


Нравы корениыхъ и водворениыхь эжкителей, по истечение боле 
30 дЬть совм 


тнаго жительства пикакого почти разлия между с0> 
бою пе имиотъ. 
3) По звашамь въ округВ состоитъ ое число жителей: 


Господ- Иновфр- 
ст ву ющей 


ныхъ. 
вфры. 


Музк. | Жен. | Муж, | Жен. 


Духопенетва благо хи сень ей 10 11 
Военно-Служащихе. 


Состоящихь по армш Штабь и Оберуь-Очыы 


перовъ. О Ре И Я я 
О лм и а Ра 1 1 
ОВ Е Е реа 4 4 
И о а ее Е И 6 
Нестроевыхь нижиихь чинов... . 18 р 


Пахатныхь соадать въ томъ чиелв хозлевъ 
В, ус шов ме 50964059 


Воспио-рабочая „ЛЯ 15 рота. 


Оборот Очицеровы и ион 4 Я 2 
НС К ко о 5 А 
ОО о 9 
о аа о 39| 50 
Отставпыхь пняшихь чиновь 49|] 50 
Безерочныхъ нижиихъ чицовь . .. .. 3 


Итого. . . [50264900] 15 | М. 


54% 


№) Селешя, построенных вновь по планамъ, расположены правиль-. 
по; ио ийкоторыя еше не перестроены и разбросаны. Въ округ 
соскоить селешй: двор» Загустийъ, гдф помфщаетел окружной 
птабъ, 5 сваъ и 37 деревень; изъ пихъ имфютъь болфе 50 домовь 
$ свлешя, а монфе 10 всего 9. Общее число домовъ 1309, изъ 
которыхь казепиыхъ; наменцьюуь 2. и деревлиныхь 315 остальные 
1269 крестьлеше, всё деревянные и подлежание военному: постою. 


И. ПРОмЬшШилЕио сть. 


1) Жители округа, Кром хафбопаиюства другой промьшиленио- 
сти не имфють. Частныя заработки, какъ то въ зимнее время изво- 
зы, не значительны, 

а) Земльдели. Групть земли вообще песчаный и глипистый съ 
подзоломъ, и пезпачительная часть въ цизменньхь и болотиетыхь 
мфетахь состоитъ изъ чернозема, почему поля вообще требують туч- 
паго удобрены, для котораго употребляют скотекй павозъ съ до- 
бявлешемъ чернозема, моха и разной древеспой хвои въ большемъ 


паи меньшемь количеств, смотря по числу им?мощагося у каждаго 
хозлина скота. Система хлфбопашества трехъ-польная и обработы- 
вается загопами. Климать умфренный и вообще способствующий 
растительности. 

Посфвь ржанаго хлЪба простираетел до 4,525 четвер., яроваго 
до 7,230 п картотеля до 4,430 четвер. Урожай вредвим'ь числом 
‚„—3, опееъ самь-—93/);; ячмень самъ— 5, горохъ 


быпаегь: ролув са 
самь—8, пшеница”, греча 2, и картофель самт— 3. Урожай обык- 


иовенио достаточень для продовольствия жителей, въ случа же пеуро- 


эжал со еторопы правительства принимаются мбры къ продовольствию 
жителей округа вепомоществовашеми отъ казны. Кром того въ окру- 


гЬ па этоть предмет”ь учреждены запаеные хафбные магазиньт, изь 


а хафба, по ус- 


которых пахатнымь еолдатамъ производится сс) 
мотрфийо начальства, ифкоторымъ безвозвратно. 
6) Судоходства въ округ вовсе попмЪо 
весьма незначительное доставляеть только въ урожайные годы: иф- 
которымь хозлевамъ годичную пропорцио пеобходимфйшихь дая 


сея, и огородничество 


нихъ овощей. 


с) Луга состоять большею частно по берсгамь р и рфчекъ 
между пахатпыми полями и заключають въ себЪ пе больния про- 


странетва. Обыкновенный сборь вефхь ауговь простираетея до 


55 


400,000 пуд. с№на, которое достаточно для прокормлешя скота въ 
зимцее время. 

д) Тьса, принадлежаниюе округу, состоять большего частйо изъ 
кустарниковъ и дровянаго афса, строеваго весьма мало. Опи раздЪ- 
лены па участки и отдфлошя и образуеть 4- 


лЪеной округъ, на- 
ходящся ть вфдеши особаго лфенаго начальства. Отпускъ изъ 21; 
совь годовой потребности для округа производителя съ разрфшешя 
начальства по особому ежегодному исчислению. 

е) Скотоводство въ округ лучииее, пежели вообще въ губерии: 
у пахатныхъ солдатъ паходится лошадей 301%, рогатаго скота 4646, 
овець 5575, телятъ и свиней 3385, 

ж) Фабрикъ и заподовъ неимфетсл, кромф 7 водлиыхь мльниць, 
состоящихъ оть округа въ арендф у частныхъ лицъ, и доставляющихь 
годоваго дохода въ казну до 150 руб. серебромъ. 


Ту. ОБРАЗОВАПИОСТЬ. 


За исключешемъ 96 человфеь, веф жители округа принадле- 
жать православной церкви и отличаются пабожноестио и строгими 
исполиешемь своихъ обрядовъ, 

Перкией каменных и 
деревянных 4. 

Округъ разлфляется на А прихода по волостямъ безъ разрядовъ. 
Учебныхъ заведешй пеимфетел. Изъ благотворительныхь заведеши 
при окружномъ штабф, для пользовал неопредфяеилаго чиела боль- 
ныхъ, находитсл лазаретъ. 


СПЕЦП1АЛЬНЫЯ СВ ДЕНТЯ. 


При первопачальпомь учреждеши поселешя квартироваль туть 
баташонь 9-й сапоерцой бригады, но со лремони преобразовашя носе- 
Чешя въ округь нахатныхь солдалъ, воинскаго постоял пе было. Лагер- 
ными местами тогда служили, какъ для сапернаго баталтона, такь и 
дал войскъ, находлщихея въ округв для работь, мфота при с. Загу- 
стииф и дер. Тихиля, па каждомъ для 1-го полка. Пын эти мфста 
большею частно занимаются носфвами хдЪба. 

Сколько пъ округ можеть помфетитьея войскъ на простравиыхъ, 
обыкновепиыхь и тфеныхь крартирахь, окажется изь пижесду- 
ющаго списка селешямъ и приложенной ку нему карты, 


56 


Г - р 


Назваше селешй. 


Исчислешенр 
дметовь вы 
роенныхь с06- 
етвенно для 
войск, 


Замфчательшыя предметы, 


1-й Водости. 
д. Черновщипа, . 


с. НадЪфИковичи. . 


д. Явкино. .... 


Тихийв 5х. 


Серменка . .. 
АЛубровка ... 
Староселье. .. 
Лабкозичи. .. 


Селень.... 


Итого. 


Въ отой волости ме- 
жду дерев, Старо- 
сельемь и сельцомъ 
находятел два ка- 
менпые Флигелл съ 
саралми и амбарами, 
принадлежания ка- 


31 при церкви Св. 

Опуьр, 

| 9-й Волости. 

с. Сквирета. ... 

д. Медковка... 

д. Вагурная поляна. 
Осетище.... 


Прудовая поляна. 


Комаровичи, ‚,. 


36 
31 


Запасный хлебный магазинъ, 
а въ бизи деревлиная цер- 
ков. 

При рёчк® Крапиви. 


При озер Реутъ-Босликомь. 


Каменная перковь, 


Запасный хлебный магазииЪ 
и деревлиная перкопь, 


57 
Е Е Е Пе 
Бля... | 9% 
Бабичевка ... | 1% Одипъ в\фт- 
хШ домъ. 


Пруторовиа. .. 25 


Соколяика ...| 25 


Итого. |987 


3-й Волости. 


в. Студенещь . . 2 | № При рфчк БузянкВ, церковь 
камениал втхая, 
д. Буда есь | 91 ‚ Шри рёчкЪ Мерхог%. 
Се.моты. ....| 93 При рёчк® ИомкЪ. 
Котовка ....| 46 При рфчкф Соженкф. 
Марковка. ...| 20 


При рфчк® Соженк%. 
Мостише ....| 1% 


Воровка. ....-| 13 


Костюковка. ‚ . | 1% 


Касочевка....| 15 
с. Загустицо ...| 22 |Тоже. Запасный хлЪбпый магазин 


и деревянная церковь. 


. Тараповна . ..| 27 
ее При рбчкВ Бфлицф, 


= 
> 


Немцовъ стань 


И того. |320 


Окружный штабъ |казон.| Тоже. 
Аворъ Загустино. | 15 

4-й Волости. 
д. Петуховка. ..| 91 


д Тоже. 
Балахоновка. . |9 


Малена ...| 35 


Глуменка. ...| 15 
Спигиревка. ..| 88 
ЗКукопка. ... 8 
с. Засель. .... | 38 Запаспый хлёбный магазин, 


и деревянная церковь, 


д. Старое Заеелье. | 3% 


д. Иванопь Стянь. | 95 Одииъ домь. 


Буда ыы | 5% 


Халиновка ..„.| 33 


Итого. | 395 


А потро .. 4269 


(*) Въ отомъ числ женъ и дфлей отетавпыхъ. и безерочно-отну- 
скныхь нижнихь чиновъ 53. 


Города и ПРИМЧАТЕЛЬШИЯ АБСТЕЧКИ въ Могилевской гувевии. (°) 
1) Г. Могилева. Губернек!й городъ паходится наровиомъ, возвьииен- 


помъ правом берегу Лифпра. Во вею длипу от с. 3. ць ю. в. 10- 
крутых» 


родъ пересфкается рчкою Дубровонкою, виадающею мезлу 
береговь, усфяшшяхь домами п садами ПВиавнекаго предмфетя, въ р. 
Дифиръ; а съ с. в. сторопы примыкаеть кф глубокому, въ не 
премия сухому оврагу, прорытому весениими водами. Бывшее укрфи-- 
лено, такъ называемый королевск замо, находилось въ угл, 60- 
разуемомь р.р. Дифпромъ и Дубровенкою, на уфвомъ бореку посл д- 
ней, и состолло изъ простаго земляпаго вала, ©ъ пеходящимы углами 


въ род® басмоновъ или кавальеровь, безъ амбразурь. 


призаглетси только вагллдь па топограюно и гоографичвевое положение 
тельных м иъ губершы; ониелне же числа зданН, жителей, премы- 
шаенцости, образованноети и пр. помщело ть друихь статьиль, в потому © 
цихь здбеь пе упоманаетси. 


59 


Окружающая городу мфетность возльииена и ровпа, но перер%за- 
иа опрагами оть падоши водЪ; это же обий характер метности Мо- 
тилепекаго у\фзла, Поверхность земли несчаноглипистал, а въ лоши- 
нахъ сь примфеью ила. — Ири город маходится пристапь на р. 
Динар. 

2) 1Г. лова, пар. Дифирф, на потербуреской почтовой дорот%, 
въ 38 вер. оть Могилева; вь промьиняенномъ отпошенйт запимаеть 
первое мёето между кородамы Могилевской губерши. Жителей иметь 
обоего пола 12,500, изь которыхь около 1,000 епреелъ. Вь ТШкловъ 
привозятся товары изт С. Петербурга, Москвы, еъ Макарьевской и 
другихъ ярмароцтъ, а такъ же изь за границы в сплавляютел вниз 
по Лифору въ разных мфета.—Собетвениыяя язв произвеленя губернии, 
сиф п къ пристацямъ нар. Двли%, 


изъ Иелова отевллаются въ Вите 

3) Г. Старый Бижоев , расположень вдоль прапаго берега р. 
Лифора, при устьё р. Мокряйки, иа мфетноети довольно ропной. Въ 
посниомъ отношениг городъ замфчателень, какъ промел:уточный 
пупкть межлу пр. Бобруйекомь и г. Могилеломъ. Въ промышлен 
помт, отношение тородъ пезамфчахелень. При город па Дьфир% 
ифтъ пристани. 

4) М. Новый Бызговв. Съ приеташыо па Ди\фир%. 

5) Г. Рошмевс. Па правомт, берегу Дифпра, ири впадения гъ лего 
п.бруца; южная оконечность города, прилегающая къ отимьркалиь воз- 
вьшшена п была обведена земллиммъ валомъ. При Рогачев уетрое- 
пы дпф переправы (ем. р. Аийрь); ири самомъ город чрезь устья 
Друца пышв устраиваетсл шоссе и постоянные мосты. Пристань въ 
Рогачев на Дифнр\ сеть одна иль лучиихь въ губерши, Въ воен» 
номь отношеши  городъ замфчателень, какъ пуйкть асжаний ири 
сфверпой оконечности ПолЪеья, на оборонительной аниш Анфира, 

6) Г. Билица. На Черпиговекомь тракт®, па инзменномь п пес- 
чапомь берегу р. Сожа. Какъ и поенномь такъ и вь промышлен 
номъ отпошеши городъ пеимфетъ никакой важности. 

7) М. Гомель. Ма правомъ позвьицениозеь берегу р. Сожа, на 
д СВо- 


Черниговскомт трактв, примфчалельно вакь по промьиилениое 
1 
ходится лучшее въ ауберши лагерное метко. 

8) Г. Чауееы. Прир. Вас 


но. Самый городъ паходитея ина празолгь берегу р“, а предиветье 


‚ такь и по географическому своему положенио. Ири Гомел® из 


, виадающей баазь города въ р. Иро- 


на афвомъ. Местность довольно позвышенная и нерерфзаниая свебь. 


м ога тлубокими рпами огъ налдеша волиь. 


9) з. Чериков», На ровномь нВеколько возвьииеннозь прагомь 


60 


берегу р. Сожа; остатки древней насыпи свид’бтельствуютъ, что гутъ 
быль прежде замокъ. 

10) М. Кримевь, ина правомъ возвьипениомь берегу р. Сожа, Въ 
СЁверную зойну, Карть ХИ переправился зафеь чрезь Содть и вь 
сафдъ затЪмь Пктьь Виклик стояль аагеремъ па луговомь тфвомь 
берегу р. Сожа, который до пыи%® называется Нетровымь лугомъ. 

11) Г. Климовичи, пря ручьЪ, называемомь Кадинииа. 

12) Г. Мстиславль, при р. ВехрБ, виалающей ть педальнемь рас- 
толни въ Сож; около города видны обтатки, окружатшаго го вала, 

13) Г. Копысь. на почтовой Петербургокой дорог, въ 50 вер- 
стахт отъ Могилева, находится па плосколгь тбаомъ берегу р. Ди 
ра г. Копыеъ есть одинъ изь древиЁиицихь вь этой страт. Около 
города еще видны остатки древпихъь укрфилешй. 

14) Г. Орша, на р. Дифифв, имфеть фигуру исправильнаго тре- 
угольшика, двЪ части котораго занимают возвышенный правый бересъ 


Дифитра, раздфаяясь въ ереднив. | 
Анфипръ, а третья часть пли Смоленское предместье паходител на 
дфвомъ, также возвышениомв берегу „Анфира, Въ городф видиы так- 
же остатки древняго вала. 


ой Оршиней , впадающей въ 


15) Заштатный г. Бабиновичи. На Петербургской почтовой доро- 
гв, при озер ирЁфчкахъ ВерхитЪ и Чернац%. Метоположеше имфеть 
ровное и песчаное. 

16) Г. Сенно, на озер того же пазват!я; какъ въ военном такъ 
и въ промышленномъ отпошеши ие имфегь никакого значеныт. 

17) Г. Орша замфчателень въ восиномь отиошеши какъ начало 
оборонительной лиши Дифтра и какъ пункт», аеожаний на шоссе къ 
г. Витебеку, 


ПРИБАВЛЕНГЕ. 


а) Въ стать о пространств, число квадратныхть веретъ въ гу- 
берши пе соглаепо съ числомь десятинъ, занимаемых уфздами подъ 
полями, лугами и пр. Эти свфдешл получены оть губернскаго земле- 
мфра; по которое изъ нихъ болЁфе заелуживаеть вфролт, трудно 
опредЪфлить. 

6) Въ Могилевской губершя открыто только шоссе отъ Орши до 
Витебска; на вебхъь же остальныхь еце производятся работы; по- 
чему подробное описаше ихъ не могло быть составлено. 

в) Опредфлеше числа жителей къ { ливаря 1841 г, пе могло 


61 


быть дфлапо съ надлежащею точностью, по неполученио свфденй 
объ родившихея и умершихь оть римско-католической коисисторш; 
а также отъ православной за 1834 и 1846 годы; свфдешя объ ро- 
дившихся и умершихь евреях, также весьма педостаточны. Кро- 
мЁ того по неполученио свфдешй отъ Копысскаго и Быховекаго у%з- 
довъ, таблица жителей по звашямъ не окончена. 

г) Статьи о промьпилениости и образованности, не могди быть 
составлены плолиф по программ, по неныфийо точныхь и полных 
свфдешй объ этихъ предметахъ въ самой губерши; еверхъ того, какъ 
уже было упомянуто, отъ 9-хъ уфздовъ вовсе нЪтъ никакихъ св- 
дении. 


КонЕецъ 


ТАБШИЦА 


т ф, 


2Ъ КАКИХЪ ИМЕННО МЪСТаХЪ НАХОДЛТСЯ И СКОЛЬКО ПЪ КАЖДОМЪ ОБЩЕ 
ствь, по 1 январл 1847 г, считлится душъ, 


Назваше 


М7Ъото пре- 
бываше ок- 
ружнаго па- 
зальпика и 


Назвац!е 


сельскихъ об- 


Зъ какихъ именно 


местах устроены 


Число въ 
лушъ. 


НихЪ 


окру- |4 устроз- ы Муж. | Жен. 
ру м О. сельсктя управае- у Всего. 
говъ. |ныя ирав- ествъ. [ а 
т. и шл и расправы. |Пода. |пола. 
г. Старый Быховек. уфз. 
Быховъ. 
1. Ямиицкое .|с. Ямцое ...| 1478] 1650| 3128 
, пресвт,. .| 173%] 160%] 3343 
{= 
Е 2. Дубровское. д. Дубровка .| "32| 836] 1508 
< 3. Бычанекое .|с. Бычь ...| 872 856| 1128 
ый 
> Рогачевс. уЪ3. 
а 4. Луковское /|с. Луки... -| 1343] 1374] ЭТ 
ы 5. Кошелев- 
и ское ... ие. Кошелево 1575] 1597| 3108 
|] 6. Перелев- | 
ское ... с. Перелевка .| 1062] 1109] 2171 
| 
Г 
я Черикове, у%з. 
ы 7. Норковское.|д. Морки ...' 1903] 18351 3738 
т $ 
БЪаникаго уф. 
а 
г 8. Гомельское.|м. Гомель. 195%] 1397] 9581 
Евресвъь. .| 1149] 1246| 9395 
9. Руденецкое.!с. Руденсиъ. ‚| 156] 402) $55 
} Храснанъ. 775110916 121591 
И того. р а 
] Ивревиъ. 92383| 2855| 5738 


97399 


| 


Мсти- |г. Мети-|{. Калабыиии- Мстислав, уз. 
д. Калабиниио. 


славска-| схавль, 
го. 


Ориат- |. 


скаго 


Орша, 


екаго.... 
2. Пзрадинска- 
Се 


3. Будлискаго, 


4. Городекаго, 


Кледневиц- 
кого ... 
Городецка- 
А м 
71. Шиглевека- 


5, 


6. 


8. Сорвскаго, 
9.  Борейкоп- 


Ва, аб 


1. ППаровскаго. 
®.  Учановиц- 
каго 

Курейнин- 
скаго... 


3. 
\. БЪлонеркон- 
скаго... 


5. Замощанека- 


6. Хваповска- 


1. Бульженка- 


Паралино. .. 


Чаусовек. у. 
д. Будино. .. 


Оршанек. уз. 
м, Горки... 


Чаусовек. у\з. 


(с. Кледнево. . 


„ев, Городецъ. . 


Орнанекъ. 
се. Шигаево. . 


„. СОВЫ: зы 
Каимовеци. уз. 


2200 


1630 


1898 


О ое 


д. Борейки ..| 340] 357| 667 
Итого. .|1233519968195303 
Оршанек. уз. 
Ф. Старила ..| 115] 1156| 9310 
Сенпинск. уз. 
|Ф. Городня. .| 498] 445| 93 
.|-— Поришы. 459] 179] 931 
|5 лал церковь.| 4683] 1595| 3208 
Коныек. Уз, 
«. Дудаковичи.| 1426] 1406] 2835 
Могилев. уфа. 
%. Хващевка 15595| 1533! 3058 
-—Гориал ули- 
ва...» -| 19031 1204 ЭТ 
— И того .| 7948 773115709 


-вотоужион ишойл чм т 
пгиое в1аноог (он ча танзвагуя 


ЗЕЧЯо чо о 
чивзаен чличаскойк и иненено 


‘игиа 


= типегоое излисохен икнй чтон оннаки омчгомо Акогон в 
озенеге!энал яиенеги оп ‘плойот” рапгиТ 


3/09‘ 6Т=“#| ©61°69# | 688°ВОТ \" с9фебт. АТ > `озоту 
9566 ТР = "” ‘пвизокигу 
ст" т де * аеатгоилой 
20} у СЕ ГА * * чмониЧ эр, 

.и | ба 619" $5 0667 | `` 19226. 
<= бЕБ ОТ 1656 се сет & | ‘`` изя 
Вот 07 ОБЕ |С= Улов |'° "чяэьваоа 
| 07 ет су ОИА"ЗВТ| ©00°Г 111666 еле'е0у ОР ° чаохта Ч *0) 
И 09651 =05°9 9 9579 16 р | 068 О 
5/98 -чонпоеч ‘шее 
и. сс9‘5 | 022497 |096*805 | 688 |'°°° вш40 
ТОе"ОТЕ | 855'= 9 сеет |, 9998 |540°88Р [Убе | `` ° чачво 
900°39 "< $4088 ее |20“б ($81081 сс ° * чого 
чхичтна А Чот 
яхачне Я: и чанвсемон; 
пгиаё кии | иги: -ноог. 
| | -эн ч.гопь ч. ] 
| 
954 в лагоя ‘олен ‘олея паи ‘атитвоэг 
‘оз9оц |ГНим 10 као” -а04:9) -Фелойм ‘аяолАт "пэгои *угоаот 
"Т02и4И п чтогоа п онопая ог 
птозь 9 с 
| т 
*(схвнитноэг яч) пкегечх чгоп ‘акегофот этой 


"5 Г ино 


"ину 


5 и 


‘у 


циУголот чгон 


ини 


г 


игизе ояточьигом вунтоуазучон 


Ч 


У 


1 


ТАБЛИЦА 


ПРЕДОСТАВЛЯЮЩАЯ НАРОДОНАСЕЛЕНЕЕ МОГИЛЕВСКОЙ ГУБЕРНШ ПО ЗВАНТЯМЪ, 
Таблица Л 3. 


п ош теттво ош вы 


Блицкаго. Рогачевскаго, Быховскаго. Могилевокаго. Копыескаго, Сенненскаго. 
ЖИТЕЛИ ПО СОСЛОВЯМЪ. Въ город. | Въ уфздь. | Въ городв. | Въ уфадф. | Въ городф. | Въ уфздь,. | Въ городё. Въ уфздЬ, | Въ город. | Въ убадь, | Въ городф. | Въ уфадф. 
Я ‚ ы ы ы у ы и } я я | Е у ы ы . 
Е я г Е Я | & Е Е яв ы я Е Е и Е ЕЕ Е я 
= - 1 я р я = 52 = 8 м .2 | г р И > Е >. и > 5 
= я = я аи я я ния я аа = я а В Е 
| 
ь: черно ик Ее ее — а = Е р ЧЕ Е тЫ 5а 10 н 1 И т 3 нЕ 
Духовне | бблато ‚ем: ее 4 т: 198 МВ. 9 | 1945 235616. 9 18 | 17| 250 | 258 | 8| 8 | 6] 113 | 285 
Дворянъ потометвенныхь еее. 40 27 М 45 | —| — | 2685 | 2201 4019 29 | 95 — —| --| — —| — 5 20 
Чиповниковь и приказно-елужителей а 21 15 — — 36 28 107 101 42 Ти Е я 130 | 143 1 1 20 17 |. | 32 32 3 39 
Почетныхь гражданы еее — —= — а — и р) р) т Я О УЕ ин т 
Ф [> [5 [5 
^1-й гвавдш . ь — — = | = | — | — в. в Е м ИГ лы 
Купцовь | 2— — Е И — — 5 ча — —| | — ы я —| — — О “ = —| = — — 
3— У ое а 4 18 258 281 10 6 6 12 — — 13 15 — — — — — ки, у = 
МЕ щань и посадекихь, | 337 | 352 | 1938 | 1933 560 | 55% | 238 | 295 | — | — 2151 [2798 — — | 586 | 463 —| — 40 42. 
: я я Е. в 
государственныхь . , . 1 — | 1887 | 191% 2 5 | 3745 | 3723 | 704 | 794 8 8$ | 1950 | 1967 | —| — —| — | 9580 | 2398 
дальныхъ. И — — — — Е — — — —| — ы ыы 4 6 — — -— — © ы — | = — = 
Кресльяшь{ 9 } : а |: 0 = |9 9 , ы ее 
| помфщичьихь, ие + 38 33 10124 110210 31 57 |36103 136534 13 18 198 | 165 [24408 [24910 6 4 177 | 177 197083 |97627 
разныхь паименовашй. . 4 ® | 167 | 1919 | —| = | 25 163 10 17 27 3 37 261 —| — —| —| 9226] 540 
а. а х в а 
6 „. ( офиперскихь чиновь . о, . о 6 1 — — 5 8 2 — |= 61| 56 — — а = 1 р — — 
ео | пркнихь чиновь. 4... | 284 47 | -—|! — 1909 | 32| 340 | — | 17| 38| в в [1385 | 115 | — 149 | 96| в а [ба 
ОтсхавныхЪ нижешахь чиновь. (Ее. — — — —| 35 28 332 | 201 37| 32 433 | 299 | 260 415 | 18 1% 12 8$ | 109 | 146 
= 8 А а 
В и офиперскихь чиновь о. . — — — — — — — — —| — —| — 2 о Я —| — — — 
Вероны | принихь чинов. ео. 5 О в я 19| 10 т =| 60| эры о 3 4 24| 19 
Военных поселянъ. ое 
м р 


Кочующихь еее 
Продолжеще ив обороту, 


ТАБЛИЦА 


ПРЕДОСТАВЛЯЮЩАЯ НАРОДОНАСЕЛЕНТЕ МОГИЛЕВСКОЙ ГУБЕРН! ПО ЗВАНЯМУ, 


с п. подо тюшЕ В Ры 


Оршанскаго. Метиславскаго, Климовецкаго, Чаусовскаго, Чериковскаго. Инов%рцовъ. 
ЖИТЕЛИ НО СОСлОвЯмМЪ. Въ городё. | Въ узд. |Въ город, | Въ уфздф. | Въ город%. | Въ уфолф. |Вь город$. | В» уфздф. | Въ городф, | Въ увздф. По всей губ. 
й з | - ы й н : ы у ы Е ы е и : и р Е р т 
и п - 
= я я я = я = я [5 м Р- я = я [= < == м | |= я 
о я о 6 | — ® 95 6 — 9 18 — — 1 — — ео я =— — 3 — 
ао: баны нс. 49| 900 | а |135 0 | |1 $50 | 153] 8. м9. г т 2 60 Е 
„Апорянь потометвенныхь ее + 81 73 13 21 261 41| 1502 | 1906 т| 10 255В 9460 5 я 100 105 5 ты 2000 | 1900 # 
Чиновниковъ и приказно-елужителей . .. — — 93 27| — — к 45 38 1% 99 10 31 3 2) ы г ге в ы 
Ночетныхь гражданы еее — — — — 9 д а = 1 - — о == — ыы Е о] р) ЕЕ 2 
© 
и — — — — —| — р 4 —| — о — а = = — ых = — — 
Купцов 2— ИИС — — в — А 6 Е ыы = —ы5 1 1 г — ов Я ет Е КА: Е: Е 
ое а] ро, сор тер 
МЁщань и носадевихь. д... .| 289 | 916 25 926 | 652 | 660 | 9720 | 2564 | 449 | 530 — — | 751 | 679 | 9730 | 2759 | 526 | 516 — ЕЕ ы ты 
государственных о. | | 5999 | 5290 | 101 9—1 | | | 40] 49| —| — |545 | 5609 | — | — | 17065 | 197 ” 
а „| удфаьныхъ. г ам — — —| —| —| 3964 | 30001 —| — == р то 60 —| — — — ь 
И 11 8 141268 |49653 | 55| 52 [20000 116065 8 | 15 27184 96852 6 10 [12385 |12862 9 | 17 129144 198090 
разцыхь ваимеповашй, ‚ .. -- —| 15| 980 | 81| 101 и | —| — 66 58101 — 95 90 | 99| 90 75 73 д 
В я очицерскихь чиновъ , . .. 1 1 р 8 1 т — — 1 1 1 ео 3 р = — 1 2 — т 
ны | нижнихь чинов, (о... 145 7 38 18 | 159 | 31 — — | 155 | 45 и — | 152 23 — — | 136 42 т са : 
Отставиыхъ нижнихь чиновъ. .;... 48 71 | 336 | 128 | 50|] 9 — —| 12| 10| 148 143 | 15 53 160 68 А 59 108 | 102 т г 
Безерочныхь ( 9% ерскихь чинов... , к 2 2 | < 1 1 —| — — ЕЕ — ев = = — ее Е ь 
ОО шзнихь чиновъ. о. 31 32 | 514 | 150 | 34| 28 —| 945 82| —| 116 95 8 3 195 — 12 5 326 | 280 
Воин ПОСОЛ. о р а ао, — — — —| = — —| —| — | 50м | 491 —| — = а = | те р ты = 
Канев бо ен в р собден 
Казаковь ь . |} Е " 
ОО а — — — —| —| -— [98604 [23703 —| — — = — 2 “— Е: РЕ ме = Е те мы 


м: ее ПВ Рбний фонд . 


й 
Е 
О > 
ы о 
* . $ у 
] текс. : 
й 
р ы 
я . ы { 
к 3 ь ® 
ето .; 
А 
а В йе 
% =. } 


