2 КАВКАЗЪ 


въ течени 29-льтняго царствования 
ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА П. 
1855—1880, 


ИСТОРИЧЕСКИ ОЧЕРЕЪ 


начальника Военно-Петорическаго отдфла Штаба Кавказокаго военнаго округа ‚—-— 


й 
Тенералъ-Лейтенанта Чернявекахго. | ненеие 
онанеие 


Изданъ при содёйствм Военно-Ученаго Комитета Главнаго Штаба. 


С.-ПЕТЕРБУРГЪ. 
Военная Тинографя (въ зданш Главнато Штаба). 
1898. 


ИАТА 


КАВКАЗЭЬ 


ВЪ ТЕЧЕНИИ 25-ТЬТНЯГО ЦАРСТВОВАНЯ 


ГОСУДАРЯ ИМПЕРАТОРА 


АЛЕКСАНДРА П. 
1855—1880 *.. 


Восемьдесять слишкомъь лёть прошло съ той минуты, 
когда первые руссые баташоны вступили въ сердце Кавказа, 
въ г. Тифлись, и остались въ кра овончательно и навсегда. 

День нашего водворевя въ столиц Грузи, именно 26-го 
ноября 1798 тода-—счастливо совпадаеть на в$чныя времена 
съ великимъ и торжественнымь въ военномъ быту празд- 
НИЕОМЪ. 

Тавимъ образомъ, надъь Кавказомъ непрерывно парить 
четвертый изъ нашихъ возлюбленныхь МонАРховЪ, двадцати- 
пятилФ тю котораго, по вол Господа, суждено было, въ тече- 
ни всего этого времени, осчастливить край р%шительнымъ 
умиротворенемь и дальнфйшимь зат$мъ благоденствемъ. 

Этотъ перлодъ времени, охваченный въ начал и въ вонц$ 
боевыми тревогами, выразившимиея въ двухъ обширныхь евро- 
пейскихь кампаняхь, безошибочно можно раздфлить на дв% 

#) Матералами для этой статьи послужили дфла въ архивахь Кавказскато 


военнаго округа, а также замётки и личныя воспоминаня автора, участника 
кавказской и турецкой войнъ. 


1% 


половины: падевя стараго, дикаго, мусульманскаго Кавказа и 
полнаго развитя, благоустройства и процвфташя Кавказа 
русскато. 

Чтобы надлежащим» образомь оцфнить веливя истори- 
ческля событя, свершивияся въ враЪ въ течеши послднихъ 
двадцати пяти лёть, необходимо хотя вкратцв очертить то 
положене Кавказа, въ которомъ застало его царствоване 
ИмпЕРАТОРА АЛЕКСАНДРА П. 

О мирныхь дфяШяхь и предпрямяхь въ то время не 
могло быть и рфчи: съ одной стороны турецкая кампая, съ 
другой—своя внутренняя кавказская война поглощали и вни- 
мае, и военныя силы края. 

06% войны ко дню восшестыя на престоль ИмпеЕРАТОРА 
АЛЕКСАНДРА НИКОЛАЕВИЧА находились вь прямой 
другь отъ друга зависимости: вифшняя война такъ же вмяла 
на положен!е дфлъ внутри края, какъ война съ горцами слу- 
жила для первой подспорьемъ и подмогою. 

Сь какой бы изъ нихъ не начать повфствоваше о поло- 
женши дфль на КавказЪ, результать получится одинъ и тотъ же. 
Задача впрочемъ разрёшится послёдовательне, нормальнфе, 
понятн%е, если прежде всего обратиться въ нашей застарлой 
полув$ковой борьб% съ овружавшими насъ въ то время дикими 
племенами горцевъ. ‘ 

Едва только, послф нашихь нзкоторыхь неудачь сороко- 
выхъ годовъ и продолжительнаго затфмъ затишья, устроившаго 
въ горахъ всю полноту власти и вшявя Шамиля, мы, 
въ 1852 году, разгромили въ первый разъ Большую и Ма- 
лую Чечню, подорвали значеве предводителя непокорныхь 
горцевъь и уже готовы были твердо стать на новой почв 
систематическаго завоевавя Кавказа, волфдетве увазаня въ 
Бозф почившаго Государя на безцфльность и безплодность 
нашихьъ набфговт,—вавъ вдругъь началась турецкая война. 


Этого было достаточно, чтобы, съ одной стороны, на время 
приостановить столь блистательно начатое нами покореше края, 
а съ другой— чтобы вновь возвыситься Шамилю, окрылиться 
подъ давлешемъ и вмяшемъ на него турецкихъ агентовъь и 
открыть противъ насъ рфшительныя наступательныя дфйствя. 

Въ мнЪвш кавказскихъь горцевь имя хункара (султана), 
отъ котораго началь дЪйствовать Шамиль, составляло все. 
Не только враждебный Кавказ», но и остальное мусульманское 
населее встрепенулось, заколыхалось. Тревожные и самые 
нелфпые слухи стали быстро распространяться среди горъ; 
даже въ то время, когда побфда и слава ос$няли наше ору- 
же на поляхъ Башкадыклара и Кюрюкъ-дара, враги не хо- 
т$ли вфрить нашимъ успфхамъ. Весь восточный Вавказъ 
представляль собою пороховой погребъ, который ожидаль 
только искры, чтобы произвести страшный взрывъ. 

Но судьба намъ видимо покровительствовала: Шамиль, 
пропустивь удобные моменты въ 1853 году напряжен- 
наго и въ высшей степени наолектризованнато состояня 
мусульманскаго народа, приступиль къ дЪйстНямъ только 
въ 1854 году, когда пыль горцевь и всего родствен- 
наго имъ населеня Кавказа уже улегся, ослабфлъ, и когда 
усихи нашего оружя въ Азатской Турши уже болфе не 
казались вымысломъ. 

ТЪмъ не менфе, Шамиль въ этомъ году доставилъ намъ 
массу затруднен! : никогда еще полчища его не доходили до 
громаднаго размфра въ пятнадцать тыслчъ человфкъ, никогда 
еще они не см%ли тавъ дерзко врываться въ наши предфлы 
и никогда мы не могли ихъ вотрётить съ меньшими силами, 
чЪмъ въ 1854 году, при вторжени 3-го и 4-го 1юля въ Кахет!ю, 
3-го октября при нападеви на Истису и т. п. 

Въ то самое время, когда, благодаря запов$дному муже- 
<тву нашихъ кавказскихь войскъ, мы вполнф счастливо ми- 


новали вс опасности внутри края, т$ же самыя блистатель- 
ныя войска подарили наше отечество вс$мъ и каждому изв$ст- 
ными побфдами: подъ Ахалцихомз, у Баязета, на Чингильскихь, 
высотахъ, подъ Башкадыкларомъ, на Кюрюкъ-дара и т. д. 

Этого было достаточно, чтобы наше положене на Кавказ, 
угрожавшее такъ недавно быть вполнз критическимъ, воз- 
становилось; но въ тоже самое время и все это было недо- 
статочно для того, чтобы вфрилось въ прочность и продол- 
вительность этого же положен!я. Достаточно было бы или 
небольшой нашей неудачи, или особой рзшимости Шамиля и 
торцевъ, или неожиданному пособю Турцш и вмявю ея 
атентовъ, чтобы пожаръ въ горахъ вспыхнуль съ новою силою. 

Вообще, дфла ‘складывались для насъ крайне неблаго- 
приятно, но среди нашихъ враговъ не доставало предирим- 
чиваго ума, чтобы воспользоваться этимъ. Мы же, пока не 
зная ип не вздая, откуда могъ бы онъ появиться, находились. 
вЪ состоя столько же тревожномъ, сколько и шаткомь, 

Таково было положеше нашихь дёль на Кавказ® на- 
ванун$ 1855 года и въ тавомъ видф засталъь врай Высочай- 
пий манифесть 19-го февраля. ' 

Въ это время на Крымекомъ полуостровЪ война разгора- 
лась съ особенною быстротою. Овраины Кавказа на восточ- 
номъ берегу Чернаго моря, въ свою очередь, не были сво- 
бодны оть покушен!И союзнаго флота. 

Необходимо было также, по возможности, отвлечь вни- 
маше хотя бы часть непр]ятельскихь силъ отъ Севастополя. 

СЪ этою цфлью, но не въ видахъ завоеван Й, которыя были 
несогласны съ волею и цфлями въ Бозф почившаго МонлрхА, 
предпринято было вновь наступательное движен!е въ предёлы 
Азалской турщи. 

Бампан!я началась 24-го мая переходомъ нашихъ войскъ 
черезъ Арпачай и, если не считать неудачнаго штурма Карса, 


то она закончилась тавже блистательно, какъ и въ прош- 
ломъ 1854 году. Одача Карса, плёнеше цзлой Анатойской 
армиь прочное заняте территории непрлятельской вплоть до 
самихь стёнъ Эрзерума—еще разъ убфдили противника въ 
непобфдимости Кавказскихь героевъ. 

Съ наступлешемь 1856 года войска наши оставили 
окрестности Карса и стали, мало по малу, возвращаться въ 
предфлы Росси. 

Высочайний манифесть 19-го марта, положивиий основа- 
ве доброму миру на долгое время, быль, вмыфстВ съ тёмъ, 
призывомъ къ отдыху п спокойствю. 

Этимъ спокойстыемъ во всфхь отношещяхь отличается 
1856 тодь, который, по справедливости, слфдуетъь назвать 
мирнымъ. | 

Войска, вернувшись изъ Турцш въ свои постоянныя мёста 
расположевя, свободное время оть строевыхь занят 
употребляли на то, чтобы вновь устроитьея и готовились къ 
дЪйстыямъ въ знакомыхь имъ м®стахъ-дебряхъ Кавказа, гдЪ 
Шамиль не дремаль и, въ свою очередь, подготовляль для 
насъ силы, готовыял въ данный моментъ противупоставить 
намъ свое искусство въ защитВ своихъ трущобъ. 

Турецкая кампан!я остановила на нфоколько лЪть слав- 
ное начало нашихъ военныхь дЪйствй въ 1852 году въ Боль- 
шой ЧечнЪ. Только съ декабря 1856 года и въ январв 
1857 года оказалось возможнымъ продолжать эти дфйствя 
и начать строгое осуществлене идеи систематическаго поко- 
ревшя Кавказа. 

Тавимъ образомъ, посл 3-хъ тЬтняго перерыва наступа- 
тельныхь дёйстый въ горахъ, пришлось употребить всф уси- 
я, чтобы искоренить внутренкяго врага въ н%драхъ Кавказа. 
Для достижешя этой цфан повелёно сосредоточить на Вав- 
каз силы, съ которыми можно было бы предпринять ршитель- 


© 


ное наступлене. Войска Казказскато корпуса были усилены 
пфхотными дивизями 18-ю и 13-ю (впоелдотви замфненною 
Кавказскою резервною) п тремя новыми драгунскими полками. 

Предшествовавшая война (1853—1856) разъяснила наше 
положене на Кавказ и доказала очевидно, что оно всегда бу- 
детъ шатко, наши средства для затраничной аз1атской кампанш 
недостаточны, законное влян!е Росси на сопредфльныя мусуль- 
мансвйя государства слабо, пока мы не подавимъ образовав- 
пИйся въ нашемъ тылу союзъ непокорныхъ горскихъ племенъ. 
Съ другой стороны, окончившаяся война произвела замфтное 
колебаше въ умахъ горцевъ, ждавшихь отъ нея полнаго тор- 
жества; имъ опять приходилось бороться однимъ, По обфимъ 
причинамъ надобно было немедленно открыть наступлеше и 
вести его самымъ р5шительнымъ образомъ,—смотр%ть на Кав- 
казскую войну, не какъь на домашнее дло, но какъ на войну. 
Покойный Главнокомандующий Енязь Барятинсый, исполняя 
волю Государя ИмпЕРАТОРА, ДФйствоваль съ возможною на- 
стойчивостью въ продолжен всего истекшаго трехлётя 
(1857, 1858 и 1859). 

Первые удары обращены были противъ восточной группы 
непокорныхъ горцевъ, наибол$е угрожавшей налшему тылу. Изъ 
7-ми бригадъ, составлявшихь до 1856 года отдфльный Кав- 
казсый ворпусъ, 6-ть были постоянно обращены противъ этой 
части непр1ятеля, что яено доказывало его относительную 
важность. Восточные торцы образовали одно политическое 
тБло, угрожали близвимь сосфдотвомъ военно - грузинской 
дорог$, нашему единственному сообщено чрезъ горы, и ево- 
имъ центральнымь положешемв посреди мусульманскаго 
народонаселеня составляли для насъ дфйствительную опас- 
ность, которая чувствовалась всего болфе во время вишней 
войны. Поэтому, первый ударъ направленъ быль противъ 
мюридовъ восточнаго Кавказа, не щадя жертвъ и соразмфряя 


усимя съ потребностями войны; противъ западныхь горъ 
рёшено оставить, до низложеня Шамиля, только необходимое 
число войскъ и сообразоваль тамъ покуда наступательныя 
дфйстыя съ ограниченными средствами наличныхь силъ. 

Для успфшнаго наступленя въ Дагестан прежде всего 
надобно было прочно связать его, для совокупности дЬйствий, 
съ лВвымъ крыломъ, занямемъ разъединявшей ихъ Салата- 
вши. Военныя дфйстыя открылись на л$вомь крылф. Н%еколь- 
кими походами въ глубь Большой Чечни, продолжавшимися 
съ промежутками отъ начала декабря 1856 года до конца 
марта 1857 года, докончены просфки, начатыя въ этой стран 
еще въ 1850 году, и раскрыты Чеченсыя дебри широкими 
путями отьъ Воздвиженскаго до Куринскаго и поперегъ оть 
русской дороги въ Бердыкелю и къ устью Сунжи. Въ то же 
время Кумыксвый отрядъ сбиль непраятельсвя укрёплевя въ 
Гойтемиръ - Капу, ограждавшя Аухь. Лфтомь 1857 года 
упразднены укрФплен!я: Бумутское, Горячеводское и Тепли- 
Кичу; въ Хоби-ШавдонЪ, на непр!ятельекой сторонф Качка- 
лыковсваго хребта, заложено новое укрзилене. Для оконча- 
вя Сунженской лиыши устроены станицы: Чертугаевская и 
Горячеводская и открыть свободный профздъ въ Грозную, 
безъ военнато прикрытя. Зат$мъ, военныя дфйстыя ва л$- 
вомъ крыл л№томъь 1857 года были прекращены, тавъ какъ 
войска этой части Кавказа должны были поддерживать, по 
м%р® надобности, Дагестансвйй отрядъ, выступивиий въ Сала- 
тавю. 

Въ юн 1857 года Дагестансвй отрядъ перешелъ Терен- 
гульсый оврагъ и, обезпечивъ предварительно свое сообщене 
по мфстности, тд горцы въ прежнихъ походахъ всегда оказы- 
вали сильное сопротивлене, приступиль къ устройству укр%п- 
ленной штабъ-квартиры около стараго Буртуная. Возведеве 
русевими вр$пости привлекло въ Салатавшю массу горцевъ;— 


10 


Шамиль употребиль всВ средства, чтобы остановить начав- 
шяся работы, но ничего не могъ сдфлать. Скопище, пытавшееся 
отрфзать сообщеше отряда съ укрфплешемъ Евгешевскимъ, 
было разбито; укр$илев!е, выстроенное Шамилемъ въ н%- 
сколькихь верстахъ оть Буртуная, взято штурмомъ. 

Одновременно съ Салатавской экспедищей, войска, Лезгин- 
ской лин перешли горы и разгромили большую часть Дидой- 
скаго общества. Осенью 1857 года войска лфваго крыла, снова, 
двинулиеь въ походъ. Покончивъ сперва съ немирнымъ насе- 
лешемъ плоскости, чтобы не оставлять врага у себя въ тылу, 
войска двинулись вверхь по Гойт$, истребивъ на своемъ 
пути всБ непр!ятельсые аулы Малой Чечни; затфмъ, уни- 
чтоживъ осфдлость нешуятеля по лёвую сторону Аргун- 
скаго ущелья, войска двинулись въ Аухь и, не смотря ка 
сопротивлеше Шамиля, стянувшаго въ Аухъ сильное скопище, 
прорубили широкую проезку чрезъ всю долину этой страны 
п заложити въ глубинф ея укрфилеше Кишень-Аухъ на 21|, 
батамона. 

Въ декабр® главный отрядъ лфваго крыла вотупиль въ 
Большую Чечню и потребоваль отъ жителей покорности. 
Большая Чечня была раскрыта просфками въ главныхь на- 
правлешяхь и вездф доступна еще съ прошлаго 1856 года. 
Русское войско стояло между населешемъ ея и горами. Че- 
ченцы не могли надфяться отетоять свои жилища и вышли 
ЕБ НАамЪ въ числЪ болфе 2|т. семействъ. Тавимъ образомъ, все 
населене Чеченской плоскости было покорено. 

Съ началомъ 1858 года войска лёваго крыла вступили 
въ горы. 21-го января 1858 года взяты штурмомъ завалы, 
нагроможденные горцами въ устьф Аргунскаго ущелья; 
ворвавшись въ долину, образуемую смявемъ рфкъ Чанты и 
Шаро-Аргуна, генераль Евдокимовь заложиль укрзплеше 
Аргунское, на мвот® аула Дачу-Барзой. Кажъ только работа, 


И 


достаточно подвинулась, отрядъ перешель за Шаро-Аргунъ 
п открыль прос$ку на вершину Даргинзъ-Дука, составляю- 
щаго отротъ Андскаго хребта; съ этого м$ста открывается 
удобный путь въ тыль Ичкерш. Для облегчеюя предетолв- 
шей лётней экследиши въ глубь горъ, оставалось сбить 
остальное населее Малой Чечни, гнфздившееся въ предго- 
рияхъ. Это племя уже съ прошлой осени было разстроено на- 
несеннымъ ему пораженемъ. Новое движене генерала Евдо- 
кимова рфшило д%л0. Жители Малой Чечни покорились безъ 
боя. Около 15|. душь переселилось на плоскость, въ отве- 
денныя имъ м%ета. 

Между тбмъ начались безпокойства въ военно - осетин- 
скомъ округ. Давно покоренное общество назрановцевь и 
полупокоренныя общества галашавцевъ, карабулаковь и ингу- 
шей находились въ самомь безпорядочномъ состояли и дер- 
жали у себя открытый притонъ разбойникамт. Положено 
было ввести у нихъ устройство, существующее съ такою 
очевидною пользою у мирныхъ чеченцевь, и для того посе- 
лить ихъ большими аулами. Назрановцы взбунтовались, воз- 
мутили сосфлей и призвали Шамиля. Принатыя быстрыя 
мфры подавили бунтъ въ зародышв; скопище Шамиля было 
разбито подъ Ачхоемъ. Тёмъ не мене, не смотря на времен- 
ное отвлечене войскъ къ сторонЪ Назрана, непрлятельское 
скопище, задержанное демонстращями на Даргинъ-Дук$, дало 
возможность внезапно двинуться чрезъ хребеть Мескенъ-Дукъ 
п занять внутреннюю опушку л$еного пояса, ограждающаго 
нагорную Чечню. Здфсь Евдокимовъ остановилел, чтобы про- 
ложить. прочное сообщеше въ тылу и расчистить впереди 
дорогу въ Шалоевской долин, владфи!е которою передавало 
нашей власти все течен!е Аргуна. 

Тмъ временемъ войска Кавказской арми двинулись въ 
торы съ восточной п южной сторон. Баронъ Вревсвй пе- 


12 


решелъ Становой хребеть п вступиль въ общество Капучу. 
Генераль Врангель сдФлаль наступлене съ Буртуная въ 
Мичикалу, разрушая непраятельсве завалы. Горцы должны 
были фаздфлиться; но Шамиль не ошибся въ опредфлеши 
отряда, напболфе угрожавшаго ему, и сосредоточить главныя 
силы, подъ своимъ личнымь начальствомъ, на берегу Аргуна. 
Во что бы ни стало онъ хотФлъ остановить наше движен!е. 
Горцы укр®пили сильную Варандинскую позицию, прикры- 
вавшую Шатой; но, не полагаясь достаточно на исходъ боя 
в какой бы то ни было крфикой позищи, Шамиль хот$ль 
вынудить отступлене Чеченскаго отряда диверсей: съ поло- 
виною своихь силь онъ устремился въ военно-осетинсый 
округъ, гдз еще волновалось недавно усмиренное населен1е. 
М5ры противъ покушешя непр!ятеля были приняты заранфе, 
Вь одинъ и тоть же день генераль Мищенко разбиль Ша- 
миля подъ.Аки-юртомъ, около Владикавказа, а генералъ 
Евдокимовь, пользуясь отступлешемъ предводителя, взялъ 
штурмомъ Варавдинскую позищю п заняль Шатой. 

Съ этого дня началось мирное покорене Аргунскаго 
края однимъ движешемь нашихъ войскъ впередъ, безъ боя. 
Общества, обитающия въ верховьяхь Аргуна, сами возстали 
противъ угнетавшато ихъ мюридизма, стали р%№зать своихъ 
духовныхь и начальниковъ, поставленныхь Шамилемъ, и одно 
за другимъ приносили добровольную покорность. Въ конц% 
сентября все населеше горнаго пространства, отъ Влади- 
кавказа до Шаро-Аргуна, приняло подданство Его Имперд- 
торскому ВЕличеству. Заняте края упрочено устройетвомъ 
разработанной дороги и возведешемь укр%илен!й: Зонахъ, 
Шатоевскаго (вуда переведена штабъ-квартира Навагинскаго 
пфхотнаго полка) и Евдокимовскаго. 

Лезгинсвй отрядъ ветупить въ горы во второй половин* 
Шоня 1858 года и пришель въ самую глубь ущел!й, никогда 


13 


еще ке виданныхъ русскими. Генераль Вревсы! раззорилъ 
до основавя болфе сорока ауловь, привадлежавшихь семп 
обществамъ Анкратля. Войскамъ приходилось бороться съ 
неимовфрными трудностями, дфлать усиленные переходы въ 
мфетности едва приступной п почти ежедневно штурмовать 
завалы и башни, занятые ожесточеннымь непрятелемь. Къ 
сожалЪвтю, этотъ блестяций походъ стоилъь намъ жизни от- 
вазжнаго барона Вревскаго, смертельно раненаго при штурм 
аула Китури. Экспедицля оть этого, вирочемъ, не останови- 
лась; принявшй начальство надъ отрядомъ полковникъ Кор- 
тановъ зажончиль истреблеве немногихъ деревень, уцфлфв- 
шихъ на восточной границ дидойцевь отъ прошлогодняго 
похода. Раззоряемые два года сряду, горцы поколебались. 
Изъ Анкратля и Дидо 4). душь принесли покорность п 
сошли съ торъ въ наши предёлы. Въ Кахети водворилось 
спокойстве, прежде тамъь неслыханное. 

Въ продолжен!е этой экспедици другой небольшой отрядъ 
дЪйствоваль со стороны Хевсури, привель къ покорности 
племя маистовь и разработаль дороги чрезъ Становой хре- 
бетъ въ истоку Чанты-Аргуна, на встрфчу пути, пролагае- 
маго генераломъ Евдокимовымъ. 

Кром того, на Лезгинской линш совершены, въ течеше 
1857—1858 тодовъ, обширныя работы: устройство въ Ла- 
тодехахъ штабъ-ввартиры Тифлисскаго гренадерскато полка 
и въ Царскихъ Колодцахь — Переяславскато драгунскаго; 
выстроено 4 башни на передовой линш п вырублены широ- 
мя просзки у подошвы горъ. 

Въ Прикаспскомь враз главное вниман!е было обра- 
щено на прочное утверждеше нашего владычества въ Сала- 
тави и на залщиту длинной пограничной черты отъ вторжен!й 
непр1ятеля. Находясь большую часть времени въ Салалавш, 
баронъ Врангель окончиль работы по возведеню штабъ- 


14 


квартиры Датестанскаго полка, устроить укрфилене въ УПат- 
лахъ, разработаль дороги между этими пунктами и вырубилъ 
нфсколько просЪЕъ, для безпрепятственнато сообщея изъ 
Буртуная въ разныя стороны. Набфги непрлятёля, для гра- 
бежа и возмущешя спокойстыя въ краЪ, были всф до одного 
отбиты съ урономъ дла него. 

Съ роспускомъ отрядовъ окончились наступательныя дЪй- 
стыя 1858 года въ Прикасшйскомъ краз и на Лезгинской 
кордонной лини. Войскамъ же лфваго крыла предстояли 
еще веливще труды. Занимая обширное завоеванное простран- 
ство, они должны были раскрыть его дорогами, окончить 
заложенныя тЕрфилевя, привести въ полному повиновеню 
разбойничье населен!е обществъ, сопред®льныхь съ военно- 
оветинскимъ округомъ, п потомъ совершить походъ для по- 
ворешя Ичкерли. 

Въ ноябрв тенераль Евдокимовь приступиль въ расчи- 
щенио лесного пространства между Назраномъ и Шатоемъ; 
проезви сдфланы во всю длину и ширину Галашевскихь 
земель. Чтобы не изнурять войсвкъ дфИстыями противъ мел- 
вихъ разбойниковъ, тенераль Евдокимовь поручиль наибу 
недавно покоренной Малой Чечни вступить въ горы съ 2|т. 
всадниковъ и силою привести къ повиновеню аулы, разбро- 
санные по л$самъ. Жители покорились и почти всф выселены 
на плоскость также, важъ населене галашевцевь и карабу- 
лажовъ. Просфка отъ Ассы къ’ Миреджи докончила. продоль- 
ное сообщеще. чрезъ горы изъ Шатоя въ Военно-Осетинсв!й 
оЕругъ. 

Во второй половин® декабря 1858 года генераль Евдо- 
ЕНМОВЪ двинулся въ Ичкершо двумя колоннами. Первая, со- 
средоточенная въ ур. Шалинскомъ, должна была силою от- 
врыть себЪ путь въ мрачное ущелье Басса. Но тавь какъ 
въ этой мфстности горцы могли упорно оборонять каждый 


15 


шагъ, то другая колонна, собранная въ укр. Аргунскомъ, 
должна была пройти горами на берегъь Басса, выше и поста- 
вить защищавшихь ущелье между двухъ огней. Это искусное 
распоряжеше увфнчалось полнымъ успфхомъ. 

Еъ 1-му января 1859 года 06% колонны сошлись на 
Басс и двинулись вмфстВ вверхъ по рфЕ Таузеню, оставляя 
по своимъ слбдамъ разработанную и очищенную оть лса 
дорогу. Туземное чеченсекое населене постоянно старалось 
уклоняться отз боя и покорялось, какъ только его жилища 
бывали обойдены нашими войсками. Сбивъ шамилевсшя 
скопища съ сильно укр$пленной Таузенской позицши, гене- 
ралъ Евдокимовъ оставиль русло Басса, служившее до тВхъ 
поръ операщонною ливней отряду, и поднялся на горы по 
направлею къ аулу Алистанжи, вырубая лфсъ на пути. 
Для выигрыша времени, генераль Евдокимовъь предпочель 
пробиться разомъ отъ Алистанжи до Веденя и потомъ, укр$- 
пившись предъ этою столицей непокорныхь горъ, разрабо- 
тывать дорогу въ тыль, дожидаясь благопр!ятнаго времени 
года для осады. Это смфлое движеве было совершено также 
удачно, вакъ и предъидущ!я. Расположившись въ укр®илен- 
номъ’ латер$ передь Веденемъ, чеченсый отрядъ занялся 
устройствомъ прочнаго сообщен1я съ плоскостью, откуда ожи- 
дались осадныя средства. Тфыъ временемъ, наши войска, 
хотя почти отр$занныя отъ своей земли, заложили подлё 
непр!ятельской кр$лости новое укрфплене Ведень, ва пункт®, 
болфе удобномъ для обороны п поселевшя, чёмъ мфсто, из- 
бранное Шамилемъ. 

Въ это же время Салалавсый отрядъ вступиль въ Ич- 
керю съ восточной стороны и проложиль просФку по Аксаю, 
оттягивая противъ себя часть непр1ятельскихь силъ. Къ по- 
ловинф марта удобное сообщене съ плоскостю открыто п 
въ чеченсьЙ отрядъ доставлена необходимая осадная артил- 


16 


лерл. 17-го п 18-го марта открыты траншеп. 1-го апрфля 
1859 года побфдоносныя войска водрузили свои знамена на 
стфнахь Веденя, бывшаго 14 лЪть средоточемъ враждебной 
намъ силы. . 

Взяе Веденя нанесло окончательный ударъ господству 
Шамиля надъ чеченскими племенами. Въ течеви апрфля и 
мая, совокупными дфйстыями отрядовъ чеченскаго ин сала- 
тавскаго, были приведены въ подданство Его ИмпЕРАТОРСКОМУ 
Ввличеству вс общества, живупйя по сФверную сторону 
Андскаго хребта. Подъ власмю Шамиля не оставалось ни 
одного осздлаго чеченца; но весь Дагестанъ еще повино- 
вался ему. 

Завоевае Чечни измнило кореннымъ образомъ наше 
стратегическое положеве относительно Тавлинскихь горъ. 
Датестань быль огражден» чрезвычайно сильно съ восточной 
п южной стороны: съ первой—широкимъ поясомъ многочи- 
сленныхь Ерфностей, расположенныхь въ местности, почти 
недоступной, вынуждавшихь насъ къ кровопролитнымъ и 
изнурительнымь для войскъ осадамъ, до такой степени за, 
труднительнымъ, что покойный князь Воронцевь, посл трех- 
лётнихь попнытоЕкъ, отказался наконець отъ наступлевя съ 
этой стороны; съ Лезгинской лии— снфжный Становой хре- 
бетъ Кавказа, проходимый только лфтомъ, противуполагаль 
непреодолимое препятетве систематическимь дфйствыямъ. 

Завоеваше Чечни открыло нашему наступленшюо третью 
сторону Датестана, гдф мфстность была гораздо проходим%е, 
ЧЬмъ на южной, и искусственныя препятств!я гораздо слабже, 
чфмъ на восточной. Оборонительныя сооруженйя, воздвигну- 
тыя Шамилемь на АндШскомь Койсу, не могли идти въ 
сравнеше съ рядомъ многолюдныхь и почти неприступныхь 
зуловъ восточной полосы, одбвавшихъ, если можно такъ вн-. 
разиться, непробиваемымь панцыремъ пфлую страну. Про- 


т 


рвавшись за АндШское Войсу, мы ветупили во внутренность 
горъ, гдЪ ничего не было приготовлено для систематической 
обороны, и заходили въ тыль пограничнымь горскимъ кр%- 
постямъ. Для осуществленя этой цфли, рёшительныя усимя 
были направлены противъ Чечни; главныя силы Прикас- 
скаго края, оставя прежнйй базисъ свой со стороны моря, 
постепенно стагивалиеь въ Салатавю, противъ с%вернаго 
ската горъ. Въ начал лёта 1859 г. 06% массы войскъ л8- 
ваго крыла и Прикасшйскаго края были на одной лиш 
съ сЗверной, вновь раскрытой, стороны Датестанскато тре- 
угольника. 

Не смотря на значительныя силы, которыми еще распо- 
лагаль неприятель, и на чрезвычайныя препятствя поврови- 
тельствующей ему м%Фстности, князь Барятинсый рфшиль 
измфнить систему войны, которой до т5хъ поръ держался, и 
оть методическихь дЪИйствй перейти къ быстрому наступ- 
леню всею массою войскъ, окружавшихь горы. Князь Баря- 
тинсый  считаль первою государственною необходимостю 
кончить сколь возможно скорфе, внутреннюю Кавказскую 
войну, поглощающую безплодно лучшую половину русскихъ 
силъ. Рёшительное наступлене въ средину горъ представляло 
единственное средство къ этому, хотя и было сопряжено съ боль- 
шими случайностями, нежели методическая война. 

Для лётнихь дЪйстьй 1859 года приказано сосредото- 
чить три тлавныя массы, ифзсколько фланкируемыя отдФль- 
ными колоннами. Первая масса, подъ начальствомъ графа 
Евдокимова, должна была наступать изъ покоренкаго Веденя 
на Андшю и Технуцаль, противь средняго течешя АндШскаго 
Койсу, составляя центральную силу, на которую, при даль- 
нЪишемь движени, должни были опереться вс друше дЪй- 
ствующе отряды; небольшой Шатоевсый отрядь содЪйство- 
валь ей изъ-за Аргуна. Баронъ Врантель, съ главными си- 


2 


18 


лами Привасшйскаго края, сосредоточенными въ Салатавии, 
составляль лфвое крыло нашего стратегическато фронта и 
наступаль на Гумбеть, противъ нижней части АндШскаго 
Койсу. Два друше отряда, собранные въ Темирз-Ханз-Шуръ 
и на ТурчидагВ, составляли продолжене нашего фронта 
влфво, огибая горы со стороны прежнаго приморскато ба- 
зиса Дагестанскихь войскъ. Лезгинсый отрядъ, собранный 
у горы Пахалисъ-тави, подъ начальствомъ князя Меликова, 
и фланкируемый съ оконечностей изъ Тушеши и Джаро- 
Белоканскаго округа двумя небольшими колоннами, состав- 
лаять вначалЪ дЪйствй массу, совершенно отдфльную отъ 
сить, наступавшихь съ сфвера; но чрезъ нфкоторое время, 
©ъ дальнфёйшимь развимемъ дЪйстый, Лезгиневй отрядъ 
долженъь быль чрезь Богоссый хребеть приблизиться ЕЪ 
истокамь АндШскаго Койсу, войти въ общую связь и соста- 
вить правое крыло нашего стратегическаго фронта. Лезгин- 
скому отряду приказано открыть наступлеве ранфе прочихъ, 
тавъ кавъ ему предстояло пробраться чрезъ обширное и 
трудно-проходимое пространство для того, чтобы войти въ 
связь съ силами, наступающими съ с%вера. Въ первыхь 
числахь юля Лезгинсый отрядъ расположился на хребтф, 
разъединяющемь Капучинское и Дидойское общества, раз- 
зоряя окрестныя селеня и разрабатывая дорогу вперед. 
Чеченсый и Салатавсый отряды вступили въ непруятель- 
сыя горы одновременно, 14-го поля. Баронъ Врангель въ 
одинъ переходъ достигь, чрезъ всю ширину Гумбета, берега 
р6ки у Согритло. Приступивъ къ переходу чрезъ р$ку нф- 
сколько ниже Согритло и побфдивъь рёшительносмю этого 
движеня страшныя препятствя, противупоставленныя ему 
непр!ятелемь и природою, Сзлатавсыйй отрядь 18-го числа, 
стоять уже на празомъ берегу Койсу, 21-го взаль съ бою 
Ахвентевую гору и отрыль себф путь въ Азварю. Немед- 


19 


ленное изъявлене покорности Авартей и Койсубу, давно уже 
недовольныхь деспотизмомъ духовной власти, было непосред- 
ственнымъ результатомъ энергическихь дйствй Дагестан- 
скихъ войсЕъ. Занимая Авар! баронъ Врангель двинуль 
на Койсубу съ востока генерала Манюкина съ соединенными 
отрядами Шуринскимъ и Турчидагскимъ. При содфйствш 
этихъ войскъ Салатавсвый отрядъ открылъ себ прямое со- 
общене изъ'Авари на Темирз-Ханъ-Шуру чрезъ Зыряны, 
бывшее до 1843 года нашимъ главнымъ военнымь путемъ 
въ восточныхь горахъ. Съ заняемь Азар оборонительная 
лишя Шамиля была расторгнута; правыя колонны Салатав- 
скаго отряда заходили ей въ тыль. Въ тоже время, увле- 
каемыя примфромъ Азарт и утративь надежду отстоять 
свою независимость оруземтъ, общества, живущия по Койсу, 
изъявили покорность. Шамиль, поставленный движенемъ Да- 
тестанскато отряда въ опасное положене, бросиль укрфп- 
лее Ичичали и б%жаль съ остатками мюридовъ на Гунибъ, 
тдв и укрфиилея. 

Лфто приближалось къ концу, & съ наступленемъ суро- 
ваго времени года продолжеше войны въ горахъ было бы 
сопряжено для наеъ съ величайшими затруднешями. Князь 
Барятинсый рЬшиль покончить сопротивлене горцевъ однимъ 
сильнымь ударомъ. Будучи увфрен“, что внимане вофхъ гор- 
цевъ обралцено теперь на Шамиля и что ихъ дЪйстыя будуть 
совершенно зависить оть того, что произойдеть въ Андалаль, 
онъ рёшиль двинуть въ эту сторону вс наличныя силы Салатав- 
скаго отряда, и часть Чеченскаго, обнажая на, нЪЕоторое время 
вновь покоренную страну, вромф немногихь переправъ п 
пунетовъ, куда быль свезень проманть. 

Вь это время Лезгинсый отрядъ, приведя къ пови- 
новеню общества юго -западнаго Лезгистана,  подходилъ 
справа къ Чеченскому и чрезь нЪовольво дней вошезь въ 

2% 


20 


общую связь. Такпыъ образомъ, въ самомъ сердцВ торъ 
сосредоточивалась масса войскъ, которая могла раскинуть 
колонны во всф стороны и показать горскому населеню наши 
войска вездф, гдВ было бы нужно. 

Пока происходили движешя войскъ для открытя сообще- 
в между Чеченскимь и Дагестанскимь отрядами, посл%ло- 
вала, добровольная сдача кр. Улукала и заняме Чохъ, кото- 
рую наши войска безуспЪшно осаждали въ 1849 году, а 
потомъ заняли Ирибъ. 

Своевременное вступлене въ эту страну барона Врангеля, 
въ головф значительныхь силь, подавило разомъ всф попытки 
приверженной къ Шамилю парти. Аулы, разъединенные между 
собою нашими силами и отрёзанные от Шамиля, безвыходно 
запертаго на Гунибф, не могли сосредоточитьея для общаго 
дЪйстыя; люди, враждебные духовной власти, вездф взяли 
верхъ и всф общества Андалала, одно за другимь, принесли 
намъ покорность. Въ это же время прибывшему въ главный 
отрядъ князю Меликову приказано было отправиться, чрезъ 
Анкратильсый союзъ, на Аварское и на Кара-Койсу, для 
приведея къ подданству Его ИмператорскомУ Величеству 
обществь южнаго Лезгистана. Тёмъ временемъ войска наши 
сближались къ Гунибу. Шамиль, видя крайность своего поло- 
женя, просиль перемир!я, велёдетье котораго нфеколько дней 
продолжалиеь переговоры. Дагестань быль уже въ это время 
покорень до послфдней деревни; сопротивлене Шамиля на, 
Гунибв было дёломъ только личнаго отчаяьл. Князь Баря- 
тинсый искренно желадь избфжаль безполевнаго пролитя 
дрови и, зная высокое милосерме Его ИмпеРАтоРСкАТО Ввли- 
чвства, предложить Шамилю самыя вытодныя для него усло- 
мя. Но такое ведикодуще оказалось безполезнымь противъ 
безсмноленной недовёрчивости буйной шайки, окружавшей 
торскаго предводителя. Надобно было подавить сопротивлеше 


21 


оружемъ. 25-го августа 1859 года неприступная гора была 
занята, Шамиль взять и весь восточный Казказъ сдфлался 
областю Россйской Имперш. 


Обративъ иеключительное внимавше и главныя сплы армит 
противъ восточной группы горъ, кавкъь болфе опасной для 
насъ своимъ географическимь положещемъ и характеромъ 
возникшато тамъ религ1ознато союза, мы должны были воен- 
ныя дфйствя на правомъь крылё соразмфрять еъ сплами 
занимавшихь его войскъ. Самое положеше дфль въ этомъ 
кра требовало болфе подготовительныхь, чёмъ рфшитель- 
ныхъ дёйствый. На восточномъ Кавказ5 мы вездВ непосред- 
ственно соприкасалиеь съ густымъ непрятельскимь населе- 
в1емъ; на правомъ крылф, напротивъ, во многихь мФстахъ, 
между нашими передовыми ливями и настоящимь жильемъ 
враждебныхь племень, между Кубанью, Лабою и горами, 
лежить еще обширная и р%дко населенная равнина. Прежде 
чёмъ приступить къ окончательному покорен!ю завубанцевъ, 
надобно было разработать эту глухую равнину, создать въ 
ней опорные пункты и выдвинуть впередъь наши линш. Это 
дЪло могло быть исполнено наличными силами праваго крыла, 
пока продолжалось покоренйе восточныхь горъ. 

Сообразно съ этимъ, военныя дЪйстыя на правомъ крыл 
были раздёлены на дв® самостоятельных операцуи: со стороны 
Лабы (бывшаго правато фланга) п со стороны нижней Бу- 
бани (Черномор!и). Эти дфйствя соотвфтетвовали, по раздЪ- 
лено закубанцевт, наступлению на двухъ главныхь предво- 
дителей: Мегметъ-Амина съ абадзехами, и > съ 
натухайцами и шапсугами. 

Въ маф 1857 года генераль Козловсый заложиль Май- 
копское укрёплене при выходё Бфлой изъ горт. Абадзехи 
отстаивали свою землю шагъ за шатомъ; не пропускали безъ 


22 


боя ни одной колонны; каждое вывозимое изъ лёса бревно 
стоило намъ крови. Тфмъ не менфе, въ осени 1857 года были 
готовы тлавныя постройки и въ Майкопъ перенесена штабъ- 
квартира Кубанскаго пфхотнаго полка. Майконское укрфиле- 
не составляло не болфе, кавкъ отдфльный пунктъ, принадле- 
жащ намъ въ непрятельской землф, и потому его связали 
еъ прочими лишями устройствомь сообщен: къ сфверу съ 
нижнею Лабой, къ юго-востоку—съ Мало-Лабинскою линей. 

Вь январё 1858 года тенераль Еозловсый совертилъ 
движене по Абадзехскимъ горамъ, до тёхъь поръ совершенно 
неизвфетнымь намъ. Весною приступлено въ обтирнымь ра- 
ботамъ на всемъ протяжеши края. Одинъ отрядъ продолжаль 
устройство штабъ-ввартиры Кубанскато полка, два друме— 
прикрывали возведеше 6-ти новыхь станиць на верхнемъ 
течени р®нъ: Большато Зеленчука, Урупа и Тегеня, принад- 
лежащихь вновь учрежденной Урулской казачьей бригадф. 
Штабъ-квартира Севастопольскато пфхотнаго полка постав- 
лена въ укр. Псебайскомъ на Мало-Лабинекой лини. Тавимъ 
образом, расположене нашихъ сить въ восточной части 
праваго крыла было достаточно сосредоточено. Оставалось 
открыть между ними безпрепятственное сообщене чрезъ 
предгоря оть Майкопа къ Малой ЛабЪ. Для этого предири- 
нять осенью цфлый рядъ дЪИстьи. Въ октябрь, со стороны 
Майкопа, прорублена просёка къ Махошевцамь; въ елфдую- 
щемъь мфсядь Майкопсый отрядъ двинулся къ вершин% 
Фареа, на вотрчу Лабинскому отряду, который шелъ туда 
ве, открывая сообщене чрезъ л%са. Въ декабр, длинный 
16оъ раскрыть двумя просфвами и населене, жившее за, нимъ, 
разорено. Лфтомъ 1858 тода сдёланы набфги для наказа- 
я Бапильбеевцевь и Шахгиреевцевь, въ примфръ другимъ, 

Прочное утверждение нашихь войскъ въ зем Абадзеховъ, 
заложещемъ Майкопа, произвело сильное впечатлёне на гор- 


цевъ. Абадзехи въ этой части края составляли господствую- 
щую силу, увлекавшую окрестныя мелвйя племена. Перенесе- 
н1е войны въ ихъь землю было первымъ ударомь въ голову 
конфедеращи, основанной Мегметъ-Аминомъ. 

Въ западной части праваго крыла, для постепеннаго 
движен!я впередъ, надобно было прежде всего овладфть зем- 
лями Налухайцевь, расположенныхь треугольникомь между 
устьемъ Кубани и моремъ. Л$томъ 1857 г. основано укрп- 
лее Нижне-Адагумское; отъ него разработаны дороги въ 
00$ стороны-—къ Суровой батарез на Кубани, гдз выстроено 
мостовое укрёпленше и взверхъ по Адагуму, до мфота пред- 
положеннато центральнаго укрзплен1я, которое и было зало- 
жено въ 1858 году у мфста, называемаго Колобаловой мо- 
тилой, и Еъ осени переведена туда штабъ-квартира Ерым- 
скато пфхотнато полка. На мЪств бывшаго Новороссйска 
сооружено укрёилеве Константиновское. Противь Адагум- 
скаго отряда горцы держались осторожно, но противь Кон- 
стантиновскато, ободряемые малочисленностью нашихъ войскъ, 
сдфлали несколько безуспшныхь покушеюй. Оъ окончашемъ 
работъ, Адагумсвй отрядъ предпринялъь движее для раз- 
зорешя Натухайцевъ. Въ продолжен м#сяца, съ 9-го ноября 
по 9-е декабря, отрядь этотъь опустошиль землю этого пле- 
мени по всфмъ направленямъ. Натухайцы предложили усло- 
вя, на которыхь они соглашались принять русское поддан- 
ство. Имъ быль предоставленъ выборъ между безусловною 
покорностью или изгнашемъ изъ отеческой страны. Охконча- 
тельное покореше было отложено до осени 1859 года, когда 
Адагумекая лишя будеть довершена основавемъ четвертаго 
промежуточнаго укрплен!я. 

Съ началомь 1859 года были предприняты дЪйствя, въ 
большихь размфрахъ, для покоревя племенъ, населяющихъ 
торы между Лабою и Блою. Отряды Лабинсый и Майкоп- 


— 


сый, двинулись въ январф съ двухъь противуположныхь пунк- 
товъ для того, чтобъ соединиться въ середин%, на истокахъ 
Фарса, обозрЪвая и расчищая страну. Майкопсый отрядъ 
проникъ глубоко вь ущелье Бфлой почти до Каменнаго 
моста и въ ущелье одного изъ притоковъ ел Фюнтфа, сра- 
жаясь день и ночь противь многочисленнаго и ожесточен- 
наго врага. Погромъ колонною полковника Лихутина въ 
февралВ Бесленеевцевь произвель сильное впечатльне въ 
торахъ, такь что немедленно затзмъ общества Кизильбеков- 
цевь, Башильбаевцевь и Тамовцевъ принесли вамъ покор- 
ность. Съ наступлешемъ весны Лабинсвй отрядъ совершиль 
еще нфсколько движенй въ непокорныя земли для того, 
чтобъ не пустить горцевь возобновлять разрушенныя посе- 
лешя. Майкопевый отрядъ расчищаль окрестности укриле- 
я п оканчивать постройки. Особые отряды Зеленчуксый 
и Тебердинсый продолжали устройство станице, мостовъ и 
дорогъ въ верхней части Лабинекаго округа. 

Со стороны Черноморш быль соередоточень въ анвар% 
отрядъ и двинуть противь непокорныхь Бижедуховъ, зани- 
мающихь самую средину праваго крыла, между Абадзехами 
и Шапсугами. Прорубивъ просфки въ лёсахъ и вторгнувшись 
въ землю этого племени, отрядъ взяль съ бою и истребиль 
одинъ за другимъ 44 укрфиленные аула. Въ апрфлё гене- 
рать Бабичъь двинулся съ отрядомь въ смяншо Бакана и 
Неберджаял для довершешя Адатумской лини устройствомъ 
въ этомъ пунктВ четвертато укрёплен!я. Сеферъ-Бей съ 15 т. 
Шалсуговъ, Натухайцевь и Убыховъ окружить лагерь Бабича, 
но, понеся нфеволько частныхь поражевый, должень быль 
отступить. Разоренные Бжедухи, видя безнадежноств своего 
положемя, просили о принятш ихъ въ подданство. Имъ при- 
казано осенью выселиться на лФвый берегъ Кубани. Въ тоже 
время приняты мфры для подчинен ихъ управленйю, систе- 


25 


матически сообразованному съ народными нуждами и потреб- 
ностями русской власти. Кровавыя потери трехлётней войны, 
изнуреве оть постоянныхь сборовъ для сопротивлев!я на- 
стойчивому наступленю съ нашей стороны, примфрь Бжеду- 
ховъ, а болфе всего падеше мюридизма на восточномъ Каз- 
казЪ, произвели сильное впечатле на умы Адыгскихь 
обществь, сосфднихъ съ нашими предфлами. Въ началф осени 
1859 года племена между Лабою и Б$лою: Темиргоевцы, 
Махошевцы, Етерукаевцы, Бесленеевцы, закубансые Кабар- 
динцы, Шахгиреевцы, одни за другими, принесли покорность. 

Въ начал ноября отрядь, собранный для возведевя 
укрфплея на урочищё Хамкеты, расположился лагеремъ 
на р%зЕ№ того же имени и приступиль въ расчисткВ м%ет- 
ности. Въ это время Абадзехи прислали къ генералу Филип- 
сону своихъ выборныхь и просили о перемирит. По истече- 
нш даннаго Абадзехамьъ срока, въ латерь на р. Хамкеты 
явился Мегметъ-Аминъ съ главными народными старшинами 
и толпою до 2. всадниковъ. 20-го ноября 1859 года абад- 
зехсые выборные приняли присягу на вфрноподданство Го- 
СУДАРЮ ИМПЕРАТОРУ на услови, чтобы вфра, народныя права 
и земля ихь оставались неприкосновенными. Абадзехсый 
народъ далеко еще не быль вынуждень къ покорности ору- 
яемъ а потому п настоящее замиреве Абадзехскаго пле- 
мени должно считать важнымь для насъ собымемь, при са- 
момь начал систематическихь наступательныхь дЪйств 
въ Западномь Кавказ5. 

Вмфстф съ Абадзехами покорились Баракаевцы. Во всей 
восточной половинз правато крыла, до предфловь Шапеу- 
товъ, горское населеве признало надъ собою русскую власть. 

Въ продолжеше трехъ истекшихь лётъ. (1857, 1858 п 
1859) принимались дфлтельныя мфры въ прекращешю кон- 
трабанды на восточномъ берегу Чернаго моря. Предшество- 


26 


вавшая война развила ее въ громадномъ разм р и въ пер- 
вое время, при недостаткВ морскихъ средствъ, трудно было 
ограничить ее. Изъ Турши доставляли горцамъ военные при- 
пасы, пушки и даже отряды флибустьеровь. На берегу были 
заведены укрфпленныя фактори: Геленджикская и Туапсе, 
взятыя съ бою и разрушенныя нашимъ десантомъ. Впослёд- 
сти, съ объявленемъ Высочайше утвержденнаго положеня о 
морскихь силахъ на восточномъ берегу, контрабандная тор- 
говля если не была прекращена, то ослаблена и‘ приняла, 
бол5е безвредный для насъ характеръ. 

Малочисленность войскъ, занимавшихь обширный и ©0- 
всфмъ еще неустроенный край, между Черноморскимъ при- 
брежвемъ и Сурамскимь хребтомъ, составляющий раонъ Ку- 
таисскаго генераль-губернаторства, заставила ограничиваться 
здесь полумфрами до т$хъ поръ, пока развязка дЪла на 
восточномь Кавказ позволить обратить излишекъ силъ въ 
эту страну. Отдфльное географическое положенще этой части 
врая, отрёзанной отъ прочаго Закавказья горами и подвер- 
женной нападеню ©ъ моря; важность этой страны, кавъ 
передового поста, защищающато весь край отъ возможнаго 
покушеня со стороны Европы, и кавъ военнаго основаня 
для предстоящаго занят!я восточнаго берега Чернаго моря, — 
требовали особаго внимая и зналительныхь средствъ. 

Главное вниман!е здфсь было обращено на водвореше 
порядка въ полупокоренныхь или несовсфмъ еще покойныхь 
пограничныхь земляхъ: Абхази, Цебельд® и Сванеци. Первая 
страна была занята въ прежнихь ея предфлахь возобновле- 
шемъ уврёрленя Гагры. Въ Цебельд% также основано уЕр$п- 
лен!е, подъ назвашемъ Цебельдинскато. Смуты, происходив- 
шя въ Сванеми, велдстые домашней распри князей Дадиш- 
кемановыхь, окончены удалешемь изъ края старшей отрасли 
этой фамими, бывшей причиною безпорядковъ. Вольная Сва- 


27 


нетя, долго считавшаяея недоступною, осмотрфна и приве- 
дена въ покорность двукратнымъ движешемъ нашихъ отря- 
довъ въ 1857 и 1858 годахъ. 

Вообще, на Западномъ КавказВ, не смотря на ограни- 
ченность средствь, которыми начальство этихъь странъ могло 
располагать, по счастливому сочетавйю обстоятельствь и не- 
ослабной настойчивости съ нашей стороны, сдфлано больше, 
чёмъ предполагалось по первоначальной программ. Падене 
Шамиля такъ сильно подЪйствовало на горцевъь Западнаго 
Кавказа, что половина ихъ покорилась ранфе р$ёшительнаго 
наступлен!я противъ нихъ. Противъ остальной половины пред- 
приняты энергичесвля мфры. 

Къ веснё 1860 года, силы праваго крыла были под- 
вр®плены 18-мъ, 20-мъ, 21-мь и гренадерскимъ стрфлко- 
выми баталонами, 16-ю стрёлковыми ротами съ каждой 
изъ дивиз!И: 20-й, 21-й и гренадерсвой, стрФлковыми ротами 
линейныхь баташоновь лФваго крыла и Прикасшйсвато края 
и 3-мя драгунсвими полками, съ соотвфтственною артилле- 
рей; силы въ ралонф Кутаисскаго генералъ-губернаторства— 
стрёлковыми ротами Закавказскихь линейныхь баталоновъ. 

Планъ военныхь дЪФйстый на 1860 годъ, въ западной 
части Кавказскаго врал заключался въ окончательномъ заня- 
ты казачьими поселенями всего пространства между Кубанью 
и Лабою и въ осуществлени основной, тогда господствовав- 
шей мысли, для успфшнато покорешя сФверо-западной части 
Кавказа: поставить штабы полковъ 19-й пфх. дивиз!и у подно- 
зая Черных гор, въ лин!ю оть верхнихъ частей Лабы до Анапы, 
на такомъ разстоян!и, чтобы районы дфйстия каждаго полка, 
охватывали вс равнины и предгорья и тёмъ доставили бы 
намъ возможность владёть здёсь всёми удобными для хлфбо- 
пашества и скотоводства землями, безъ которыхъ туземныя 
племена, не могутъ существовать. Начало исполнен!я этого плана 


28 


положено было устройством штабъ-квартиръ ЕКрымекаго п 
Кубанскато полковъ еще въ 1857 п 1859 годахъ. Мфра эта 
привела уже п тогда въ весьма важнымъ результатамъ, что 
и подтверждало справедливость принятой общей основной 
иден. Изъявлеше въ конц% 1859 года покорности (хотя п номи- 
нальной) Абадзехами и совершенное покореше, въ январ% 
1860 года, Натухайцевь оставило, въ вачалу 1860 года, про- 
Тивъ насъ только одинъ сильный и воинственный народъ 
Шапеутсвый, прочное подчинен!е котораго, естественно, явля- 
лось главною цфлью дфйстый и предметомъ первой важности. 

Сообразно сдЪланнымъ предположен1ямъ, весною 1860 года 
открыты были военныя дёйстыя противь Шапсуговъ тремя 
тлавными отрядами: Адагумскимъ, Лабинскимъ и Шапсуг- 
скимъ. Ве эти отряды соединенными силами проложили 
широыя просфки по избранному направлевю и, по оконча- 
вши этихъ работъ, общими наступательными дЪйстыями очи- 
стили оть непр!ятельскато населенйя все пространство между 
р-р. Абиномъ и Азипсомъ, причемъ танже сдфлано было н%- 
СкольБо двимей въ ближайшя горныя ущелья, для реко- 
тносцировки края и для истреблея ауловъ ближайшихъ кЪ 
прое. Вообще, въ концу 1860 года, военныя дЪйствя въ 
землё Шапсуговь имфли результатомъ 1) окончательное 
устройство просфви и удобнаго во всякое время года сообще- 
ня оть ур. Ерымскато до укр. Григорьевскаго и 2) совер- 
шенное очищене плоскости между р®нами Адагумомъ и Суп- 
сомъ оть непрязненнаго населевя. Все это видимо поколе- 
базо рёшимость Шапсуговь, живущихь на сФверномъ склон 
хребта, къ дальнфйшему сопротивленю, такъ что часть ихъ 
(свыше 2.000 семействъ) готова, была, изъявить покорность съ 
тфмъ, чтобы имъ снова дозволено было селиться на плос- 
кости, на указанныхь мфстахъ. Несмотря, однако же, на такой 
повидимому благопрятный результать, зародыши новыхъ вол- 


29 


нев и тревогь таились въ масс разноплеменнаго Закубан- 
скаго населешя и военнымъ дфйстыямъ въ 1861 году суж- 
дено было принять гораздо обтирнЪйшее развитие. 

Двусмысленное и ненормальное положен!е большей части 
туземнаго населеня Кубанской области ясно указывало на 
необходимость принятя самыхъь р5шительныхь и энергиче- 
скихъ м$ръ для упрочевя нашего владычества за Вубанью; 
а потому, чтобы выйти изъ этого положен!я и окончить нако- 
нецъ войну, стоившую стольких жертвъ, предположено высе- 
лить вохь горцевъь на плоскость, а предгорья Кавказекаго 
хребта и восточный берегь Чернаго моря занять казачьимъ 
населешемъ. 

Для исполневйя этого общирнаго плана, необходимо было 
предварительно упрочить наши прежея лини, изъ которыхъ 
только одна Урунская была совершенно окончена. Въ этихъ 
видахь опредфлено было въ 1861 году переселить въ новыя 
станицы до 3.500 семействъ. Переселене должно было произ- 
водиться въ бывшемъ линейномъ казачьемъь войскВ цфлыми 
станицами, начиная съ внутреннихь полковь Хоперской и Ку- 
банской бригадъ; а въ бывшемъ Черноморскомъ войскё— по 
округамъ, назначая для сего ежегодно извфетное число 
семействъ, сперва изъ Ейскатго округа, какъ болфе удален- 
наго оть Кубани. 

Исполнене этихъ предположенй съ перваго шага встр$- 
тило затрудневя совершенно неожиданныя. Казаки отказа- 
лись исполнить отданное имъ приказане и соглашались на 
переселеве только тогда, когда имъ будеть объявлено на это 
ВысочайшЕв повелфне. Причинами такого неожиданнаго 
упорства казаковъ были: дфйствительная трудность пересе- 
лешя пфлыхь станиць, въ которыхь мноМе казаки уже 
успфли значительно развить своё благосостоя ве; посиё ность, 
съ которою требовалось начать переселенше; упущене н%ко- 


30 


торыхъ обычныхь формальностей при сообщеи въ стани- 
пахъ приказан!я готовиться въ переселеню и, наконецъ, не- 
получен!е войсковымъ начальствомъ ВысочаЙшаАТО повелён!я, 
видфть которое желали казаки. ПослЗдняя причина была 
тлавнйшею. 

Послфдовавш!й зал$мъ Высочайпий рескриптъ, данный 
24 1юня 1861 года на имя генералъ-адъютанта графа Евдо- 
вимова, немедленно разсфяль вс сомнёня, а предоставлен- 
ныя симъ рескриптомъ для переселенцевь выгоды, привлекли 
тысячи охотниЕовь, какъ изь Кубанскихь казаковъ, такъ и 
изъ бывшихь Черноморсвихъ. Это дало возможность поселить, 
въ течеве лёта 1861 года 11-ть новыхъ станицъ, и, такимъ 
образомъ, не только упрочить окончательно линш Кубанекую 
и Лабинскую, но и устроить еще на лёвомъ берегу р. Лабы 
нЪсколько станицъ. 

Успзхъ водворевя новыхъ поселевй зависфль сколько 
оть числа являвшихся переселенцевь и размфра опредфлен- 
ныхв на то денежныхь средствь, столько же и отъ успш- 
наго дЪйстыя войскъ, которыя съ этою цфлью, въ продолже- 
ше 1861 года, очищали край отъ непрятельскато населения, 
устраивали станичныя ограды, пролагали новые пути с00б- 
щеня между станицами и, наконец, обезпечивали ихъ отъ 
нападеня горцевъ. Часть войскъ (Адагумсый отрядъ) дй- 
ствовала, со стороны Адагумекой линш, въ землё Шапсуговъ, 
и устраивала станицы въ Натухайскомъ округ, другая—60- 
лфе ситьнал, дфйствовала со стороны Лабы. Особый же отрядъ 
Шапеугсый первоначально пролаталь прямое сообщеве отъ 
Екатеринодара въ увр. Григорьевское, & потомъ дЪйствоваль 
въ нижнихь частяхъ р. Пшиша. 

Благодаря присутствю войскъ и готовности ихъ началь 
немедленно военныя дфйстыя, абхазсыя племена, по вер- 
ховьямъ Ходза, Лабы и Урупа, по первому нашему требова- 


31 


нию очистили свои мфета жительства и удалились въ Туршю, 
за исключешемъ Бесленеевцевъ, которые велфдетви упорства 
внезапно были окружены нашими войсками и, въ числё 
4т. душгь, переведены на Урущь, откуда уже, по выданнымь 
билетамъ, большая часть ихъ переселилась въ Турцно. 

Между тБмъ, Абадзехи, Махошевцы и Егерукаевцы гото- 
вились въ общему возстаншо, но пока еще продолжали ув$- 
рять насъ въ своемъ миролюбм. Въ концф февраля отрядъ, 
собранный у Ханскаго брода, перешель на лфвый берегъ 
р. Бёлой и двинулся къ Пшех% для разработки дороги. 
Движене это послужило сигналомъь къ открытому возета- 
ню Абадзеховъ. Часть ихъ вотрфтила наступавшй отрядъ, а 
другая напала, 2-го марта, на Апшероксый стрёлковый 
баталюнъ на дорогж, проложенной отъ укр. Майкопекато къ 
устью р. Фюнтфа. 

ЗВоспользовавшиеь этимъ удобнымъ поводомъ, графъ Евдо- 
кимовъ потребоваль отъ вофхъ племенъ, оставшихся между 
р.0. Ходзомъ и Бфлою, чтобы они немедленно оставили зани- 
маемыя ими м%ста и шли на Кубань и Лабу. Требование 
это не было исполнено и войскамъ отдано приказан!е силою 
оруяйя очистить все пространство. Въ течене 20-ти дней, 
съ 8-го по 27-е марта, распоряжеше это исполнено, не 
смотря на всЪ трудности, которыя представляла лбеистая и 
изрытая тлубокими оврагами м$стность. Въ конц апр$ля 
было занято также и Даховекое общество, гдё водворена 
станица, замыкающая Бфлорфченскую линю. 

Когда все, тавимъ образомъ, было предусмотр$но п под- 
готовлено для окончательнаго покореня Западнаго Кавказа, 
участь котораго, въ силу упомянутыхь выше ВысочаЙшихь 
указазй, была предрышена, Кубанская область и Кавказское 
прибрежье Чернаго моря были осчастливлены посфщен!- 
емъ ГобудАРЯ ИМмЦЕРАТОРА, извОлИвШато ПОбвятить своему 


пребываню въ предфлахъ Бавказа время съ 11-го по 25-е 
сентября 1861 года. Личное присутстые Его ИмиперАтоР- 
СБАТО ВЕЛИЧЕСТВА ВЪ этой части края, тавкъ сказаль, пред- 
начертало собою послёднее рёшеве въ судьбф враждебныхь 
до того дня намъ народовъ и указало путь и м8ры къ благо- 
состояню земель, долженствовавшихь неизбёжно войти въ 
свое время въ составъ русской Державы. 

Съ наступлешемъ осени войска отрядовъ приступили къ 
устройству оградъ для новыхъ станиць и въ разработЕЪ 
дорогъь въ занятомъ пространств. Ве эти работы были 
исполнены въ течеше зимы 18%/., годовъ, & &5 маю м%еяцу 
1862 года переселенцы уже заняли новыл станицы. ДФистыя 
же отрядовъ со стороны Лабинскаго округа были самыя 
важныя въ краб, тавъ какъ пфль ихъ была отхвалить у 
непр!ятеля все пространство между ру. Лабою и Б%лою и 
приготовить этоть край кь заселею нашими казачьими 
станицами. 

Развише въ обтирныхь размёрахъ колонизации Закубан- 
скаго края требовало особыхь м$ръ для прочнаго обезпече- 
я новыхь поселенй, долженствовавшихь служить опорными 
пунктами для будущихь военныхь дЪйстви. Въ этихь ви- 
дахъ, въ течеве мал и части Поня 1862 года, усишя наши 
были исключительно направлены на проложене дорогьъ, 
устройство кордонныхь лин! и возведее на нихъ постовъ. 
ЗатЪмь войска были двинуты далфе для подготовлея мость 
подъ поселевя 1863 года. Движеве было совершено съ двух 
сторонъ: оть Адагумской линш и отъ р. БФлой. Ршитель- 
ный ходъ колонизащи края вызваль общее противод®иств!е 
горцевъ, которые устремили вс свои усимя на пространство 
между Блою и Лабою, съ цфлью пруостановить распростра- 
неше нашихъ поселен, угрожавшее овончательнымь уда- 
ромъ вобмъ непокорнымь племенамь Западнаго Кавказа, 


33 


Мелыя племена звосточнаго берега Чернаго моря и, глав- 
нымъ образомъ, Убыхи приняли также участе въ защит® 
Закубанскаго края; общя парт ихъ, силою отъ 6-ти до 8-ми 
тысячъ, перешли на сфверную сторону Кавказскаго хребта 
и соединились съ Абадзехами. Хотя дивермя (десантъь на 
р. Сочи 19-го Шоня 1862 года) со стороны Кутанескаго 
генералъ-губернаторства и отвлекла южныхь тгорцевъ отъ 
содЪйстыя Абадзехамъ, т%мь не мене крайняя рёшимость 
послёднихъ, вызванная безвыходнымь положевемъ, прояви- 
лась въ безпрестанныхь нападешяхъ не только на отдфльныя 
наши команды и посты, но и на станицы и даже на укрфи- 
левая. Однако же во всзхъ эпизодахь этой упорной и истре- 
бительной войны войска наши всегда имфли превосходство 
надъ непр1ятелемъ. 

Въ первой половин сентября, дЪйствовавиия войска 
окончили свой работы по возведено станицъь и получили 
возможность открыть наступалельныя дЪйстыя въ нагорное 
‚проетранство между течешемъ рфкъ Бфлой и Пшиша. Когда 
работы по устройству новаго кордона были окончены, то 
Даховскому отряду, подъ начальствомь принца Альберта 
Прусскаго, поручено было произвести вторжев!е во внутрь 
непр/ятельскаго края. 16-го декабря, Даховсвй отрядъ съ 
боя занялъ Хамышейское общество и т$мъ завершиль рядъ 
предпирият!, имфвшихь общею цфлью обезпечеше нашихь 
новыхь поселенй, совершеннымъ изгнашемъ туземнаго насе- 
лен!я изъ нагорной полосы этого края. Заняе Хамышей- 
скаго общества было весьма важно для окончательнаго на- 
шего утверждет!я во вновь завоеванномъ краф. Общество это 
занимало самыя верховья р. Бфлой, откуда идетъ дорога въ 
землю Убыховъ и гдф сосредоточиваются вс горныя дороги 
отъ верховьевь Курджипса, Пшехи и другихъ переваловъ 


Кавказскато хребта. Цфлое лёто 1862 года парти горцевь 
з 


34 


южнаго склона паправлялись въ этотъ проходъь п тревожили 
станицы между Ходзомь и Бфлою. р 

Такимъ образомъ, выполнешемъ вышеобъясненныхь дЪй- 
стЫй, пограничныя черты русевихь поселенй за Кубанью 
отодвинуты: со стороны Натухайскато округа—по рр. Иль 
и Мезибъ, со стороны БФлой—по рр. Пшеху и Пийциь и отъ 
сей послБдней до высоты уроч. Хадыви. Сверхъ того, уничто- 
жены горсыя жилища въ нагорной полосЪ, на сЪверной по- 
валости, на всемъ пространств отъ Иля до Шебша,такъ 
что непокорное туземное населене Западнаго Кавказа въ 
описываемое время скопилось на южномъ склонф и на с%- 
верной покатости: 1) между Шебшемь и Пшишемъ, 2) между 
верхнимъ течешемъ послВдней рфкп и верховьями Ишехи и, 
навонець, 3) между верховьями Шебша и Мля, гдф оно уже 
не жило обфдло аулами, а въ наскоро устроенныхь шалашахе, 
оЕоло которыхз пасся скотъ непрятеля, и гд% оно сдфлало за- 
пашки хл5ба, хотя и въ небольшомеь количеств». Въ такомъ поло- 
женш находились дфла, въ Кубанской области къ началу 1868 г. 

Врати, въ которыми предстояло продолжать борьбу были 
еще многочисленны, но положеше наше уже было такъ 
упрочено, что въ исходв борьбы не могло‘ оставаться ни 
малЪйшаго соми$ ня. 

Изъ четырехь главныхь племен ит склона, Нату- 
хайцы и Бжедухи, послВ изъявленной этими племенами по- 
корности въ 1859 п 1860 годахъ, не предпринимали противъ 
насъ никакихь враждебныхь действ. Два другихъ племени 
Абадзехи п Шапеуги еще продолжали ‘упорную борьбу. 
Незначительная часть Шапсуговъ, изъявившихь покорность, 
вышла на плоскость. Племена южнаго склона—Убыхи и Ахчип- 
схувцы, заврытые хребтомъ отъ нашихь ударовъ, служили 
вавъ бы резервомь для Шапсуговь и Абадзеховъ, пострекали 
пхь къ продолженно борьбы, высылали на подкрёплене въ 


© 


©> 


нимъ сильныя парти и даже нерфдко предводительствовали 
ихъ сборищами. 

Не смотря на, упорное сопротивлене горцевъ, тёмъ не ме- 
фе, въ продолжеще 1863 года, мы стали уже съ восточной 
стороны на Шиш, съ западной подошли къ Пеекупеу п 
Джубъ. ОтВененные Абадзехи изъявили покорность съ готов- 
ностю или переселиться въ Турцю, или выйти на мфета, 
предназначенныя имъ для поселеня на прикубанской равнин%. 
Тавимъ образомъ, къ началу 1864 года, сФверный склонъ 
западной части Казказскаго хребта можно было считать 
окончательно занятымъ. На южномъ склонф мы стояли на 
Джубь и Шансуго. Для окончавя войны оставалось очистить 
южный склонъ оть Шапеуго до Бзыби, занятый малыми 
Шапсугами, Убыхами, Джигетами и Ахчипсхувцами. Для этого 
войска Кубанской области предприняли наступлене по двумъ 
направлевямь: а) по морскому прибрежью, постепенно зани- 
мая одно ущелье за другимъ и разработывая за собою дорогу, 
и 6) чрезъ главный хребеть по долинамъ рр. БФлой и Лабы; 
зойска Кутаисскаго генералъ-губернаторства начали наступ- 
лене съ юга отъ Гагрь, а 9-ть баташоновъ Кавказской гре- 
надерской дивизи, по прибытт въ Сухумъ, должны были сзеть 
на суда и сдфлаль высадку со стороны морского берега въ 
землю Убыховъ. 

Въ февраль 1864 года совокупное движеше отрядовъ 
зойскь Кубанской области заставило Абадзеховъ исполнить 
1% обязательства, которыя они дали осенью, и, такимъ обра- 
зомъ, сЗверный склонъ Западнаго Кавказа былъ окончательно 
очищенъ, & 21-го февраля сильная колонна подъ ЛИЧнЫМЪ 
начальствомъ графа Евдокимова, не взирая на глубок! снфгъ, 
лежави!Й въ горахъ, перешла черезъ хребеть, спустилась по 
долин® Туапсе въ морскому берегу п заняла бывшее укр. 
Вельяминовское. 

3* 


Посл летыемъ этого движен!я было немедленное изъявле- 
ше покорности со стороны малыхь Шапсуговъ, жившихъ на, 
южномъ склонф, между ру. Недженсухо и Псезуапе. Появле- 
ще нашихь войскъ на южномв склонё въ то время года, 
вотда горцы считали хребет непроходимымт, навето на нихъ 
ужасъ и отняло рФшимость иъ сопротивлен!ю. Старшины ихъ 
одинъ за другимъ на перерывъ сифшили являться съ покор- 
ноет, Пользуясь этимъ настроевшемъ, войска быстро двину- 
лись въ землю Убыховъ, разбили ихъ скопище на р. Гадлик® 
п въ конц марта заняли устье Сочи. Послёдстыемъ погрома. 
Убыховъь было принесеше покорности прочими племенами: 
Джигетами, Ахчипсхувцами, Исхувцами п Убыхами. Ве эти 
племена, чрезъ присланныхь старшинъ, изъявили готовность 
быть выселенными въ Турцю. 

Въ такомъ положен находились дфла на Западномъ Кав- 
казф, когда въ концф апрЗля сформированы были изъ войскъ 
Кубанской области три колонны: первая должна была, насту- 
пать оть верховьевъ БЪлой въ долину Сочи; средняя и л%вая, 
изъ верховьевъ малой и большой Лабы, должны были пере- 
залиться на южный сЕлонъ въ долины Мзымты и Бзыби. Съ 
запада отъ Сочи предполагалось двинуть къ Мзымтё особый 
отрядъ, съ востока черезь Джитето въ общества Пеху и 
Аибга отрядъ Пехувск, сформированный изъ войскъ Ку- 
таисскаго тенералъ-губернаторства и, наконець, со стороны 
Чернаго моря, предположено было двинуть 6-Й отрядъ, со- 
ставленный изъ войскь Кавказской гренадерской дивизш. 

Ве эти движен!н были исполнены въ конц апрёия и 
въ началь мал. За исключешемъь Похувскаго отряда, встр#- 
тившаго сильное сопротивлене при занятш общества Аибга, 
всЪ прое отряды почти не имфли перестрфлокъ и, пригла- 
шая туземцевь въ выходу на морской берегъ, видЪли въ нихъ 
готовность къ исполнено предложен. Въ 20-му мал колонны 


37 


соединились въ верхней части долины Мзымты, на урочищ» 
Гбаада, и, убфдившись въ покорности, туземцевъ, 21-го. мая 
1864 года отслужили благодарственный молебенъ въ озна- 
меновае покоревя Западнаго Кавказа. 

Въ продолжене зимы 1863 и злта 1864 годовъ вся 
масса туземдевь свыше 400/т. душь отправилась въ Турц!ю, 
но въ верховьяхь Псезуапе оставалось еще небольшое обще- 
ство Хакучей, противъ котораго, въ 1юл$ и октябр$ предпри- 
нималось наступательное движене; затёмь п эти послд- 
не остатьп были выселены въ Турцю. 

Такимъ образомъ, общ результать вефхь предирят 
въ Кубанской области въ течеше 1860—1864 годовъ за- 
ключалея въ слздующемь: 1) занять весь Западный Кавказъ 
и тфмъ р№шена продолжительная борьба наша за Бубанью 
съ непокорными горцами, 2) завончена колонизащя сфвер- 
наго склона и положено основав!е таковой на южномь оть 
Геленджика до Туапсе, 3) на колонизированномъ простран- 
ств, кром устроенныхь въ 1861 и 1862 годахъ 37-ми ста- 
ницъ съ 6.000 переселенцевъ, въ течене двухъ послёднихь 
лёть 1863 ин 1864 г.г. возведено въ Закубанскомъ краё 74 
станицы съ 3 поселками, въ которыхъь водворено до 
8.000 семействъ, 4) проложено болфе 1.000 вереть дороги, 
причемъь въ н»которыхъ. мфстахъь рубилиеь просфЕп и ра- 
боты производились въ каменномъ грунт п 5) туземцы 
переселены изъ горъ пли въ Турцю, или на прикубансвую 
плоскость. 


Не только въ то время, когда происходили ваши наступа- 
тельных дФйствя въ предфлахъ Западнаго Кавказа, но даже 
въ небольшой промежутокь и посл того намъ елфдовало 
неизбЪжно ожидаль въ разных мфотахъ края частныхь вепы- 
шекъ, такъ кавъ онф представляють собою естественное явле- 


38 


ве долгой войны и покоревшя обширнаго разноплеменнаго 
врал. Это— отпрыски рухнувшаго громаднаго, вфковфчнаго 
дерева, которые сами с0бою не могли быстро подгнить или 
усохнуть и требовали н®которыхъ, хотя вполнф незначитель- 
ныхъ, ударовъ, чтобы ихь на всегда и безвозвратно отдф- 
лить отъ него. Вспышки эти выразились между 1861 и 
1864 годами волнешями въ Ичкери, въ Аргунскомъ округ, 
въ УнкратлЪ, въ Закатальскомъ округ, въ большой Чечн%® 
и, конечно, повели лишь къ тому, что указали намъ съ одной 
стороны на неблагонадежныхь личностей въ родё Байсен- 
гура, Умы, Атабая, Хаджи-Муртуза и другихъ, стремившихся 
волновать умы и нарушить устанавливавшееся благоденств!е 
новыхъ подданныхь нашего Государя, а слёдовательно и на. 
необходимость освободить оть нихъ примиривш!йся съ нами 
край; съ другой— привели вс$хъ горцевь въ рёшительному 
УбЪжден!ю, что повтореше въ предфлахъ ихъ родины сороко- 
выхь годовь и возрождеше новаго Шамиля болфе невоз- 
можно. Послднее сказалось лучше всего на личности мятеж- 
ника Таза Экмирзаева, который, провозгласивъ себя въ ма% 
иЪсяцв 1865 года имамомъ, вздумаль взволноваль Ичкер!ю, 
но кончиль тфмъ, что, прробрвъ весьма мало посл$довалелей 
и приверженцевъ, быль выданъ нашему правительству самими 
мителями, подавившими и зачатки задуманнаго имъ возста- 
ня. ЗатБиъ, такимъ авлешямъ, какъ частныя возмущеня въ. 
1015 1866 года въ Кайтаго-Табассаранскомъ округ и въ 
Абхазши нельзя придавать даже какого нибудь военно-поли- 
тическаго значенл: это были послфдийя попытки фанатикозъ, 
вепримирившихся еще съ новымъ порядкомъ вещей, равно- 
сильныя предсмертному вздоху умирающаго безъ раскаяня 
трёшника. Онф были безъ затруднен!я подавлены, и съ той 
минуты, до послФдней турецкой войны, ни одинъ возгласъ 
горскихь народовъ не донесъ къ подножию Престола пичего 


иного, кром$ выраженя безусловной ое БЪ ГосудАРЮ 
п уваженя въ Его законамъ. 

Кавказсыя войска, исполнивь свое святое призване— 
умиротворене края, шестьдесять слишкомъ тБтъ обуреваемаго 
всфми невзгодами и беземыеленно обливаемаго кровью нами же 
взрожденныхь ип взлелёянныхь народовъ, могли бы считать 
дальнфйшее время до начала только-что пстекшей кампанш 
вполн® домашнимь прожизанемъ въ странЪ, пробр$тенной 
ими столь дорогою цфною, если бы ихъ спокойствие не было 
прервано совершившимся въ 1869 году занямемъь Красно- 
водска, въ 1870 тоду усмирешемъ силою оружия возмутив- 
шихся на Мангишлакскомъ полуостров кпргизовъ и, зат$мъ, 
въ 1873 году. военными дфйстйями противъ хивинцевъ. 
Результатомь перваго изъ этихь дфяв было дальнзйшее 
развише торговыхь сношей нашихъ съ Среднею Азею, 
результаломъ второго — пзъявлене покорности клргизами, 
получившими позволеве возвратиться на свои кочевья; пло- 
домъ послфдияго было взяте столицы хивинскаго ханства 
при т%хъ невфролтныхь лишешяхь въ жгучихь и безвод- 
ныхь степяхь, которыя могли одолфть только одни руссв!е 
воины, хранящ!е п передающие изъ поколфя въ поколён!е 
заповздь о мужеств®, тери5нш п выносливости тамъ, гдё дфло 
плеть о пользз родины и о слав$ нашего Государя. 

Едва только Кавказъ, въ течеще десяти слишкомъ лЪтъ 
со ‘дня окончательнаго умпротворевя, вполнё устроплея п 
окрфпь подъ вмяшемъ многихь Царекихь милостей и м$ро- 
прятШ, ваправленныхь въ его упроченшю и благоденствю— 
какъ новый призывъ къ войнф, волфдетые разрыва съ Тур- 
цею, поднялъ войска, стояния на страж края, противъ. 
того же врага, которому суждено, по вол Божией, послужить 
поводомъь въ величю русскато народа два раза въ течене 
истекшаго двадцатипятильтя. 


40 


Арлия была мобилизована въ два съ половиною м%сяца. 
19-го апрзля 1877 года, въ день издавя ВысочайшАГоО 
Манифеста, часть дфЙствующаго корпуса Кавказской арм, 
перейдя Арпачай, быстро направилась къ Карсу, а другая 
часть обложила Ардаганъ и сломила его въ одинъ день. ЗалФыъ, 
послф нфкотораго перерыва, пропошедшаго въ ожидан!и уси- 
леня дёйствующаго корпуса новыми войсками, геройскимъ 
штурмомъ взяты аладжадатсвя высоты, разгромленъ, частью 
разметанъ, а частью взять въ плёнь турецый корпусъ 
Мухтара-паши и, наконець, 6-го ноября того же года взята 
приступомъ почти неприступная первоклассная крпость 
Карсь. Поражеве непр!ятеля на Деве-Бойну и заняе Кав- 
казскими войсками Эрзерума завершили эту блестящую кам- 
паню, послфдотыемьъ которой было пр1обрзтеве нами новой 
обширной территори, сопредфльной съ кавказскою границею, 
и обезпечене вашей морской лиШи еще олнимъь важнымъ 
во вефхь отношешяхь пунетомъ. 

Сравнивая результаты кампав!Й въ Аватской Турции въ 
1856 и вь 1877 годахъ, мы видимъ, что въ первой изъ 
нихъ занятыл нами территор!и, въ силу Парижекаго трак- 
тата и политическихь цфлей Западной Европы, мы должны 
были очистить и возвратить обратно Турцш, оставивъ за 
с0бою одну только славу, которую, благодаря заповдному 
мужеству нашихъ войскъ, мы пр1обр$ли на поляхъ Башка- 
дывлара и КюрюЕкъ-дара, тогда какъ въ кампавю 1877 г. 
мы присоединили въ Импери громадную территор!ю и обез- 
печили нашу морскую лин на Черномъ мор занятемъ 
Батума. 

Тавое серьезное приобрётеве служить еще разъ полнымъ 
ручательствомь въ будущемь совершенномъ спокойствьи не 
давно враждебнаго намъ Кавказа, тавъ какъ населяющия 
его гореыял племена теперь на двфети верстъ удалены отъ 


41 


мфотности, гдф они черпали себф единство воззр№н!й, поводы 
въ крамоламъ и враждф противъь васъ п, въ случаЪ край- 
ности, находили себ защиту, убфжище, привтливость и под- 
стрекательство. 

Параллельно съ военными дёйстйями въ Аз1алской Тур- 
щи вспыхнули частныя волнешя въ Терской и Дагестанской 
областяхъ. Возбужденная фанатиками и агентами турецкаго 
правительства, большая часть населея названныхь обла- 
стей, тотчасъь же по объявлеви войны съ Турщею, заволно- 
валась и, не смотря на всф увфщан!я властей, отказала въ 
повиновенш и открыто возстала. Принятыми энергическими 
мфрами хотя возставе и прекращено, еъ громадною потерею 
для возставшихь, тёмъ не менфе устрапилась возможность 
усилить дЬйствовавшй корпусь въ Турщш свободными вой- 
скамп изъ названныхь областей и явилась необходимость, 
для усилевя Кавказской аруйт, мобилизовать войска внутри 
Имперш. 

Въ Закасшйскомъ отдфлв кочевыя племена, населяющ!я 
этотъ край, преимущественно текинцы, взками выработанною 
системою разбойничьихь нападен! на караваны и мирныя 
поселешя, препятствовали развит ю нашей торговли съ Сред- 
нею Азею. Съ цфлью прекратить разъ навсегда эти набфги 
и также для возможнаго упрочешя нашего водворейя въ 
этомь враф, въ 1879 году была предпринята въ Текинсвй 
оазисъ экспедищя. Исходъ посл$дней не принесъ ожидаемаго 
результата и вынуждаеть насъ, въ будущемъ, принять болфе 
энергичесыя мфры въ обуздашю этого воинственнато пле- 
мени, столь подвижнаго въ своихъ набфгахь п епособнаго 
уклоняться оть удара. 

Нть надобности излагать истор!ю другой тяжелой борьбы 
съ природою Кавказа и всевозможными естественными пре- 
патстыями, которую одновременно вели Кавказсыя войска 


въ течене настоящато славнаго и многоплоднаго царство- 
ванйя. Достаточно сравнить два Кавказа: одинъ — начала, 
пятидесятыхь годовъ, другой — конца семидесятыхь годовъ, 
чтобы видёть, какъ мало общаго осталось между ними во 
всфхъ отношешяхъ и вавъ мало похожи они другь на друга. 

Не только внзшность Кавказа съ его заповфдными деб- 
рями, трущобами, не только внутреный складъ и быть на- 
селявшихь его народовь, включая туда же и насъ самихъ, 
въ начал пятидесятыхь годовъ оставались почти все тЪже, 
что были за десятки лфтъ назадъ, но даже домашняя наша 
жизнь, наши привычки, взгляды, убфждевя носили на себъ 
отпечатокъ старины, иногда дикости и своеобразности. Мало 
того, что мы ничего своего не могли сообщить или передать 
овружавшему насъ мфостному туземному населеню, мы не- 
рёдко. оть него заимствовали т$ порядки для нашего быта 
и для нашего, такъ сказать, обихода, которые всегда соста- 
вляли его собственность, его принадлежность. Нравилось ли 
все это намъ по своей оригинальности и фантастичности, 
или являлось неизбжнымь послфдетыемъ нашего прожива- 
вш среди дикихъ м%стъ и людей, вмявшихь на насъ въ то 
время, когда постепенно, вдали оть родины, мы утрачивали 
наши характерныя стороны, или некогда намъ было заняться 
самими собою— трудно разъяснить. Довольно лишь того, что 
это было и что это проявлялось и въ быту казачьемъ, п 
среди русскаго населевя, и въ жизни нашей военной семьи 
въ особенности. 

Теперь передь глазами возстаеть совсфмъ иное явлен!е: 
нёть ни дикости природы, ни таннственныхь ел дебрей; рус- 
ская мощь, руссый трудъ сломили и эту сторону края. Везд® 
проложены удобныя и безопасныя дороги, тогда какъ за 
двадцать пять лфть назадь, начиная отъ Егорлыка и до 
Касшйскаго прибрежья, нивто не могь пройти иначе, какъ 


48 


вполн® вооруженный; не виданныя дотолЪ нами м%ста покры- 
лись сфтью завеленныхь пунктовъ; склонивиияся передъ 
нами племена говорять нашимъ лзыкомъ, учатся въ нашихъ 
школахъ, заимствують наши обычаи, привычки, нравы; рус- 
ская народность царить вездз со всфми своими оттёнками. 
Гражданственность п просвфщеве захватили собою вс слоп 
и м5стнаго, и русскаго васелевя, многосторонняя цивилиза- 
щя прививается съ возможною быстротою, благодаря впечатли- 
тельности и воспршмчивости народовъ, населяющихь край; 
тишина военная, гражданскал, семейная, —словомъ, тишина, 
и спокойстые во всемъ ихь широкомь объем, сопровождае- 
мые искреннею преданностью къ Царю и существующимъ 
установлен!ямь, господствують нын$ везд$. 

Эти дв картины прошлаго и нынфшняго, представляю- 
пця с0б0ю даметральную противуположность, наглядн%е 
всего рисуютъ положев!е стараго п новаго Кавказа и вс 
успёхи во воёхь сферахь, которые онъ стяжаль въ течевш 
свершившагося хвадцатипятильтя. Каыя онъ имфль къ тому 
средства, пособ1л, п въ чемъ именно состояли мфропрят!я, 
доставиви!я ему, въ его преимущественно военной жизни, 
настоящее процвфтаве и благоденстые—видно изъ дальнЪй- 
ттаго исчислешя военно-административныхь преобразовавй 
и послЗдовательныхь улучшеюй, которымъ онъ подвергался. 


Благоденстве, которымъ нынз пользуется Кавказъ, ело- 
жилось изъ послздовалельнаго ряда мёръ, относящихея: а) соб- 
ственно къ территори края, 0) къ армии, в) къ устройству 
военнаго быта вообще, г) къ улучшенямь въ средф горскихь 
племенъ, направленнымь къ ихъ личному благосостоянно и 
въ возможному емянщю ихъ съ русскою народвостью. Все 
это, выфств взятое, составляеть сферу военно-административ- 
ныхь преобразовай въ краф, 


44 


Существовавшее до 1856 тода распред$лене военныхь 
командоваяй въ краф, въ виду тогда уже утвердившейся 
идеи о рЪшительномъ покоревши Кавказа, потеряло свой 
смысль. Въ перюдъ силы и власти въ тгорахъ предводителя 
враждебныхь намъ народовъ, продолжавшейся съ 1840 года, 
т, е. со дня отпадетя отъ насъ Чечни и до 1852 года, т. е. 
до времени ея перваго, общаго и весьма чувствительнаго 
погрома, гореыя племена па восточномъ КавказВ слились въ 
одно плотное цфлое, а на западномъь образовали н®сЕОлЛЬЕО 
новыхь конфедерацщ!й, такъ что наши военные районы оказы- 
вались уже сравнительно съ цЪфлостью противной стороны 
единицами довольно слабыми и высшая власть въ нихь 
недостаточно самостоятельною и лишенною средствъ для того, 
чтобы не только предпринять противъ нихъ что-нибудь 
серьезное, но даже чтобы защитить наши предфлы отъ см%- 
лыхь и частыхь вторжев! многочисленныхь непр1ятельскихь 
скопищь. Чтобы предпринять такое д%ло, какъ окончательное 
покореше края— конечно, не посредствомъ набъговъ или 
частныхь наступлев!й на рубежи враждебной намъ земли, а 
при помощи обдуманной и осмысленной кампавши, которую 
составило тройственное движеше нашихъ войскъ въ 1859 году 
нужно было прежде всего произвести нфкоторыя преобразо- 
вашя въ принадлежавшемь намъ дотолё кра и въ нашей 
военной средф; нужно было сосредоточить власть въ рукахъ 
нфекольвихь высшихь начальниковъ, по естественному гео- 
трафическому дфленю Кавказа, и предоставить въ распоря- 
жене ихь всф средства подчиненныхъь имъ ра1оновъ. Велд- 
стые этого, Высочайшим приказомъ 16-го августа 1856 года, 
главпое военное управлен!е ввфрено пяти начальникамъ; 
страна и войско воЕругъ восточной группы горъ раздзлены 
на три отдфла: лЁвое крыло, Прикасшйсв!И край и Лезгин- 
скую кордопную лин!ю; начальство же на Западномъ КавказЪ 


45 


распредвлено между двумя главными начальниками и обра- 
зованы: правое крыло и Кутаиссвое генералъ-губерналорство. 

Лишь только установилось это новое дфлен!е--приведена 
въ исполнене и вторая половина начатаго, такимъ образом, 
преобразования: Высочайшими приказами въ декабрЪ 1857 
и въ апрфл% 1858 года, зваше командующихъ войсками въ 
указанныхь частяхъь края сдфлано самостоятельнымь и въ 
лиц ихь сосредоточено начальство надъ всфми родами войскъ, 
распоряжете всфми средствами радона и тражданское въ 
немъ управление: Отдфльный Кавказсвй Корпусъ переимено- 
ванъ въ Кавказекую арм! ю, главному штабу армм и про- 
чимъ военнымъ управлевшямъ дана правильная организащя 
съ тмъ, чтобы по спешальнымъ вфдомствамь въ каждомъь 
отдфлф находился отвфтственный представитель части. Поле- 
вая артиллер1я армй1и соединена подъ однимъ начальствомъ 
еъ гарнизонными артиллерскими округами, а полевое инже- 
нерное вФдомство и инженерныя войска—подъ однимъ на- 
чальствомь съ инженерными округами тёхъ же назван; 
преобразовано управлеве путей сообщеня. Для мфетнато 
управлевя отдфлы праваго и лёваго крыла раздёлены на 
округа. Это— главная реформа въ кавказской военной адми- 
нистрац!и, составляющая эпоху въ быту кавказскихь войскъ 
и обноване новаго военнаго устройства Кавказа. Со введе- 
н1емъ этой реформы явилась возможность дёйствительно при- 
мирить требован!я правильной администращи съ м%етными 
условями. 

Преобразовашя были произведены въ видЪ опыта на три 
тода. ЦъЪль, для которой онф были совершены, достигнута 
была прежде истечеюя этого срока. 

Съ покорешемъ Восточнаго Кавказа миновала необходи- 
мость въ раздфлеви этой половины края порядкомъ выше 
увазаннымт, явилась настоятельная потребность вЪ устано- 


46 


влени одного общаго управлевя въ цфломъ ДатестанЪ, ко- 
торый раздёлень на четыре отдфла, составивиие, вм%ето 
Прикаспйскаго края, Дагестанскую область; образованы Тер- 
ская и Кубанская области подъ однимъ главнымъ началь- 
ствомъ; Лезгинская кордонная лин!я сдфлалась болфе ненуя- 
ною, волфдетв!е чего она и мфстныя ея управлевя были 
упразднены, а управлев!е войсками въ Закавказскомъь краЪ 
‚ввфрено, сообразно роду оруж1я, начальнику пфхотной ди- 
визи, инспектору линейныхь батамоновъ, командиру артил- 
‘лерйской бригады; наконець, въ конц 1861 года отдфлено 
управлене Терской области отъ Кубанской. 

Тавимъ образомъ, преобразовав!я главныхъ военно-адми- 
нистративныхь сферь шли рука объ руку съ быстро изм?- 
нявшимся военнымь положешемь края; эти преобразованя 
некоснулись только нфкоторыхь частей (военно-судной, военно- 
медицинской,  промантской, коммисаратской,  казачьихъ 
войскъ и комендантскихъ управлен!И), которыя ожидали при- 
мфненя къ Кавказу военно-окружной системы. 

Сь покорешемъ Западнаго Кавказа и совершеннымъ 
умиротворещемь края, Кавказская архшя вступаетъь въ но- 
вый пертодъ своего существован!я: ВысочАйшимь приказомъ 
6-го августа 1865 года образованъ КавказсыйЙ военный 
оЕругъ съ военно-окружнымь управлешемъ, на основанш 
общаго положен1я 6-го августа 1864 года ин дополнительных 
въ оному правиль. (Со введешемъ этого положеня и съ 
упразднешемъ главнаго штаба аруи преобразованы и упра- 
влетя командующихь войсками въ Кубанской, Терской п 
Дагестанской областяхъ, гдЪ полевыя войска изъяты изъ за- 
вфдыватя командующихь войсками п образованы управле- 
ыя па общемъь основави для дивиый и артиллерйскихь 
бригадъ; кавказсыя же войска все-таки удержали наимено- 
ване армш. 


ЗатЪмъ, до 1868 года вновь установленный порядокъ 
военнаго управленя не былъ дополняемъ или изм$няемъ ка- 
кимп либо особенными или существенными распоряженями 
и только въ 24-й день февраля 1868 года послфдовали ра- 
дикальныя переформированя въ мфетныхь войскахъ: изъ су- 
ществовавшихь дотолф 37-ми Кавказскихь линейныхь бата- 
лоновъ, 21-й мзстныхь и 7-ми этапныхь командъ образо- 
вано 24 линейныхъ, два кр®постныхь, пять губернскихь ба- 
таоновъ, 18 уфздныхь и м$етныхъ командъ и четыре этап- 
ныя команды; вс$ преобразованныя части войскъ остались 
въ подчиненш командующихъ войсками въ областяхь и на- 
чальника м%фстныхь войскъь Закавказскаго края, съ ихъ по- 
мощниками; въ Ставропольской губерейи учреждена должность 
губернскаго воинскаго начальника; упразднена должность по- 
мощника командующахго войсками въ Кубанской области по 
м%етнымь войскамъ, а линейные баташоны въ Черномор- 
скомъ округ подчинены начальнику сего округа; существо- 
вавпия въ нЪкоторыхъ м%стахъ управленл комендантовъ п 
плацъ-маторовъ частю упразднены, а частно переформиро- 
ваны; также упразднено и управлеве округомъ Кавказсвихь 
минеральныхь водъ; наконець, въ 1870 году сформировано 
бригадное управлеве стрфлковой бригады и Мангшилакское 
приставство Уральской области передано по ВысочаАЙшЕМУ 
повелню въ вЪдЪше Кавказскаго начальства. Веф эти ре- 
формы обусловили собою, тавъ сказать, законченность пре- 
образоваяя Кавказской арм и, подведя овругъ подъ одинъ 
уровень съ округами внутреннихь губернй Росси, указали 
еще на одинъ перодъ существовавя войскъ и на положеве 
края, который при этихъ преобразовашяхъь становился съ 
того времени одною изъ обширныхь, вполн® русскихъ, про- 
виншй, гдф и помину не было .о военныхь и боевыхъ тре- 
вотахъ. : 


48 


Въ такомъ видф было положен1е военной части на, Кав- 
казЪ, когда Его ИмпертатоРОкОмУ ВЕличЧЕСТВУ благоугодно было 
во второй половин® 1871 года осчастливить край Овоимъ 
вторымъ посфщешемъ въ теченш истекшаго двадцатипяти- 
л5ия. Три недфли пребывавйя ГосудАРЯ ИмпЕРАТОРА (съ 6-го 
по 28-е сентября) въ Датестанской и Терской областяхъ, 
въ Тифлисв, БоржомЪ, Кутаис н Поти были незабвеннымъ 
праздникомъ столько же для пунктовъ, удостоившихся Выоо- 
ЧАЙШАГО ПОСфщЩев!я, сколько, въ особенности, для войскъ, 
воторыя послф всфхъ треволневй и тажелыхь трудовъ не- 
давней войны, обласканныя своимъ Монархомъ, видфли въ 
важдомъ Его привфтстыи лучшую награду за услуги, ока- 
занныя на пользу Престола и Отечества. 

Тогда только что вполнз окончилось и улеглось среди 
враждебныхь прежде намъ народовъ то брожен!е, которое 
служило постВдетыемъ продолжительной нашей съ ними 
борьбы. Личное присутстые Государя въ мФстахъ, бывшихъ 
нЪкогда театромъ волневй и безпорядковъ, произвело пара- 
литическое вмян1е на вс$ непраязненные русской народности 
умы и стремлевя, если таковые еще оставались въ краЪ. 
Пребываюе Его ВвличествА на КавказЪ раздёлило собою 
время старое и новое, заставило всЪхъ и каждаго забыть 
прошлое и быть увфреннымъ, что коль скоро священная и 
благодётельная нога вступила на нашу почву, десятки лтъ 
орошавшуюся кровью, то, конечно, не съ иною цВлью, каЕкъ 
принести счастье и благоденстие всфмъ подданнымъ безъ 
различя. 

Съ тёхь поръ и до настоящато дня прошло восемь съ 
половнною лфтъ, и весь этоть истекций пер!одъ доказаль, 
что Кавказь не ошибся въ своихъ надеждахъ н соображе- 
нихь; онъ убфдился на дфлЪ, на фактахъ, что имфетъ счастье 
пользоваться преимущественною любовью и всевозможными 


49 


о немъ попечевями своего Державнато Отца; онъ доказать 
уже много разъ и докажеть всегда, что умфетъ цфнить эту 
любовь и заботливость, что ими онъ прочувствованъ на мног!я 
лта. Съ полною гордостью и сознашемъ Кавказсв я войска, 
сами и въ лиц ихъ представителей, готовы словомъ и дё- 
ломъ завфрить весь мръ, что онъ-—надежда и крзикая опора 
Престола, и что соперничества въ этомъ случа они допу- 
слить не желали бы. 

Преобразованйя, имфвиия рёшительное вмяше на составъ 
и положев!е войскъ Кавказской арши закончены, предъ на- 
ступлеемь минувшей кампави, Высочайшими привазами 
отъ 1-го августа 1874 года, 16-го ноября 1876 г. и 20-го 
апрфля 1877 года: 1) о приведешш полковъ Кавказской 
гренадерской, 19, 20, 21, 38 и 39-й пфхотныхь дивный въ 
новый 4-хь балалюнный составъ и о сформирован полковъ 
41-й пхотной дивизш; 2) объ упраздненш управленйя по- 
мощника начальника м%стныхь войскь Закавказскаго края 
п 0бь учреждени въ Тифлис, Бану, Елисаветнолв и Эри- 
вани управлен!й губернскихь воинскихь начальнивовъ; 3) объ 
упраздненши управлевя начальника мФотныхь войскъ Закав- 
казскато края и его помощника по войскамъ Кутаисской 
губернш и Сухумскаго отдфла, штаба, войсвъ Терской области, 
военнаго управлешя при начальник® Черноморскаго округа 
и управлешя помощника Командующахо войсками Дагестан- 
ской области, равко управлевй воинскихь начальниковъ въ 
нЪкоторыхь тородахъ Кавказа, и 4) для завфдывавя всёми 
м%отными войсками, кром$ Закастскаго отдфла, учреждена 
должность начальника м$стныхь войскъ Кавказскаго военнаго 
округа, учреждены въ Дагестанф, въ Сухум$ п Кутансь 
управленя губернскихь воинскихь начальниковъ п, вообще, 
введено въ дЪйстые въ Вавказскомъ военномъ округз Высо- 


чАЙшЕ утвержденное 26-го августа 1874 г. временное поло- 
4 


50 


жене объ управлени м%стными войсками въ военныхъ окру- 
тахъ Европейской Россш. Независимо этого, въ 1874 году, 
образованъ особый отдфлъ, подъ назватемъ „Закасшйскаго 
военнаго отдЪла“, съ двумя приставствами: Мангишлакскимь 
и Красноводскимъ, для управлевя вефмъ кочевымъ населе- 
вемъ Закасшйскихь степей въ предЗлахъь оть Мертваго 
Култука до рзки Атрева и отъ восточнаго берега Касшй- 
скаго моря до Хивинскаго ханства. Въ началф 1875 г. при- 
м$нено къ Казказскому военному округу Высочайше утверж- 
денное положен!е о госпиталяхъ въ другихъ округахъ. Спе- 
шальные роды орузйя въ свою очередь не остались безъ 
реформы, вызванной современными потребностями, и въ конц% 
1875 г. выЪето Геормевскато и Тифлисскаго арсеналовъ и 
лаборатор!и сформированы тамъ же окружные склады и ма- 
стерская, упразднена въ областяхъ врФпостная артиллерйя п 
нфеколько м%фетныхь артиллер!йскихь командъ, а взамфнъ 
этихъ частей сформирована Гунибская крфпостная артилле-. 
рая. Такимъ образомъ, при мобилизащши войскъ предъ насту- 
племемъ столь счастливо и благополучно свершившейся по- 
слфдней кампаюши, Кавказская армя въ дфлф ея внфшнихъ 
преобразовай стояла на одномъ уровнз съ остальными 
войсками Импер!и, что, конечно, облегчило и дало возмож- 
ность обобщить вс% распоряженя во время войны, истекав- 
пия оть единой державной воли, а слФдовательно не могло 
не имфть благотворнаго вмян!я на единство дёйств!й нашихъ 
войскъ на двухь противуположныхь театрахъ войны. 

Поел$ окончавйя послёдней кампани, до 1879 года вновь 
установленный порядокъ военнаго управлен!я не быль измф- 
няемъ особенными существенными распоряженями, и только 
въ 1878 году послФдовало ВысочайшЕЕ повелёне о сформи- 
ровайи двухъ Кавказскихъь армейскихь корпусовь съ ихъ 
управлевями, образованы изъ земель, присоединенныхь 


51 


оть Турцш по Берлинскому трактату, двф области, Батум- 
ская и Карсская, и утверждены положен!е и штаты для управ- 
левя населешемъ этихъ областей. 

Параллельно съ этими преобразоваями, касавшимися 
внфшняго положеня Кавказских войскъ, измфнялся и самый 
строй ихъ внутренняго быта, улучшалось положете армш 
во всфхь сферахъ ея казарменной и домашней жизни. 

Главнфйшими выдающимися явленями въ этомъ отношенш 
служать: утвержденное въ 1862 году ВысочайшЕв положене 
объ училищахь военнаго вфдомства на Кавказ, учреждеше 
зъ конц 1866 тода Тифлисскаго юнкерскаго училища, Вы- 
СОЧАЙШЕЕ повелфе въ конц 1870 года о введеши въ дфй- 
стве военно-судебнаго устава въ войскахъ Кавказскаго округа 
и вь 1871 году преобразоваюе Тифлисской военной началь- 
ной школы въ военную прогимназю, съ переводомъ ея во 
Владикавказь, и учреждене въ Тифлись военной гимнази. 
Если сюда пробщить еще Высочайше утвержденное поло- 
жеще Военнаго СовЗта 16-го декабря 1872 года о состав- 
левши капитала для расходовь по развитю въ Кубанскомъ 
казальемь войск народнаго образоватя, то м$стная военная 
среда справедливо считаеть себя счастливою этими новыми 
выравен!ями Монаршаго благовол$:л въ Кавказу, такъ какъ 
послдн, нуждалеь настоятельно и въ течеши долгаго времени 
въ разсадникахь военнаго образованя, которыхъ не имфль 
вовсе до 1860 года, и стфененный прискашемъ средетвъ 
для этого образоватя на сторонЪ, внутри Имперш, можеть 
теперь безъ труда доставить арши и служб соотвётетвенно 
подготовленную для военнаго дфла молодежь вообще и офи- 
церовь въ частности. При настоящихь услошяхь образова- 
ня, Кавказъ на своей собственной почвЗ взрощаеть и вос- 
питываеть контингенть молодежи, которая имфетъ возмож- 


ность хранить и не отрфшаться на сторонз оть завфтныхь 
4* 


52 


и славныхь традищй прежней боевой и всепреданной пре- 
столу Кавказской армйи. Это служить лучшимъ задаткомъ того, 
что старый боевой духъ Кавказской арм переживеть еще не 
одно поколе, и что при немъ можно вполнф положиться 
на благонадежность дисциплинарной кавказской выправки. 

Среди строевыхъ войскъ далеко не были упущены изъ 
виду и иррегулярныя: въ теченм истекшаго двадцатипяти- 
ля прежде всего сокращенъ казакамъ срокъ службы, по- 
слёдовательно дарованы многя льготы, офицеры Терскаго и 
Кубанскаго войскъ освобождены отъ обязательной службы, 
в5 1870 году, вообще, преобразованы эти части войскъ на 
основази Высочайшв утвержденнаго 1-го августа, положетя 
Военнаго Совфта, въ конц 1872 года предоставлено право 
получен!я земельныхь участковь офицерамъ и класенымъ 
чиновникамьъ этихъ войскъ и, наконець, на основав!и при- 
каза отъ 2-го 1юня 1878 года произведены внутренейя пре- 
образовавя въ военномъ ихъ управленш, такъ что и здЪсь 
преобразоваейя, улучшеюя и милости шли въ параллель та- 
Бовымъ же въ прочихь частяхь войскь и родахъ оружия. 
Даже вдовъ и сиротъ военно-служащихь благод$тельно оври- 
лило собою навфки незабвенное текущее царствоване, тавъ 
кавъ, для п0соб1й и вспомоществоваый имъ, велиый Мо- 
нархъ, въ отеческой своей заботливости о положения ихъ, 
Высочайше соизволиль на учреждене еще вв 1858 году 
капитала вспомоществованй изъ процентовь полумилионной 
суммы, отдфленной для этой надобности изъ инвалиднаго 
капитала. 

Все это сложило и полатаетъ на будущее время то бла- 
годенстье Кавказской военной семьи, а за нею и главнЪй- 
шей стороны бытовой жизни края, при которомъ столько же 
упрочивается дальн®йшее процвфтав1е его, сколько и воз- 
можное во всфмъ отношеняхь спокойстве. 


53 


Остается еще коснуться одного краеугольнаго камня воен- 
ной администраци на Кавказ —военно-народнаго управле- 
ня, и тогда положене края, сравнене его съ прошлымъ Каз- 
казомъ, равно услуги, оказанныя русскимъ правительствомъ 
столь недавнимъь нашимъ врагамъ-—торскимь племенамъ, 
вполнз рельефно должны будуть уяснить то, что здФсь им$- 
лось въ виду выразить. 

Опыты прежнихъ пётъ, отпадене отъ насъ Аварш и Чечни 
и общее возсташе противъ насъ на Восточномъ КавказЪ, ука- 
зали намъ, послз покоревя ‘края, на необходимость новой 
постройки народвыхь управлен!й. Положене о Кавказской 
армш 1858 тода хотя и не установило вполнз этихъ управ- 
лешй, но послужило для нихъ рамкою. Ёъ концу 1859 года 
народныя управлевя выразились въ слфдующемь на пра- 
вомъ крыл5-—Абхазя съ ея владфтелемъ и три приставства; 
на’ лфвомъ крыз8— шесть округовъ, подчиненныхь командую- 
щимъ войсками, посредственно или непосредственно; въ При- 
хаспИскомъ краф (ром новыхь Дагестанскихь завоеван!) 
т0 же дфлене, что было и до покорея края, а въ завоеван- 
номъ нами Дагестан возстановлен!е ханствъ и нзЕоторыхь 
родовыхь аристократическихь владЪЕй. Къ образованю же- 
лаемыхъ военно-народныхь упразленй въ строгомъ смыелЪ 
этого слова и въ необходимости учредить также центральное 
управлеше привели насъ не одни иечисленныя выше при- 
чины, но и обстоятельства времени, жизнь и быть покор- 
ныхь намъ горцевъ. Эти послёдее, своими дЪйстйями, сами 
какъ бы указывали на необходимость смявя ихъ съ нашею 
народностью, хотя ихъ дЪйстыя въ этомъ случаф, къ сожа- 
лён, имфли вполн® отрицательное направлеве. Тавъ, на- 
примръ, когда при каждомь покорени какого-нибудь новаго 
общества, ему оставляемо было его заповздное религозно- 
демократическое устройство и туправлеше (по шарату и 


54 


адату)— весьма скоро являлись каве нибудь случаи, въ родЪ% 
возмущен, внутреннихь споровъ и неурядицъ, прямо указы- 
завшихъ на то, что подъ однимъ только наблюденемъ наши 
торцы жить не могуть, что для нихъ недостаточно одного 
визшняго нашего надзора и руководительства въ лиц по- 
ставленныхь надъ ними и ихъ ближайшими властями наших. 
представителей, служившихь болфе нашими атентами и по- 
в5ренными, чёмъ ихъ начальниками и распорядителями; но. 
что имъ нужна сила повелвающая, обуздывающая и управ- 
ляющая. Это доказали жители Закатальскато округа, гдф въ 
сентябрЪ 1863 года пришлось замфнить, волфдетые возму- 
щен1я, гражданское управлеше военнымъ; жители Кайтаго- 
Табасарани, Абхазши; правители ХДагестанскихь влади 
(Ханы: Кюринсвйй, Аварсый, кали Даргинскаго округа), кото- 
рыхъ пришлось устранить; вновь покоренные жители Кубан- 
свой области, относительно которыхь являлись м$ры удер- 
жавя при выселени ихъ въ Турш!ю не только не нужными, 
но даже представлялось необходимымь помогать имъ и под- 
держивать въ нихъ стремлен!е къ этому выселению. Такого 
рода обстоятельства, —прошлая истоя этихъ горскихь пле- 
менъ и неум$Ше оцфнить милости Царя, предоставившаго 
многимъ изъ нихъ собственныхь правителей и допустившаго 
У нихь собственное самоуправлеше въ широкомъ смысл 
слова,—доказали, что для этихъ дикихъ народовъь подобныя 
льготы еще. рановременны, что для спокойстыя и благоден- 
стыя ихъ необходимо непосредственное наше вшян!е, распо- 
ряженше и опека въ строжайшемъ значении. 

Въ эгихь видажь, уже вскорв послф покорешя Восточ- 
нато Кавказа, пришлось поспёшить учрежденемъ того управ- 
лев я, идею о которомъ подало положене о Кавказской арм, 
и прежде всего управлеве горскими племенами. изъять изъ 
непосредетвеннаго вфдфыя м%етныхь начальниковъ и сосре- 


© 
© 


доточить въ одномъ общемъ центральномъь учрежденш, & за- 
тёмъ, съ покорешемъ Западнаго Кавказа— расширить права 
и обязанности этого учрежденя столько же для блага самихъ 
торцевъ, съ цфлью поднять уровень благосостояйя ихъ, 
Сколько въ военныхь п политическихь видахъ правительства 
п въ вндахь скорьйшаго объединевя ихъ съ русскою народ- 
ностью. 

6-го августа 1865 года учреждено особое „Кавказское 
торское управлеше“. Въ теченши четырнадцати лфть оно 
вполн® доказало свою полезность и оправдало свое назначе- 
не. По отношеншю къ нфкоторымь мфстностямъ края, каковы 
Терская и Вубанская области, это учреждеве быстро испол- 
нило свой долгь и задачу—и уже въ сентябрф 1869 года 
06$ области, согласно Высочайшему повелфю, признано 
было возможнымъ изъять изъ военно-народнаго управленя 
съ учреждеемь вь нихъ управлевя на основаши общаго 
губернскаго учреждея, съ раздфлешемъь населея тёхь 
областей на у%зды и с0 введешемъ въ нихь въ дёйстые 
уставовь 20-го ноября 1864 года. По отношевю къ другимъ 
горскимъ племенамъ вь Дагестанской области двятельность 
учрежденя быстро подвигаеть вс дЪла и вопросы къ рёши- 
тельной развязиф, такъ что, вБроятно, недалекъ тотъ моментъ, 
когда гражданственность во всемъ абсолютномь значенши 
этого слова обниметь собою и остальной недавно враждебный 
намъ Кавказъ и приведеть эти части края къ тбмъ же ре- 
зультатамь, въ которымъь привела дв указанныя выше 
области. 

Чтобы видфть, насколько быстро сближается это время— 
необходимо прослфдить хотя болёе выдаюцщяся дёйстын и 
м$фропрятя военной администрации по народному управлен!ю. 

Въ прежнемъ быту своемъ горцы не понимали всего зна- 
чешя постоянной осздлости; отъ этого устройства прежде 


56 


всего старался ихъ отдалить самъ Шамиль, такъ какъ ему 
невыгодны были люди, привязанные всею душею къ своимъ 
очатамъ и семействамъ, потому что они не удовлетворили бы, 
по всей склонности къ тихой жизни (такъ думаль Шамиль), 
назначеню воина, какимъ онъ желаль видфть горца. Вею 
важность осфдлаго положеня горцы стали сознавать по м$р% 
вступленя въ врноподданство нашего Государя и въ самое 
короткое время начали не только дорожить землею, на кото- 
рой жили или были поселены, но даже заводить изъ-за права 
пользованя или владфЕйя ею разныя ссоры и распри. Это 
побудило, прежде всего, принять ршительныя и быстрыя м®ры 
въ поземельному ихъ устройству, тёмъ болфе, что только при 
строгой опредфленности поземельныхь правъ каждаго лица 
возможно было ожидать побужден!й къ сельскохозяйственному 
труду, а слбдовательно и расположевя къ гражданскому 
развито и преуспвян!ю. 

Рёшительныя мфры въ достиженю цфли приняты еъ 
1868 года: особые комитеты, не имфви!е единства, по рас- 
поряженю Великаго Князя Главнокомандующаго, упразднены 
прежде всего въ Терской области и учреждена одна общая 
поземельная коммис1я. Въ течени шести слишкомъ лзть ре- 
зультаты ея были громадны: въ одной большой Кабард% при- 
ведено въ извфетность и фаспредфлено въ надёль до 
340]т. десятинъ и оставлено въ нераздФльномъ пользования 
всего общества 285|т. десятинъ; постановлены окончательныя 
рёшеня по поземельнымъ вопросамъ въ плоскостныхь час- 
тяхъ Осетши, занятыхь четырьмя обширными обществами; съ 
ВысочайшаГо утверждея установлено въ Кумыкскомъ 
округ право владёыйя землями на основав и акта, соста- 
вленнаго землевладфльцами 5-го февраля 1865 тода; удовле- 
творены надфлами Назраневцы, Малокабардинцы, надтеречное 
наибство — и распоряжея по поземельному устройству 


57 


всЪхъ этихъ туземцевь въ 12-й день ноября 1867 года 
удостоились ВысочаЙшАТО одобревйя; наконець, приступлено 
къ разрфшеню и частю уже разрёшены поземельные во- 
просы и въ горныхь мфетахь Терской области. 

Главная масса туземныхь племенъ Закубанскаго края, 
въ числё болфе 400. душъ выселилаеь въ Турцию; остав- 
шемуся населеню (90/т. душь) быль опредфленъ особый 
раонъ на л№вой сторонз Кубани. 18-го апр$ля 1865 года 
Главнокомандующимь было предписано начальнику Кубан- 
свой области о распредфленх горцамъ земель, причемъ при- 
нято въ основазе соизволене шо сему предмету ГосудАРЯ 
ИмпЕРАТОРА, послёдовавшее въ 1861 году во время пребы- 
вазя Его Величества въ Кубанской области—и нынЪ по- 
кончены узже всф надфлы какъ туземцамъ, тавъ равно рус- 
свимъ переселенцамь, колонистамъ и другимъ лицамъ и со- 
сломямъ; въ Датестанв учреждена вь 1869 тоду особая 
штатная коммисия для опредфленя сословно-поземельныхь 
правь горцев, въ Сухумекомь отдёлё и Закатальскомъ 
округ® образованы ташя же коммис!и и результаты ихъ дВй- 
стый боле или менфе до сихъ поръ равны и одинаковы съ 
результатами дФНстЫй Терской и Кубанской воммис,— 
такъ что въ настоящее время, съ одной стороны террито- 
ря Кавказа приведена въ точную известность, а съ другой— 
ить угла, гдз бы населеше пе было обезпечено въ своемъ 
домалнемь и сельскохозяйственномь быту. 

Это— наиважнёйшая услуга враю и народу въ теченш 
истекшихь лётЪ. 

На сколько важны всф приведенныя въ исполненше мФры 
относительно поземельнаго устройства кавказскихъ туземцевъ, 
видно изъ того, что будучи, тавимъ образомъ, обезпечены, они 
безъ всякато затрудневя и противодфйстыя, даже противъ 
ожидалйя, безпрекословно подчинились обложеню ихъ съ 


58 


1-го Января 1866 года податьми и въ 1870 году вносили 
ежегодно, почти безнедоимочно, свыше 300/т. рублей. Если 
таковой результать достигнуть въ населеви многочисленномъ, 
тордомъ, склонномъ къ легкомыеленнымь увлечешямъь и 
вспышкамъ, то это прежде всего служить доказательствомъ 
авторитета и значешя нашей власти въ настоящее время 
надъ горскими племенами, а зат$мъ и довёрмя ихъ къ пра- 
вительству. . 

Велфдъ за совершившимся въ 1861 году освобождещемъ 
врестьанъ отъ кр$постной зависимости въ Импери, приняты 
были мфры относительно ограничевя крФпостнаго права и 
и въ горскихь общеетвахь Кавказа. Эти мфры увфичались 
полнымь успфхомъ. Мало того, многе. горсве владфльцы по- 
спфшили сами освободить своихъ врестьянъ безусловно, не 
ожидая нашего участ1я; къ 1869 же году были освобождены 
всф безъ изъятия. 

Въ видахь облегчешя къ выполненю въ н%Фкоторыхъ 
мфетахь освободившимися выкупныхь сдфлокъ и прочнаго 
устройства ихъ хозяйства, испрошено Высочайшее соизволеше 
на дароваше прежнимъ крфпостнымь разныхъ льготъ. Въ 
самый кратый послф освобождевшя срокъ послфдетя благо- 
дфтельной реформы сказались во всей силф: не говоря объ 
узденяхь, даже мноше горсые князья принялись за хозяй- 
ственныя работы, тогда какъ прежде онз у нихъ считались 
стыдомъ. Съ поетепеннымъ устраненемъ туземныхь правителей, 
горсыя племена еще съ большею довфрчивостью и чистоеер- 
дещемъ отнеслись къ нашему управленю, потому что уви- 
двли глубокую разницу между двумя зависимостями и все 
безпристрастное отношене къ нимъ русскато правительства, 
руководящаго не личными цфлями и стяжанями, какъ ихъ 
ханы и владфльцы, а стремящагося къ водвореню въ краз 
общественнаго блага. Такое быстрое сознаяе горцами своихъ 


59 


интересовь и видимое, въ конц концовь, расположеве къ 
нашимъ властямъ послужило наилучше воспрримчивою почвою 
для всего, что можеть ихъ сблизить и объединить съ нами: 
м$ры въ поддержано п распространеню хриспанства при- 
вели въ тому, что въ настоящее время почти все населене 
сфверной Осети (47/т. душь), десятая часть въ Закатальскомъ 
округ, боле двухъ третей населевшя въ Сухумскомъ отдфлё 
испов$дують хриспанскую религио, тогда кавъ за 25-ть лётъ 
назадъ почти всВ эти десятки тысячъь людей были магоме- 
танами; повсюду жители или содфйствуютъь намъ, или сами 
устропваютъ дороги п пути сообщеня, что составляеть уже 
большой шагь на пути общежийя п сближевя съ нами, 
ручающийся за радикальную перемфну прежнихь дикихъ 
нравовъ. Призванные къ отбываню натуральной повинности, 
горцы безпрекословно подчинились этой необходимости, и въ 
одномъ только Дагестан, въ 1868 году, доставили сбережевя 
казенныхь суммъ на 84/т. руб. Въ Терской же области, по 
просьб жителей округовь Кабардинскаго и Чеченскаго, 
натуральная подводная повинность замфнена денежною, въ 
первомъ-—по 40, во второмъ—по 20 коп. съ дыма. Нако- 
нецъ, жителями Терской и Датестанской области добровольно 
и безплатно орошено канавами пространство въ сложности 
на 100 версть и свыше 160/т. болфе или менфе безплодныхь 
десятинъ нынф производять всякаго рода произрастейя п 
обезпечиваютъ существоване тысячей семействъ. 

Это еще не вс, однако, м8ры и распоряжещя кавказской 
военно-народной администращи: она поставила себф задачею 
заботиться объ улучшен состоявя сельскаго хозяйства въ 
горсвихъ обществахь, какъ главиЪйшей основы бтагосостоян1я 
ихьы Терская область уже тавъ обильна хлёбомъ, что снаб- 
жаеть даже Дагестанскую; послфдняя въ то-же самое время 
насчитываеть у себя до 2|мил. овець, не говоря о прочемъ 


60 


домашнемъ скот$; также и садоводство доведено до лучшей 
степени своего состояя. 

Собственно для горскихь мальчиковъ учреждено въ раз- 
ныхь м$фстахь семь шкоть и, по волз Главнокомандующаго, 
въ систему обученя ихъ введено заняше ремеслами и сельско- 
хозяйственными работами. Для нихъ уже учреждено 100 
ваваней въ трехъ кавказскихь гимназяхъ, а оттуда открыть 
имъ путь въ выспия учебныя заведеня. Оознане пользы 
учел дЪфлаеть среди горцевь съ каждымъ днемъ больше 
усп%хи и со стороны военно-народной администращи приняты 
вс мФ$ры, чтобы поддержать доброе стремлеще, дать ему 
пищу и вознаградить правительство, въ лиц подростающаго 
туземнаго поколфн1я, за всф услуги, сему послФднему ока- 
зываемыя. 

Въ заключеше необходимо упомянуть, что коренныя ре- 
формы, къ которымъ горцы, въ особенности стараго закона, 
повидимому, не должны были бы отнестись сочувственно, въ 
большинств$ случаевь, благодаря цфлесообразности мфръ, 
употребленныхь мфетною военною администращею, приняты 
горцами безъ фактическаго противодЪйствя. Перестройка 
идетъ поспфшно; реформы, которыя могли нЪсколько не нра- 
виться туземному горскому населен!ю, уже пережиты; брожевя 
умовь н$ть, и хотя въ отживающемъ поколёын не всегда 
и не во вефмъ нашимъь м$фрошуящямъь выражается полное 
довфр!е, за то вс надежды правительства могуть спокойно 
утверждаться и основываться на поколён подрастающемъ. 
Въ результатВ нашихъ уси, ваправленныхь къ смяню 
горскихъ народностей съ Росс1ею, не можеть быть никакого 
сомнё ня. 

Такова другая сторона жизни и быта Кавказа, и 
таковы результаты, достигнутые текущимъ царствовамемъ 
въ сред арши, кавказскаго русскато народа и наллональ- 


61 


ностей, враждебныхь намъ тавъ еще недавно. И если всЪ 
исключительно военныя м$ропрлят1я доставили краю полное 
спокойстве, то преобразовайя и улучшевя военно-адми- 
нистративныя установили порядокъ, совершенство въ вой- 
свахъ, возможную цивилизащю въ туземныхь народахь и 
положительное благосостояне въ краб. Веб эти резуль- 
таты дфяшИ тевущаго царствовавя лучше всего подтверж- 
даются тфмъ, что, кавъ прежде Кавказь быль приманкою 
для людей, мало знавшихь его, велфдотые своей таинствен- 
ности и боевыхь тревогъ, тавъ теперь онъ сталь приманкою 
велфдотве его быстраго, прогрессивнаго движенит, велфдетв!е 
благоденствия, которымъ онъ пользуется: и колониеты, и пере- 
селенцы-земледёльцы, и офицеры, и чиновники, и, наконец, 
иностранцы, ежегодно массами увеличивають населеше края, 
и всф они, прибывъ сюда одинъ разъ, болфе Кавказа не оста- 
вляють. Край и его арыйя живо чувствуютъ все, чёмъ обя- 
заны своему возлюбленному МонАРху, и оттого съ тавимъ 
одушевлещемь стараются оправдать всё Его милости и 
щедроты, вознося постоянныя молитвы за своего Державнато 
Отца. 


Генераль-Лейтенанть Чернявская. 


1880 годъ. 


