ской уборы 


Ж. тт. чТереныиныа, 


Издан Разаненой Ученой Архивной Комисии. 


о разн 
<  мограйя 196. о 
о 


— Чо — 
ин ел 


_ найденныхь- `ВЬ ‚ Тульской И Рав. 


‚ЗНАНИЮ КАМИ 


‚ о МЕДИ ЕАО, 


найденныхъ въ Тульской и Рязан- 


ской губерняхъь. 


25. ТТ. “ЧеретгЕетттЕега.. 


Издан!е Рязанской Ученой Архивной Номисси. 


РЯЗАНЬ. 
Типографая Губ. Правлентя, 
1892, 


Що —^^— 


Пезатано по  опредфлешю Рзанской Ученой Архивной Комисети.. 


д -^ ————— ^^^ щи ЩЩЙЩ 


Эначене кладовъ съ куфическими монетами, найденныхь въ Тудь- 
ской и Рязанской губершяхе. 


1 


Занимаясь иЪеколько лёть ‘наблюдемями 
надъ случайвыми находками, въ воторыхь ветр- 
злись восточныя монеты, я съ особеняымь 

интересомь слфдиле за вкладами съ куфичесви- 
ми монетами. Эти клады относятся къ чому 
мероду Русской истор, о которомь наши 
лтопаси даютьъ неяеныя и отрывочный св д%- 
313, Так чт0 изелБдованйя остахковъ трех- 
эбковыхь сношевй нашихь предвовъ съ в06г0- 
хомъ представлають позможноеть отерыть мно- 
тое изъ тото, о чемъ умолчали наши лФтониецы, 
и этимъ самымъ у кажлаго любитела отечествен- 
ной старины возбуждаютъ къ веб% больной 
янтерест. 

`Иивя по многу лётъ въ Тульской и Разан- 
ской губернаяхъ, а не унускалъ представлявших- 
я мнЪ случаевъь пробр$тать древнйя монеты 
и на мЪотЪ собирать евздВн1я вавъ о кладахъ 
съ куфическоми монетами, тавъ и о другахъ 
находкахе, относившихеа къ болзе или мене 
отдаленному прошлому. 

Въ Тульской губерын куфичесве клады, пре- 
имущественно, вахолили по берегамь р3ВЕъ— 
Оки, Унпы и Смедвы. Особенно часто они по- 
падались въ На’ шь УЪздф, по течен!ю 
Оки в Смедвы. О многихь изъ подобныхь на- 
ходокь въ наролЪ сохранилось только смутное 
воспоминан!е; немало предавйй держится среди 
сельскаго люда о владахъ, открытыхъ еще въ 
прошоомъ стол; но за нын$шнее столе 
по Каширекому уфзду, вн® всявихъь сомызн, 
извзетны слЗдующия находки. Само собою ра- 
зумЪется, что пижеприведенный перечень вла- 
довъ, открытых въ тевущемь стола въ ол- 
номъ У%здВ, лаеть только приблизительное 


понят1е о дВйствительномъ числ находовъ, 
едЪланныхь во всей губерни. 
Около 1807 года, близъ города Наширы, 


крестьянинъ нашель кладъ съ куфичесвими №10- 
нетами, серебравыми прутиками, шейными грив- 
нами, под бкам, серьгами и кольцами. ВЪеъ 
клада быль свыше трехъ фунтов. Небольшая 
часть находки (вЪсколько вещей и монетъ) бы- 
ла куплена соезлнамь помфщикомъ, который 
вчослздстви аодариль г; Челищеву серебраное 
кольцо съ изумрудомъ и паять монеть язъ ‘9то- 
10 влала. Оть Челишева кольцо перешло къ 
Н; А. Янькову; у г. Янькова ‘мн% случилось 


видВзь это кольцо, —оно несомнфнио воеточня- 
во происхождена. Изъ монеть у Челищева остя- 
лось золько два эвземплара, которые я вил 
у него. ОбЗ монеты были аббасидене даргемы 
конца УП или начала [Х вфка. Г. Челащевь и 
друше номфщикя Еалнирскаго уъзда принамахи 
диргемы за тазаревя монеты. Объ осхальныхь ве- 
шахь и монетахь 91010 клада миВ не и 
получить никавихт опфед8ленныхь севфдЪвий ( 

Въ 1861 голу крестьянинъ села Баскаяъ, Ва. 
щирекаго узла, поднамая паръ цодъ носфвъ 
ржи, нащель рлиняный кувшинъ ©ъ монетам 
пФлыми и дроблеными, кубочками серебрявыхь 
прутивовь и двума серебряными блашвами. 
ВЪсъ клада быль около ‘двухъ фунтовъ. Врестья- 
нивъ продаль владъ  сосфлнему  кабатчнву. 
С. И. Сахаровъ вупиль у кабатчяка шесть и%- 
лыхъ монеть и нфеколько мелких частей. Че- 
тыре монезы перешли отъ Сахарова во ми%. 
Это были аббаспдене диргемы УХ и ГХ с20- 
льтая, хашифовъ: Абу-Джафара (148 г. гиджры 
т. е. 765—166 гола по Р.Х}; Эль-Мегди'и два 
диргема—Гарунъ-Аль-Рашида (192 г. тгаджры, 
ч. е. 807—808 тода но, Р. Х.); послёдае дза 
диргема чеванены въ г. Багдад. Вабзачивь 
пролаль кладь въ тородф КаширВ золозыхь 
дВлъ мастеру (^. 

ОвзлВея, полученных мною огь разныхь 
лииъ, о владах®, найденныхь въ другихь уз - 
дахъ Тульской губерв!и, не настолько л0с9- 
вфрны, чтобы упоминать объ нихъ, тфыъ болъе, 
что мн ве прицлось видфть монеты изъ тВхЪ 
клаховЬ. 

Привожу рядъ кладовъ, найденныхь въ Тудь- 
свой губере!и и онпсанныхь Х. М. Френомъ и 
другими нумизматами. Текеть беру изъ сочине- 
Н1й; П. С.. Савельева —,Мухамеханская Нумиз- 
мачика*““, стр. 17-я, и барона В. Г. Тизенгаузена- 
„Монеты. Восточнаго Халифата“, стр. ХХХГУ-в. 

„Въ 1821 году одинъ крестьянинь, вопахавая 
землю, верстахъ въ семи озъ Тулы, нашель ©6- 
сулъ съ 200 вуфичесвихь монеть (около 11/, фук- 
товъ). Въ 1893 тоцу, точно тавимь же  обра- 
зом5, въ Крапивенскомъ у%зд®. близь, селен 
Лапотвова и Покровскаго, ‘найдены 62 монеты, 
дв серебряныя рукоятки и обломокъ печатая, 
какь вашетея, на.зеленомъ восвЪ. По. овред%- 
левлю Х. М. Френа, древа иаяизь нихь 92 т, 


(1) Этоть кладъ нигд№ не онисанъ. 
(2) Тоже. 


тилжры (710—711 г. по Р.Х.), новзйшан — 201 г. 
(816—817 г. по Р.Х.). Он$ были частю азате 
сви, частю африкансыя. Первыа образують 
наибольшее число и за исвлюченемъ шести 
испегбедевь, состоять всБ изъ монеть хали- 
фовь 92—201 г. тиджры. (оть 710—711 т. 00 
816—817 тодъ ‘но’ Р.Х.) ги биты въ Васетв” (на 
ТигрЪ), Мединеть-эль-селям5. (БагдадВ), Баер$, 
КуфЪ, Джеф, Теймерь (близ» "Исзатани); Селжи- 
станЪ (т. е. Зеренлжб, главномь городв этой 
области), МервЪ, БалхВ, Мухамчеще (т. е. Реф, 
близъ Тегерана), Таберистан®. (т.е. АмолВ) и 
АрранЪ. (г. е, Берда’а, бывшей столиц Афри- 
ки). Монегы иснегбеловъ частью. двуазычныя; 
съ пегленйскими и арабскими наднисями, частью 
только съ’ одними первыми, Изь \носхВд- 
нихъ, на трехъ находится куфическимь шряф- 
томь имя Омара, т. е. Омара-Ибнъ-эль-Ааля, 
зоторый быль вамБегнивомь халифовь Мансу- 
ра и Мегди въ, ТабериетянЪ оть 155. по 164 т. 
и вотомь оть 165 по 167 голъ гиджры (772 — 
778 и 781—783 т. по Р.Х.) Африканоарабевя 
монеты этаго клада, числомъ двЗналцать, баты 
частью въ городахъ Африве (т. е. Кайрованз, сто- 
лиц этой области и Аббаете); частью въ Магребъ- 
эль-акей, въ город Беда’а, первыя въ 168-— 
175 г. (779—792. г. по г.Х.), Мухаллебидами, 
намерниками халифовъ въ Африве; послёдея 
ВЪ 174—187 г. (790—803. г. по Р.Х.) Идри- 
сидами, которые основали независимое государ- 
ство въ Магребъ-эль-акей, Оаманидекихь монеть 
эдЪеь не оказалось ни одной.“ ВъЪеъ клада, по- 
видимому, не превышалъ. одного фунта. 

„Въ 1829 году въ ББлевБ найдены тра м0- 
неты: Гарунъ-Аль-Рашида, битая въ БатдалЪ, 
въ 191 г. (г. е. 806 —807 г. по. Р.Х.). Нуха 1, 
битая въ Самарканд въ 340 г. (т. е. 951—958 т. 
шо Р.Х.). Идриеа П, битая въ Велилё въ 180 г. 
(т. в. 796 —797 т. но Р.Х.). Горолъ Велилб нахо- 
хдилея въ АфрикЪ, на одинъ день пути въ зама- 
ду оть Феса.° Можно предположить, что кладь 
быль очень небольшой. 

„Въ 1834 году быль вырыть кладь близъ 
села Остроговъ БКаширекаго у$зда. Монеты были 
халифенля и лругихъ тиновъ; первыя съ 739. по 
816 №. но Р.Х., поелдьа съ 862 по 870 г. по 
Р.Х. Лоетавлено было только девять монетъ.“ 


Илаль быль не боле одного фунта, въ немъ 
имЪлись половинки, чезверти и 0одфе  мел- 
в1а части лвргемовъ. Мо крайней м®рЪ, такъ 


мнЪ передавалъ владЗлець села Остроговъ объ 
этомь кладу. 

„Въ томь же убзлЬ, близъ сель ГРастовешь 
и Остроговъ, въ 1865 году, отысканы аббасил- 
еке диргемы 160—250 г. (т. е. 776—865 г. 
шо Р.Х.). См. Изв. Арх. Общ. УГ, от. 9-й, стр. 
136-я“. 

„Въ томь же уфзлЪ, въ сезв Грихчин®, на 
берегу Большой Смедвы, найдены куфическтя 
монеты. См. Труды Московск. Археолог. Общ. 
Нот. 174. 

При описанйи цослЪднихь шести кладовь не 


упоминается о лробленыхъь диргемакь и дру 
гихъ вещахъ. Безь сомнёы1я, кавь части дир- 
темовъ, тавъ и лрушя вещи были, если не во 
вовхъ шести описанныхь кладахь, то по врай- 
ней мВрф въ н$которыхъ изь нихъ. Цолучен- 
ныя мною св ния о содержани клада, найден» 
нато близъ села Остроговъ, отчасти нодтвержда- 
ють справедливость моего предположента и от- 
носительно ‘другихь кладовъ, о которыхь мнЪ 
неазвЪ отно никакахь цолробностей, 

ИЪлые, нетронутые клады очень рЪдво по- 
падають къ изслфдователамь въ большинетвь 
случаевъ, къ нимъ поступають только частя 
находокъ, изъ воторыхъ, обыкновенно, находчи - 
ви предварительно выбирають серебряныя удра- 
шеня и друк бытовыя вепи, какъ болЪе 
интересныя или пригодныя для женскихъ укра- 
шенй. МнЪ случалось вилЪтъ на крестьянкахь 
старанныя серьги, вольца и очень древайя бу- 
сы. Части дартемовь, находивицяся въ владахь, 
также не всегда лоходять полностию по изелз- 
дователей, потому что въ р$дкихе случаяхь 
ихь веБ выбирають изъ земли, особенно, вотда 
кладь пе заключаелея въ крпкомъь горщечЕз, 
ящичЕВ или другой какой-либо, хороно.завры- 
той, посудЪ; потомъ нер$дко выдЗляють изъ 
клаловъ части лиртемовь, какь не заслуживаю- 
Пий вниманя хламь. Да и лица, описывавиия 
куфическле клалы, не всегда обращали на няхъ 
должное внимане. По крайней мёрЪ, мныВ не- 
извзстно ни одного оцисанйя, въ доторомъ бы- 
ло. бы привелено точное дисло всВхь частей 
диртемовь, — подраздВленя ихь по в5су и по 
наружной форуЪ. Обыкновенно, интересуются 
только излыми и хорошо сохранивигамися дир- 
темами или, другими монетами, всер$тившими- 
ся въ кладЪ; мелочь же часто оставлають безь 
веякаго изсяБловавтя. 

Во возхь описанныхь кладахь, найденных 
въ 'Гульской губери, ниглф не упоминается 
ни о везантсвихь, ни о западно-европейсвахь 
монегахъ, хотя послВдн1й изъ этихь влаловъ, 
судя по диргему Нуха ТГ, относится ко второй 
половин$ Х.го столЪя. Въ Тульской губерйи 
мн случалось осматривать небольныя собран я 
древнихь монеть у мВегныхь любителей—иом$- 
шиковъ, священниковь, вупцовъ; въ этихь м0- 
нетныхь собрантяхь часто вогр$Зчались диртемы, 
какъ ифлые такъ и`дробленые. Несбинфнно, что 
эти монеты были получены изъ иБетныхъ нахо- 
доЕъ; но ни разу миЪ не приходилось пидЪфть 
въ этихь маленькихъь кохдлевщяхъ запално-евро- 
цейскихъ монеть не только ТХ-тго, но даже Х-го 
и Х[ стол И; тогла какъь монеты ХУ, ХУ в 
ХУ! столЬмй встрВчалиеь нерЪ№дко. 

Считаю недишнимь привести здЪеь народное 
повБрье, которое мнЪ случалось слышать ие 
одинь разь вь Тульской и Рязанской губер- 
нахт о происхождения дробленыхь диртемовъ 
въ кладахь. „Мноме клады были зарыты въ 
землю съ каким-нибудь зарокомъ н ввфрены 
охран$  иечистаго. Когда Бору угодно награ- 


лить добрато человВка кладомь, то нечистый 
„ничего не можеть подзлаль иротивъ иредназна- 


чения Господа Бога и волей-неволей дол- 
женъ отдать. влалъ счастливцу, Однако, по 
своей’ дьявольской натурЪ, нечастый не въ 


состояши уступить кладь безъ всякой чакости 
ц чтобы хоть чВыъ-набудь досадить нашедше. 
-му кладъ, тавъ перетодчеть деньги, точно ихь 
‚во заказу ломала в рубили“, ПовВрье характер- 
‚но Само по :6е0ф и интересно въ томъ. отноше- 
нии, что, прямо увазываеть на частыя  находкя 
дробленыхь  диргемовь въ Тульской и Рязан- 
‚ ской губерюяхь. Будь подобныя находки рЪдка 
или встр$чайся он не на большомъ прострав- 
ствЪ, повзрье, вфроатно, не-могло бы сложать- 
ся среди деревенсваго люда. 

‚Болфе ничего. опредВленнаго мнЪ неизвЪет- 
‘10 о Бладахь ось вуфическими монетами, най- 
денныхь, въ тевущемъ стол въ Тульской 
губерн1и; хотя, вн веякаго сомнён1я, ‘ихь бы- 
ло открыто несравненно больше, но многочие- 
ленные разсказы и, слухи о. другахъ полобныхъ 
находкахь были тавъ неточны, сбивчивы ий во- 
лимо,. преувеличены, что я не нахожу возмож- 
нымъ приводить ахь здфеь. Общее же виечат- 
лЬне, вытевающее изъ моихь наблюленй надъ 
находками, такое: Тульская губерния богата 
остатками ‚ УПТ, [Х и Х слолЬй, воторые от- 
крываются, преимушественно, по берегаль рВки 
Оки и ея, плавныхь притоковъ. Эти остатка 
обнаруживаются какъ въ монетныхь кладахь, 
тавкь въ могильникахь и курганахь, той эпоха, 
въ которую широко были развиты торговыя 
сношен1я древней Руси съ востовомъ. 

Перехожу къ описанию клацовъ съ куфи- 
ческами монетами, найденныхь въ Рязанской гу- 
бери за послфдайя пятьдесать лить. 

На хутор куаца Логинова, блазь’ вела Ка- 
нищева, недалеко оть рёки Окт, верстахъ въ 
десяти отъ города Рязани; найдены были два 
клада съ вуфическими монетами, Первый, въ 
вони сороковыхь годовъ, быль открыть двумя 
мальчиками, пасшимо лошадей на томъь мзетЪ, 
элЪ тенерь разбить фрувтовый садъ. Роясь въ 
пескВ, мальчики нашла вучву монетъ. Старний 
изъ нахь запугаль меньнгаго’ тВмъ, что тая 
находви опасно’ трогать и посовзтоваль най- 
ценное немедленно зарыть въ землю. Меньшой 
согласился и монеты были засыпаны цескомъ, 
Возвратяеь домой, старний мальчакъ разсказахь 
своему отцу о находеВ; тоть, не теряя ни ми- 


нуты, отправилея съ сыномь на указанное 
место и выбралъ владъ изъ земли. Этоть кресть- 
янинъ, благодаря  нахоцкЪ, сталь зажиточ- 
чымъ  человЪкомъ, Подробности о дальнВй- 


цей участи клада мн неизвзетны, но разан- 
<в1е старожилы уврлють, что кладь превы- 


шаль десять фунтовъ й что монеты изъ него- 


<овершенно походили на тв, которыя были 
найдены впослЗдетвн рабочими близъ м$ета 
‘первой находки, на томъ же хуторЪ въ 1880 
-толу, при рытьф подвала въ усадьбЪ Логинова. 


сэ 


На, этоть разъ, вме сь монетами, найдены 
были пять или шесгь серебраныхъ прутивовъ 
в нфеколько штукъ серебряныхь украшевнй. 
Находка была разобрана рабочими и разоптлась 
въ разныя стороны. Часть монегь и одинъ или 
два прутика перешли въ А. В. Аятонову, дав-. 
нншнему разанскому собирателю разныхъ древ= 
ностей. Монеты были куфичесювя, преимуще- 
ственно аббасидовя ТХ и саманидек1я начала 
Х-го вфка; вмЗетЪ съ цЗлыми монетами были 
и дробленыя. СвЗдЪвя объ этихъ владахъ но- 
лучены мною оть Логинова и Антонова; по’ 
ихь Словамь, вфеъ послфдней находви быль 
бодзе двухь фунтовъ. 

Зь 1891 году, въ сентябрЪ м%ФсяцЪ, В. А: 
Городцовъ. лфйствительный членъ Разанекой 
ученой архивной комисаи, нашелъь одинъ дир- 
гемъ ‚Насра Г {914—943 г. по Р. Х.) близъ 
хутора г. Логинова, у поднояжйа одного древвяго, 
кургана; вь этомъ же м®ст6, на поверхности, 
земли имъ были найлены части мелвкихъ брон- 
зовыхЪъ укралиен1й, обломки ножей курганнаго 
тана и много черепковъ отъ древнихь гончар- 
ныхь издЪл!. Вея эта мФотносгь, прилегаю- 
щая къ берегамь ки Оки, представляеть 
большой интересь и вполн заслужаваегь вни- 
маня археологовъ. 

Въ 1869 году, близъ тг. Рязани, на берегу 
Оки, дв въ настоящее время находится при- 
ставь, соединенная вЗткою съ разанскимъ вок- 
заломъ, найдень былъ кладъ арабекахь монетъ 
саманидокаго чекана. Владь былъ болЪе одно- 
го фунта. в%сомъ; въ, немь были ломаныя и 
рубленыя части диргемовъ. Н%Феколько монетъ 
изЪ этой находки были вуалены Сгабневымъ 
(часовыхъ лфль мастеръ въ г. Разани), У Бо- 
тораго я случайно увидалъь эти монеты и 0то- 
бралъ дла себя три экземпляра лузитей сохран- 
ности. ВсБ монеты были саманидевато чекана; 
изъ пр!обртенныхь мною оданъ диргемъ быль 
Насера 1-го 321 ‹ г. гиджры, т.е. 933—98% 
года по Р. Х.; другой — Измаила, чеканенъ въ 
ШашЪ вь 284 г. гиджры, т. е. 891—898 г. 
по Р. Х.; трешй дпргемь илохо сохранялся, 
разобрать его надпись было невозможно. 

Спустя нЪкоторое время, мною были вупле- 
ны еще три диргема саманидевато чекана у 
метнаго торговца, по словамъ вотораго, моне- 
ты принадлежали тому же вкладу; но мн$ не 
настолько извфетенъ этотъ торговецъ, чтобы 
вфрить его показаюямъ. Гри посл6днйе дирге- 
ма были Насра 1-го, Нуха 1-го и Мансура 1-го, 
<. е. относились во времени съ 914 г. по 975 г. 
по Р.Х. 

Въ 1874 году, эдлновременно, были намлены 
два влада въ Борковскомъ могильник; они 
лежали въ. землЪ, саженяхъ въ 10—12 одинъ 
оть. другого. Прошлою. осенью, мною съ штабсъ- 
вапитаномъ В. 0. Андревскимъ, было изслЪдо- 
вано положен1е Борковскаго могильника и мы 
пришли къ тому завлючен!ю, что южная сто- 
рона его ичасть западной остались нетронутыми. 


Древняя могила, случайно открытая В. С. 
Андревскимь, доказала справедливость монхь 
предположений о ЦЪлостя зв когорыху частей 
МОРИЛЬНИКЯ. Теперь для меня ‘ифеволько’ вы- 
денилось И мёслонахождение клАлОВЬ по 0тно- 
шеню въ моги льнику: ‘одна ИЗ НИХЪ быль. 
варыть въ и лощади самато МОИЛЬНИКА ‚дру 
той же Находился ‘саженяхь въ 7-ми къ ефнеро- 
западу о пограничной черты ето. `0ба пайден- 
ные клада состояли почти пзЪ однихь аббасид- 
свихъ диргемовь УТ-го и 1Х вва. Древывй- 
пий диргемъ быль халифа, Е анасти 
— Мервана ПП, чеканенный въ `ВаситЪ, въ 
129 г. тиджры, т. е. въ ав Ат ПО ВА. 

и новфйпий диргемь саманидевтй — Наера 1-10, 

чеканенный въ г. Шашф, 914—948 г. по Р.Х. 
Вев прочие диргемы ИВ ЭтихЬ кладовь, кото- 
рые инь пришлось ВихВТЬ, ‘были ‘халифовь аб- 
басидекой динасми: Абу- -Джафара, Эль.Мегдн, 
Гарун ъ-вль-Рашида, Эль- Мамува, Эль- МусваинЪ- 
Вилляха и Эль-Мутеззь-Билляха, с афдовательно, 
они относятся во времени съ 736 т. по 369 
Тодт по Р.Х.; чеканены въ КуфЪь, Мухаммеци, 
Армен (слолиц% этой области — Девинъ или 
Дебиль) и вь Багдадь. Въ кладахъ были найде- 
ны ломаные п рубленые диргемы, — половин- 
ки, четверти и восьмыя часви. Въ прошломъ 
нолбрЪ я снова пересматриваль лробленныя 
части диргемовь изь Борковеваго могильника, 
сохранивиияен до настоящаго времени у М. М. 
Селиванова, п между ними нашелъ два неболь- 
пие обломка оть диргемовъ саманнлекаго че- 
кана. Прежнее мое прецположене, что диртемь 
Насра Го пональ къ М. М. Селиванову не 
изъ кладовь Борковекаго морильника, бдатода- 
ря лвумъ обломкамъ саманидекихь диргемовъ, 
оказалось ошибочнымь: въ одвомъ изъ кладовъ 
могильника были саманидеве диртемы и часги 
ихь. Клады были зарыгы въ землю въ разное 
время, одинъ въ [Х столми, другой Въ Х-МЪ; 
промежутоюь между ихъ зарымемь въ землю, 
повидимому, былъ около ста, лЪгь. ВЗеъ кладовъ 
быль неодинаковый: больний изь нихъ имЪль 
фунта нолтора, другой же — мене фунта. 

Монетныя находки въ Борковехомь морилъни- 
Е п близъ него особенно интересны” въ ‘гомъ 
отношенти, что онЪ даюте праблизительное по- 
яме о древноери ‘самаго’ могильника “если 
только донустить существованте ” какой-нибудь 
связи ‘между найденными ‘арабскими’ ‘монетами 
й могизьникомь (3). Разсказы ‘©’ нахождения 
отлЬльныхь ^лиртемовъ ‘ерели ‘могиль, намой 
арлЯдуь, 65 ДОбТАТОЧНОЮ взроятностью усганавли- 
ваютъ эту связь. м боле, что’ ‘настоящий 
случай далеко не единственный: во множеств» 
открытых могильниковь ‘находили сарабекля 
монегы. 

'Въ сенгябрЪ мени 1891 годарвеееел “Ко 
роетовь, налом береву рен Овнов возБуи 
пе Ден рый: преси | 

(3) Подробности о Боркавскомь: могильник по случайно. 


открытой древней» могил, помфщены въ ‘Прудажъ Разанс ой 
Ученой Архивпой Комисст 1891 г, ‚№№ 7-й и 8-й. 


4 


верстахъ оть города Разани, 
аму для 
аршинъ кла дъ, взеввоий одину, фунт тродцать 
золотниковт. Монеты лежали кучвою въ зем; 
остатков горшечка или другого какого-набудь 
сосуда, выъщавиаго клал, не оказа, лось. Кладъ 
состояль изъ 15 цВлыхь лиркемовъ, девати 
соть разной величвны частей дарлемовь, двухь 
КВлыхь серебряныхь мовегь западво-евролей- 
ских, Оттона Т-то (императора 962-973 г.); 
одной серебряной монеты Тоавна Памисх!я (съ 
969 мо 976 г. шо Г. Х.), одвого серебрянаго 
прутика, изогнутаго въ. вид наружнаго очер- 
зав!а продольно разрёзавной груша и одной 
серебряной полдвфскн, новидимому служившей 
амулетомь. Древибатая изъ мовегъ — диргемь 
аббасидекаго чекана, халифа Абуль-Фадль- 
Элзь-Муктадеръ-Билляха (65° 295 но 920 г. 
гиджры, т. е. съ 908 по 932 по Р, Х.), битъ въ 
МыерЪ. Новзйшая монета —диргем саманидекаго 
чекана Нуха го, битый въ 985 — 986 году по 
Р.Х. Клалъ отнобитея въ концу Х столюма и 
быль зарыть въ землю, взроятно, не ране на- 
чала Хто. 
нзсколько штукъ правально обрзанныхь, въ 
вилЪ кружковь, разной веливаны и вЪса; осталь- 
ные были рубленые и ломаные; по зЪеу онЪ 
растадалиеь на нЪсколвько групиь. Самыя мед- 
в1я часто въепли оть го врана до 1'/, грана, 
самыми крупными были половинки диртемовь. 
Между этими крайними частями оказался цзлый 
радъ о. а, 
о /.:. Мною еще не закончено изсл®дова- 
Не клада и потому я не ‘привожу ни числа 
экземоляровъ каждой группы, не точнаго вЪса 
яхъ. Въ кладЪ нашлось иглукъ девять частей 
западно-евронейскихь и дв части визанйскихь 
монеть, вЪеьъ ихъ не разнилея оть вышенриведен- 
ныхь пробей. 

Коростовекй ‘кладъ замфчателень какъ по 
большому чиелу частей диртемовь (мн веизв®= 
стно другого клада, который  содержаль бы 
большее чиело частей), такъ и поБахожден!ю въ 
пемь серебрянаго прутика (+). До наетоящаго 
времени на прутиви, находимые: въ кладахъ 
средней п западной Руси, мало обращали вниз 
малыя. По моему мнфны1ю они заслуживают 
сервезнато изслЪхован1я, потому что, какъ. кажет- 
ся, представляютъ опредвленныя части арабска= 
го вел УП, [Х и Х слолбмй; выфетВ съ эвауь 
они имоть прямое отнопене къ древнЪзйпеимъ 
нашим гравнамъ. Они служули образцомъ для 
гривень средней и сВверной Руси: ‘Разаневя 
гривны, ‘найденныя въ 1888 году въ Сиаесколь 
уВздВ, близъ. ‘села. Исадъ, паноминають 
формою;: прутиви восточнаго издя, хотя Вя= 
занемя тризны не старЗе ХИ въ кази по вЪсу 
соотв тегвують» новой! новрородекой гривнЪ; но 
ип; -==сходетво. 10: наружной форы%, —древнЪй- 
шихъ вувныхь гривень въонехь еще сохранал- 


крестьянин, роя 


(4) Описаше Коростовскаго клада помфщено въ да 
ря: занской Ученой Архивной Момисеи, том УИ, № 3-8 


га 


картофеля, нашель на глубин ВИ 


Между чаетями лиргемовъ было. 


своею - 


= 


са! (5). Серебраные‘ирутики обращались в древ: 
ней Руситили; покрайней: мрз, ввгоблаетяхь 
Окскато и Волжекато/ бассейновъ; как опред 
ленныя’ части первоначальной ‘русской гривны’ 
(итейнаго” украшен!я), 

Въ'18757 ‘и’ 1878тодахь; былиснайденккуфи 
ческля' монеты! въ: Спасском ‘уЪзздЪ; одинъ нез 
большой кладь’ быль“ открыть близь’Старой’Ря= 
зани; ‘а другой къ сЪверу востоку ‘отъ порода 
Спасеква; близъ. села’ Дегтянаго. Объ этих наз 


ходкахъ’ мн сообщаль: г. Букозевий, но’ не гоз"в: 


точно‘ обозначить” ни’ м стонахожден1я  кладовъ, 
ни’ихъ водержанте, У него’ было’ нЪеколько 
диргемовъь изъ’ этихъ. кладов; два’ изв: них 
онъ подарилъь мнЪ. Веф! монеты были’ аббаения 
скато’ чевана УП и 1% вЪковъ. Полученныя 
мною диртемыбыля-одинъ Гарунъ'Эль-Рапгада; 
чеканенный` въ! 792— 793 году по Р.Х. другой 
диртемь! бвиль! шлохой ‘сохранности, повидимому; 
ТХ в$ка. 

Въ! 1877 году; однимь креетьяниномь быль 
найденъ, кладт. съ’ восточными монетами! ‘близъ 
села Кулаковау ‘на’ берегу р’Бка'Осетра, ‘верстахь 
въ’ лвВналнати от! торода Зарайека. Владь 
быль небольшой. Г. Лураховьпередаль“мн два 
диртема. изъ этого: клада, оба аббасадеке, — 
халифа Эль-Мамуна, чеканенный. въ Самарканд» 
вь 202. г. гиджры, т.е. овъ 817 — 818: г; но Р; Х. 
и халифа Абуль- Фадль- Джафаръ-Мутевекила, 
чеканенный, въ. г. Серменра® въ 237 г. гиджры, 
т. е. вы 851—852 году. по. Р.Х: 

Въ. 1858. году, графъ Гл. Д. Толстой по- 
жертвоваль ‘въ Раванев1й. „Музей пять. дирге- 


мовъ, нолученныхь имъ-и5’ь. клада, найденнаго: 


въ. Скопинскомъ” уфздЪ. Ве лиргемы аббаеад- 
скаго. чекана; три халифа” Абу-Джафари» 145. и 
146 г. гиджры; т, ег 763: и. 764 г. це Р. Ха 
одинъ халифа Эль-Мегди 166 г. тиджрыз с т; се. 
788: г. по. Р.Х: и нослВцнай — халифа Эль-Ма- 
муна 203 г. гиажры, тие; 819 т, по. Р.Х. 
М стонахожден1е. клада, точно  нензв\жетно. 

Въ. другихь уфздахъ, Рязанской  губери я 
‘бываль: только. профвдомъ, во не имфлъ. возможно- 
сти: прослЪдить. въ. нихъ. находви  восточныхь 
менетгь; хотя нЪфуь. сомн’нья, что клады съ ву- 
фическами. монегама были открыть и въ. дру- 
гихъ ‘узздахь Рязанской: губернйи; особенно— 
въ. Егорьевскомъ, Касимовекомъ, Пронекомъ,. и. 
Сапожковекомъ; нримывающихъ къ рзкЪ. Окб 
непосредственно: али, ири: поередств® больнеяхь 
притоковъ;  впадающихь. въ Оку (рВва—Цна; 
Иетья, 
Еладовъ, древнйя укралтена п’ бытовые ирелме- 
ты получаемые Раязанскою Ученою. Архивною 
Комисею, имВющлеся въ эгтихъ узздахь. древ- 
н1е курганы» указываютъ: на изобияе.  паматий- 
ковЪ, старины‘ въ. этой, мВстности, 

Онвезн1е, кладовъ: съ вуфическими монетами; 
вайденыхт, въ Разанекой! губернаи, : заканчиваю 


(5) Описаше Рязанских гривень помфщено въ КаталогВ 
Рязанскаго Музея, Труды Разанской Учёной Архивной 
Комисси; том УГ №№ 14 и 5-й. 


Пронх: и- Чара). Разсказы о находкахъу 


‚ вврзгьу” два” нослдейе: И. ©. `ОСавельевыйиьь 


тремя находками, которыя‹ толькои были» из+ 
вфетны" въ ‘нашей нумазмалической ‘литературъ; 
Первый кладь быль опиванъь В.)Ви Григорьея 


„Въ 1839: гону, Зарайскаго, узла, въ. селъ 


'БЪломь”ОмутВ,, налберегу Оки, между: Колом» 


ною поРазанвю; вырыто: было работниками, при 
рыть фундамента для одного дома, 53 цздыхъ 
серебряныхь монеты: и’ 24 рубленыхь. пополамъ 
пли на четверти. ВеБгонЪ: относятся! въ Хо в= 
купо,Р.Х., кром- одной, воторая.286`г. гаджры, 
(==889.г. по Р.Х.). ДвЪ нзь нахъ аббасидекихъ 
халифовъ. и биты въ город Багдад, въ 286 и 
3387 г. гиджры. Лруйя принадлежать самани- 
дамъ 326. - 364 г..—-он% составляютъь большую 
часть находки, и монетнымь дворамъ городовъ 
Самарканда, ‚Бухары, Шалита, (Тажкента), Балх» 
ий Гашета.. Третью часть составлають. пать. мо- 
неть государей изъ дому З1аръ, и. чеканены въ 
горохахъ--Лжорджан$,, Астрабадв и. Амол$. въ 
357—363 годахъ гиджры. Четвертая. часть, на- 
конець, состоить. изъ, двухь для насъ особенно 
занимательныхь монеть. Волжевихь  Булгаръ, 
‘битыхь въ БулгарЪ-н СуварЪ, въ. годахъ, гиджры 
338 ‘(949 г. по„Р.Х.) и 366. (976 г. по.Р.Х.); но 
об состоять только изъ. половинокъ““ ($). 

Въ. томъ же вел былъ. найденъ кладЪ въ 
18,50 году; второй владъ соегоялъ изъ разных 
куфичесвихь  моветь и серебряныхь. издЪл!й; 


'саманидеве диргемы составляли большую часть 


клаща (Заниеви/ Имшер.. Арх... Общ... Томъ. УТ, 
стр. 420.). 

„Вь 1856 поду владъ, найденъ: въ Зарайскомъ 
УЗздЁ, въ. 20-ти верстахъ оть уВзднаго города, 
въ. сел КелВзницахть, близь. рзка. Осетра. Он 
содержаль въ; себЪ боле трехъ, фунтовъ серебря- 
ныхъ. издфл1й, и. монетъ. Изльлуя. состояли. изъ 
шейныхь, гривенъ. (обручей), ‘заияет!й, волецъ, 
серегь,, привЪсокъ. и блахь. Монеты, чиеломь 
958. за. певлючен1темь . одной! сассанадекой,  воъ 
куфичесвыя, преимущественно. аббаеидеыя. Древ- 
нзйпгая. (035. ныхь. (сассанилекая) 618. г. оть 
Р.Х., новЪйшая. 878 г; большая же часть вт9- 
рой. половины [Х-го, вЗка. Саманоедскихь вЪт% 
ни’ одной. Многя, монеты оказались рбдкими 
или: дажезвовсе еще! неизв етными. Элу. находку 
пруобрВло Московское Общество Истории 
Древностей Росс1йскихъ“ (”). 

Рязанской. губернйи. кажъ-во. особецно не по-. 
счастливялось: въ нашей. нумизматической. лите- 
ратур№ по. этой. губерн1и, въ севущемь стол тя: 
записаны: только три. влада, которыми закон- 
ченъ вышеприведенный. мною’ перечень изв ст- 
вых! ваходовъ съ куфическима монетами. Между 
ФВмъ мнЪ” удалось, въ. теченте десятилфтъ нро- 
житыхв! мною. въ. Разани,. узнать. и. прослЪ дить 
шесть. кладовъ’ съ. арабскими мюнеталеи, найдены 
выхъ’ за! послёдн!я  сорокъ’ лЬть. близъ. Рязани, 


(5). 1: С. Савельевь— „Мухаммеданская Нумизматива.“, 
стр: 16-я. 

{?) ИзвВечя Императорокато Археологическато Общества, 
2 вын. 1867г. 


—— 


два въ Спасскомъ и`‘одинъ въ Зарайскомъ `у$з- 
хахъ. Объэтихъ находвахъ сколько ‘мн извфст- 
ко, нигдЪ ничего не было сообщено. 

Пб этому ‘единичному ‘примру уже’ можно 
составить поняте 0. томъ--кажая ничтожная 
часть вкладовъ съ диргемами, открытыхъ въ 
Ивропейской Росси въ, теченти ХХ стола, 
стала достоантемь науки, ‘и какое ‘изумительное 
количество ихъ было извлечено изъ’ земли въ 
продолжен1е ‘восьми в ковъ. 

Что арабеюмя монеты нажодили въ большомъ 
количеств въ отдаленныя отъ насъ времена, 
на это есть неясных указан!я въ нашахъ лЪто- 
писяхъь и бох$е многочнеленныя—въ народныхъ 
предантахъ, тд подЪ именемъ бусурманскихь и 
татарскихь монеть можно предиолагать ‘клады 
хакъ съ сассанидевими и арабсявми, такь ни 
съ татарекими монетами. ‚,НиряЪ простые‘люди 
ие говорять столько о кладахь и тайных сокро- 
зищахъ, Бань въ земляхь славянскихь“‘, —гово- 
рить Карамзинъ. Клады съ куфическими моне- 
тами находили и при ‘татарахъ, въ этомъ ‘мн 
дважды пришлось убЪдаться. Въ 1885 голу одинъ 
сврей предлагаль мн купить у него часть кла- 
да съ татарекими монотами, найденнаго въ Ела- 
томскомъ узздЪ, Тамбовской губерния: При оёмот- 
ОЪ монегь меня удивило то, что выЪетВ съ та- 


тарекими оказалось лвадцать штукъ’ обр$зан- 
ныхь саманидсвихь диргемовъ; обрзкою имъ 
была придана величина’ татарскихь монегь. 


Быть можегь найденные въ ХГ\ стол ти сама- 
нидсые диргемы нарочно были обрфзавы для 
того, чтобы они легче могли обращаться за та- 
тарсвя; но вЗроятнфе всего-—въ ‘клад съ ку- 
фическими монетами, открытомь въ конц 
ХШ]-го ‘или началв ХТУ-го стол, нашлиеь 
обр$занные  диргемы, по величен® ‘равные. та- 
тарекамъь  серебрянымъь  монетамъ; они ‘были 
выбраны изъ клада и пушены въ обращенте за 
татарск!я монеты. При изслЪдован1и поверхно- 
стей н обрЪзовъ диргемовъ, съ помонию  сихь: 
ной лупы, было замтно, что степень окисленя 
металла какъ на поверхностяхъ, такъ иона 
обрЪзахъ монеть не предегавлила никакого 
различя. Обр$занные диргемы почти вс имф- 
ли одинаковый вЪеъ—оть 171/, ‘до 181/, гра- 
новь, т. е. равнаялись ‘приблизительно одной 
хрети средняго вЪса саманидекихь диргемовъ. 

такъ кавкъ въ кладахъ съ арабскими монета- 
ми часто вотр$чаются рубхенные на части дир- 
хемы, а иногда и правильно обрзанные въ ви: 
ХЪ кружковь, то послёднее предположене ‘о 
происхожден!и  обр$занныхъ диргемозъь, найден- 
выхь выфЪетЬ съ татарскими’ монетами, иметь 
бохфе вЪроямя. Татарсвйя монеты были ве 
джучидскя, хановъ: Узбека, Джанибека, Бирди- 
бека, Науруза и Кульна; древнёйшая монега 
была хана’ Узбека, 7231. гиджры, т. е. 1323! по 
Р.Х., бита въ городь Булгар$; навЪйшая —бы- 
за хана Науруза, 761 г. гиджры, т; е. 1360. т. 
по Р.Х., бита въ городБ Гюлистан®. Прошя 
Татарск1я монегы были биты въ городахъ: Са- 


6 


раЪ, Новомъ Сара, Гюлистанв и АзавЪ (Азо- 
в$). Въ 1889 году мною было получено‘ изъ 
Петербурга отъ. С. Григорьева (главный приказ- 
чикъ въ мВняльной лавкЪ Малкова) около пяти- 
десяти татарскихь серебрявыхъ монетъ, ‹ кото- 
рыя, по сообщению Григорьева, поступили. 8% 
лавку изъ клада, вайденнаго въ Нижегородевой 
губерни. Между таларскими монетами хановъ: 
Узбека, Джанибека, Бнрдибека и Хызра оказа- 
лось тринадцать штувъ обр$занныхъ» диргемовъ, 
повидимому саманидекаго и тагаридскаго чека- 
новъ, весьма плохой сохранности. Форма обр$з- 
ки, величина и вЪеъ ихъ были сходны съ т$- 
ми обрЗзанными дергемами, которые мнЪ при- 
щтлось видфть въ 1888: году. 

Ч№мъ. не вызвана была! обрЪзка диргемовъ, 
но несомнфнно то, что. обр$занные  диргемы 
были найдены въ ‘кладахь съ татарекими моне- 
тами;,  слЗдовательно вновь зарыть: быля въ 
землю въ конц ХГ\/ стол. 

Можно. предполагать, что нахожден!е дирге- 
мовъ или частей ихъ въ владахь съ татареки- 
ми монетами случается не ‘особенно р%дко, и 
было бы интересно просл$дить это явлене: на, 
значательномь числЪ находокъ. 

Съ ув5ренностио можно утверждать, что араб- 
скте клады начали извлекать чзъ’’ земля еще 
въ ХИ столЪт1и, если не ране. Съ того вре- 
мени эти находки непрерывно открываются до 
нашихь дней. Несмотря на продолжительный 
пер!одъ, въ течен1е которатго находять въ раз- 
ныхъ мВстахъ Европейской Росси, клады съ 
куфическими монетами, пертодъ, виБщаюнщий не 
мене восьми вЪковъ, —эти клады еще не исто= 
шились ‘и не проходить года, чтобы въ то0мъ 
или другомъ м$етЪ Европейской Росои не бы- 
ло  найлено одного или нЗеволько’ подобных 
владовъ. 

Число записанных находокь съ арабскяии 
монетами  представляеть каплю въ морЪ, по 
сравненю съ дЪйствительнымъ количеством 
их, вырытымъ изъ земли до настоящаго времени. 

Невольно могъ возникнуть вопросъ, —по’ ва- 
кимъ причинамъ въ такомъ изумительномъ ко- 
личествь появились куфичесыя монеты въ 
севзро-восточной Еврош$. Этоть вопроеъ быль 
затронуть еше въ конц ХУПТ стол$т1я извЪет- 
нымъ нфмецкимь ор1енталиетомъ нумизматомь 
Тихсеномъ; затЪмъ, по ‘отношенйю ‘въ вашему 
отечеству; въ общихь чертахъ, разр$шенъ  на- 
шимъ знаменитымъ орленталистомъ нумизматомъ 
Х. М. Френомь, и боле подробно разрабоганъ 
нашими извЪетными учеными П. С, Савельевымъ, 
В. В. Григорьевымь н ‘барономь В: Г. Тизен- 
гаузенъ, 

Множество  кладовъ съ куфоческиии ‘ монета- 
ми, находимыхь въ Европейской Росеи, вышге- 
названные ученые, одинаково со многими дру- 
гими, объясняютъ общирными п постояяныме 
торговыми сношенями племенъ, населавшихъ 
сфверо-восточную Европу, съ Восточнымь Ха- 
лифатомь, Мавераннегромъ (нынфшияя Хива и 


`Бухара) ‘и Прикастийскими ‘областями  ПШерев 
«(‘аберистанъ н`Азарбеджань). 

Эти торговыя” сношен1я  ‘начайись“‘излавва, 
судя только по однимъарабсвамъ владамъ; 
начало: ихъ можно отнести’ въ ‘концу Уго или 
‘началу УГ -го столВт1я, в пели’ непрерывно до 
начала ХТ стол тя, ‘при’ посредвичеств%. Волж- 
<вихъ Булгаръ и Хозаръ (3). 

Чтоже каодется начала’ торговыхъ ^ сношенйй 
©Зверо-восточной Европы ‘съ ‘востокомъ (Аз1ею); 
то оно скрыто’ отъ насъ’ въ глубин вЪковъ,”и 
мы ‘не‘имфемъ никакихъ’ ‘опред$ленныхъ ‘дан: 
выхЪъ, воторыя хогя приблизительно указывали- 
„бы на’эпоху начальныхь ‘своптентй \ с$веро-во- 
сточной Европы’ съ 'Азтею. Налть’лревеуй лЪто- 
нисець‘тавь обозначаеть’ водные” пути, которы- 
ми пользовалась ‘древняя Русь’ для сношенй ©ъ 
ивоземными народами: ‚,Поляномъ же; жившимъ 
-9600$ по’горамь симъ, 0Ъ путь’ изъ Варягъ въ 
Греки и изъ Грекъ по ДнЪпру и верхъ Дн$ара 
волоЕъ! дб. Лоноти, я по Ловотв‘внитя въ Измерь 
- озеро великое, ‘из негоже ‘озера’ потечеть' `Вол- 
ховъ и втечеть’ в озеро‘ великое Нево,“ ‘и “того 
озера внидеть устье в’ море Варяжьекое, и ‘по 
тому мопю ити до’ Рима, а оть Рима’ прити” по 
тому же морю въ Парюгороду, а оть Царяго- 
рода прита в Понтъ море, въ‘ ‘неже втечеть 
АнЪоръ рЪ5а. Днзипръ бо потече из Волковьскаго 
хЪса, и потечеть на полъдне, а Двина ис тогоже. 
лЪса потечеть, а пдеть на полунощье и внидеть 
в море Варяжьское: ие того‘же‘л$еа потече Вол: 
га, на въстокъ, и вътечеть семьюдесять жерелъ 
в море Хвалисьское. ТЗмже и из Руси можеть 
нити‘ по ВолзЪ в Болгары и въ Хвалисы, ‘и на 
ВЪъотоЕъ доити въ жребий Симовъ, а по ЛвинЪ 
въ Варяги, изъ Варагъ до’Рима, отъ’ Рама’ же 
и ‘до’ племени Хамова. А Дн$иръ втечеть в 
Понетьское ‘море жереломъ, еже море’ словеть 
Руское*..... ‘Первыми точными и’ ‘вполнЪдосто- 
вЪрными свилФтелями этяхь сношен1й служать 
открытые ‘клады съ сассанидевими монетами и 
вещами той же эпохи въ камекомъ: и нажне- 
Волжекомъ  бассейнахъ. 

Изъ.  кладовъ съ сассанилскими монетами \-го 
-и, УТ.го ввка, отврытыхъ въ текущемъ. стол ти, 
извфетны  сл$дуюцщие:. ‚Въ 1846 году въ амъыйи 
графа С. Г. Строганова, въ Солввамекомъ | уздЪ, 
близь. береговъ р%ка Вамы найденъ быль 
весьма прамбчательный кладъ, состоявпий исвлю- 
чительно изъ серебряных. сассанидевихь  м0- 
мель. Уи УГ вфка по Р.Х, и изъ. изъсеребря- 
ной чаши, ›аоврытой неизв отными Средне- 
азтатекими  письменами, Монеты принадлежать 
тремь государямъ--Ездигердуо И„ 'Кобаду и 
Ховрою ИП, паретвовавитимъ. отъ 441 10-594 г, 
посл, Р.Х."... 

- „Въ: 1851 году, въ южной части: ‹ Шермекой 
хуберн!и, именно. въ. Врасноуфямскомь. уЗздъ, 
близъ деревни. Шестаковой ‘и берега рЪви Ирги- 


*(в) П. С. (ззелъевь —, Мухаимодонская Нумизкатика“, 
-С.1.Б. 1846г. Хвольсонъ—,Изввстя о Славянахъ и Рус- 
сахь Ибнь-Ласты/®/ С,П.Б, 1869. г. 


на, ‘вырыть быль новый столь-же зам чатель- 
ный клащь. Онъ состоялъ изъ веребрянаго вуз» 
шина вфсомь въ 21/, ‘фунта, серебранаго искусно 
витарго жгута съ застежками, того-же’ металла, 
подвфсокъ ‘и серегь, обломковъ ‘оть золотыхь 
перстней, ожерел!а’мзъ бусь торнаго хрусталя, 
сердолика и другихъ камней‘ и болве чзмъ изъ 20 
монеть сассанилскихь, византйсвихъ и индо-бакл= 
рИйсвихъ, пятаго, шестато и‘начала седьмаго вЪва, 
по Р. Х: Древызйшая' изъ  монеть сассанидская, 
половины У вфка; нов йшал —имнператора Ирак- 
мя и сына его Иракл!я-Константина, 613—614 
тодовъ“* (3). 

При проведенля С.-Петеобурго-Вартавской ‘же 
лЪзной ‘дороги, во время раскопки огромнаго 
вургана Малые Стругя (Пековской губернйи` я 
у$зда), было найдено въ немъ рабочими. множе- 
ство’ восточныхь ‘монеть в различнаго“оружя 
(мечей, воп1й и т. п). Случайно сохранилась 
изъ этого ‘влада одна серебряная монета Хозроя 
П Чарвиза, вычеваненная въ 28 годъ его цар-. 
острова или въ 618 тоду по Р.Х. (15). ВЪро- 
ятно кладъ содержалъ значительное число сас- 
санидсвихъ монетъ. 

Въ моей нумизматической практикз были 
случаи, которые наводатъ на догадку, что по- 
добные клады находили и въ средне-волжекомъ 
бассейнЪ. Въ Нижегородекой, Казанской’ и Са- 
марской тгуберняхъ у ’нЗвкоторыхь мельихъь 
торговцевъ, промышляющихь свункою и ‘пере- 
продажею разнато ‘старья, иногда попадались 
отдфльные ‘экземпляры сассанидекихь монеть 
и преимущественно У1-го и начала УП ’вЪва, 
Въ тВхь же мфотахь, въ колекшяхь любителей 
старины’ встр®чаются  сассанидская монеты У’, 
УГи УП в3ва. Эти монегы были пр!обр$зтены 
любителями въ большинствф случаевь въ м%- 
стахъ ихь жительства. Можно съ большею в$- 
роятностью  ‘преднолатать, ‘что если‘ не’ вс, то 
значительная часть сассанидсвихь монеть была 
получена изв мфетныхь кладовъ, неизвветно 
когда и ЕЪмъ открытыхъ. Клады съ сассавид= 
сками монетами. могли оказаться въ вышесказан- 
ныхь м%фстахь, кавъ остатки торговыхь снопге» 
н]й племенъ, заселявшихь берега средней Волги, 


съ сассанидекою ПШерчею. 
Какв монетные влалы и находки серебряных 
блюлдь, ковшей, чанть и кувшиновъ сассавид- 


ской эпохи въ Пермской и Вятской губерняхъ, 
такъ и признаки сассанидскихь кладовъ въ от- 
дфльныхъ монетахъ, сохраняющихся въ коллекц- 
яхъ провинщальныхъ любителей старины, мож- 
но считать достов$рнымев свидБтелями торго- 
выхь сношен1й племенъ. Вамскаго- и Волжеваго 
бассейвовъ съ вослокомьъ въ эпоху, предшество- 
вавшую поязленю арабовъ на берегахъ Касшя. 

Древняя средняя и сЪверная Русь была тВсно 
связана съ. Волгою,. и несомнВнно оь. давнихь 


(°) Графь И; И; Толстой и Н. о Кондаковъ. › „Русоыя 
Древности“. Выпускъь 1-й, С.П.Б. 1890 х., стран. 72-ал, 

(15) Извзстя Император. Археол. Общества. Томь. УТ, 
отдЪль 2-й; стр. 81-я. 


временъ;— посредственно или неноередственно, 
пользовались» этимь. свободнымъ иолегкамъ пу- 
темъ къ востоку дла тортовыхъ цфлей. Въ. на» 
стоящей стать мы огравачиваемся только ‹крат- 
кимъ обзоромъ торговыхъ сношенйй. древней, 
Руси. съ. востокомъ и’ не. касаемса. торговли» (съ 
Византею,. и. замалною: Европою, какъ не, имЗю- 
щей прямого отношен1я. къ. содержан!ю. статьи; 

По поводу. значен1я. Волги, и Оки. для: сноше- 
й сЪверо-восточной Европы! съ. Азлеюу И. Е; 
Забъливнъ пишеть: „Отсюда 
Олаванетву) открывалась. нован. дорога прямо на 
Востокъ, 
по: этой. дорогЪ: Русское. Славянсуво. начало. свои 
пути тоже въ очень отдаленное время.’ Оно 
двигалось, по 


прямо. къ ередвей, ВолгЪ“... „Какъ. бы. ни. бы: 
до, но ‘русло. Волги. а. русло. Оки, съ. незапамят- 
ныхь временъ сд$лалось понрищемъ. дла. Ола 
ванекой ‘предоримчивоети; ‚ пробивавшейсв: по 
этой 
начал нашей Истор1и Руссые были: уже, свой 
хюди въ Волжекой. Болгар, близъ устья, Ва- 


мы; были свой люди 1. въ далекой  Аетрахави,> 


въ, уетьяхъ. Волги, на Касшйскомъ мор“. (11). 

Арабсве пиеателе"Х. и. ХГетолЪ 1; за. иеклю- 
чевтемь. Ибнъ. Хордадбе, (22), почти начего, не 
говоратъ о. непосредственныхь, торговыхъ! . сно- 
енахъ. славанъ. съ Восточным Халифатомъ 
в_Мавераннегромъ; но неоднократно. упоминають 
9 ежетодныхь ирЯФздахъ славянъ. съ. говарама 
въ. города. Итиль, и. Булгаръ.. Въ. Итал$ (етолн- 
пф/ Хазаръ. при. устьВ. Волги)ославяне оставав- 
ливались въ. восточной, торговой части города» 
имфли.. здфеь. амбары. для склала товаровъ и 
проживали: въ, город. по нфеколько. нед$ль, до 
окончант а: своихъ торговыхь. оборотовъ, Важдую 
весну сюда, приходили: караваны арабекихъ, куп- 
повъ. изъ, Мавераннегра,, в‘ по .Вавшю правлы- 
вали: корабли, съ, товарами. изь Привастйскихъь 
областей. ‚ Восточнаго. Халифата. одобвное, же 
ежегодное, стечеще. арабовъ, славянъ и. другихе 
народовъ. было. в. въ город. Булгар ‚(столиц 
Волжекихъ Бултаръ), лежавитемъвереть, на 125; 
ниже. нынфшней  Вазани,.ЗдЪеь, русеке купцы 
также имЪли, свои временныя жилаща, въ коте- 
рыхь помфщались, во время» торговаго, пер!оца, 
Начизавшалоея съ, мая, мВсяца. 

Десять, ВЪковъ. тому назаль „ВФ, Итилф, и 


(11) И. Е. Забблинъ— „Исторгя Русской Жизни“. Томъ 
1, р: 30 и 31-я; 
(12) „Русые ‘кулцы-—они` же 'суть. племя ‘изъ! славянь— 


вывозять / мВха, бобровые; : мВха) черныхь лисипць) иймечи? 


изъ дальнфИшихь концовь Олавови къ; Черному. морю, 3% 
что царь Ромейсь (визанисв!И) береть съ нихь десяти- 
ву (пошлину). А‘если желают; то'ходятв на корабляхь‘ по 


рвы" `Олавови ‘ (Волга), ‘проходяив( по заливу Хозаровой: 


столицы, тд ея владфтель беретъ-съ-никъ тоже десятину: 
Затмь они ходать- кв морю Джурджаня (къ 010-восточныйь 
берегаль 'Касшя)‘ ‘и’ выходягь" на) любой имъ’ берегь, 
Иногдахже овн привозать свой товарызва! верблюдахжь ‘въ 


Батдадь". Исторля Русской Жизни, Томе Г, стран: 444 лу 


‚звЗрей, 
ему (сЪверному: 
по руслу Волги. Естественно, 970: из 


этому пута. и сверху} изъ Лфеа, 
Волховъ, вли. Волоковъ, и; съ южнаго бока. ть, 
Днфвровекой Десны ирамо. по Ок, стало быть) 


шарокой. дорог дальше къ. Востоку. Въ, 


БулгарВ ‘совершался тотъь же обыф нь: товаров 
и тоже сближене сЪверо-восточной Европы” 6%. 


 Азею; кавое мы’ вадамъ: ис теперь. въ! Астраха- 


ня, и: Нижнемъ-Новгород$я 

Предметами. вывозайзъ, древве:русскихъ обла» 
стей, вакъ известно, ‘были шкурки  пушныхь 
которыя. составляли’ главную статью 
отпуска. Арабы особенно высоко, цвнили икурви: 
чернобурыхъ: лисиць,. соболей, бобровъ, вунацъ; 
а! также въ. большомъ, количеств. пли’ нас во 
стокъ и. мензе пЪнныя  пувурки’ красной № 
пестрой ‹лисипь,. выдры,  бФлки: чо горностаяа 
Вром$.  пулгнаво» ховара. елавяне: сбывали ни 
востоЕъ выдВлавныя и сырыя кожи; моржовыя 
зубы; мамонтову кость; ‘восвъ, медъ; рогожиуз 
пиновкн, рабов: в рабынь. Изъ. Аз1и” получа+ 
лись золотыя, серебряных и. бронзовыяоукранее 
н!а; биееръ; разнородных буеы,  шелковыя и. бух 
мажныя тбани: цвфтные камнв, пряности, вино 
и. булалные, клинки. 

Отпуск славянских! товаровь. въ Аз1ю зна= 
чительно, превосходиль привозъ. восточныхъ ‘то 
варовъ въ ‹Ровелю. . Славянск я, ; финская и чуд> 
св1я о племена, населявния» Русь еще: не были 
знакомы съ робкошью и. уловлетворяля. свой 
‘главныя! потребности. предметами мФетнаго про- 
изводства, › тогда» вавъ росколть Восточнахго Ха 
лифала. съ УГШего о столфня: прогрессивно 
‚увеличивалась и’ расширялась нетолько: въ выс» 
их и, богатыхь` влассахь. общества, но’ м 
‘среди. ‘обезпеченныхь, зажиточныхь слоевъ. на- 
селен!я; вмЗет$» съ. роскошью: развивалаев мода! 
на цЪнную’ мЗховую одежду. Въ [Х-мь’ и: Х-мы 
стол яхь вавъ въ Азатекомь, такъ въ Афри- 
канскихъ.н Испанскомъ! халифатахъ  мфховыя:от- 
дфяки,одежнщы, почетныя шубы, шанки и простаз 
верхняя мВховая. \ одежда, ‘распространились! по 
всему мусульманскомуру. Ежегодно требовалось 
огромное количество. курок иодревнаяз Русы 
снабжала арабовъ. пултнымъ, товароме,  выфстЬ 
съ другими, предметами. своего, отпуска. 

При ‘торговыхь’еноптен1яхь съ востовомъ пере 
вЪсь отпуска былъ постояано на’сторон® пле- 
менъ/ древней Руса: апабамъ ежегодно’ прихо- 
дилоеь дВлать: крупныя’ доплаты  серебраною: 
монетою ий отчасти” серебраными” слитками” дая’ 
уравнен!я  тортоваго’ баланса. Горговла` сВверь 
ной и средней! Руси’ съ востокомъ’‘ росла прае- 
ширялась: Притовъ. монехы и серебра изъ Аз 
нао Русь ‘постеневно) увеличивалея, Въ конд®’ 
УП: го! отол тя онъ. быль ‘уже’такъ значите: 
лень и’ постояненъ; что монеты‘ и серебра в 
слиткахъ ‘доставало ‘не’ только‘ на общественный 
нужды, торговыя обороть” в частный обнхоль пле= 
менъ,заселявшах древнюю‘ Руев, но, прискромно- 
сти потребностей и привычекъь населен!я; явлиз 
ласБ возможность: хВлать сбережента. У’ наших 
предковь ‘не’ ‘бемо банков и‘иныхь учрежде> 
1; куда’ можно было“ бы? сдавать деньги" и 
‘драгоцзиности на хранене; не’быхоеще у чихь и’ 
каменныхь храмовъ, которые ибзан$е. служиля^ 
мЗетомъ хранен!я дорогого имущества» врихо- 


жанъ; между тЪыъ— войны, народныя смуты, 
похищев1я, пожары  случались— нужно было 
припрятызать денежныя сбережен1я п цЪнныя 
веши въ безопасныя изета. Такимъ  м\етомъ 
была земли. Въ нее то наши предки и зарыва- 
ли свое добро, свои денъти. На Руси привычка 
прятать въ землю свои денежныя  сбереженя 
сохранялась мноме вЪка, вплоть до исчезнозентя 
изъ обращен1я серебряной п золотой монеты. 
Еще въ половин ХХ-го столЪт1я наша крестьяне 
хранили въ землЪ рублеваки, полтины и даже 
серебряную мелочь. Въ Рязанской губернии 
рЪлк!й годъ не находятъ кладовъ, которые со- 
стоять исключительно изъ однихь мЪдныхь м0: 
негъ. Въ одномъ изъ подобныхь кладовъ ока- 
зались мВдныя монеты Александра Г и первыхъ 
лЪть царезвован1я Ноколая Т-то. Поэтому мож- 
но судить какъ воЗиЕо держится въ народЪ 
привычки, унаелздованныя оть предковъ. Не 
товоря уже о значительномъь для крестьянина 
вкапотал$, даже ничтожную сумму денегъ, со- 
стоявшую изъ полусотви грошей и пятаковь, — 
все-таки прячутъ въ землю. 

Наши предки, начиная еъ конца "Ш-го ето- 
лЪ1а, оставили въ землЪ втнаелЪдетво потомству 
послВдуюдиихь вЗковъ огромное количество сво- 
ихъ капиталонъ и небольшяхь сбереженай. Мно- 
жество открытыхь кладовъ, сравнительно — въ 
коротки промежкутокъ тремени, внолнЪ убЪжда- 
етъ насъ, что древняя Русь въ 1Х, Х и ХЕ в$- 
Е была богата драгоцфнными металлами въ мо- 
незтЪ, слиткахь и украшетияхъ. Само сабою по- 
натно, что не вся монета, серебряныя слитки 
и украшеня, бывиия въ рукахъ нашахь пред- 
ковъ, были запрятаны въ землю. Значительная 
часть монеты иблагородныхь металловт, взроатно. 
вывозилаеь за предЪлы Руси, въ видЪ дани, на- 
прем$ръ Хазарамъ и Варягамт, за наемъ ино- 
земныхь дружинъ, за привозные товары; много 
того и другаго утрачивалось при ножарахь и 
другихъ несчастныхь случайностахъ, въ родЪ 
нотоплешй, ограблевй иноземцами и прочая. 
Потомъ, мномя драгоц$нности переходили изъ 
рола въ родъ пфлые вЪка и уходили изь Рос- 
©п или увичтожалиеь въ боле поздн1я эпохи. 
Нужно также помнить, что намъ извфетна голько 
небольшая часть открытых въ нынЪ шнемь 
столЪта монегныхе и иныхъ находокъ, которыя 
въ свою очерель представляюзь ничтожную ве- 
личину по сравнению съ общей массой зарытыхъ 
въ землю вкладов въ теченте УТ-то, [Х-то, Х-го 
ни первой половины ХГ-го стол5мя. Можно. ду- 
мать, что ‹Вверная п средняя Русь никогда, ни 
раньше; они иозднЪе не была так. богата, се- 
ребромъ, ‘какъ въ пертодь съ конца УП -во. до 
половины ХГст. Принявши въ соображене все 
это, въ нашемъ умЪ возникаетъ, гранллозное 
‘предетавлене о количеств} монеты ни серебра, 
перешедитихь ‚изъ. 'Ази въ Росаю въ, течене 
трехь столЪай — УШТ-го, ТХ-го и Х-го. Источни- 
комъ этихъ ботатетвь мы ечитаемь главнымь 
образомь Аз!ю, потому что содержанте кладовъ, 


относящихея въ обозначенному пертоду, состо- 
ить преимущественно изъ арабской монеты, се- 
ребряныхъ и золотыхь украшен!  восточнаго 
происхожден1я. Въ-средней и сЪверной Росси 
не открывались значительные клады римекихъ, 
визанзекихь и запахно-европойсвихь монетъ 
или, по врайней мБрЪ, онп не извфетны намъ. 
Западно-европейсв1я монегы попадаютея только 
въ кладахъ начала Х1-го стол я. Правда, случа 
дись и случаются едпнячныя находки римскихъ в 
древне-вгзантШекихт монетт, но число ихъ 
таБъ незначительно, что, на основав  однихъ 
этихъ гаходокъ, нельзя построить нокавихь 
правильныхь заключен: онЪ% могли быль дз- 
ломъ простого случая. МнЪ нерЪдко приходи- 
лось ветрфчать мфдныя римека п пизантйекя 


монеты между  старою  монетою, выпутою 
пзъ церковныхь кружекъ. На первый взгляд 


такое появлеше въ кружкахъь ромекой и визан- 
миской монегы. средн старыхъ русскихь дене- 
жэкъ и трошей можеть показаться странным; 
но оно легко объяеняетея частыми походами 
русскохъ солдатъ въ Европейскую п Азатекую 
Туршю, откуда они приносили въ Роесю, вм%- 
сть съ ходячими турецкими деньгами, римевта 
и византщевя монегы. 

Южная и Юго-западная Русь была богата се- 
ребромъ п золотомь и въ боле раннюю эпоху: 
мноточисленные вклады римской и визант ской 
монеты, находимой одновременно ст, арабскныя, 
свидфтельствують намъ объ этомъ. 

Больние праливы изъ Аз!и серебра въ моне- 
т, слиткахъ п ‘уврашенахъ въ среднюю и ©5- 
верную Росею объяенаютея съ одной стороны 
давностью и постоянетвомъ торговыхъ снощевй 
съ востокомь п,—о чемъ выше было, уже упомя- 
нуто, —скромностью привылекъ в потребностей 
населеня. древней Руси, а съ другой сторены 
общирностью торговыхь оборотовъ. Шнрове 
размВры торговля поддержавались значитель- 
вымь и новеемфетнымь разватемь промыеловъ, 
во тлавЪ воторыхъ стояло звЪроловетво. Русь 
искони была богата цённымь пушнымъ звЪремъ: 
здЬеь водились бобры, выдры, чернобурыя, вра- 
сныя и пестрыя ‘лисицы, соболь, вунацы, толу- 
быя п рыжеватыя бЪлки, торностай ‘и друше. 
Чзо соболь и куннца водились у насъ одновре- 
менно; н вясколько не мзшало друг другу, объ . 
этомъ сохранилась извЪот1я въ нашахь пцеьуен- 
ныхь паМнтникахь; да и въ настоящее время 
объ этомь можно получить подтверждения отъ 
охотниковъ. старожиловъ Тульской и Рязанской 
туберн!й. Старые охотники, заслуживающие пой 
наго довЪртя, передавали мнЪ, что въ прошломъ 
стол и въ лфсахъ Веневсваго, Каширскато и 
Зарайскаго -уЗздовъ ‘перЪдко. попадалиеь соболь, 
вуница и’даже вотрфчалисв‘ чернобурыя лисицы; 
зъ двадцатыхь годахъ текущаго ‘стола, ва 
пхь памяти, въ лЪеахъ близь села Аксинъана 
были ‘убиты соболь, дв куницы и одна черно- 
бурая ‘лисица: “Если” эти’ ифнные ‘звЪрки ^въ 
ничтожномь чисел удержились въ здЪшнихь 


мветахь до начала ХШХ-го столЪи!я, то какое 
же количество ихъ водалось 'гутъ, да в о всей 
средней, сЪверной и сЪверо-восточной Гуси въ 
Ум, Х-мь и Х-мъ столВмяхь. (13). Даже 
теперь куницы и бфлки попадаются въ сЪвер- 
ныхь у$здахь Тульской и Рязанской губерний. 
НесомнЪфнно также н то, что въ свверной части 
Рязанской губернш и прилегающей къ ней 
УБздахь Московской н Бладом!ревой губерний, 
изобилующихь озерами, въ старину водилиеь 
бобры и выдры. Озера и болота этой мЗетно- 
сти, не смотря на свою значительность но раз- 
мЗрамь и числу, въ настоящее время пе пред- 
ставлають и слабой тбни того, чВуъ оча были 
здесь одиннадцать вФковъ тому назадъ. 
Разсыпанные по всей Европейской Росаи кла- 
ды съ арабсками монетами нарлядно убЪждають 
нась въ продолжительности, постоянствь и 
общирности торговыхь ‹ношен!й древней Руси 
еъ востокомъ. Конечно русске товары шли не 
въ одну Азю, они также отправлались въ ВИ- 
занто и черезь Новгород и Волинъ, при 
участи въ торговл Поморскихъь Славянъ в 
Варяговь, въ западную Европу и даже Афряку. 
Но преоблалане въ сношеняхь и разм рЪ 
торговыхь оборотовь оставались за востокомъ: 
туда направлалась большая часть русскахъ 
товаровь. Для средней, сЪверной и с$веро-вос- 
точной Руси, востокъ быль главныхь и посто- 
яннымь мФетомь сбыта нашихъ пролукховъ и 
производствь съ конца \УП-10 и л0 начала 
ХТ-го стол мя. Благодаря уже однимъ торго- 
вымь свошенямъ съ Азею, Русь располагала 
большимЪъ количествомъ серебра въ восточной 
монеть, слитвахь и изуБляхъ. Н:$ которую, 
безъ сомнЪнйя весьма малую, часть ея богатствъ 
мы имфемъ передъ глазама въ впдф кладовъ 
©ъ куфическими монетами и украшентями. 
Первый нашь изелф кователь ‘кладовъ ‘© 
арабскими монетами, Х. М. Френъ, припизывая 
происхождене ихъ главнымъ образом торговл 
славянокихь и ‘финскахь племенъ съ востокомъ, 


(13) С. А. Усовь, въ сталь — „Замфека о древне-русскихь 
деньгах“, помбщенной во Ш-мъ выпуск ХТ тома Древно- 
стей, приводить ынфне №. М, Бэра, который ве допуска- 
еть совмфслнаго и одновременнаго распространев!я соболя 
и куницы. К, М Бэръ говорить: „соболь по крайней м%- 
ЪЬ теперь, исключительно нринадлежить’ Сибири, — объ 
этомь едва-ли нужно упоминаль. Напротивь, вообще таль 
нфть купицы. Эли животныя исключають другъ друга. 
Только на УралЪ, занадномь АлтаВ и вообще на грами- 
цахь Сибири вогр®чалотся соболь и куница вмфстф. Болфе 
древше источники ‘утверждають, что онъ нфкогда, водился 
5Ъ свверной части европейской Росфи и’ даже въ Лаи- 
тандли. Но замёчаемое теперь взаимное исключенше соболя 
и куницы не позволяегь довфрчизво относиться къ такимь 
извзечямь.. К. М. Бэръ допускаеть совместное распро- 
<транен!е соболя и куницы на Уралф; АлтаЪ и траницахь 
Сибири, почему же нельзя допустить; что. они. одновремен- 
но водились вь средней, сёверной и сЪверо-восточной 
Руси вь УП, УШ, 1Х и Х столфмахь. За тысячу лВть 
мфетныя условмя на Руси такъ измфнились, что но наето- 
ящему нельзя судить о давно-нрошедшемв. Что же касаех- 
ся свФн  нашихь древнихь письменных» памятниковъ 
© соболлхь, то сомнЪвальсл въ ихь полной достовфрности 
мы не имфемь никакого основания. : 


10 — 


относить часть этихь находовь въ грабитель- 
скимъ набЪтгамъ, которые въ Х столёти поел- 
првномали Рузсы на южвые и западные бэре- 
‘а Каспийскаго моря. Нахождев!е же въ нашихъь 
кладахъ африканекихь и испансвцхь даргемовъ 
Х. М. Френъ пропасываеть Норманнамъ, во- 
торые неоднократно грабили Испан!ю и Афри- 
ву въ 1Х столбти, в будго-бы принесли эта 
монеты съ собою въ Россо; прочно основав- 
шись па Руси, Морманны ‘оставили афракан- 
све и испанскме ‘диргемы въ свозмь новомь 
отечествВ. (\). Оспаравать два послЪль1я мнЪ- 
ня знаменитаго ученаго пахожу излишним: 
он  япались въ трудахъ Х. М. Френа, какъ 
нецзбЪжное слфдетв1е существовавших въ то 
время увлеченй норманскою теортею. Не одинъ 
Х. М. Френъ увлекался поруаннами, у него 
было много ‘предшественниковь (Байеръ, Мал- 
леръ, ’Шлецеръ) п оказалось’ немало нослвдо- 
вателей въ сред ‘руссвахь утеныхь, которые 
въ этомь отношении пногда заходчли дальше 
свопхъ знаменитыхь учителей, и до призван 1 
князей смотрЗле на древнюю Ру, — 16 мбт- 
кому выраженю ‘И. Е. Забфлина, какъ на 
пустое мЪето; п’ только съонозвлешемь Варяж- 
скпхъ князей на Руси рЗшались признать въ 
ней зачатки гражханственности ‘т начало куль- 
турнаго. ‘развит я, ’кажь ‘будто призванные 
КНЯЗЬЯ  облакали” волшебнымь жезлом; ‘ма,но - 
венлем»® котораго: изъ ‘ничего’ создавалось вее; 
Африканс:е” и испансвюе лиртемы, точно 
также какъ  исазатене, ‘появились на Руси 
путемь торговыхь сношенй. ‘Вопросъ же о 
томъ-черезь кото ови ‹ получились —отЪ аз!ат- 
скпхъ ли арабовъ, ‘поморекахъ-ли славян али 
варятовъ,—не’‘ представляеть въ. настоящем 
случа особенной  важноста. 'Африкачеюне я 
испанск!е диргемы вотрфчались ‘во  мпогах® 
клакахъ, найденныхь 5 разныхь  ифотахь 
Европейской Рос, между прочимь въ Туль- 
ской губернёи въ. Крапивенскомь  у$3здВ и въ 
тородЪ Б№левЪ; объясняя  нахождее этахъ 
монеть  появленемь порманновь на Руви въ 
ТХ вЪЕБ, непзбоВжно ‘припелось” бы допустить 
другое ‘уже совсБмъ невЪроятное ‘предположенще, 
что наплывъь ворманновь быль тавЪ много- 
численъ, ‘что ихъ было’ достаточно для разее- 
леня но всВмь областямъ ‘древней Руси, въ 
которыхъ они и’ зарыли въ землю вынесенные 
и35 Скандинавии вапцаталы. Между тЗмъ камят- 


паки (ТХ п начала Ж-го вВва, открытые въ 
кладахь (и  могильнокахь Окекаго: в. средне 
Волжекато  бассейновъ; да и во многихь  дру- 


гихъ мВстахь средней Росфя, не представляють 
достовзрныхь ‘и безепорныхь указан на пре- 
быван!е норманновъ въ этахъ м$Фетностяхь въ 
ТХ и назалЪ Х-то стол. 

Нашь извфетный ‘историкъ, покойный 0. М. 
Соловьевъ, ‘также ‘отчасти касался вопроса объ 
арабевихь  кладахь п высвазаль мнЪн1е, что 


(4) П. С. Савельевь — «Мухаммедаяская Нумизмалика», 
стр. ХУ и съ 8-ей до 16-0й, . 


= — 


фасиростравев1е ихъ на Руси авляется резуль- 
`татомь торговыхь сношенйй съ востокомъ; меж- 
ду прочимъ С. М, Солховьевъ говорилъ: ‹никакъ 
‘нельзя утверждать, будто клапы, въ которыхъ 
‘находять куфическля монеты, напримфръ Х-го 
зЪка, могли зайти на Русь въ этомъ вЪкЪ, но 
могли оставаться здф\еь въ обрашеши и въ 
`сохранен1и и въ послёлующте вТка, переходить 
изъ рола въ родь, наконепь скопляться раз- 
ными средствами въ однихъ рукахъ п зарывать- 
«я въ землю чрезъ много вЪвовъ спустя посл» 
ухъ перваго появленйя: такимъ образомъ огъ 


большихь вкладовъ съ куфпческими монетами 
`Х-го вЪка никакь еше нельзя завлючать о 
большихъь торговяхьъ  капиталахъ въ этомь 


в$ЕвБ на Руси» (15). 

Что арабская монета была въ обрашен!и на 
Руси и нзкоторые диргемы могли долгое вре- 
мя переходить изъ рукъ въ руви, а также и 
изъ рода въ родъ, служа напшыь предкамъ 
ходячею монетою, — это несомнЪнно; но чтобы 
значительные клады арабской монеты, откры- 
ваемые на Руси, накоплялвсь въ течене мно- 
тихь вковъ,—съ этэмь мнф1емхь нашего поч- 
теннаго историка нельзя согласиться, —помемо 
всЪхъ другихь соображенй, уже только потому, 
что самыя монетныв находки наглядно проти- 
вор чать подобному предположеню. Во многихь 
изв стныхь п богатыхъь кладахъ 1Х-го и Х го 
вфка большая часть монетъ хорошей сохранно- 
сти. Эта сохранносгь ясно указываеть на то. 
что монеты, по выпусЕВ ихь съ монетнаго 
лора, были въ обращении не продолжительное 
время. Монеты, побывавиия въ рукахъ нетолько 
ифеколько вЪковъ, но вЪсколько десятковъ 
лфтъ, настолько сглаживаются, теряютъ отчет. 
ливость надписей и свой первоначальный на- 
фружный видъ, что, при одномь вэглядф на 
нихь, можно составить приблизательно в рное 
поняте о времени ихъ обращен. Затмъ. 
если бы значительные клады накоплялиеь мно- 
гими вЪБами, то между древнЪйшиами и новыми 
монетами этихъ клаловъ овБазались бы проме 
°жутки между пхъ чеканомъ въ нЪфеколько сто- 
ль. Ничего подобнаго въ клалахъ съ куфи- 
ческими монетами, —найденныхь въ Еврогей- 
ской Россн до настоящато времени, — не зам%- 
чается. Обыкновенно разница во времени че- 
кана мочеть, составяявшахь извЪсгные назмъ 
клады, изрфлЕка преваптаеть одно столе; въ 
большинств же монетныхь нахолокь ве нре- 
восходить 170,-и—80-и лЪть. Графъ Ив. Ив. 
Толстой въ своемъ капитальномъ хрудЪ, — 
«ЛревнЪйния Руссвля’ монеты Вел. Княжества 
Певскаго>, —на страницЪ 156-й пишетъ: <о- 
чти во всЪхъ  кладахъ замБчаются слБдуюця 
неизмВнныя авлен1я: 1) Разстояне времени 
между тгодомъ чекана ‘древнЪйшей монеты въ 
кладф и новфйнгей бываетъ сравнительно’ ‘не- 
велико (р$лко боле 60-и, 70-и лЬть) 2.) 


(15) С. М. Соловьевь—<Истомя  Росешь.-- Москва, 
1851 г. томъ ТГ, стр. 252-ал. 


Число новфйшихь монеть больше и ‘он при» 
падлежать или той стран, гдф зарыть клалъ, 
вли блажайшемъ съ ней, тогда какъ боле 
древн1я монеты принадлежать странамъ боле 
отлаленнымь; конечно отдфльныя монеты вь 
кладЪ булуть всегла составлять исключене из 
этого общаго правила, но, тБмъ не менЪе, для 
всей массы оно окажетея в$рнымъ. > 

Между клалами, найденными въ Еврочейской: 
Росеи за текущее столЪ'е, очень мало врун- 
ныхъ. ИзвЗстны только два богатыхъ клада — 
Великолуцей, открытый въ Иековекой губер- 
в, близъ города Велнеля-Луки, на берегу р}- 
ви МЛоватпи въ 1802 голу, (15) и Муромемй, 
найленный во Владим!рской губернйи, въ горо- 
д МуромВ въ 1868 голу. (1) Весь  перваго 
вклала быль свыше семи пудовъ, вЪеъ второго— 
свыше двухь пудовъ. О другахъ же врупныхь 
клалахь съ куфаческими монетами, — Лалож - 
скомъ, Могилевекомь и Ё1евскомъь имЗются 
только неполныя св ля: Могилевевй клал, 
(18) состоявпий изъ арабскихъ монеть \УТШ.-го 
ий назала ТХ-го столЬя и частю изъ Иепег- 
бедлевь, (13) нензвфетно гдё и ари какихъ усло- 
вяхъ найденъ; Ладожев1й кладъ, открытый на 
берегу Ладожекато озера, верстахъ въ двзнал- 
пати‘ оть ‘устья р5ки Волхова въ 1809 или въ 
1810 году, (20) кавъ кажется, быль самымъ 
большим изъ до сел извфзстныхъ кладовъ, — 
неизвЪстно кокого времени’ ‘содержаль, монеты. 
Влевсклй кладъ, найденный въ 1706 году во 
время постройки новой’ Печорехой. крВпости, — 
тоже неизвФетно изъ какихъ арабскихь монеть 
состоялъ (21). Влады: Велаволуцеый, ’Могилев- 
сдй и Муромевлй, по чекану содержащихся въ 
нихь монегь, относятся въ Х-му столЗтию. 

ДревнЪйпие изъ изв$отныхь арабовихь кла- 
довЪ состоять, сравнительно съ болЪе поздними 
вкладами, изъ небольшого‘ количества одной мо- 
неты или, вмфотЪ съ монетою, въ нихь нахо- 
дятъ слитки серебра (прутьки) и уврашентя. 
Малочисленность крупныхь’ моветныхь нахо- 
докъ, никто пе знаегь скольБо’ ихъ было’ най- 
дено въ предшетвовавиые вЪва, — висвольво не 
умаляеть значеня и размБровъ торговл 5 
востовомт въ УШ, [Х и Х столмяхь. 

Л аствательно, — влады невелики, но ихъ очень 
много и они ‘довольно густо разеышаны съ н\- 
воторыхь цунвтахь древние русекихъ областей и 
преимущественно близъ береговь рзвъ, которыя 
служали нашимъ предкамь торговыми нутями. 
Малый вЪсъ отоомнаго большинства владовъ, 


(:') П. С. Савельевь— «Мухаммедансгая Нумизматика» . 
Стран. 22-ал. 

(17) Баронъ В. Г. Тизенгаузенъ — «Монеты Востечнато 
Халифата» Стр ХХХГ\-ая. 

8) П.С. Савельевъ-— «Мухам. Нумизм». ‘тран. 25-ая 

(19) Х. М. Френъ такъ называеть монеты мелкихъ пиар - 
скяхъ князей, которые утвердились въ Мазандеранв и 
сопредзльныхь прикасшискихь областяхь, послВ покорен!я 
арабами перои и паденя линаст!и Озесанидовъ. 

(20) П. С. Савельевь-—- «Мухаммед. Нумизы.». Стр. 35-ал. 

(21) Н. Бфлашевсвый — «Монетные клады Кевской гу- 
берми». Юевъ, 1889 года, стр. 7-ая. 


О 


шо моему мн\Ъв1ю, указываетъ только на то, что 
промыслы были широко. распространены, между 
славансевми п финскими. племенами, (посл$д- 
н!е, повидимому, занимались главнымъ образомъ 
звЪроловствомъ), заселавшими общирную пло- 
щадь русской равнины, и большая, часть насе- 
ден1а принпмала непосредетвенное  учасме. въ 
вихь, и имЪло возможность сберегать часть 
своихъ заработковъ про. черный день. Въ этомъ 
смыел%, т. е, въ участи большинства населевтя 
въ промыслахь п сбыт. продутовъ  промыс- 
зовъ и пропзводствъ, мною названы торговых 
сношенйя древней Руси съ востовомъ обшир- 
ными. Понятно заработки. одного промышлен 
ника или даже цфлой семьи не были настолько 
велики, чтобы въ течев1е нФеколькихь. лЪтЪ, 
откладывая избытки за удовлетворенемъ лич- 
выхъ или семейныхь нуждъ, —можно было со- 
брать значительный капиталь. Сбереженя  па- 
шихъ предковъ, находимыя въ вкладах, на 
самоль дЪлВ оказываются, въ большанетвЪ 
случаеръ, довольно скромвыма: полфунта мо- 
неты, фунть, р%фже-полтора п еше рфже—свы- 
ше двухъ, трехъ фунтовъ. При оцёвкЪ стои- 
мости этихъь паходокъ, нужно помнить, что въ 
то отдаленное время ифнкость серебра, по от- 
ношен!ю въ рлавнымь предметамь потреблевтя, 
была вЪфроатно, въ пять, шееть разъ, —если 
только не болфе, —выше теперешней. 
Отсутств:е богатыхь монетныхь находокъ 
между древнЪйшами вкладами даетъ намъ по- 
воль предполагать, что въ концё УШСго, въ 
ТХ и начал Х-го столЪтя въ средней и с - 
верной Руси еще не понвлялись крупные тор- 
товны и капиталисты. или ихь было очень ве- 
много. ВВроятно внфшная торговля, по. крайней 
мЪрЪ въ Окскомь. п средне-Волжекомь бас- 
сейнахъ, была вначалВ въ рукахъь  Булгаръ, 
которые, какъ известно, служили дзятельными 
посредниками въ торговыхъь ‘снешенляхь Вос- 
точнаго Халифата съ сЪверо-восточною Евро- 
пою; булгареке купцы свободно илавале вверхъ 
по ВолгВ въ страну Веси и по, рзкЗ. Ок для 
продажи своихь и арабскихь товаровъ, а так- 
же для ‘скузки пушнаго товара и другихъ мет 


ныхь продуктовъ Волжекой ‘и Окской Руси. 
Плававе Булгарь м0 Волг8 и ОкВ съ торго- 
выми цВлами, повидимому, не м$итало славяе 


намъ ежегодно отиравлаться съ евоими това- 
рами въ Булгаръь н Итиль, ЗдЪеь, славяне им- 
ли возможность вести непосредственные. тор- 
говые обороты СЪ арабекими ‚ купцами. 
Деснтое столе оставило намъ нЪеколько 
очень большахъ кладовъ, найленныхь въ мЪс- 
тахь, которыя несомнЪнно служили въ то. вре- 
мя торговыми центрами. Въ.бойкихъ торговыхъ 
пунктахъ вь Х вВЕБ могли появиться ‘богатые 
торговцы п капитаипеты, которые лично уже 
не занимались промыслама п были только 
предоренимателями, скуппикамн сили поеред- 
никами межлу дЬйствительными ‘нромышлении- 
вами И иноземнымеи или соплеменными цпоку- 


пателами, Аруаныхь монетныхь находокъ сд}- 
лано мало и, если принять во внимане толь- 
ко известные намъ большие клады, то можно 
заключать, что древная средняя и сзверная. 
Русь была вебогата крупвыми торговыми ,ка- 
питалистами и что между трудомъ и пользова- 
н1емъ результатами труда было еше мало цо- 
средниковъ. Въ этомь явлен!, если только, мы 
вЪрно понимаемъ его, можно видфть скорЪе 
отрадную, чЪмъ печальную сторону древне-рус- 
ской жизни, 

И тавъ многочисленных находки кладовъ съ 
куфичеекими монетами служатъ очевиднымь в 
неоспоримымь доказательетвомь торговых сно- 
шев1й древней Руси оъ востокомъ, которыя 
начались задолго до призвая Варяжскахъ 
князей. Древняя Русь была обязана свонмъ, ма- 
тер1альнымъ благосостояв1емъ дЪятельной пред- 
пр1ямчивоети и скромности потребностей своего 
паселен!я и давнишнимъ торговымъ свазямъ съ 
пноземцами. 

Тульская и Разанекая губернли богаты кла- 
дами съ арабскими монетами; это обстоятель- 
ство даеть намъ право утверждать, что племе- 
ва, засЪлявиия Окск  бассейнъ, принимали 
живое п постоянное участе въ торговыхьъ ено- 
шен1яхъ съ востокомъ, начиная съ УП-то 
вфка п до временваго прекращеня ихъ въ 
самомъ начал Х[Г-го. Этотъ трехвЪковой пе- 
рлодъ торговли древней Руси съ арабами весь- 
ма опредЪленно обозначаетея временемъ чекана 
найденныхь въ кладахъ диргемовъ, Но по мо- 
нетянуъ датамъ отнюдь нельзя заключать, что 
сношеня  сЪверной, средней и сЗверо-восточ» 
ной Руси съ Азлею начались только съ УПТ.го 
столЪя. Выше были проведены указав1я. на 
существуюпие признаки, которые дають нЪко- 
торое основан1е отодвинуть начало торговыхь 
сношений племенъ Волжекаго и Окскаго бас- 
сейновъ съ востокомь на одно или два стол1.- 
я, т. е. къ концу У-го ила къ У[-му вЁку. 

„Воть первое и самое, важное значене кла- 
довЪ съ арабскими монетами, какъ для Туль- 
ской и Разанекой губернай, такъ п дла вебхь 
сосфднихь съ ними, а равно и для вебхъ дре- 
вне-русскихь областей, глВ въ значительномъ 
количеств находила и находять клады съ ку- 
фаческами монетами. 


и, 


Вакъ простое елЗдетые всего вышеизложен- 
наго, возникаеть вопросъ—чЪмыъ же эти массы 
монеты, въ, течене трехь столЪй непрерывно 
притекавиия пзъ Аи въ Россю, — служили 
наптимь предкамъ. Ироетыме ла. запасом „се- 
ребра, какъ товара, полученнаго сотъ арабовъ . 
пла булгаровь: за. русеке товары в ‹предназна- 
чавитагося нангими» иьредками для обмфна при 
внутренних п внзшнихь, хорговыхь, оборотах ъ 
и частю потреблавшаговя — на-украшенн, вли 
арабская монета ‘выполняла въ древне-русской 


На ИВ 


вую кожаную монету, т: е; съ новыми ‹клейма- 
ми›. Почему  новыя куны, выдаваемыя кавимъ 
—то Домажиричемь должны ‘быть ненремвнно 
кожаными, а не металлическими монетами  но- 
ваго выпуска, быть можеть, другого’ доетоин- 
ства по качеству металла или но. вЪеу, —Ва: 
рамзинъ ничего не говорить, 

Зат$мъ. слЪлують ссылки на иноурранныхъь 
писателей Герберштейна, Гваньини и Рубрук- 
виса; о послБднемь Карамзинъ такъ выражает- 
ся: ‹«Наконепь самое важнЪйшее свидЪтельство 
о нашихв древнвхъ кожаныхъ деньгахъ есть 
извзете монаха Рубруквася, бывшаго въ Рос- 
© около 1253 года: (см. въ Бержер. Ооуас; 
[ Ооуасе 4е ВиЪгидиз, 91)›. Герберштейнъ, 
бывлий въ Росси въ начал ХУ[-го взка, 
писаль, что руссве ввели металлическую мо- 
нету ЛЪть сто тому назадь а ране употреб- 
ляли в\Ъето денегъ головке и ‘ушки векшъ и 
других® животныхь. Вфроятно Герберштейнъ, 
слушая разсказы о’древне-русскахъ  деньгахъ, 
былъ введень въ заблужден!е назван1ями древ- 


ней русской монеты ‘и, по сходству вхъ съ 
названями частей звЗриныхъь шкуровъ, при- 
наль  послфдн!я за древне-русскя ходячя 
деньги. Гваньинн же говорилъ о цЗлыхь 


шкурвахъ бЗлокъ п дру1ихъ животныхъ, обра- 
шавшихея на Руси вмВсто денегь прежде, чВуъ 
началось употреблен1е металлической монеты. 
Впрочемъ, звЗриныя шкурки иногда зам няли 
деньги и при существовани металлической 
монеты какъ общеупотребительный  товаръ, 
имфвний постоянный спросъ и взрный сбыть; 
Но это обстоятельство не иметь ничего общаго 
@ъ кожаными деньгами. 

Друте иностранцы, —напримвръ Контарини, 
посзтивиий Росаю въ 1475 году, ничего не 
говорить о кожаныхъ деньгахт, а цфну вещей 
опредвляеть на золото и серебро; о мВхахъ же 
товоритъ какъ о предмегь торговли. 

Кампензе, бывний въ Росаи въ Х\У[-мь в$Ъ- 
в, писаль что Московя весьма богата моне- 
мою (25). 

Что же касается  свядвтельства Рубруввиса, 
то; по поводу его словь о кожаныхъ деньгахт, 
воть что пишеть П. Н. Дроздовсвй: - «Сторон- 
вики кожаныхь денегь обыкновенно приводнть 
въ нодтверждене своихъ еловъ. свидфтельства 
иностравцевь о Росии; преимущественно же 
ссылаются на слова Рубруквиса, который буя- 
то-бы говорить, что: рувская монета состоцтъ 
изъ маленькихьъ кусочковъ раскрашенной кожи 
(ре вез р1е’сез 4е сийг тшатапее’ез. 4е сошеикз). 
Но если читать это свидфтельство въ связи съ 
предшествующими ‘словами, то окажется, что 
Рубруввись вовсе не говорить 0 русской мо- 
нет®. онъ говорить о монетВ татарской, кото- 
рая, ло повельню хана, должна была имфть 
курсь въ Роси, и описываегь внфшн!Й видь 


(25) П. С. Казансый. — „Изелвдоваше о древне русской 
монетной систем“. Записки Император. Археолог. 0б- 
Шества. Томъ НТ, стр. 155-ая. 


ханскихь монеть, обязательных для различ- 
ныхъ странъ, находившахся подт татарскимъ. 
игомъ, Эти монеты были снабжены надоисями, 
дЗлавшимися для каждаго. изъ подвластны хе 
народовь на его. язык$;. для Роса надпись: 
замфнялась разноцвзтной окраской кусочковъ,. 
которые и но величин® отличались офъ всякой 
другой монеты, ходившей въ татарскохъ. вла- 
дъыяхт. Таковъ смыелъ свидЬгельетва Рубруе 
квиса, Здесь лЗло въ томъ, что похданны-= 
хана, находясь въ Роса, также хану подвлаете 
ной, за все платили такими пестрыми кожа- 
ными монетами, и Русеве были обязаны при- 
вимать ихъ выВсто серебра и золота». 

«Такимъ образомъ, извЪетно, что въ Мон- 
тгол1ю обращались не металличесвая деньги; 
эти деньги обязательно принимались во веВхъ 
странахъ, подвластныхь хану, но, само собою 
разумЪетея, что это ничуть не м\шало. суще- 
ствозанню мЪетныхъ денежныхь системъ, от- 
лочныхь оть обще-татарсвой. ( СлЪдетвенно. 
если разноцв®тные кожаные лоскутки были 
обязательно принимаемы на русекомь рынЕЗ,. 
то изъ этого никавъ ве слЪдуеть, чтобы они 
уничтожили старинныя руссыя мезаллическ1я 
куны; тЪмь менфе можно, на основана еви- 
дфтельства Рубруквиеа, утверждать, что эти. 
кожаныя монеты были русвсвя: онЪ была вы- 
дълываемы 10 повелВн1ю хана для торговли 
на. русскахъ рынкахь съ тою цЪлью, чтобы 
благородные, металлы не вывозилиев за пре- 
дЪлы собетвенно Монголии и Золотой Орды и 
не переходили бы въ руки русекихъ купцовъ. 
Это пзобртене татарское, а не русское> (25). 

Въ завлючене Карамзинъ описывает кожа- 
ные лоскутки, которые ему пришлось видЪть: 
«Въ дфвичьемь Александровскомь монастыр%, 
въ Владим1рекой губерн!а, еще недавно хра- 
нились въ боченкЪ, вибеть съ другими ста- 
ринными вещами, мноме кожаные лоскутки, 
внесенные въ оцись монастырекую подъ име- 
немъь  кожаныхъ денегъ: я съ любопытетвомъ 
разслгатриваль оные». 

На небольшахь кожаныхь лоскуткахъ, им - 
ющихь видъь чегыреугольныхь прамоугольни- 
ковъ, были изображен1я крючка или звЪздочки; 
на одномъ было напечатано слово — «кудма>. 

Прсисхожден!е кожанныхь лоскутковъ, кото- 
рые видЪль  Карамзинъ въ монастырЪ, взро- 
ятно, относится въ ХУН  столВтПо, когда на 
Руси быль большой  недостатокъ въ мелкой 
размфнной монет. Нкоторые монастыри, въ 
то время, тавже могли испытывать недостазокъ 
въ мелкихь деньгахь и, при разечетахь за 
разныя работы своихь и сосЪднихь вреетьзнъ, 
могли выдавать выЪсто денегь кожаные лосвут- 
ки съ своими мфткали. Эти лоскутки снова 
возвращалиеь въ мэнастырскую казву вь видЪ. 
уплаты обрововь и другихь новииностей, ко- 
торые крестьяне были обязаны выполнать 38. 


(2') П.Н. Мрочекь-Дроззовсвй. — „Изслвдовамя о Рус- 
ской Правдв.“ Выпускь Г. стран. 38, 19 и 50-.ая 


ня и распространеня этихь знаковъ на’ Руси, 
ни о прекращен" ихъ обращения. 

'Наить знаменитый историвъ — Карамзинъ ми- 
зиеть: ‹Народь торговый ‘не ‘можеть обойтись 
безъ денегъ, или ‘знаковъ, прехставляющихь 
цзну вещей. Но ’деньти не ‘всегла  бываютъь 
металломъ: донынв, вмето ихъ ‘жители Маль- 
„дивскихь  острововъ употребляють ‘раковины: 
Такъ ‘и Славяне 'Росс!йсвые пЪвили сперва 
веши не ‘монетами, а шкурами зв$рей, вунацщъ 
и бВлокъ: слово ‘куны означало’ деньги. Скоро 
неулобность носять съ ‘собою цфлыя ‘шкуры 
для купли подала‘ мысль замфнать оныя ‘морд 
вами и другими  лосвутами, кувьими и бЗльи- 
ми. Надобно думать, что правительство влей- 
мило ихъ, ий что граждане сначала ‘обм®ниваля 
въ казнЪ @илосвутви ва ‘пЗлыя“‘кожи: Одна= 
вожь, зная  пфну серебра ‘и`золота, ‘предки 
наши издревле добывали ихъ’ ‘посредетвомь 
внзшней торговли»... и далфе:” «Н%тъ“ вомн- 
в]я, 910 и внутри Государства ходило серебро 
въ монетахъ: Радимичи вносили ‘в казну шиля- 
ги или шилинги, 0безъ сомнзня полученные 
ими оть Возаровъ. Однакожь мордка’ иличкуны 
долгое время оставались еще въ ушотребленти: 
ибо малое количество золота ‘и серебра ‘не было 
Достаточно лля‘веБхъ торговыхъ оборотовъ' и 
улатежей народныхъ. Именемъ гривны‘ озна- 
чалось извБегное число кун, н%когда’ равное 
ифною съ полуфунтомъ серебра; ‘но’ сли лоскут- 
ки, не имя ‘никакого существеннаго ‘хостоин- 
ства, въ течене времени ‘болзе и болзе уни- 
жались въ’ отношении въ металламъ, такъ, 
что въ ХШ вв гривна серебра содержала 
въ 0605 уже семь гривенъ `Новгородекими 
вунами> (2“), 

Знаменитый ‘историкъ, предполатая обраше- 
н1е кожаныхЪъ денегь, допускаль одновременно 
©ъ ними употреблен1е металлической монеты 
на Руси. Условныя же деньги, ‘по ‘его мня, 
пополняли недостатокъ въ благородныхь метал- 
лахъ, и обращен1е ихъ поддерживалось ‘только 
тВыъ, что Русь была бфдна золотомь ‘и сереб- 
ромъ. Это обстоятельство ‘повидимому служило 
Карамзину главныхмъ ‘доводом въ пользу‘ ири= 
зная продолжительнаго ‘употреблен!я ‘услов- 
ныхь денежныхь знаковъ на Руси. Его’ ссылки 
ва лЬтопасныя извфетя ‘представляють шатвя 
свидЗ тельства. Въ приведенныхь лтописныхь 
извфочяхь (примфчаня: 472—474 'и 4715-е) съ 
большимь освованемь можно видфть ‘указаня 
на металлическую монету, а ‘не‘на ‘кожаныя 
деньги. Намь уже’ известно, что’иревняя Русь 
была богата благородными ‘металлами ‘и’ не 
теривла никакого недостатка въ нихъ ‘въ эно: 
ху, въ которой ‘псторикъ относить’ обращене 
кожаныхъ денегь. При достаточном ‘кохичеен- 
в благородныхъ ‘металловь нользоване ‘ублов= 
ными денежными‘ знаками являлоеь'бы совер= 
шенно излишнилмь и ‘непонятныме. 


(2) Карамзин, — „Исторн ‘Государства ПРобсЁйскаго“ 
Томъ Т, страницы 249 и 250 (издане 1883 г. 6.41). 


Въ Примфчавн и `472-мъ Карамзинь: пишеть:“ 
‹Имя мордки ‘провсходить ‘оть: морды ‘жавот- 
ныхъ.› ‘|Сираведливо, ‘но изв ‘этого’ ‘еще не 
сллуетв--что подъ именемъ мордокъ мы дол- 
жны непремвнно понимать части шкурокъ. Въ 
Рязанской  губерн!т, среди ‘наротал етаринныя 
серебряныя деньги икон йки называются ‘морд- 
вами. 'Оъ назвавемъ — <мордка» › соединяется 
предетавлен1е ‘о ‘мелкой серебряной монет, а 
не морды жизотнато. “На! серебряныхь денргахь 
В. В. Разаневато 'Ивана Федоровича, ‘азобра- 
жена ‘мордочка ‘куницы, а на змелкихъ . сереб 
ряныхь ‘монетахь выбита бЬлка или куница, 
Н%Ъ№рь сомн®ня, что эти деньги также имено- 
ваЛись  мордками; но эти ‘мордки не имЪли 
ничего общаго съ лоскуткамв кожи. На’ сере- 
бряныхь' ‘деньгахь В. В. Разанскаго ВасолЁя 
Ивановича также изображена ‘бфлка или кунич 
па. Весьма ‘вфроятно, что обычай ‘изображать 
Жживотныхь на княжескихь деньгахъ перешель 
отъ ‘назван1й древнзйшихъь металличесвкихь де- 
негъ, ‘унотреблявшихся ‘на Руси въ УГ-то 
столЪя (диртемы и части диргемовъ). 

Осылка на лтонисное ‘свидфтельство, что 
въ начал ХУ.то вЗка Новгородцы зам нили 
прежн!я свои деньги (кувы) новыми и ввели 
въ обращен!е— ‹лобцы, литовемя гроши и н3- 
меце!е артуга, а куны ‘отложипта» , -- не иреи- 
ставляеть нивавихь данныхъЪ на 10, чтобы 
подразумЗ вать здесь изъяе изъ обращеная 
вожаныхь денегь: лЪтописное изв ее указы- 
ваеть на зам ну старыхь металлических дез 
негь новыми. Въ Никоновсвой лЪтописи в въ 
Русскомъ ВременниЕВ къ словамь ‹куны отло- 
житна» слФлано прибавленте: ‘‹иже есть мортка 
куньи». Вь этой прицисЕ мы видимъ простое 


пояснен1е какая монета извлекалась изъ об 
ращен!я. Ирекрашалось употребленте морловъ 
кунныхъ, т, е. мелкихъ частей металлической 


монеты -— куны. Въ древней Руеи кунами назы- 
вались деньги вообще и арабеве даргемы въ 
частности. (ОлБдовательно, изъ словъ льхониси$ 
‹въ 1410 году Новгородцы начапга торговати 
промежи  себЪ лобцы и гроши  литовекнми ‘и 
артутами нЗмецеими, а вуны ‘отложчша, аже 
есть мортки кучьи,> -мы не имЗемъ основан1я 
утверждать, ‘что лобцами, литовекими грошами 
и ортугами ‘были замВнены кожаныя деньги; 
Черезъ ‘девять лть ‘у Новгородцевъ мы видим 
новую ‘перем ну’ въ ‘денежной систем, —онн 
оставляютъ ‘’употреблев1е иностранной’ монеты 
и ‘чеканять собственных ‘серебряныя деньги, 
«Въ (1420 голу’ Новгородцы начаша торровати 
деньги серебряными, а Артуги продаша Н%ы- 
цемъ>. (Новгород. ЛЗтонись). 

Далзе у ‘Карамзина ‘въ примВчани 472-мъ 
читаемь: «Въ “Устав. Новгородскаго (Князя 
Святослава ‘Ольговича, пизданномь въ 1137 
голу, начивано: ‹емлеть Пиаскуиь за дезатину 
оть виръ и продажь 100 гривенъ новыхь кунъ, 
иже выдаеть  Ломажаричь»: ‹ол$довательно 

°’казна оть времени до времени вынускала, но- 


РИЛЬВИКАХЬ, 
сльдно 


но оть времени ибтлВли ‘и без- 
уничтожилиев;: ЛБйствительно, вь п%- 
которыхь  случаяхь они могли исфлЬрь и ис- 
чезнуть; но клады нерЪлко ‘цаходили на’су- 
хихъ ‘возвышенныхь ‘Бетахь, гл досбтуть вла- 
ти венозможенъ, ‘гдВ нетолько мегалль, кость, 
вожа пли дерево, но даже мензе‘прочные пред- 
метвг, напримрь ткани, —сохраняю'тся настоль: 
ко; что ‘видень  вхъ узоръ и друМян подробно: 
сти. Могильноки той же ‘эпохи ‘и ‘даже’ боле 
древые прелставляють ‘намъ много  подобныхъ 
примЪровъ. Иритомь клады иногда находят 
въ прочныхь ‘глиняныхь кубышкахъ, ‘а изрЪл- 
ка и 05 металлическихь ‘плотно уврытыхъ 60- 
судахь, ‘и’Ьмь не мензе въ нихъ не было 
обнаружено нивакихь  слЪдовъ кожаныхь х0б- 
вутковъ, ‘мордочекъ или чего нибудь’ подобва- 
го, что можно ‘было бы ‘принять “за ‘лревийя 
услованя деньги. Нри ‘раскопкахъ  упокойнаго 
графа А. 0: Уварова” ‘было’ открыто множество 
остатковь бытовыхь  предметовь изь кости, 
дерева, кожи, а также были ‘найдены и сохра- 
низытеся кусочки Ткани (21), Въ Борвовекомъ 
могильннЕВ, случайно отерытомь въ 1874 го- 
ду, въ одной верст оть города Разани, между 
прочимь найденъ быль серебряный ваконечнивъ 


огь Узкаго ремня; вь ‘расщепЪ наконечника 
сохранились остатки  точкаго ремешка. Въ 
Каширсвомь УбздЪ, на берегу рЪкв Омедвы, 


85 курранахъ, 
вымъ и Ф. 'Н. 


расвопанныхь А, В. Селивано- 
Китаевымь въ 1884 и 1885 
годахь, ‘нашлись серьги, прикрзпленныя &ъ 
лоскуту ‘кожи; кожа оказалась порядочно ›со- 
хранившеюся. Вещи изъ Борковскаго и Ва- 
широкаго о могильников хранятея ‘въ Рязан- 
скомь Музез. Въ Курманскомь ‘могяльникЪ 
верстахь въ семнадцати оть города Касимова, 
на’ берегу рЪки Оки, ‘въ 1888 году графъ 0. А. 
Уваровъ ‘между прочимь чашель части шер- 
стяной одежды и волоса `(?2). Названные мо- 
тильника ‘относятея къ эпохз торговыхь ‘ено- 
шен1й олавянъ съ арабами; ифкоторые изъ 
нихь, вВроятно, принадлежать даже въ болЪе 
древнему времени. Такихъ примфровъ сохран- 
ности остатковъ глубокой старины легко пуй- 
вест несколько десятковъ. 

Можно тавже допустить, что наши предки 
не‘скрывали въ землБ свонхъ уесловныхь де- 
негь, опасаясь ихь поврежден или порчи. 
Вонечно было бы ‘рискованно зарывать ахъ 
прямо въ землю; но ‘на нЪкоторое время пря- 
тать въ землю ‘условные денежные знаки, въ 
прочныхь ‘и хорошо уврытыхь сосудахъ, можно 
было безъ веякато опасен!я за ихъ сохранность. 
Въ воеьмидесятыхь годахъ тевкущаго стол ея, 
въ Епифанекомъ уфздЪ, Тульской губернйы, не 
далеко ‘оть села Оебина, быль вырыть изъ 
земли ‘небольшой ‘чугунный ‘котелокъ, прикры- 

(21) Труды перваго `Археологическаго съфзда въ Моск- 
въ, Шомь Пой стр. 781—750. 

(22) Графь 09. 
Москва 1890 г. стр. 8-ая. 


А. Уваровъ. - «Курманскй могильникь» ., 


+1 == 


тый сковородкою; въ котелеЪ ‘оказались пяти 
и ‘лесяти ‘рублевыя ассигнащя Екатерины 1-ой. 
Въ конц ХУ столЬТя у ‘набь’ находили 
возможным зарывать ‘въ ‘землю ‘очень ‘негроч- 
ныя бумажных ‘деньги, —за тысячу лЪтъ назадь 
подобный ©пособъ хранентя денегъ ‘быль и есте- 
ственнЪй, и употребительн®й. Почему же ‘въ 
влалахъ того времени, которые’ были пом ще- 
ны ‘въ крЗнв!е глинаные, а иногда и въ мегал- 
лическле сосуды, не находили кожаныхъ или 
ирыхь условныхь пенежныхь знавовъ? Нельзя 
предполагать, ‘что до настоящато ‘времени не 
случилось открыть ни ‘одной ‘удачной ‘находки, 
въ которой “были помбщены ‘условные ленеж- 
ные знаки, и’ что современемь счастливый 
случай ‘даеть ‘ихъ наконець въ руки изолвдо- 
вателей. СкорЪе ‘можно думать, что въ тоть пе- 
р1одъ времени, когда наши’ предки скрывали 
въ землЪ серебряные слитка, ‘арабсвя монеты 
и другя дратодфнности, на Руси уже небыло 
въ обращенти ‘условныхъ денежныхь знаковъ, 

Вопросъ объ условныхь деньгахъ необходимо 
разсмотрть, если не подробно, то, поврайней 
м5рЪ, въ общихь ‘чертахь,—во’ первыхъ въ 
виду того, что въ настоящее ‘время ‘его ‘нельз 
еше. считать виолнз рЪшеннымь, иво ‘вторыхъ 
потому, что этотъ вопрось иметь прямое и 
существенное отношеше‘въ содержаню насто- 
ящей ‘статьи. 

Наши ‘извЪзелные ‘историБи и  нумизматы 
разно р шали‘ вопроев объ'условныхь денежныхь 
знакахъ, одни изъ ‘нихъ признавали (и приз 
знаютв) и доказывали ‘существованте › этихв 
знавовъ (Татищевъ, Карамзинъ, Шодуаръ, Бе- 
кетовъ, Рейхель, Соловьевъ, ‘Заблоцкай, ‘Леш 


ковъ; Шуберть, ' Ланге), ‘друёе ‘же ’(Френъ; 
Круть, Каченовеюй, Строевь, Казаневлй, Ку- 
накъ, Савельевъ, Погодинъ; Сонцовъ, Барто- 


ломей; Прозоровсвий; ЗабЪлинъ. Мрочевь-Дроз- 
довскй, Черневъ)—сомнзваются ‘или  р$ши- 
тельно ‘ отвергають ихъ ‘существованте. Наниь 
извзетный ‘нумизмаль ‘трафъ Ив. Ив; Толстой, 
неоспоримо ‘доказави!й въ ‘своемь превосход» 
номъ трудв-— «Древнфйция русск монеты Вел. 
Княж. Илевскаго> — существоване ‘монетърус- 


скаго ‘чекана’ вь южной (Руси, — еще не 
высказалея ‘0 ‘кожаныхь деньгахь но, по- 
видимому, ‘ско’ мнзн1е по ‘этому ‘вопросу’ на 


сторон ‘послфдней ‘труппы ‘ученыхь изсл®до- 
вателей 1 (23): 

Изь приведеннаго перечня видно, что мн%- 
ня паптихьизв8етныхь ученыхь объ условныхь 
денежныхь знавахъ не ‘сходны между с0боз: 
одни утверждають обращене’ ихъ  средисиле- 
менъ древней Руси, ‘друме--отрицають ихъ. 

Но и тЪ ученые, воторые довазывали упот- 
реблене ‘условныхь денежчыхь  знаковъ ‘на 
Руси, не приводили безенорныхъ свидВтельствь 
въ подтверждене своихь мнЪфн1й и, не давали 
опредвленныхь ‘указанйй ни›о времени, поавле= 


(23) Графь Ив. Ив. Толстой.—„Монеты Великато Нов- 
города“. С. П. 1884 г., стр. 12-ая. 


жизни.и другое какое нибудь ‹ назначене? При 
наличности вещественныхь свидФтельствъ, ко- 
торыя мы имфемь въ кладахъ съ куфическими 
монетами, отвЪть ве представляетъ особыхъ 
затруднений. Серебряные слитки, арабеме дир- 
темы и части пириемовъ обращались ва Руев 
какъ ходачая | монета. 

Мы не знаемъ  другихъ. девежныхь знаков, 
которыми пользовалась  средняа и сВверная 
Русь УШ-то, ТХ-то и Х-го вЪва. Начало че- 
кана сребренняковь в. к. Влалимра, по моему 
мнЪную, относится къ началу ХТ сг., а пови- 
димому эта монета не была распространена зъ 
сЪверной и средней Руси: ни въ одномъ изъ 
извЪелныхъ кладовъ, найденныхъ въ названной 
части Росси, не оказалоеь сребренниковъ, 

Когда торговля находится въ первобытномъ, 
неразвитомь  состоянш, то главньиь и чаето 
единственнымь факторомъ обмзна обыкновенно 
является предметь, который наиболЪе унотре- 
бителенъ въ народЪ н при томъ оредетавлнетъ 
постоянную и. наибольшую цфнность среди 
продуктовъ его ироизвёдетва или промышлен: 
ности; таквми предметами бывали раковины, 
соль, слонотая кость, шкурки звЗрей и проч. 
По м»рЪ развимя торговли, зодобныя оруля 
обм$на прелставляютъ ‘больпия затруднен!я; 
нароль начинаеть сознавать ихъ неудобства п, 
ири перволь знакомств ст благородными ме- 
таллами, озтавляеть свои’ прежея мЪновыя 
ифнности и замняеть охъ золотомъг или  се- 
ребромъ, или тЪмъ и другимъ вмЪстЪ. Благо- 
ролные металлы входять въ обращене вначалЪ 
ио вфеу, и только ©ъ лальнфишимь развиземъ 
и оживлешемь торговыхъ сношентй, при налич- 
ности благонрятнато политическато устрой 
ства, народъ замфняеть вЪсовое обращенте 
золота и серебра монетною системою, ин тогда 
вЪсовыя едипины благородныхь металловъ за- 
мВ няются числительными единицами чеканен- 
ной монеты. Мноме народы до введеня моне- 
ты с0бственвахго чекана пользуются монетами 
сосфдньхь  государствъ, стоявшихъ но своему 
экономическому положеню п политическому 
устройству на выешей ступени развия. 

3ъ древней Руси, исключая южной, шкурки 
инныхь звфрей добывалиеь во множеств и, 
составляя коренной, исконный промысель  сла= 
вянскихъ и финевихь  племенъ. служили глав- 
нымь предметомь внЪфигней и внутренней тор- 
говли, и ‘ву’Беть съ тВмъ, въ бол%е отдаленную 
эноху, авлалисьо единственными пБнностями 
какъ при мЪстномъ  обмЪвЪВ, такъ и при тор- 
говыхъ сношензхь съ ближевыи одновлемен- 
никами и отдаленными ’ иноземцами.  Шкурки 
цзнныхъ зв рей замЪнали деньги, употреблялись 
нашими вредками вавъ монета, въ тЪ времена, 
когда притовъ благородныхь металловь изъ 
сосфднихь странъ быль еще весьма незначихе- 
ленъ, п среди племенъ, заселявииихъ. среднюю и 
сЪверовосточную Русь, существовала исключи- 
тельно одна м8новая торговля товара на товаръ. 


‚подЪ охрану 


Шекурки отчасти сохранили подобное значе- 
ще и тогда, когда древняя Русь ввела въ об- 
ращене металлическую монету и особенно была 
богата золотомъь и серебромъ, т. е. въ [Х, Х 
и ХГ столЪмяхь. Даже въ боле поздн1й пе- 
рлодъ, во время преобладаня В. К. Москов- 
скаго, въ нЪкоторыхь случаях ‹ увотребленте 
пушнато товара въ качествЪ денегь продолжало 
существовать какъ среди частныхЪъ лицъ, тов 
н правательственныхь учреждений. 

Въ эцоху предшествовавшую УЛШ-му столё- 
ю, быть можеть, вмВетВ съ шкурками цзне 
ныхь звфрей, олновремевно или нЪсколько 
цозднзе, были введены въ обращенео для удоб- 
ства и облегчея мВетныхь торговыхъь раз- 
счетовь и иныхь уплатъ, а также для разм на 
врупныхь ифнностей, — условные денежные зна- 
ки, соотвфествовавице стоимости шкурокъ или 
частей ихъ или кавомъ нобудь кругамъ обу- 
словленнымь дпЗнностямъ. Эти условные де- 
нежные знаки (кусочки кожи; мордочки, ушки 
н проч.) могли существовать въ обращении у 
нфкоторыхь племенъ древней Руси боле пли 
менфе продолжительное время, при мВстномъ 
обмфн и уплатахь разнаго рода, не выходя 
за предЪлы тфхь общинъ или поселенй, вото- 
рыя ввели ихъ у себя. Допусвая возможность 
употреблен!я условныхь денежныхь знаковъ 
на Руси, мы лолжчы сказать, что до сего вре 
мени не имфемъ  неголько  неогпоримыхь, но 
рёшительно никакихь  достовзрныхь доказа- 
тельствъ въ пользу подобнаго предположеня. 

Клады и отчасти древше могильники даютъ 
вамъ опредБленвыя указавшя на время поя- 
влентя и распространешая арабской монегы на 
Руси; ‘но ни въ олномь иИзЗЪ НИХЪ,—НИ ВЪ 
самыхь древнЪйнихь, ни въ боле позинихъ 
не было открыто кожаныхъ денежныхь зна- 
ковъ, и навакихь слВловъ подобныхъ услове 
ныхь денегъь не было замчено. 

Наи предки зарывалия въ землю, — иногда, 


‚ выфсть съ цзнныма украшентями, — серебряные 


слитки (гривны или части ихъ) и. арабешя 
монегы какъ свои ходячя деньги, сбережен- 
ныя дла булущаго и на время ввфренныя 


зеули. Недн-бы въ тЪ времена, 
когда зарывались въ землю клады съ арабски- 
ми монетамо, т. е. въ [Х-мъ, Х-мь и ХГ с7т0- 
дъмяхь, на Руси существовали въ обращеви 
друпе представители денегь, кромВ арабской 
монеты и слитковъ серебра, то безъ сомнз ня 
они попадало-бы въ клады, и мы, хота изрВд- 
ка, находили-бы ихъ вмЪет съ диргемами, 
серебраными слатками п украшенями. Но ни 
особенныхъ металлическихь монеть, ни дру- 
гахь каквхъ либо предметовъ, которые можно. 
было-бы признать за древне-русевую условную 
мопету—ни кожаныхь лоскутковъ, ни иныхъ, 
частей звзриныхь шкурокъ въ кладахь [Х, Х 
и Х[-го вЪка до вахь поръ не оказывалось. 
Можно предполагать; что кожаные или дру- 
пе денежные знаке были въ кладахъ или м0- 


о 


— 90 = =. 


въ золотЬ и ееребрЪ; ‘а эти драгоцзнные ме- 


таллы открыли въ ‘прежнихь знакахъь’ изны 
свою’ замВну». 
«Но кавимъь образомь кожаные лоскутки 


могли зам нить и зам нать лороме для веъхь 
золото’ и серебро? Кто’  мотъ’ обезпечьть п 
обезпечиваль продавца и кредитора, что они 
за эти ничтожные лоскутки получать кредметы 
настоащей цЪны п дЪйствятельные драгоцън- 
ные металлы? На этот вопросъ, столь труд- 
ный, для понимая въ наше время, при на- 
шихь обстоятельствах®, должно искать отвЪ- 
та въ самомъ быту давно прошедшемъ. Пере- 
носясь же мыслю въ этоть быть, чуветвуемъ, 
что нашь  вопроеь не умЪстенъ. Если 
нужда, потребности времени и обпий обычай 
необходимо вызвали къ употреблею’ кожаныя 
деньги; то эта же нужда, эти же потребности 
й этоть же обычай должны были поддержать 
ходъ тавихъ денегь и довфренность къ нимъ. 
Съ другой стороны, не забудемъ, что юриди- 
ческая связь народа, по которой община была 
совидтельнинею п судьею во всякомъь лвл 
владЪня, уступокъ и споровъ объ имущеетв$, 
— 9410 эта связь народа должна была могуще- 
ственно поддерживать общее довЪр1е къ зна- 
камь цЪвы и орумямъ  сдфлокъ, каковы бы 
эти знаки ви были. Наконецъ, господствующее 
въ Русской Правдф общее начало и постоянно 
повторяемое ‘требоване Правды, чтобы всякую 
сдфлку купли, мфны, займа и ноклажи совер 
шать при свидфтеляхь, необходимо обезпечи- 
вало слфлку, по смыелу услов1я, все равно, 
булеть ли уплата производиться кунами, илн 
волотомъ, Исключен1е изъ этого правила дЪла- 
лось только для едзлокъ кунеческихь, гл по- 
слухи, или свидЪтели не были необходимы. И 
такь весь народъ и своими нуждами, и свовмъ 
устройствомъ, в своимь  законодательетвомь 
обезнечиваль довзрте къ своимъ орумамъ мЪ- 
ны и торга, и укрзоляль ихь прочное отно- 
шене въ м\р$ цфны, къ золоту и серебру.> 
Изложнвшин- ©вое воззр$е на характеръ дре- 
вне русской денежной системы, В. Н. Леш- 
ковъ приводатъ въ подтвержденте своего миЪ- 
н1я свидфтельства Рубруквиса, Ллугоша, Гер- 
берштейна и Карамзина; ссылается на слова 
лВтониев скуны отложиша», на падеше въ 


ХИГ стол кунной гривны но отношен!ю 
ЕЪ новгородской серебряной гривЕЪ. И во- 
проеъ о кунахъ заканчиваеть такъ;... ‹пред- 


положене, что, въ древней Руси, рядомъ съ 
серебряною монетою, пли слитками, ходили 
знаки ея, мордвй, вуны, клейменые кожаные 
лоскутки, это предиоложене, при тщазельномъ 
пересмотр% дфла, превращаются въ необходи: 
мую хостовЪрноеть» (37), 

ЗлЪеь приведены мн%®н1я самыхъ выдающих- 
ся сторонников» кожаныхь денегь. При без- 
пристрастномь отношения къ вопросу, зено 


(31) В. Н. Лешковь— „Руссый народь и Государство“. 
Москва, 1858 г., стр. 175—181-ая. 


видно, чт0 °мн%н1я эти не `предетавляють до- 
статочной “достовзрноств и убздительности въ 
дъйствительномъ обращенти ‘условныхь денеж- 
ныхЪ знаковь въ ‘древней Руси. 

Сторонники кожаныхь денегь не приводять 
нивакихь  вещественныхь  доказательствь и 
выЪетВ съ тЪмъ, завлюченя ихъ прямо проти- 
ворЪчать открытымъ памятникамъ той эпохи 
(клады п могильники), которые наглядно ра- 
скрываютъ передъ нами богатство Руси 1Х, Х 
и ХГ ст. 1ъ монет и благородныхъ металлах. 

Закончивши 0бзоръ мняфшй  сторонниковъ 
условныхь ифнностей, позволю себЪ вт, сжатой 
форм привести обная заключительных с0обра- 
женя по этому вопросу. Харавтеръ п сущность 
орулй обм$на у каждаго народа, въ начал 
его формировиня въ гозуларетвенный  орга- 
низмъ, зависять не отъ свободваго выбора, & 
оть совокупности  усломй экономических, 
культурныхъ, нолитическихь и отчасти геогра- 
фическихь (м$ото- жительетво народа), въ ко- 
торыхъ находится извфетный народь въ на- 
чальную эпоху своего государственнаго суще- 
ствован1я. Характеръ и сущность орулй м$ны 
явлиютея прямымъ  результатомь  приведен-- 
ныхь уелой п ни воимъ образомъ не могутъ 
считаться случайными или зависящими отъ 
непосредственнаго и произвольнаго выбора 
народа, Приступая въ рёшен1ю вопроса — кавйе 
денежные знаки употреблялъ народъ въ извфет- 
ную эноху,—если нЪфть точныхь и безпор- 
ныхь свЪлЪнй объ нихъ, — необходимо пред- 
варительно выяенить экономическое  состоян1е: 


народа, политическое устройство его ий отно 
итен1е къ соСЪДниУЪ народамъ, съ воторыми 
онъ им$ль торговыя или иных связи въ дан- 


ное время. 

По моему мн®н!ю, въ истори древней Руси 
до ХУП ст., можно указать только три эпохи, 
вь которыя, если не вс, то мномя обетоя- 


тельства древне— русской’ жизни благопруят- 
ствовалия введешю въ обращене условныхъь 
ценежныхь знаковъ и не исключали  возмож- 


ности распространеня ихъ и пользован!я ими. 
Именно, въ глубокой древности, 0 чемъ 
выше было уже упомянуто, вогда племена, за- 
селявпия сЪверную п среднюю Русь не вели 
значотельныхь внфлтвихь торговыхъ еношенй 
п потому не располагали достаточным коли- 
чествомь серебра, которое лавало бы имъ воз- 
можность ввести у себя металлическую денеж- 
ную систему; м$отной же добычи серебра или 
золота въ древней Руси не существовало. Сла- 
вянске колонисты, впервые проникпие въ 
земли Финновь и Чуди, вБроятно, застали 
еще тамъ мзновую торговлю, въ которой шкур- 
ки пушныхь звфрей служили общепринятыми 
и главными ифнностями, Очень возможно, что 
славяне, какъ племя боле развитое и про- 
мыптленное, нЪсколько видоизмВнили систему 
пфнвостей, существовавшую у финно — чулсвихь. 
племенъ, и внесли въ нее нзкоторыя перем ны? 


— 19 — 


тель (Каченовск!й), отвергавций кожаныя деньги, 
сыЗялся надъ свилЪтельствомъ, что въ Ливония 
ходили бФлачьи ушки съ веребраными. гвозди- 
ками и назывались вогатами; другой, позднЪй- 
пий изелЪдователь (Казансвй), находить это 
извВс1е замфчательнымъ: 00 его мн%я!о, оно 
зожеть указывать на обычай нашихь предковъ 
мелкую серебряную монету, для. сохранности, 
укр$илать въ лоскутка зв5риныхъ шкуръ, от- 
куда легко могло образоваться у иностранцевъ 
мнфн1е, что въ Рос и ходили бЪличьи и куньй 
мордки или ушки, части шкуры, негодныя. для 
мха, но надежныя для хранен1я монеть>. (39). 

С. М. Соловьевь не отвергать унотреблен1я 
кожаныхь ленегъ на Руси на основан!и ясныхъ 
(по его мнз вю), не иодлежалтихь сомы вю, из- 
вой современниковъ в очевадцевъ — Рубруввиса 
и Жольберта ле—Ланнох. О свидътельервЪ 
Рубруквиса было уже говорено выше. Ланноа, 
посфеившй Росаю въ 1412-1414  гоцахъ, 
пишетъ: «У Новгородцевь мелкою  монетото 
служать куньз и бзличьи мордеп (...ез6 епт 
термо таоппоуе. 4е 4565 е ст15 её татбгез)>. 
Ланноа, во время своего пребывантя въ Новго- 
родЪ. вБроятно слышалъ и. быть можеть ви- 
дЪль куцьи и бЪльи морлки—ходячую мелкую 
металлическую монету, которую Новгородцы 
съ 1410 года замнили серебряными иностран- 
ными монетами —лобиами, латовскама гроша- 
ми и шведекими ортугами. Замфна прежней 
монеты была вызвана или неполныме и не- 
однообразнымь  вфеомь бывшей въ обращени 
мелкой монеты или недоброкачественностью ея 
металла, а, быть можеть, тЪмъ и другимъ 
выБетЪ. Ланноа, повидимому. перелаль суще- 
слвозавшее въ то время назвал!е ходячей м0- 
негы; предполагать въ его словахъ извзоме о 
кожаныхь дДеньгахъ мы не имземь основанля. 
потому что лтопаеныя свидЪтельства удосто- 
вЪрають нась о зам нЪ съ 1410 года въ Нов- 
город% одвой монетной системы другою; о ко- 
жаныхь же деньтахь ногл$. не упоминается. 
Новгородъ велъ обширную торговлю съ запа- 
домь и востокомъ, вхолилъ въ составъ Гане 
зейскаго союза и быль однимъ изъ самыхъ 
крупныхъь торговыхъ центровъ древней Руси, 
и допустать упогреблен1е кожаныхъ денегь въ 
Такомъ богатомь городЪ положительно нчевоз- 
МОЖНО. } 

С. М. Соловьевь, ссылаясь на извветя Ру- 
бруквиса и Ланноз, ве рЪшаетея утверждать 
что кожаныя леньгя выпускали руссвые князья. 
Такая осторожность нашего извфетнаго исто- 
рика совершенно понятна: обширное и осно- 
зательное знан!е лЗтописвыхь и иныхъ нцамат- 
никовъ русской старины не позволяло ОергВю 
Михаиловичу допустить подобное утвержхевнте 
въ своемъ трудЪ. 

В. Н. Лешковь также признавалъ обращен1е 
кожаныхъ денегь въ древней Руси: «Собствен- 


(30) С. М. Соловьевь— «Исторля Росс». Москва, 1857 г. 


Томь 4-й; стран. 281 —283. 


АА —_—_ 


но деньги ходяч1ян временъ Русской Правды 
состояли въ такъ называемыхь, кунахъ, нога= 
тахъ, мордкахъ и т. д.. которыя были знаками 
цфны, а именно извфетнаго количества золота, 
и серебра, удобнымь средствомь передачи и 
передвиженя цЪнностей, вообще орулемъ м%- 
ны и торга. Но кавъ лрагоцфаные металлы 
представляли с0б0ю цЪну предметовь, такъ 
вуны и ногаты обозначали извЪстное количе- 
ство золота и серебра, къ которымъ относились 
онЪ, какъ назване вь вещи. Въ кунахъ и 
ногатахь начего реальнаго и вое нарицательно; 
и подлЪ золота и серебра он имВли звачеще 
нашихь  поздиЪйшихь мфдныхь и бумажныхь 
денегь, или, пожалуй, кредитныхъ билетовъ, 
Ихь вуществоване, ихъ ходъ въ оборотв и 
народ  условленъ. предположенемь, что за 
извВетное число этихъь мВновыхъ знавовъь мож. 
но имЪть. соотв тетвенное ихЪъ названию коли- 
чество золота, или серебра. И такъ эти знаки 
могли состоять изъ чего угодно, только бы 
они были легвы, для передачи, —уютны, при 
сохранен, —не легко уступали разрушентю, 
переход изъ рувъ въ друмя. Наши предви 
дЪлали таке знаки изъ кожи, и, кажется, 
противъ выбора вещества нельзя сказать мчо- 
гато; въ нЪкоторыхъь отношешахъ кожа, въ 
этомь случаЪ, удобнфе м$ди. Не даромь и въ 
ХУПГ стол з1и, при недостаткВ разыБаной мо- 
неты, въ средоточи Росеш, кожаные лоскутки, 
опять получили право гражданства, и имфли 
обращене въ народв (въ Валужекой губернйи. 
Указь 11-го марта 1700 года, Полное Собр. 
Закон: ‹а въ ВалугВ—торгують кожаными 
жеребьями>). Оъ другой стороны, выборъ кожи, 


для отправленя должности ходячей монеты, 
во времена Правды, быль условленъ самою 
исторлею русской древней промышленности. 


Было время, вогла Рос@я находила богатство 
только внЪ. себя, на западВ и юг свойхь пре- 
дЪловъ, позредетвомь вым$на необходимаго у 
болЪе богатыхь собблей на шкуры и мЪха 
свояхъ пушныхь звврей, куниць, бфлокъ, гор- 
ностаевъь и т. д. И богатотво русскаго челов ка, 
измрялось богатотвомъ этихь мВховь п кожь, 
тавъ что о богатомь  человькВ того времени 
можно было говорить: у него столько-то ву- 
ниць или вунъ, — столько —то бЪфлокъ, пла 
векшь п т. п.; онъ занамаль м$ха у друсихь, 
онъ даваль мЬха въ займы другимь; онЪ были 
его богатетвомь и средствомь въ богатству, — 
основашемъ его довольства и благосостовнля, 
тЬмъ, чфмь впослфдети сдфлались для него 
золото. и серебро, и чВиъ въ позлизйшее вре- 
мя стали для вего деньги. Скоро однакожь, 
при развит и внутреннихь промыеловь, при 
разнообразии предметовь и елучаевь едфлоЕъ, 
удобство потребовало замфнать движен!е или 
обращен1е пфлыхь шкуръ ихъ частями, знака- 
ми, лосвутками шкуръ, р$фзанами, мордвама, 
ногатами и т. д. Наконець, изнноеть нредме- 
товь и богатство налгли свое полное выражене 


©ъ арабскими и иными монетами, которые. на- 
глядно убфждаютъ нас въ обращен! металли- 
ческой монеты ва Руси. 

Баронъ Шодуаръ въ своемъ капитальномь 
труд --«О5озрь ве русекихь и иностранвыхь 
въ Росси денег» —еакже допускаетъ обраще- 
н1е кожаныхъ лоскутковь вмфего денегь, но 
только въ одной мВетной мелочной торговлЪ, 

Привожу подлинное изложене мнЪн1й. баро- 
на Шолуара о кожаныхь деньгахь: «Въ Рос- 
ли левежное дЪло шло и развивалось тавимь 
порядкомъ: сперва быль мЪновой торгь веща- 
ми, потомъ металлами на вЪеъ, а наконець 
введена битая монета»... «Вогла же торговла 
сЪверныхь областей Росаи утверлилаеь съ 
Ганзейскими зородами, то и города, около 
конца ХГ\У-ро столЪ мя, даже запрещали ввозЪ 
золога и серебра въ Росаю, и, если сколько 
нибудь ввозилось, не смотря на це запреще- 
31е, то развв тайно. И такъ @и металлы 6о- 
ставляли во Рось просто одинъ лешь товаръ, 
и надобность въ мелочной торговдЪ заставила 
Русскнхь унотреблять кожи куниць бЪлокъ 
или соболей и горностаевъ, вмЪето ходячихъ 
денегъ. Отъ того-то и мха артобрёли опре- 
дЪленную цфну в сравнительную между ними 
цЪнность, а потому служили платежемь при 
покупкЪ разныхь предметовь. Въ посл детвля 
времени, когда обширноеть и сила торговли 
постепенно возрастали, живо почувеивовали 
неудобство, сопряженное съ иБною такой гро- 
моздкой и непрочной числимоста, и оно нода- 
10 мыель въ разрЪзывавю сихъ шкурокъ, 
или кожъ, ва мельые вусва и дЪлать на нахъ 
знаки, или клейма. Лолжно думать, что сна- 
чала, а можеть быть и веегла, большие и ма. 
лые города имЪля свои собетвенныя кожаныя 
деньги, которых учотреблялась только въ ме- 
лочной торговл; а при большихъ, оптовыхъ 
покуцкахь были въ обращении цзлые мЪ5ха и 
серебро, вЗсомъ» (28). ДалЪе пдуть ссылви на 
иностранныхь дисателей: Гваньини, Отрышков- 
скато, Гербершиейна, Рубруквиса и другихь. 

Баронъ Шодуаръ, подобно Карамзину, глав- 
вою причиною появленя кожаныхь денегь 
на Руси считаеть край недостатокъ благо 
родныхъ металлов, который, будто-бы, ченыты- 
вала древняя Русь. 

Нанеь изьЗезный сеторовъ, ©. М. Соловьевь, 
о древне-русекой монетной сустемв пишеть: 
«Общимь пазваюемъ, соотвфтетвующамь тене- 
решнему нашему деньги, было вуны, которое 
замЪнило вопр чавшееся въ начальномъ пер1о- 
дЪ назван1е скотъ. Выенцею монетною едини- 
цею была гривна-кусокъ металла въ извфегной 
форм, равяый извЪстному вЪеу, носившему 
тоже самое назване гровоы, друрамъ словомь, 
гривна была монета, заключавшая въ себъ 
гривну (вЪеъ) извфетнаго металла, благородна- 


(28) Баронъ С. Шодуарь -„Обозр ше  русскихь и ино- 
странныхь въ Росош денегь“. Перев. В.А, 0. П.Б. 1838 г. 
стран. 2-дя, 6—19-ая. 


ОС СЕССИЯ С ОСЯМ САВЯ СТАС ОСТ ТОСОЛ ТД СОСО АСОИ ОСТООО ДА 5 ДЛОСОВО СС Сисси 


В — 


го, золога или серебра»... «КромЪ  гривенъ 
существовала, еще серебряная монета — сребре- 
НИЕИ>... «О. существовавта кожаныхъ  денегъ 
существують ясныя свадВтельства иносгран- 
цевь и своихъ; въ одномь хронографЪ прямо 
говорится: куны еже есгь мордъ куней»›.. (23} 
«Такъ кавкъь оть. описываемаго времени дошли 
до. нась . прямыя.  извЪея о вожаныхъ день- 
гахъ, то мы обязаны здЪсь нодробнВе. раземот- 
р%$ть этоть давай. важный ип запутанный во- 
прось въ нашей исторической  литературЪ. 
Здесь должно отличать два вопроса; вопросъ 
о мБЬхахь, обрашавшихея вмЗето ленегь и нм%- 
юшихь ифнность сами но 6608, и вопрось 
собственно о кожаныхь деньгахь, о частинахъ 
швуры  изветпаго животнаго, не имфющихь 
никакой п]нноста сами по себЪ, и обращаю: 
шихея въ вид денегь условно. Относительно 
обоихь вопросовь мы  встрзчаем» у изолЪдо- 
вателей нрайнйя мнЪфн\я: однн не хотять до- 
пускать въ древней Росыи металлической мо- 
неты и заставляють  ограничиватьея одними 
мЪхами; друге, наоборозь, поллЪ металличес 
кой монегы не лопускаютъ вовсе мЪховъ. Про- 
тевъ перваго мнЪнля мы уже говорили; иро- 
тивъ втораго существують свидЗтельства так- 
же неопровержамыя, напр. въ уставной грамотв 
князя Ростислава Смоленекаго; «А се погородле 
оть Мьстяславла 6 гривень урока, а ночесхья 
гривна и три ласицы: а се оть Врувля гривна 
урока, а нать ногать за лисицу.» Или: <(е 
заложиль  Власей ев. НиколЪ полеела въ 10 
рублЪхь да въ трехь сорокЪхь бЪлки>. ЗдВеь 
мы лено видимъ, что вибБетвь сь гравнама и 
рублями, пранамалаеь въ учлату мБха, и это 
самое показываеть, что, безъ всаваго сомнЪ- 
вя, было время, когла употреблене м$Ъховъ 
длн уплать всакаго рода употреблеше ихъ выфс- 
то денегь было госиодствующеамь» ... <Явилаеь 
металлическая монета, но она не вытЗевала 
еще мЪховъ; выражев1е: ‹а пять ногать за 
лнсипу> — повазываеть  намь переходь оть 
уплаты мЗхами въ уплалВ деньгами»... 
«Трудифе объяснеше другаго авлешя, имен- 
но собственно кожаныхъ денегь, имфющихь 
условную  цВиность; но въ истор! много та- 
кихь нвлешй, которыхь мы объяснить теперь 
пе можемъ, н которыхь однако отвергать не 
омфемь ирава, если о нахъ существують 
асных, не подлежания сом ню, извземя. Но 
таковы именно свадбтельства современниковь 
п очеводцевъ — Рубруквиса и Гильберта де— 
Ланноа; названн единицъ нашей древней мо- 
негной системы могли, положимь, ввести въ 
заблуждеше Герберштейна, за сто лЬть до 
вотораго, по его собегвенному  свндЪтельству, 
перестали уже употреблять  вмЗето денегь 
мордки н ушки бЪлокь и другихъ звфрей; но 
какь же отвергать свидВ тельства Рубруквиеа и 
Ланноа —очевидцевъ? Одинъ старый изелВдова- 


(29) С. М. Соловьевь —Исторя  Росом. Томъ ПЛ, стр. 


53-я Москва’ 1958г; 


пользован1е монастырекими земляма и другими 
угодьями; или выпущенные лоскутки обмфни- 
вались ня деньги, когда монастырекая вазна 
располагала достаточнымъ количествомъ метал- 
лической монеты Такая времевная и мФотная 
замша вастоящихь депегъ условными знавами, 
безъ сомнфв1я, облегчала затрудневшя в раз- 
счетах и денежныхь д$Флахъ кавъ частныхь 


лищъ, тавъ и общинъ. И въ настоящее время, | 


въ нфкоторьхъ помфщичьихъ имЗв1ахь поден- 
нымъ работвикамь и работницамъ вылаютъ 
вм сто денегь запиеки, уплата по воторымъ 
производится по нелЗльно или помфеязно. Но 
кавкт кожаные лоскутки, тавъ и завиеки не 
иыфютъ пвчего общаго съ кожавыми деньгами; 
первые представляють личное долговое обяза- 
тельство, выданное на корстяй срокъ, но вза- 
имному  согласю;— послЪлн!е же омютъ ио- 
всем стное обращев!е и пр!емъ ихъ обязате- 
ленъ для веЪхт. 

Въ концЪ ХУП вЪка, въ обращен1и было такъ 
мало мелкой размнной монеты, что для замЪ- 
ны ея въ разныхь м$Феотахъ Рое@ши рубили на 
части серебряныя копфйвы н даже употреблаяла 
кусочки кожи. Для устранен1я такихъ неудобствъ 
Петромъ Т введена была мелкая мЪдная монета. 
11-го марта 1700 года быль изданъ указъ: ‹Вели- 
вый Государь указалъ: дзлать мФдныя денежеи, 
и полушви, и полуполушки, для того, во мно- 
тихъ низовыхь и въ иныхь городахъ, за бку- 
достью денежект, на размВну въ мелкихь тор- 
гахъ пересфкаютъ серебраныя конЪйкя на двое 
ий на трое, и торгують ими вмЪсто денежекъ 
на размзнъ; а въ ВалугВ и въ иныхь горо- 
ДЪхь, вместо серебряныхь денежевъ, тортують 
же кожавыми и иными жеребьями». (Иолн, 
Собран. Законовъ). 

Мн$н!е Карамзина о кожаныхь деньгахъ в 
доказательства его объупотреблени ихъ на Руси 
повторгютъ съ нЪкоторыми измвневяма и 
друге сторонняка кожаныхъ денег. 

Г. Бекетовь изшеть: «какого рода монеты 
были Кувы? безь малЪйшаго сомн®ня смфю 
отв заль утвердительно: условныя. Воть при- 
чины, на которыхъь основывается моя увфрен- 
ность: 

<1.) Хотя древн!е наши законы, грамоты, 
знакома вАСЪ съ назвавями различныхь м0- 
неть, бывшихь въ употреблени, ве даютъ 
намъ но малфишаго повя71я ни о вид иха, 
ни 0 веществ, изъ котораго были слфланы, 


даже и въ древнЪйшихь нашихъ л%тописяхь 
того не находимъ, вфроятно, потому, что но- 


добныя объзсненя казались совершенно не 
нужными прь именована вещей, кажлому 
тогда извфетныхь; за то носллуюцие писате- 
ли, тъхъ уже временъ, когда условныя монеты 
вытвенены были серебряными изъ обращен1я, 
дали намъ вфкоторое о нихь поняч1е, сказайъ: 
‹въ 1410 году Новтородциа вачаша торговати 
промежи себЪ Лобци и Гроши МЛитовекими и 
Артугами Н$мецепия, а Куны отложяша». «Въ 


1420 Новгородии пачаша торговали денги се- 
ребряными, а Артуги ородаша Н»ыцемъ.» «Въ 
1494 въ Пеков денги сковаша, п почанга во 
всей Русской земли торговати дентами.»х «Мы 
знаемъ, — продолжаеть г. Бекетовь,— что день- 
ги были серебряныя: ел?довательно Вуны бы- 
лин не серебряных. А два друме списка въ 
словамъ: «Вуны отложиша» прибавляютъ: Ни- 
коновскй ‹иже есть мортки куньи; Русе 
Временникъ ‹иже есть мортъ куней›: слдо- 
вательно Куны были кожаныя, условныя>. 
Г. Бекетовъ также приводить  свидфтельетво 
Рубруквиса, ни зат$мьъ ирибавляеть: «НЪкото- 
рые сомнфваются однакоже, чтобы кожаные 
лоскутки, клейменые, могли обращаться въ 
Росси вмЪсто монеты, полагая, что врать 
сему значило бы тоже, что вфрить существо- 
ван!ю тосударетвеннато кредита въ такое вуре- 
мя, когда онъ нетолько созрЪ№ть, но и прозяб- 
нуть еще не могъ»›... «Въ подкрЪиленте моего 
мнЪн1я, что въ течении перваго пертола ходз- 
ч1я въ Роси монеты, Вуны, были условныя, 
не нахожу нужным присововуплять доказа- 
тельетвъ, что металлической холячей монеты 
до налместв:а татаръ въ Роселю не было: ; 
уже предложилъь ихъ въ мина моемъ о среб- 
р ЯрославлЪ›.,. «Но вотда началось употреб- 
лене условныхь монетъ? Иестор1я нашей ну> 
мизматики, подобно истори народовъ, въ на- 
чад своемъ покрыта’  мракомь, для наеъ ко- 
нечно уже непронвцаемымъ. Вло можетъ опре- 
дЪлить точное время первоначальнаго учреж-. 
деня условныхь монеть въ Росси, время, 
тысящелачемь уже оть набь отлфленное, и: 
никакихЪ  слВдовъ по еебЪ вь дЪтопиеяхь не 
оставивиее? Есть однакоже довольно вЪроят- 
ныя, кажется, оричины предположевю, 
что оно предшествовало учреждено  м0- 
нах» (27), 

Даже поверхностный разборъ доводовь г, 
Бекетова, въ пользу употреблен!я кожаныхь 
денегъь на Руси, раскрываеть несостоятельность 
ихъ. Оказывается, что г. Бекетовъ во везхъ 
лфтописныхь свздьнихь ХУ стола, говоря- 
щихь о перемвнахъь въ металлической денеж- 
ной систем Новгорода и Пскова, усмотр ль 
доказательства ‘о существован1а кожаныхь де- 
пегъ; хотз самъ заявлаеть, что древнЪйния 
наши л$тописи— <не дають намъ ни малВй- 
шатго понамя ни о вид ихъ (кунъ), на о 
веществ, изъ котораго были сдфланы». Такое 
одностороннее п пристрастное — истолковаве 
лЪтописныхь  свиятельствъь можно объяснить 
только Гзмъ, что т, Бекеловъь не обратиль 
вадлежащаго внимашя на внзщнтя торговыя 
сношеня превней Руси, которыя были уже 
повольно значительными въ УЛ стодфми, а 
доставляли нашимь  предкамъ благородные 
металлы въ большомъ воличествЪ; а также со- 
вершенно вренебрегь свидЪтельствомъ кладовъ 


БЪ 


{27) Труды и ЛФтониси Общества Истори и Древностей 
Госсойкихь Часть УТ. стр. 187, 188, 140, 141, 143 и 146-эя, 


1 


О: 


арабской монеты безпрерывно продолжался до 
нашествая монтоловъ и покореня ими Восточ- 
вато Халифата, т. е. до половины ХИГ стол. 
(1258 г.). 

Съ УПТ столЪмя ежегодно переходило изъ 
Аз1и на Русь, благодаря развивавшейся тор- 
товлф, большое количество арабской монеты, 
Въ послЪдетв1и, по м$рЪ расшарен1я внфщней 


торговли, когда славяне, въ городахъ — Бул- 
тар и ИтилЪ, вступили въ непосредственных 
сношен1я съ арабскими купцами, количество 


серебра въ слиткахь и монетЪ, уплачиваемаго 
арабами славннамъ, постепенно возрастало. 
Въ УПТ стол торговля древней Руси съ 
востокомъ арочно установилась и значительный 
приливь серебраной монеты сдЪлалея надеж- 
нымъ и цостояннымъ; съ этого времени уцо- 
требленйе условныхъ денежныхь знаковъ на 
Руси теряло всаюй смыеслъ; не оставалось ни- 
вавой побудительной причины пользоваться 
ими при наличности достаточнаго количества 
металлической монеты. Если условныя деньги 
существовали въ мФетномъ обращен1я свер- 
ной и средней Руси до появленя арабскахъ 
диргемовъ, то съ ноявлешемъ ихъ, потребность 
въ условныхь денежныхь знакахъ исчезала и 
они неззбъжно должны были уступить мЪсто 
арабской монетф. Въ УПШ стольми ваша 
предки могли виолнё ознакомиться съ досто- 
инствами и превосходствомъ металлической мо- 
неты, которая вошла въ ихь денежные раз- 
счеты съ булгарсвими и арабекими купцами, 
при веъхъ торговыхь сдфлкахъ. Сознаяе пре: 
имуществъь и удобствь металлическихь денегъ, 
безь сомнЪфея, быстро пронивло въ среду тор- 
говаго и промышленнаго васелевшя, и древняя 
Русь, не имя никакихъ серьезныхь причинъ 
полдерживать систему условныхь пЪнностей, 
если только таковыя были въ обращена, по- 
кинула ее п перешла къ употреблен1ю сереб- 
ряной арабской монеты. 

Тавъ что УТ-ое столе есь увзренностю 
можно считать началомь металляческой денеж- 
ной системы вь сЪверной и средней Русп. 

Существуетъ довольно распространенное мн - 
н{е, что славяне  полузовались арабеками, за» 
падно-европейскими и, византЙекими деньгами, 
не какъ монетами опредзленной изнностл, & 
исключительно производиля. имп вез уплаты 
на вЪеъ. Одчако такое мны$н!е не находить 
подтверждения въ бытовыхь памятнивахъ ‘гой 
эпохи. Напротивъ, многочисленные бытовые 
предметы, находимые въ могильнивахь, 00- 
временных торговымь сношешямъ древней 
Руси съ востокомъ, зат$мь особенности, вла: 
довъ съ арабекою монетою. дають право, за- 
ключать, что славянсыя. племена не могли 
ограничиваться одною вЪсовою. разилатою при 
покупкахъ, продажахъ и лругихъ повседнев- 
ныхь денежныхь  разечетахь.  ВзвВ шиване 
серебра. при всЗхь мелкихъ пенежныхъ полу: 
чентяхъ п оплатахъ, ‘потребовало бы всеобща- 


= ъ„ъ„ъ„ъ„ъ„ъ‚ъ„ъ„ъ„ъ— т —д—Аа———_д——м——_ 


го и постояннаго употребленйя взеовъ и ги- 
рекъ, что было немыслимо пс своему неудоб--- 
ству и практаческой непримнимостя. Такой 
порадокъ въ обмЪнЪ и разсчетахъ не только, въ 
10 время, но даже и. теперь оказалея бы врай- 
не стфенительнымъ, а въ ту отдаленную эпоху 
былъ положительно невозможенъ. ВзвЪшиванле 
благородныхъ металловь въ монегВ п слитках 
повсемВетно употреблялось на Руси, при боль» 
шихь уплатахт, при крупныхь внутреннихъ 
и внзшнихь торговыхъ оборотахъ, наконець 
—при пов$рЕВ вбса монеты и слитковъ; но 
въсоваго. према монеты нельзя предполагать 
въ обыдленномъ житейскомь обиходв и въ обык> 
новенной мелочной торговлЪ. ВеВмъ извзет- 
но, что вЪсъ благороднаго металла начинаетъ 
прим нятьея къ денежнымьъ разсчетамъ только 
съ того времени, когла металлическая из нности 
становятся общеупотребительными, ходачими, 
—однимъ словомъ-—вогда обращен1е золотой 
в серебряной моветы вполнЪ установится. 
Археологичесвля разыскан1я, которыя про- 
язводились въ текущемъь столЗти въ разныхъ 
мфстахъ Европейской Росла, въ. достаточной 
мВр$ подтверждаютъ мое мнЪы1е въ простомъ 
обращенйи монеты среди славянскихь племенъ, 
какъ въ небольшихъ частныхь уплатахъ, такъ 
й въ мелочной торговл. Въ Росеи расвопано 
нфсколько тысячъ  древнохъ вургановъ, въ 
вихъ найдено множество бытовыхъ вещей 
УП-го, [Х-го, Х-го и нослБлующехь вЪковъ; 


во среди находовъ, открытыхъ въ могилахь, 
оказалось вичтожное число вВсовъ и гиревъ, 
сравнительно съ массою взкрытыхъ  могилъ 


й размБрами площади, на которой могилы бые 
ла обслЪдованы. Знаменитыя и самыя обшир- 


ныя раскопки упокойнаго графа А. С. Ува- 
рова, въ Владим!рекой губерния, дал. всего 
пять взсовъ разной величивы и НЪеБолЛЬЕо 
гирекъ; между тЪмь было разрыто свыше 
1700 кургановъ (34). Трое вЪсовЪ, изъ нихъь 
вое большихь съ коромыслами и одни ма- 
леньке, были найдены вт 1558 году, у села 
Городище, тдЪ было разкопано 1341 могила. 


Одни небольпие вЪесы нашли у села Большая 
Брембола, здЪсь было разрыто триста курга- 
нов; и наконецъь —одни маленьюе вЪсы были 
найдены у села Василько, во время раскопокъ 
290, кургановъ. Находили въ небольшомь чи- 
сл древе вЪсы и гирькя въ Лифланди и 
Эстлянлш. Одни гирки находила близъ Смо- 
ленска (хранятся въ МосквЪ, въ историчес- 
комъ Музез), двЪ гирькя найдены недалеко 
отъ Твери (хран. въ тверскомъ музез), одну 
гирьку нашли въ А4евь, и вь 1891 году 
нашли пять тирекъ ва городищ Отарой Ря- 
зани (гирьки хранятеа. въ разавсхомъ музез), 

Пебольшое число вфсовъ, найденвыхъ въ 
курганахь и могильникахъ, относящихса во 
времени съ УШ-то по ХШ столе, указы- 


(34) Труды перваго Археол: съфзда въ Москвз. Томь, 
П-й, стр. 655--672-дя. 


а 


в0мъ; — «воръ>, 
энатны>. 
На Руси, какъ и вездЪ, едва-ли не сь самаго. 


чтобы ‘тавые воры впредь были 


начала чекана металлической. монеты, правти- 


ковалась 
негь, и, не смотря на энергачныя м®ры пра- 
вительства и жестомя казни преступниковъ, 
зло не прекращалось. Пра употребленти кожа- 
ныхь ленегь, подобныя злоуиотребленя также 
случались бы ‘нерфдЕо; и, конечно, въ лфт0- 
писяхъ ‘сохранились бы извфотя ‘о мЗрахъ и 
наказаняхь за выпуски частными” лацами 
фальшовыхь  кожаныхь ‘денегь. Отеутстве 
письменныхь свидфтельствь, а равно и нахо- 
докъ 6ъ вожаными деньгами  доказывають 
намь, что ни Велик1е Князья самостоятельныхь 
княжеотвь, ни Новгородъ и Шевовъ, ни пари 
Вел. Ён. Мосвовскато не вводили въ обраще- 
516 условныхъ денежныхь знавовЪ; и до ХУШ 
столфмя  намь достовзрно извЪстна только 
одна попытка введен1я условной монеты. ‘При 
Царз Алеке5ь МахаиловичЪ, вел детв!е войн 
съ Швешею и Польшею и другихь причинъ, 
быль большой недостатокь въ монет; желая 
выйти изъ затруднительнаго денежнаго положе- 
я, правительство нЪеколько разъ выпускало 
въ обращен1е мЪдную монету съ одинаковымъ 
штемпелемь и вь той же цвны$-какъ бывитая 
серебряная монета. О результатахъь этой м®ры 
воть что говорить Кошихинъ: «Да въ тожь 
время (1654 г.) дВлали деньги полтинники 
мфлные съ ефимовь, ‘и крестьяне, увалфвъ 
такте въ одну пору хупые дзланыя леньги, не 
ровныя и смёшанныя, не почали въ городы 
возить сВна и дровъ и съфетныхь запасовъ—и 
почала быть отъ тЪхь денегь на всяве това- 
ры дороговь великая. А служалымь людемъ 
парское жалованье давано ‘полное; а они’ по- 
кучали всяв!е запасы и харчь и товары вдвое 
пЗною, и отъ того У нихъь въ голу жалованья 
недоставало и скудость почала быть бельшая. 
Хотя о тБхь деньгахъ былъ указъ жестокой и 
казни, чт0бъ для нихъ товаровъ и запасовъ 
никакихь цфною не подвыщати: однако на то 
не смотр$ли. И видя царь, что въ тВхъ день- 
‘ахъ ‘не учало быти прибыли, и смута почала 
быть большая, велфль на Москвз и въ Ноз%- 
городВ, и во ПековВ, а потомь и въ Кукона- 
узВ, дЪлати на дворзхь свойихь деньги м%д- 
ныя, алтынники, копЪйви, противъ старых 
серебряныхь копБекъ, и отъ тБхъ денегъ межь 
врестьянъ потому жъ’ была смута, и т преж- 


ня  леньги, и алтынники, и грошевики, ве- 
льль царь принимати въ казну и перед%лн- 
вать въ мелк1я вопфйки. И лЪланы посл® 


того деньги м»дныя жъ мелвя, и ходили тЪ 
же мелюя деньги многое время съ серебряны- 
ми за одно». 

Обращене м$дныхь копзевъ съ обязалель- 
нымь курсомъ было непродолжительно: м%д- 
ныя вопЪйви постепенно терали свою ц%ну въ 
-сравнени съ серебряными; быстрое палене 


порча и ‘поддлка ‘серебряныхь де- 


ыыы —————А—АаА—— 


ИхЪ вызвало народное волнене. Въ 1663 году 
издано. ‘было н\®еколько указовъ, которыми 
прекращался чеванъ м$дныхь денегъ, запре- 
щалось принимать ихъ въ казну въ уплату 
всякихь пошлинъ и сборовь, и предлагалось 
желающихь праносить м8дныя деньги въ Базе» 
ну и обуВнивать рубль мфдныхь денегь на 
одну серебряную коиЪйку. Несмотря на край 
нюю быточноеть усломй обмфна, народъ, 
повидимому, усердно сдавалъ въ казну нена- 
вастныя м8дныя леньги; въ средней Росси 
очень р%®дко находять клады мёиныхь кошвекъ 
Царя Алекезя Михаиловича, и только на ок- 
раинахь тогдашней Руси открыто два значи- 
тельныхь клада ©ь этими монетами. Въ 1856 
году, вь №ев$ быль найденъ кладь съ 714 
увлными копфйками, и въ 1869 году, въ г. 
Симбирск, на берегу рВки нашли кладь, 
состоявиий изъ 15000 м8дныхь копфекъ Царя 
АлексВя Михавпловича. Первыя попытки ввести 


въ употреблен!е условную монету потериЪли 
полную неудачу. 
ПЕ. 
Вогла народъ достигаеть той степени эко- 
номическаго развитя, при которой обмВнъ 


товара на товаръ  перестаеть быть единствен- 
ною формою внвшнихъ торговыхь оборотовъ 
ий становится  достоявемъь прошлаго; когда 
факторомь обмЪна являетея драгоц$нный ме- 
таллъ въ слаткахъ и монетв, то, естественно, 
тавой народъ въ своемь повседневномъ оба- 
х0л%, мЪетной и внфшней торговли уже не 
можеть обходиться ни однимн швурками зв- 
рей, ни разуБнными деньгами въ родф лос- 
вутковъ кожи, мордовь, ушекъ ит, и. Въ 
УШ стола сБверная и средняя Русь имЪла 
арабскую монегу и серебро въ такомъ колие 
чествЪ, котораго было достаточно на воз жи- 
зейсв1н и торговыя нужды малочисленнаго ея 
населення, Шользован!е знаками условныхъ 
нзнностей могло существовать въ сЪверной и 
средней полобЪ древней Руси въ болфе ран 
нюю эвоху, предшебтвовавшую УШТ столЪтио; 
н0’оно должно было прекратиться съ нача= 
ломь значительныхь торговыхъь сношений съ 
востокозь, когда ‘изъ Ази ежегодно стало по* 
лучалься большое количество серебра въ слит- 
вахъ и монетз. Намь известно, что постоян- 
ный притокь серебра изъ Ази начался 65 
того временя, когда арабы, а вмветЪь съ ними 
и булгары, стали расплачиваться диргемами 
за руссвле товары. Чекань собственно араб- 
ской монеты быль введонъ при шестомъ хали- 
фз Омейядекой династии, Абдулль — МалевЗ, 
приблизительно въ 696 году по Р. Х. (33). 
Абдулль — Малевь  установиль  постоявную 
форму и опредБленный взоь золотой‘ и сереб- 
раной монеты. Съ этого времени чеканъ 


(33) Баронь В. Г. Тизенгаузень— „Монеты Восточнахо 
Халифата“, —стр. УП-ая. 


00 = 


Посл `ужаснаго  татарскаго ‘разгрома, ‘Въ 
половин ХИШ-го стол я, вогла промышиен- 
‘ность большей! части древней Руси’ была, ‘саль- 
но’ нотрясена, торговля ‘подорвана, когда’ Рос- 
ла понесла, тромадныя имущественных утраты, 
ие говора уже о многихъь потеряхь и бфдетв!- 
яхъ другого ‘рода. Ёъ этому: ‘великому потра- 
сентю' экономическаго и торговаго ‘строя древ- 
ней Руси присоединились!’ ‘ежегодные и’ боль- 
Пе отливы золота и серебра въ Орду, въ видЪ 
установленной‘ дави, подарковъ и подкуповъ 
таларскихь ‘овельможь. Запасы’ монеты и‘ бла- 
торолныхь металяовъ, ‘‘при‘тавихь утратахь и 
нослфдовавшихь за ними ‘крупныхь ежегодныхь 
раеходахь на’Орду, ‘должны были’ сильно ‘и 
быстро уменьшаться. ‘Промышленность и тор- 
ховля, въ’ первые: годы посл о нашествля ‘га- 
таръ, не могли‘ подкержать равновЪе1е ‘между 
уУбылью монеты и благородныхь металловъ изъ 
предзловъ Руси и притокомъ  ихь’ на Русь 
извнЪ; какъ›’ плату за‘ руссые. товары, ебывае- 
мые. загравицу. 

При такихъ  тяженхъь ‘условяхть, ‘въ’ течение 
немногохь ` лфтъ, могло’ оказаться’ ‘большое 
истощенте: золота и серебра; въ общежитии 
зорговлВ  могь появитьея ‘серьезный недоста- 
токь въ металлической монеть. Въ’ казнохра- 
нилищахь разоренныхь, вняжествь нельзя бы- 
логнайти  свободныхь  запаеовъ ‘серебра и 30- 
лога, которое можно” было-бы выпустить въ 
обращенте: и тВмь облегчить ‘али вполнЪ уе 
ранить стфенене промышленности и торговли, 
вызванное, овыЪетВ съ другими’ неблатонраят: 
ными условями, недостаткомь монеты, Въ это 
время естественно ‘могла возниквуть мысль 
ереди русскихь князей о введени въ обраще- 
н1е условныхь денежчыхь знаковъ, поврайней 
мЪрВ для’ м5етныхь потребностей, въ иредъ- 
лахъ княжества. ТЪмъ боле, что въ то ‘время 
татарск!е ханы выпускали ‘кожаные и бумаж- 
ные знаки, зам наявоте, золотую и серебряную 
монету во всёхъ подвластныхь имъ земляхъ. 
Марко-Поло увЗраеть, что выпускъ обязатель- 
ной неметаллической монеты ханомъ дълается 
еъ цфлью накопленя благородныхъ металловъ 
въ ханской казнЪ, и что ни въ одной странЪ 
подвластной хану, никто подъ слрахомъ емер- 
ти, не можеть поддЪлывать этой монеты, ня 
отказываться принимать ее ‘за деньги, не зам - 
нять ее другою въ торговл. 

Въ такое бЪлетвенное время на Руси, по 
примВру татарекахь хановъ, могли выпускать, 
хотя непродолжительное время, кожаные де- 
нежные знаки для облегченя  мФВетной тор- 
говли и замны мелкой серебраной размВнной 
монеты, 

- Однако ни конецдъ ХШ-гО, ни начало ХТУ-го 
вЪка не оставили намъ положительныхь сви- 
дЪтельствъ 0бъ употреблен1и кожаныхъ денегь 
на Руси: мы не находили ихъ въ кладахъ того 
времени, не открывали ихь въ могилахь и 
хородищахь той этохи. Наши лЪтопаси также 


ничего ‘не `‘товорятъ о кожаныхь ‘деньгах, 
Существуй `подобныя деньги въ ХШ или на- 
чалз ХУ  вЪка въ  лБтописахь” нейремзнно 
было:бы ’ опредзленное: извзете о’нихъ; если- 
бы не оказалось `постановлентй“о введен1и ‘въ 
обралщенте ‘кожаныхь  денегъ, то ветртились 
бы: извЪет1я” о’ навазавяхь за поддфльку кожа- 
ныхъ денегь. Допуская’употреблене' ихь, нель- 
зя не’ допустить и злоупотреблентй ‘этими день- 
гами. Кожаныя деньги легче’ подлфлать, чёмъ 
металлическая; ‘однако’ ‘въ: ‘яЪтописяхь нъть 
викакихь ‘св дф1Й о преслловани ‘и нака- 
зан!и поллёлывателей кожаныхь ‘денегь; Такое 
умолчан!е наших’ лЪтописцевь 0 кожаАНЫхв 
деньгахь и злоупотреблентяхь этими деньгазя 
указываеть. на то, ‘чтоз древняя княжеская 
Русь`не’ знала п’ ‘не ‘унотребляла кожаныхь 
денегь. ’О’поддВлкВ и порчЪ ‘зеребряной“ мо- 
неты‘ дтописа  даютъоналеь' ‘точныя” ‘изв ета: 
«въ 11447 ° году начали Новгородцы ‘хулить 
деньги” серебряный, встали’ мятежи и ссоры 
больния, между  прочимь” ‘позадникъ' Сокира 
или  СЪкира, напоивши ливна и вЪеца сереб- 
ранаго, Оедора Жеребца, вывель его на в5че 
и сталь допытывалься, ‘на кото онъ лилЪ ‘руб- 
ли? ЗАеребець отовориль 18  человьет, и, ‘по 
его р$чамъ, народъ скинуль съ моста нЪЕо- 
торыхь изъ ‘оговоренных, ‘у другахъ ‘домы 
разграбили, и даже вытащали имфее ихъ язь 
перввей, чего прежде ве бывало. Несправед- 
ливые бояре научили тото же @едора говорить 


на многихь ‘людей, грозя ‘ему’ ‘смертлю, но 
когда Жеребець протрезвилея, ‘то’ сталь’ гово- 
рить: ‘я лилъ на веВхъ, на всю землю) ‘и 


взоиль съ евоею братьею съ ливцами». Тогда 
весь тородъ быль въ большой печали, оцни 
только голодники, ябедники и посульники ра- 
довались; ФЖеребца казнили смерт!о, им я1е 
его вынули ‘изъ церкви ‘и разграбили. Чтобы 
помочь злу, нпосадникъ, тысящей и весь Нов- 
городъ ‘установили пяль  денежниковъ, и на- 
чали переливать старыя деньги, а новыя ко- 


вать въ ту же мВру, плаля за работу ‘оть 
гривны по полуденьгВ; ‘и была хрисманамъ 
скорбь великая и убытокъ въ городВ и но 


волостямъ» (37). 

Въ Вел. Кн. Московекомъ, въ 1588 тоду 
при правительниц Еленф, ‹мноме люди» 
изъ разныхь городовъ были казнены за порчу 
и поддЪяку монегы.. Въ ХУГ. и ХУП столь 
яхь за дВлан!е фальшивой монегы наказы» 
вали смертною казнью, заливая расплавленны- 
ми подлфльными деньгами горло преступнику. 
При Царз Михаилв Федорович быль изданъ 
указъ, которымъ предцисывалось: ‹уличенныхь 
въ дъланш фальшивой монегы всВхъ разря- 
довь бить кнутомъ по торгамъ нещадно и ра- 
зослать по. городамь въ тюрьмы на смерть, 
скованными, и жел$за залить до смерти, а 
для улики заклеймить ихъ на  щевахъ сдо- 


(32). С. М. Соловьевь— «Искорля Росси». 'Томъ ТУ, стр. 
283—284-ал. } 


9 


для облегченная мВетныхь торговыкъ едфловъ: и 
разнаго рода уплатъ. Можеть быть, современв 
водворена. славянекихь колонистов» | въ зем- 
лахъ финскахь и чудекихь племенъ были. вве- 
девы. въ обращене условные денежные знаки, 
ври чемъ, въ вазвашяхь ихф. могли сохранить- 
ся имена пушныхь зврей, шкурки воторыхъ 
были главнымъ предметом м$етныхь. промыс- 
ловъ и единственными орущмями обм$на. Ни- 
чего достовфрнаго нельзя сказать —яьъя. сиете- 
ма пфнностей удержалась въ общемъ ушотреб- 
лен1и въ мЪотностяхь, гд% произошло, омше- 
не славянскихь и финевахь племенъ или 
славянекихь и чудекихь. Удержалась ли ленеж 
ная свотема древнзйшахъ обитателей средней 
и сЗверной Руси или была пранята сиетема 
колонизаторовъь славянъ; каконень,—вЪъ самой 
счетной и денежной системахъ могло отразить 
ся влян1е племеннато смфитен1я п выработать- 
ся новая система. Можно только предполатать, 
что славянотво, въ силу своего физическаго и 
культурнаго превосходетва, во веемъ сохранило 
главенство и оказало преоблалающее вмян1е 
на всЪ стороны общественной жизни чаль 
коренными жателями. Эпоха, предшествовавитая 
началу торговыхъь спошев1й съ арабами, была 
бЪдна драгоцзннымиы металлами, и н®которыя 
общины сЪвервой п средней Руси, для м%ег- 
ныхь торговыхь вуждь и размфна крупныхъ 
пфнностей шкурокъ цзнныхь звзрей, могли 
пользоваться условными знакамв, замфнявиийиеи 
разм$нную монету. Вонечне, распространене 
условныхь денежныхь знаковь огравичивалось 
только ипредзлами общинъ, которые вводили 
подобныя деньги. Значительная изолирован- 
вость областей, отсутетне тЪеной связи между 
ними, недостатокъь объединающей власти лфла- 
ли невозможныме обращение уеловныхъ. денегь 
въ широкихъ разм$рахъ. Но м%стное. употреб- 
лее ихь не могло встр$тить препятствий; 
тавъ что эта эпоха является единственною въ 
жизни русекаго народа, когла возможно было 
введен!е и иользованйе кожаными и всякими дру- 
тими условными деньгами въ общинахь, имфв- 
пгихъ между собою торговую. или иную связь. 
Черезь четыре вЪфка, именно въ половвн% 
ХТ стола1я, вскорЪ послв перерыва торговыхъ 
сношенй съ Восточнымь Халифатомь, корла 
прекратился притокъ монеты п серебра изъ 
Аз въ сверную и ереднюю Русь, несомязнно 
населеше Росфи пепытывало большой недоста- 
ТоЕъ въ монетЪ. Торговыя: сношен1я съ запад- 
ною Евроною не могли возмФетять  пр1оста- 
новку тортовли съ арабами, я прирозъ дрото- 
цфнныхь  металловь въ монет в слиткахъ 
изъ Европы далеко не равнялея количеству 
серебра,  получаемато до начала ХТ в%ке изъ 
Аз. Длинный рядъ усобаць, возникшихъ 
между русскими князьями: носл$ смерть: Вел. Кн. 
Ярослава и сопраженныхь съ усобицами разо- 
рев1е народа и подрывъ торговли, пагубно 
отражались на экономическомъ благосостояан!и 


———щ—ы—"“—=ы=—=—=е=—»—»—»—»—»—»—»—»—»—»—»—»—<»<»—»_»_»„»_»_»_»»»»_—_»„»„»„_—_—_—_—_<—<»——_ —- ———-———ыЕ—ые—е——- 


страны и расшалывали денежную. систему, из- 
влекая изъ обращешя, золото. ` и’ серебро. на 
наеме иноземныхъ дружинъ. и друмя: денежных 
затраты; неизбъжныя пра, частохь внутренних 
войнахъ. Въ это время, вь нЪкоторыхь м%ст- 
ностяхъ  сЪверной п средней Руси, особенно 
потери ьшихъ отъ пруюстановки выгодной тор» 
говли съ Азею, торговое и промышленное! на 
селен1е могло. чувствовать большой недослатовь 
въ монет, и дла облегчен1я торговыхь раз- 
счетовъ и мелкихь уплать могло ввести въ 
обращенте: условные денежные знаки. Подобная 
мЪра могла явиться, по почину частныхь лидь 
наи мЪетныхь торговыхъ корпоранай; но прави 
тельства отдЪльныхь вняжествъ не имфли  в03: 
можности: прибЪгать къ хакамь мфроприитамъ, 
по причин  установившагося обычая перемЪ- 
шалься изъ одной облаети въ другую, по смер- 
ти одного изъ князей. Порадокъ неремфщешя 
вназей соверщалея на основани правъ родоваго 
старшинства, и почти постоянно сопровождалея 
враждою и раздорами межлу кназьями. Такая 
неустойчивость правительства въ областяхь и 
возможность смвны одного князя другимъ, не 
товоря уже о другихь обетоятельетвахь, пред- 
ставляли важное препятстве для выпуска услов- 
ныхъ денежныхь знаковь князьями отдЗльныхь 
областей: условныя деньги, выпущенняя тЗыв 
или другимъ княземъ, не могли войти въ обра- 
щен1е даже въ предзлахь одного княжества, 
потому что, он не предоставляла продолжитель- 
ной и надежной обезаеченности въ оплатб 
дЪйетвательною пЪнностью, присвоенному тому 
или другому денежному знаву. Мервымъ усло» 
вемъ для  свободнаго обращеня въ народз 
условныхь денегь полагается довзр!е въ нимъ, 
т, е. полная увЗренность, что въ каждое время 
условный денежный знакъ. можно легко и без- 
препятственно обмЗаить на соотв тетвующее 
его, условной цзнностя количество, золота или 
серебра, шли какую нибудь иную дЪйствитель- 
ную цвнносль. На; Руси, со смертию старшаго 
князя, друге князья перем щались пзъ. одного 
удъла въ другой, оно стененямв старшинства: 
Вывпущенныя одвимъ княземь условныя деньга, 
звлялись бы долговымь  обязательствомъ для 
его преемнива; при княжескихь раздорахь я 
несотласяхь, мудрено предиоложить, чтобы 
княжесве выпуски: условныхъ денегъ не пред- 
ставляли опасности потерять всякое значенае: 
Наконец, могло. возвикнуть множество, другихъ 
злоупотребленй условными деньгами кавъ въ 
разм6рахъ ихъ выпуска, тавъ и въ обезпечен- 
ности оплаты. При. употребления подобныхь 
условныхь денегъ, неизбЪжно звилесь бы. раз- 
стройство въ денежной систем и полный уна- 
доБъ довзр1я къ нямъ. Итакъ, вь Х и АП 
столЬахь, не. смотря на существоване мво- 
гихЪ услов!, благопраятствовавшихь появлению, 
условныхь денежныхь знаковъ, политачесвй 
строй Рост препятствоваль вназъямъ ввести: 
ихь въ обращен!е. 


ваеть намъ на ограниченность ихъ употребле- ›, 


и1я среди’  племенъ древней Руси’ При’ повсе- 
мфотномъ и общемъс пользовании  вЪеами’ во 
возхь денежныхь '‘равечетахъ, ‘маленьЕе вЪеы 
должны были-бы  имЪфть обширное: распростра= 
нен1е и несомнЪнно’ хъ’ ‘находили бы въ боль- 
омъ ‘числ въ древнихь’ ‘морилахь, потому 
что употреблене  вЪеовь въ‘ древне-—славян- 
ской жизни авлялось бы насущною‘ потреб- 
ностью, при одной вЪеовой сиётем$ обращен1я 
монеты и серебряныхь  слиткоз®; Похоронный 
обрялъ тото времени требовалъ, чтобы вы ст 
съ тфломъ’ ’умершато были положены въ м0- 
тилу какъ оруля жизненной 
усошпаго, тавъ й н%воторые предметы изъ его 
домашняго обихода; ‘благодаря этому обычаю, 
въ древнихь могилахь мы находимь разныя 
бытовыя вещи нашихь предковъ, 

М$ра, вЪеъ и денежная система вущество- 
вали у славянскихъь племенъ задолго до при- 
зван1я князей. Обычаи старины, по отношено 
въ пользованю мЪрою и вЪсомъ, прин пер- 
выхь В1евсвихь кназьяхъ были заврзилены 
княжескими уставами и строто охранялись оть 
злоупотреблений. «Св. Владишръ въ своемъ 
перковномь уставз объаваль м$ру и вЪеь 
чЪВмь то священным и неприкосновеннымъ, 
и передаль наблюдене ними духовной 
власти и надзору, говоря: са м8ры и вЪеы 
святителямъ ‘блюсти> (35). ‹Пискупу блюств 
безъ пакости, ви умаляти, чи умножати, за 
все то дади ему слово въ день супа великаго, 
якоже и о лушахь человфческахьъ» (35). Наши 
древн!а лЪтописи часто упоминають о мВрЪ, 
вЪс%, денежныхь ециницах», а также о в%с- 
цахъ, и обозначаютъ размфръ нлаты обществен- 
ному вЪспу за взв$шиван!е того али друго- 
го предмета... «Латинесвому дати отъ двою 


те 
ом 


кашю въеку вЪсци куна Смоленская. Купить 
латинескй гривну злата, лаетъ вфеита, дати 
ему вЪспз нотата Смоленская, аже продасть 


не дати ничегоже. Аже Латинскй вувить суды 
свребренные, лати ему вЗецю оть гривны се- 
ребра по ногатВ Смоленсвой; аже продасть не 
дати ничего же. Аже Латинескй вувить грив- 


ну -серебра, дати ‘ему вЗоцю двз вБкши; аже 
иродасть, недати ничего же. Аже Латинесвй 


дастъ серебро пожегата, дати ему отъ гривны 
серебра куна Смоленекая» (37). 

Въ монетныхь кладахъ, отврываемыхь вь 
средней Росфи, находили и находать, вромз 
денегь собственно русскаго чекана, большое 
количество татарской монеты; на юг и юго- 
запад Росси нерфдко’ попадались клады, со- 
стоявиие изъ однфхь визавеЙскикь, римскихъ 
и западно-евронейскихь монегь. Мноме пзу+ 
нашихь историковъ и вумазматовь не соми®- 


(35) В.Н. Лешковь—- «Руссый народь и Государство» . 
Москва, 1858 т., стр.’ 173-ья. ь 

{=) Дополнеше (къ Актамьъ ’ историческинъ: “Томь 1-й, 
етр. 2-ая. : А’ нонозуч ' 
(:7) Сображе’” Государств: Ррам: ти Догов. Томъ Ш, № 1-й. 


дъвтельности 


—_—__ ААА ——А——АААААА—„””ЭЗЭЗ—ЗАЭЧЭЗЭЗСЗЭЗЭ„З«ЗА—и—ии—к——ы—— 


ваются, что как ‘клады съ руебвими монетами, 
такъ и клады съ одними’  визанйскими, за 
падно:европейскими ‘и’ татарекими монетами 
представляютьъ деньги, омфвпия въ разныя 
эпохи  обращене ‘на’ Руси, въ видЪ ходачей 
монеты. а’не ‘товара. ‘Въ монегныхь же вла- 
дахь о 1Х-10; ''Х-0 и . начала И ХТ-го тето- 
ли, состоящихь изъ арабекихъ“ монетъ, 
большинство’ нашихъ  нумизматовъ не рЪша- 
лось видЪть осталковъ ‘и представителей ме- 
талличесвой ходячей монеты; которою древняя 
Русь пользовалась не мензе трехъ ъвЪковЪ; не 
рзшалось только’ потому, что арабевте клады, 
разсынанные по’везмь областямъ древней Руси, 
содержали’ почти исключительно одно вуфи- 
ческля монеты, ‘тогда вавъ нашвмъ нумизма- 
тамъ желательно ‘было найти или металличес- 
кую русскую’ монету, или хотя вакое нибудь 
своеобразное, условное уодражене ей, въ родЪ 
кожаныхь лоскутковь, мордокъ ит. и. Въ 
сожалфню, ни клады Хи Х-го столзтШ, ни 
ве позднЪйцие, до’ ХТУ столЪя, кром в1ев- 
ской монеты В. В. Владимира, Сватополка ни 
Ярослава, — ничего подобнаго намъ не доста- 


вилн. Вообще, ло начала ХЕ вЪка, монегъ 
руескаго чекана мы яе знаемъ  (серебряныя 
гривны — слитки нельзя ‘относить къ монет. 


опредзленнато чекана); да ихф ве могло и быть, 
велфлетвле обособленности древне-русскахъ обла- 
стей ‘п ‘отсутетв1я обшаго для ‘веей Руси пра- 
вительства. Вогда же началось еллян1е отдЪль- 
ныхь русекихь областей въ одинъ государетвен- 
ный организмъ, когда древная: Русь’ получила 
объедвняющтаго представителя власти въ линь 
В. К, Влевскаго, ин когда явилась нужда въ 
размённыхь деньгах (частяхь кунной гривны), 
начался чеканъ русской монеты. Распросгране: 
н1е южно-русской монеты въ сФверной и сред- 
ней Руси; вЪроятно, было весьма ограниченно, 
потому ‘что въ извЪетныхь монетныхь влацахъ 
Х1-го въка, найденныхъ въ названныхь обла“ 
стзхъ, до настоящаго времени не было. откры- 
Тони одной цзлой монеты южно-русскаго» че- 
капа, если не считать одинъ кусочекъ монеты 
Владим! ра, вайденный въ кладЪ, вырытомъ въ 
Псковской губерн1и и разобранномь №. Б. Ивер- 
сенымъ въ 1880 году: (32). Тавъ что въ ХТ стол.; 
въ сЪверной и средней Русп ово чрежнему про- 
должали ‘обращаться: арабсье диргемы в се- 
ребряные елитко, ода небольшое количество 
западно-европейской и отчасти. византйской 
с ребряной: монеты. Олдовательно, съ! УП-го 
ий до конца ХТ-го стол я, въ сБверной а еред- 
ней Руси арабская монета’ сохранила, свое пре- 


(38) „Весь кладь’ состоллъ изъ, подобных кусочковь. ,мо- 
неть, между которыми были опредвлены остатки монеть; 
Константина Х1-го (976—105 г.), Тоанна Цимисхия (969 — 
976), Васимя и Константина’ (976-1025), Оттона Иго 
и Адельгейды (988-996), много ‘монеть' Этельреда (978 -= 
1016). и; нноодной. Канута. (1016 —1085), наконець кусокъ 
монеты Болеслава Чешскаго „ (999-1002), зВсомъ в® Э-ть 
долей“. Древнёйния руссвя монеты Вех. Ки. КИевскало.— | 


Графа Ив. Ив. 'Годстато. Отр. 14-я. 


а 


обладающее вначене и продолжала служать на- 


шимъ прелкамь обыкновенною ходячею монетою, 


остатки которой мы находимъ въ кладахъ той 
энохи. Иной взгладъ на клады съ вуфаческими 


монеталеи представляетъ явную непосл” Бдовате: ЛБ-. 


ность, потому что относительно „иричанъ ихъ 
нахождентях въ Росси, между учеными суще- 
ствует. иочтн полное. сходство, взРЛЯдовЪ: 
р$лкоми исключенями, ве. ученые приписбы- 
вали нахожден!е кладовъ съ даргемами торео- 


вымь сношевамъ еЪЗверо-восточной Евроны ©ъ» 


востокомъ; но только кемноме изъ нашахь уче: 
ныхъ утверждали, 910 арабекая монета была 
ходячею русскою. монетою ((Х. М. Ффренъ, П. С. 
Сазельевь, В. (В. 
особенно И, Е, ЗабЪлине). ‚Между еЪмъ осно- 
вательно доказано и .большинезвомь учевыхь 
признано, что въ древней Руси. была. Значи- 
тельная внутренняя торговля:и облтирныя внЪш- 
н1я торговыя сношен!я съ. востокомъ, занадомъ 
в югомь, было общественное и экономическое 
развит1е, существовали ‘промыелы;, (были мЪры, 
вЪеъ, денежная соотема | 
сначала одной арабокой, ноздиВе ноявалнсь— 
зачадно-еврошейская и византйсвая. „Было сна 
Рус, какъ оказывается, вое что, обыкновенно 
бываешь у народовъ, стоящихь ‘на, значительной 
ступени развитя. Самый же факторъ, 
нервь внутренней и внЪшней торговли и-эко- 
номнческихь отношений, деньги, кавъ бы отеул- 
ствовали на, Руси. 

Выше была ‘раземотрЪ на ‘несостоятельноеть 
предноложен1й объ употребления на’ Руси услове 
ныхь кожаныхъь знаковьовыЪото ‘оденегъ, и 
тавъ какъ (съ МИГ ст. ‘древняя Русь не вм ла 
условныхь денежныхь ‘знаковъ; ‘что’ можно 
ечитать  внолнЪ  доказавнымь, то’ несомненно 
она  пользовалавь ометаллическою’ ‘монетою и 
и елитками, Нельзя. жел есерьезно" ‘думать, что 
народъ; давно вышедиый изъ ‘дикато состоантя, 
осфвпий ‘на’ `р$чвыхь путяхъ, 
сЪверо-восточную Европу съ Азей; сЁверную, 
среднюю. и южную Русь ‘въ: западною Евроною, 
Византею и Восточныйь Халифатомь, ‘им в- 
ций, благодаря торговлЗ, много)иноземной мо- 
негы и благороцныхь ‘металловь, —-ухитрялеа 
производать ‘воз сложныя’\функиа металли- 
чесвихьъ денегь одними звзриными ‘иткурдами, 
да лоскутками условныхЪъ кожаных» денежныхь 
знаковъ ‘иовоовымь. ‘унотребленемь серебра. 
Такое  представленело русской ‘денежной’ .си- 
стемв, УТ го, Хто и послЗдующихь ‘в вов, 
нетолько „не согласуется ‘съ наличных ‘остат- 
ками 
тельствами, 0 прямо имъ-вретаворЪ чить; 

'Извветные клады Хто; Хи Х=ро столВй 
раскрывають передь нами, въ ‘серебряныхь 
слиткахь опредфленнаго о. ‚вВса, 


чаеряахъ ПирЕ Но ‘дЪйствиеельные каиталы 


наниизь ' нредковь’и характерныя’ особенности’ 


хревне:рубской денежной 


‘системы. Было ‘от- 
крыто вЪсколько кладовъ, 


которые содержали, 


наи 


Кбне, И. А, „Бартоломей и. 


множество монеты, . 


главный. 


связующихъ. 


указанной эпохи“ и л$тониеныими евид = 


образцы руссввхь денегь, начиная съ высшей 
монетной единицы `(правны) и вончая мель- 
чайшими  векшами. ‘Въ этих:  кладахь были 
цфлые серебряные округло-четырегранвые пру- 
тиви (древазйниа гривны. восточной отливвя) 
и части их (половвны, четверти), дирцемы я 
разнообразныя части. дирремовъ, ‘правильной 
обр$зки и ‘опредЪленнаго’ веса; сзуживиия 
разывнною онетою  лиргемовь (кунъ). Въ (в0- 
жальиию: вътэтихь интересвыхь находкахь не 
хотВли  овидфть ‘оподлинныхь! о представизелей 
чревве-руеской ходячей монетыу и потому мно= 
то рЪдкаго и. валжичаго ых безвозвратно 
утрачено. (3). 
Отрицать важное значенте  КлаДОВЬ съ пуфи- 

ческими монетами въ. разр шени вопросаго 
древче-русекой денежной сислемь— невозможно: 
такое отрицан!е было бы понятно и, пожалуй, 
| основательно, при валичности ВЪ ЭТИХ ще 
или другихь современныхь имъ владахъ метал 
лической монеты  русекаго чекана. или какихъ 
либо знаковь изъ другого матерада, которые 
можно было-бы принять за русекля  узловныя 
деньги той энохи. Но ло сего времени. ничего 
подобнаго не было найдено (мы. гозоримъ о 
СЪверной и средней Руси). ‚Наши  лЪтоциси 
и друме источника влолнЪ убЪжлаютъ насъ 
въ существоваюи вн№шней торговле в разно- 
пзнныхь монетныхъ едивнидь на Руси. Без- 
порно—монета была на Гуси,—и мы нахо= 
димъ ее въ владахь ТХ, Х и ХГ столЬт. а 
кладами съ арабскими монетами нужно ира- 
знать, ихь истинное значен1е и разсматривахь 
серебряные слитки, диргемы и части ихъ, вазъ 
русскую ходачую монету, которая начала 
обращаться на. Руси съ У стола. 

Лревне-русекая денежная систена имфла ло- 
всемветно одноименную, основную а, высшую 
монетную единипу (привну), которая при сход- 
ств. отношеюй между своими составными мел- 
влми частями  представлала вбсовыя различта. 
въ разныхъ областяхь древней Руси. Тавъ—мы 
замфчаемъь  вВсовое отлище между  влевекою, 
гривною и старою новгородекою (хкуняою). Въ 
послфдетви, въ ХИ Ст. возвикло. новое в$60- 
вое различе между гривною серебра, которую 
‚приняли Новгородцы (марочная гривна въ 2/2 
ф. серебра) и вунною гривкою, продолжавшею 
обращатьея кавъ ‘у Новтородцевъ, тавЪ- въ 
средней ип. сЪверо-восточной Руси. До ХИ ет. 
ва, Руси уцотреблялаеь  кунная гривна; содер- 
жащая, въ веб опредфленное. чиело кунъ 
‚ (диртемовъ). 

Кром. того существовали Бетныя . особен: 


(=) Весьма, желательно, чтобы наши ‘ученый архивныя : 


3} комисст, повозможноети, внимательно слили за, кладами 
‚й 6Ъ куфическими монетами и оберегали ИХЬ 'ОТЬ истреб- 
‚хартемахь и. | 


денля, и публиковали овфиыля объ-этихь-находнажь даже 
:ВЪ Ах ‘случаяхь, когда ‘найленный монетыисне поступали 
нъ распоряжеше комисой. Клады_6ъ! арабскимилаюнехай 
‚ представлаютъ, ифвный) малерлаль: для уясненя иногяхь 
‚бытовыхъ сторонь древне-русской жизни, о которж МЫ: 
| не имвемн никажихь письменных ‘паматниковв 


ао 


носги въ денежной системЪ, которых вытекали: Но’ преобладающей 
рлаввымъ‘ образом изъ географическало’ поло |! страненной 
неня блавянскихь областей, а также изъ вре-| конца Х1Т-го 


и повсемЗетно ‘раенро- 
на’Руси монетой‘ еъ МШ-го иде 
столфт1я, была арабекая монета, 


менныхь и случайныхь обстоятельствв, кото: Это‘ мне было. высказано ‘еще упокойнымъ 
рыя’ совершались въ’ той или другой превне=| Х. М. Фрвномъ,  посвятивиимь всю ‘жазнь 
русской области; Такъ что древняя ‘русекая!| изучен1ю восточной нумизматики. Знаменитый 


денежная система не имфла постояннаго’ тоже- |'ор7енталисеь  утверждале, 
ственнаго сходства и повсембстнало  олнооб-| Х-0’‘6ъна употребляли у’ себя арабоме дир» 
разйя ‘въ обралцающейся монет. Мы вадимъ;/| емь на ряду ‘св монетами; византийскими (4). 
что въ средней и сЪверной Русв почти исклю-| |... Савельевь также придаваль кладамъ 
чительно обраналась. одна ‘серебряная араб-/) сл, арабекою  монетою, находимыхь ‘въ Евро- 
ская монета’ и серебряные слатки, первоначаль- | пойской . Росси, важное значене ‘ и’еверхь 
но восточной’ отливки (длинные ‘четырегран-! бро предугадываль ‘прямое отношение дирге- 
вые! серебряные прутики’ кладов 1Х, Х и’ ная мовы п частей  ихЪ къ древнерусской денеж- 
чала Хи вВка) Поврайней ‘м5р? находки 'з0-| пой састем% (41) 
лотыхь ‘арабсвихь с‘монеть, золотых слитковъ,| ор.оВ. Кене 


что Славянорусвы 


визаныйскихх 


и‘замадно-евронейскихь монеть! писала: 
неизвЪетны и ‘до сего времени не’оказывалиеь | аъ и 


раздВлялЪ тоже’ мине, —онъ 
«Западно-евронейсв1я монеты, тавже 
арабеме дирлемы были для Рос 


въ вкладах (Хи Жо ‘столфля, найленныхь древними металлическими’ дензами»:...; 


въ Оковомъ; | верхне-и-средне Волжевомь оп 


верхне” Днпровскомь ‘бассейнахь. "Такое пред-} инозжесть® ‘ня @Ввер, 
почтенте ‘серебра и серебряной’ арабской ‘мове! здьсь онь нкозда, составляли 


: направле-\ ную монетиу» (42). 
торговыхъ ‘енотен1й: здзшная внзиаяя| 


ты объясняется: ‘ преобладающимъ 
н1емь 
тортовля ‘велась преимущественно ‘еъ востокомъ; 
серебро! п‘ монета” лили сюда изъ’ ‘Воеточнато 
Халифата. У арабовъ же чевзнили  въболь= 
шоуъ воличествЪ 
монеты ‘выпускали’ мало; особенно въ’Маверан- 
негр® при. Саманидахь. ЗатЪмъ ‘для Окскато, 
верхне и средне-Волжскаго  ‘бассейновъ, сверхв 
торговыхь ‘условй, ‘можно  довустить ешщеги 
м\отное племенное предночтен1е серебра золо= 
ту, которое сохранили и, быть можеть, отчасти 
передали славянамь’ коренные жители этихъ 
областей, —финны и зудь. Въ эту эпоху то 
говля’ ‘съ западною @вроною‘и Византею врав= 
нательно: (была ‘незначительна. Ога и Волга 
представляли удобный путь въ городамъ—Бул: 
гару и'Италю, ‘гдЪ славяне ‘находили! мостоян- 
ный ‘и большой спросъ на свой товары и еже= 
одно’ привозили сих ‘для продажи въ эти 
торода. 
Т% жезр$ ки: служили и булгаревамъ вупцалмь 
отврытою. дорогою въ облазтямт, заселеннымь 
славянскома и финевами  нлеменами, | для тор. 
товыхъ. пЪфлей. Воть чфмъь объясняется въ 
арабекихь кладахъ нахождене одного серебра. 
Въ Влевекой ‚Руси; овмЪетво еъ диргемами; 
была‘ ‘въ ‘обращению 
вывегв о леъхлееребромъ 


серебряную монеху, золотой, 


пзвизантШевая: монета, : 

‘обращалось ‘ихволото.! 
блатоларя` ‘близостя Визави Ноои въоздфит=‹ 
нихъмонетныхь находкахто золото вотр®чается‹! 
очень ‘раков оввар 


«Вообще арабеке дортемы паходятъ въ таков 
что’ можно думать, что 
зосударствен- 


И. А. Бартоломей, въ письмз въ г. Кунаву 
оть 12 января 1861 ‘года, пиваль: <Въ Рос ю 
начали оровозить вуфичесв!е лиртемгы въ У 
столфТи; этоть привозъ усилался въ ТТХ; еще 
болЪе ‘усилился’ въ первой половивв Х- го»... 
и ‘лалфе,-— «ОлБховательно, ари’Св. Влалимр$ 
больние тоне самманилеке диртемы, которые 
тавъ часто’ ’находять ‘въ русских ‘клалахь, 
были, еще вв значительномв’ обращению... Вл 
этнаъ выпцержкамъ напгь извЪетный энатовъ 
русской нумизматики, графъ Ив. Ив. Толетой, 
отъ ‘66бя прибавляет: «Глубже изслфловать 
этоть вопроеъь ‘мы не можем, не’булучи зна- 
комы ©ъ восточной нумизматикой; 40 обра 
емб ‘на’ ‘нею’ внимае спеилалистовв, таз 
како’ ръшене ею можетв повести кб инте- 
ресныме открытияма» (23). _ 

Наблюдательный умьБ нашего археолога и 
нумизмата давно поетагъ важность изелЪлова- 
НЙ клаловъ съ куфическими монетами’ для 
уяенентя древне-русской денежной системы. 

Уважаемый историкъ—И. Е. Забфлинъ о зна- 
чении арабской монеты пишетъ: „НаиболЪе 
многочисленны монеты 8, 9 и 10 в.в... Он% 


попадаются пфлымия и рфзаными на куска, по- 


ловины, четверти. Очень въроятно и даже 
очевидно, что эти диртемы и ихо обрьзки 
ходили по всей Руси, какб своя народная мо- 


(#0) Етаво —,[5ш Еоз2ап“ 
(41) Записки Импер. Арх. Общ. томъ \', отд. 2-е, стр. 58-я, 


.„ офоже’было свъ Новгородской оиоНоморекой| Къ ‘сожальвю, мы неизвбстны мысли П. С. Савельева, 
Руси; ‘въ: тою о развижею} 9“ нзокольЕо: позл-) Высказанныя имиь позноводу наиденнало ‘клада съ большим 
х о Еее т Н ‘| колицествомь дробленныхь о диргемовь,—-0бъ  отномен 

нзе вместо даргемами у Новгородцев и этихь дробей диргемной единицы къ древне-русской мо- 
Поморцевь обращалась вк значительномь &о- | пеной систем. А 

‚ личеств» западно европейская монета; прен=} (2)! В. "Кен — „Описание европейскихь ‘монетъ, най- 
мущественно —германская: (императ. Оттоновъ РОН НХ Импер. АрххОбщеломь ТУ -й, 

ана - < стр. 2—8 и 36-я. - 

и.ФТенриха)у’антяйекая (Этельреда Ы ‘изВнута)] | т 

и поздн%е- датекая иг отчасти чивелокаяо хо 


` 8)! ГрафьзИв. Ив. Толстой „Древнвйния русск я ‹мо- 
неты Великато Княжества Клевскало“, стр. 136-й. 


и непремюнно обозначались русскими 
именами, `в5 робъ кун, ръзанв, ‘виверимв, 
вии и т.т.“ (=). Важется, нивто изъ 
русскихъь ученыхь съ. большею ясностью‘ и 
опредфленностью. не предрёшаль этого важна- 
го. вопроса. 

Нашь изв$етный ортенталиеть и нумизматъ 
В. В. Трутовевй, насколько ‹мн% изв елно, 
разльляеть, тоже воззрВе на роль диргемовъ 
въ древне-русской денежной системЪ. 

Общественный строй славянекихъ племен и 
естественныя условтя областей, занятыхъ ими, 
не. представляли благопрятныхь услов для 
установлешя и введенн однообразной рус- 
ской металлической монеты, Русь еще не ело- 
жилась въ одно сплоченное пфлое, не имЪла 
тесной, прочной связи и широкаго единен1я 
между своими составными частями. Каждая 
область предетавляла, хотя и незначительны, 
географичесвля, племенныя и этнографическтя 
особенности, которыя, при сравнительно рВдкомъ 
населена и отсутствии постоянныхъ обттарныхь 
сношенй съ дальними своими соплеменниками, 
раздЪляли древнюю Русь на обособленныя части 
Это обстоятельство препятствовало ввеленю 
въ обращеше однообразной русской монеты, 
хотя въ то время не было ни малйшаго не- 


нета, 


достатка въ серезрЪ: благородные металлы 
шли въ Росаю съ востока, юга и запада, 


благодаря ностояннымь торговымъ сношешямъ 
съ сосфлними и отдаленными странами. Тм 
не мензе время чекана русской монеты еще 
не присизло. 

Но этоть повидимому важный недостатокъ 
одного изъ главныхъ факторовъ экономичес- 
ЕихЬ отношений и торговли начему не мВшаль 
ий быль удовлетворительно зам щенъ арабекою 
монетою, которая ежегодно переходила въ боль: 
омъ _количеств® изъ Ази въ сЪверо-восточ- 
ную Европу. Нашимь предкамъ оставалось 
только приспособить готовую монету инозем- 
наго чекана въ издавна установившимся отно- 
шентямь своихъ денежныхь пЪнностей. 

Древняя Русь такъ и иостуцила: она вораз- 


мЪрила свои гривны, ногаты, куны, р$заны, 
виверицы и проч. съ арабскими диртемами п 
приняла ихъ за свою хопячую монету, подъ 


именемъ кунъ и рЪзанъ, Русь не знала еще 
монетныхъ дворовъ и министерства финансовт, 
то и другое было предоставлено заботамъ 
арабовъ; но это обстоятельство нисколько не 
ыЪшало диргему слВлаться’ совершенно рус- 
скою монетою. 

Почти вс народы  вакъ аз1атеве, такъ и 
европейске, до введеня въ обращене денегъ 
собственнаго ‘чекана,’ ‘пользовались, иногда 
пълые вЪка, монетой сосфднихь народовъ, ра- 
нЪе сложившихся въ организованиое государ- 
ственное тВло, и употребляли, чужую монету 
какъ свою ‘собственную. На'Руси ‘повторилось 

(+1) И. Е. Забвлянь — „Исторля. Русской жизни“; Томъ 
1, стр. 378-ъя. 


28. — 


тоже явленле, и Русь, болфе ‘трехъ вфковъ;: 
для своего’ денежнато хозяйства, им ла’ ‘ино- 
странную монету, которая евободво’ обраща= 
лась въ нашемь  отечествВ, благодарях тому; 
что была  вполнЪ приспособлена къ’ древне-! 
руескимъ денежнымь иЪнностямъ, < 

Въ УШ вЪкЪ диргемь представлаль монет- 
ную единицу значительной  пфнности; для 
разм на, торговли и повседневнато, обихода 
нужны были ‘боле мельйя деньги, воторыя 
могли бы замфнить прежнйя небольния‘услов- 
ныя пфиностя, унотреблявнИяся нашими’ пред» 
ками до ‹ введения металлических ‹денегь, и 
извзетныя ‘подъ именемь бЪлей, векшиць и 
прот.  Затруднеше въ недостатвЪ мелкой хо- 
дячей монеты было устранено довольно прос- 
то: диргемы рубили или обрзали ‘ на части; 
соотвфтетвовавлия по вЪсу (конечно прибли- 
зительно) стоимости мелкихь условныхъь цн» 
ностей и, такимъ образомъ, получалось нуж- 
ное количество размфнныхь серебряныхь де: 
негь, въ видВ  половинокъ, третей, четвертей; 
ит. д. Влады съ куфическими монетами не- 
р$6дко. содержать большое количество подобной 
мелочи. Въ моей многолЪтней правтик» часто» 
случалось видфть и опредвлять вЪсЪ такихъ 
рзанцевъ. 

Нахожлден1е въ напшхь кладахъ съ арабеки- 
ми монетами болфе или мене значительнаго 
количества обрфзныхъ, рубленыхь и ломаныхъ 
частей диртемовь также служить доказатель- 


ствомъ тому, что даргемы и части ихъ упо- 
треблялись на Руси, кавъ общепринятая хо- 
цячая монета, 

Вопроеъ 0 назкачени частей диртема слу- 


жить размённою монетою только слегка затро- 
гивален въ нашей пумизматической латературЪ, 
но никВмъь не разематривалея подробно, по- 
этому я позволю себз остановиться на немъ 
и изложить главные доводы въ › его пользу, 
оставляя подробности. до слЗдующей ‘моей 
статьи-- ‹Отношен!е диргемовъ къ древнеруе- 
СкИМЪ ЦЪ нннОСтямЪ>, —которая будеть онубли- 
кована въ пепродолжительномъ времени. 

П. С. Савельевъ, по поводу частей диргемовъ, 
писалъ: „Другая отличительная черта кладов 
съ куфическими монегами, находимыхь въ 
сЪфверо-восточной Езрон%, состоить въ боль- 
шомъ числЪ монеть ломанныхъ или рубленыхь— 
авлене, котораго 6066е не представляюта 
подобныя назодки вв Ази, Африкь, на Пин 
ринейскоме полуостровь и вв’ Сицилии. Что: 
эти ‘обломки монетз не случайно погребены 
вмъсть сх иъльными, доказывается, `атльме, 
что вв нькоторыхв кладата илз несравненно 
боллье; нежели иъльныхв: на’ остров‘ Эланд%, 
наприм$ръ; вырыть былъ ‘кладъ, заключавиий 
во себЪ до’ осьни соть ‘обломковъ и только 
‹орокъ цзльныхъ монегь;. Въ другихъ найдено. 
почти ‘равное чиело ифльных» и ломанныхь, 
Явно что обломки эти ‘обязаны, своиме! 20-1 
исхтожденема не простому случаю. Попадают-: 


ся даже нфкоторыя иЪльныя монеты, нарочно 
надрубленныя на-лвое или на четвертинки, 
тавъ что легко. раздЪлить ихъ на части. Иныя 
сотнуты, и тавже легко могли быть разломаны 
пополамт...... Все 910 показываете, что и 
обломки, монета ими значене. вв торювмь 
Бостока, сх. Съверома: по. недостиитку 5. мел- 
ко серебряной и мльдной монетиь, они, упот- 
реблялись для уплаты  илънностей менъе 
дидрлема, или дла пополнен1я вЪ%са, когда дир- 
гемы принимались на вЪсъ. .. Даля. изображе- 
я ионностей менье дищрема в5 иноземной 
эторловмь придумали рубить диртемы на, де. 
на три, на четыре части, и, таким обра- 
зомо, получали полудиремы, треть дирлемы, 
четверть. дилемы, и такх дамьв. Купцы 
Бухары и Самарканда надрЪзывали или пад- 
ламывали часть диргемовт, которые брали съ 
собою въ Булгар!ю, п, емотря по нужд», могли 
уплачивать. ими дфну цЪфльнаго диргема или 
дроби его.... Итакъ мы видимъ, что серебря- 
ныя монеты рубились вли надрФзывалиеь на 
мест, передъ отправленемв въ Русь. ВромЪ 
употребленая въ тортовыхь свошенаяхъ, ломан- 
ные‘ диргемы предназначались, 02665 быть, 
также для уплаты пошлины владЪтеламь тЪхЪ 
мфеть, черезъ которыя должны были проходить 
караваны». (“5). 

Предположеня П. С. Савельева о назначены 


дробленой монеты для овлаты  предметовъ, 
стоимость которыхь была менЪе диргема,—со- 
вершенио справедливы; но нельзя согласиться 


и 


ка частей диргемовъ, про- 
изводилась исключительно въ Бухар$, Самар- 
кандЪ пли другихъь городахъь Восточнаго Ха- 
лифата. Въ то время местная азатсвая тор- 
товля не нуждалась въ рубленыхь  частяхь 
даргемовъ, потому что въ обращения имзлась 
мфдная размфнная монета, — фельсы. Въ аз1ат- 
скихъ кладахъь съ куфичесвами монетами до 
сего времени нигд5 не было открыто ломаныхъ 
и рубленыхъ частей ппргемовъ, на что И. С. 
Савельевъ указывалъь, какъ на отлаче этихъ 
влаловъ отьъ найленныхь въ сзверо— восточной 
Европз. Въ кладахъ, найденныхь въ Аз 
за посл лн1я тридцать лЪтъ, насколько мн 
извфетно, также не попадалиеь части дирге> 
мовъ. Повкрайней мфрЪ, изветныя коллекця 
восточных» монетъ генерала А. В. Комарова (#6) 
и Н. П. МЛоневаяча, (47) собрапныя въ пре: 
ДЪлахь Закаейсваго края в покробно изелЪ- 
дозанныя п описанныя пашемъ  извВетнымь 
оренталистомъ— вумизматомь, барономъ В. Г, 
Тизентаузень, не представили никакихь час- 
тей, нетолько рубленыхь и ломаныхъ, но даже 


съ тВиъ, что заротов 


(:5) 1. С. Савельевь— «Мухадлгмеданская Нумизматика», 
стр. ХХУШ-ая и сад, 

(&') В. Г. Тизентаузень— «Новое собраше восточцыхь 
монеть А. В. Комарова». Записки Восточн, Отд. Импер. 
Арх, Общ, Томь ПТ-й, Выпус. 1-й и П-и. 

(4) В. Г. Тизенгаузень— «Восточныя монеты И. И. 
Линевича». Записки Вост. Отд. Импер. Арх. Общ. Томъ 
ТУ. Вып. Ти Г\У-й. 


правильно обрзаныхь въ вид кружечковъ, 
Если-бы въ Хивз и БухарЪ  вегрЪчались въ 
кладахъ подобные вырЪзки или части дирге- 
МОвЪ,, т0 ови могли попасть въ названныя 
больлия, коллек, и конечно не усвользнули 
бы. оть изошреннаго опытомъ и знаючми 
взгляда В. Г. Тизенгаузену, 

Въ началЪ 1890 года мн пришлось пртоз 
бр сти у полковника Г, А. Арендоренко не- 
большую о коллекцио. золотыхъ,  серебряныхь п 
мфдвыхь восточныхь  монегь, собранну имъ, 
въ течене, 17-ти лЪтней службы, въ разныхъ 
мф$етахъ Закасшйскаго края. Г. Арендоренко, 
кавь любитель старины. получалъ монеты, 
воть съ разными древвями предметами, пзЪ 
случайно найденныхь кладовъ, тородипь ий 
могильниковъ. Въ оврестностахь Хивы, Буз8- 
ры, ‹ амаркаяда и Ташкента нерЪлко находятъь 
влады съ куфическоми монетами; нъЪеколько 
монеть изъ этахъ клаловъ поступило въ вол- 
лекцию т. Арендоренко; но ему не случалось 
ни вилфть, ни слышать, чтобы въ подобных 
владахъ, вмВсть съ цфлыми диртемами, нахо- 
дили лробленыя части монетъ. Зам чательно, 
что въ нашихъ 10го-восточныхь губерняхь, до 
настоящатго времени, также непзвзетны араб- 
ск1е клады, въ которыхъ содержались бы руб- 
леныя пли обрЪзныя чаета диртемовъ. 

Итакъ мы пока еше не нмЗемъ пикакихь 
основав!  зредполагать заготовку рЪзанцевь 
для торговыхъ и. иныхь вуждь въ самой Аз. 
Еслл ще въ Аз не было въ обращен дро- 
бленыхъ даргемовъ, 10, понатно, она не могли 
оттуда переходить въ Русь вметВ съ цзлыми 
диргемама. Изготовлене въ. Аз1а этохь частей 
спещально. для торга съ Русью нельзя до- 
пустать по тому простому ‘соображеню, что 
арабскамъ купцамъ незачЪмь было прежде- 
временно портить монету: разрубить н’Зеколько 
диртемовъ на части они легко могли въ 
г, ИтилЪ пли Булгар\, когда являлась надобность 
въ мелочи. Арабове кушцы имЪфли дВло не съ 
мелкими про тыитленнока ма, но съ тортовцами, 


которые привозили въ Италь или Булгарь 
значительное количество  товаровь для про- 
пажи, п ввроятно сбывали его  арабамъ, не 


а иълыми пармями, за воторыя 
арабы уплачивали довольно крупныя суммы; 
по, во всякомь случа, не части диргемовъ. 
Намъ извзосно, что ВБулгары зорко блюли за 
тВмъ, чтобы арабеке купцы пе вздумали про- 
накать въ глубь Руси, въ верхие-— Волжевй 


понггучно, 


пла Окей бассейны. Тавя копытка во сто- 
роны  арабовь быля-бы не въ ипнтересахъ 
Булгаръ и они усердно запугивали арабовъ 


разсказами небылиць о невЪрозтной ликости 
п свирзностая племенъ, доставлявлихь шкурки 
пфнныхь звБрей и друге товары. Арабы не 
рЪшалось опускаться далве города Булгара и 
потому не могли производить. мелочной скуцви 
товаровь на м5етБ ахъ добычи али пропзвод- 
ства и тавимь  путемь заносить на Русь дро- 


ЕН 


бленыя забеги диргемовъ; слФдовалельно, и за- 
ранфе заготовлять серебряную мелочь они не 
имфли надобности. РазвЪ только ири торго- 
выхъ разечетахь въ ИтизВ или Булгар$, упла- 
чивая серебромъ на вЪсъ, могли рубить дир- 
гемы, когда ие доставало какой нибудь мелкой 
вфсовой единицы; но для этого требовалогь 
немного обломковъ и обрЪзковъ. 

Объяснять происхожден1е частей диргемовъ 
мВстныхми сборами пошлинъ также невозможно, 
Мы не знаемь существоваль ли сборъ поттлинъ 
у племенъ, заселявигихь средне-и-верхне Волж- 
смй и Окс бассейны, до прибытя южно- 
русскихт князей; да если и взимали пошлины 
съ иноземныхь купцовь (Булгаръ), которые 
часто привозили по Волгв и ОкЪ товары, то 
можно положительно утверждать, что кажлый 
булгарсый купець привозвль товара не на 
один пли нЪекольво диргемовъ, а взроятно 
на тысячи, и пошливу съ товаровъ, —если 
только такое поставовлен1е было, — приходилось 
учлачивать не частями диргема, но десятками 
вли сотнями цфлыхь диртемовъ. 

А. 0. Лихачевь, въ своемь интересномъ и 
богатомь новымъ матерлаломъь изслЗдовав1и 
бихларскато клада, пишеть: «Самые арабеке 
диргемы, которые могли бы играть роль м0- 
нетныхь единицъ, принимались въ торговлЪ 
не по счету, а на вЪеъ, и для того, чтобы 
пригвать его точные, диргемы разоззывалиеь 
п ломались на половинки, на три’ и на четыре 
части. Въ кладахь съ куфическими монетами 
такихъ разрёзанныхъ, ило разломавныхь дар- 
темовъ вогр$чается множество; иногда ихъ 
численность значительно превосходить число 
цзльныхь монеть. Такъ напр. во свил$тель- 
ству Ледебура въ 1771 году на островз Олан- 
дЪ (ЭландВ) въ одномъ клад съ арабскими 
диргемами найдено только 40 штукъ цъльныхь 
монетъ, тогда какъ обломковъ оказалось до 
780. Въ кладахь съ арабевими деньгами, на- 
ходимыхь вь Росеи, ветрЪчалясь тоже подоб- 
ные факты, п намъ лично случилось видЪть 
одинъ кладь, относивпийся ко второй полови- 
н$ Х вфва, состоявний изъ хиргемовь Сама- 
нидовъь и Буицовъ, найденный въ 1882 году, 
въ Нижегородской  губернш, въ которомъ ко- 
личество обломковъ до такой степени преобла- 
дало, что цЪльныя монеты среди вихъ казались 


р$дкими. Большинство  р%занцевь состояло 
изъ такихъ мелкихь частаць, Что’ намь не 


улалось извлечь ничего полезнаго для науБи и 
пересмотръ ихъ быль до того утомптеленъ, 
что не достало териия ихъ вобхь пересчн- 
тать. СлЗдуеть вирочемь замбтить, что лома- 
ные диргемы  встр$чаютея только въ кладахъ 
Рост и восточной Езропы, что даетъ повод 
думать, что ломаные диргемы исключительно 
принадлежать къ тВмъ капиталамьъ, которые 
ввозились изъ Ази въ Европу чрезъ Волж- 
скую Булзарно, откуда переходили въ Росю 
и, черезь Новгородъ, 


попадали на прибрежья ^ 


Валейскаго моря. Обычай употреблешя лома= 
ной серебряной монеты лолженф былъ вознив- 
нуть вол$летвИв  нотребности въ мелкой раз- 
мВнной монетЪ, которую иредетавляють с0б0й 
мфлныя деньги. Въ то же время употребленте 
ломаной монеты сводЪтельствуеть 0’томъ, что 
монета не имВла значен!я денежнаго знава, а 
играла роль товара, т, е. важна была не самая 
монета, а тотъ кусокь металла, изъ которато 
она была сдёлана. Надиней, поврывавийя м0> 
нету въ большанегзВ случаевь даже не могли 
бытв чигаемы  чужеземцами и, слБдовательно, 
пзлоств монеты не вм$ла для нихъ обязатель- 
наго значентя и вся ея цфнноель сводилась ЕБ 
тому количеству металла, которое заключала, 
зв себЪ ел пластинка. Поэтому въ странахь, 
г%Б не существовало въ обращения мВлныхь 
денегь и гл серебряныя’ дельги пранимались 
не очетомь единиць, а по весу металла, было 
не трудно ввеств унотреблене ломкн монеты 
на части, смотря но надобности: Тавимъ образ 
зомь въ Волжекой Булгар серебраная’ воб- 
точная монета въ торговяЪ имфла не исклю- 
читезьное  значенте денегь, въ смыслЪ платы, 
но’ скорЪе играла роль обмВннаго’ товара» (48), 

Выше мы разсматривати характеръ обраще- 
шя арабекой монеты на Руси и пришли въ 
тому заключено, что диреемы употреблялись 
кавкъ ходячая монега, а не какъ товаръ; при 
чемъ было упомянуто, что въ крупныхь денеж- 
ныхъ разечетахь несоинбнно практиковался 
премъ монегы п слитковъ на вЪ6ъ. Въ Волж- 
ской Булгарии употреблене было то же самое, 
какое и на Руси. Исли-бы Бултары произво- 
дилв уплаты диргемами исключительно только 
на вЪеЪ, то имъ не зачВмъ было-бы, при вве- 
ден! своего чекана, выпускать монету виол- 
в сходную по взеу и наружному вишу СБ 
арабскими диргемами. 

Относительно мета заготовен частей дар- 
гемовъ мы также изложили свое мн ше, при 
разбор предположени, высказанныхь (. С. 
Савельевьйгь. Поэтому мы не будемь осганав- 
ливаться на этахь вопрозахь и перейлемь къ 
выяснен1ю назначеня дробленыхь диргемовъ. 

Части диргема не служили только довзсками 
для уравнешя в5еа отдБльныхь монеть или 
большого числа ихь. Это предположене виол- 
нф опровергаетея характерными особенностяма 
крупныхь и мелкихь частей диргемовъ. Он 
найдевы во многихь извВстныхь вкладах (49) 

(18) А. 0. Лихачевъ— «Драгоцвнный‘ кладъ. найженный 
въ Казанской туберни въ 1882. году». Труды седьмато 
Археологическато съБзда въ рославлв 1887 г. Томь Ш; 
стран. {18%-ал. 

(*°) Извветны слфдующие клады, содержавиие большое 
количество рубленой монеты: Нижегородсмй (сообщ, А. ©, 
Лихачева); Московский, найденный вь 1350 тоду въ имЪ- 
ви князя М. А Оболенекато; Коросговсюй кладь, най- 
денный ‘въ 1891 году близь г. Рязани, содержаль на, 15 
цёлыхь монетъ болёе 900 ‘частей; Оравтенбаумсвй кладъ, 
открытый лётомь 1946 года, заключаль въ себ болве 
тысячи ломаныхь и рубленыхь монеть арабскихь, англо- 
саксонекихь и нВмецкихь; Исковоюй, опасанный Ю. Б. 


пе А 


‚въ такомъ большомь воличествВ, что, прини- 
мал рубленые и обрфзные кусочки монетъ за 
простые довзски, трудно объяснить причины 
такого скоплешя ихъ въ кладахъ, въ которыхъ 
на одну цВлую монету приходитея по н%- 
евколько деслтковь мелочи. Для уравненя в са 
пра уплатахь не могло требоваться такой мас- 
сы мелкихъ частей, какую случалось находить 
въ н5которыхь кладахъ. Подобные клады 
УбЪждають насъ въ томф, что доли даргемовъ 
собирались и накоплялись, какъ мелкая ходя- 
чая монета, мВобными промышленниками или 
мелкими торговцами, которые прятали въ зем. 
лю собранный, можегь быть многими годами, 
денежный  капиталь. Будь эта мелочь только 
повфеками, то не находили бы кладовь, въ ко- 
торыхъ на нзеколько пЪлыхъ диргемовъь им%- 
иись сотни мелочи, 

Наружный видъ многихь частей диргемовь 
обнаруживаеюь очевидное стремлене придать 

‚имъ правильную форму и опрезВленное в совое 

отнопгене къ цфлому даргему. Въ’ кладахъ съ 
эрабсвими монетами найдено’ множество пра- 
вильныхь половиновъ, трегей, четвертей, вось. 
мыхь и боле мелкпхъ частей диргемовъ. 
Сверхъ того, нерздко вегрЪчаются между ме- 
лочью части диргемовь, которымь обрзкою 
придана форма вружечковь или, вБрнВе, мно- 
гоугольвиковь разнаго вЪса. Мнб случалось 
вать таве  кружечки, составлявиие по вЪеу 
1/, диртема. Въ Воростовекомь кладЪ оваза- 
лось двалцать штукъь правильно обрзЗанныхь 
кружковъ, изъ нихъ два были разрублены на 
половинки; в8еь ихъ быль по й грань, а и%- 
лыхь оть 9 до 10 гпранъ. 

Даже поцуская что 1/., 1., У, п 1, диртема 
получалась случайно, при разрубани монегъ 
для уравненя в$са въ торговыхъ разсчетахь, 
никакъ нельзя думать, чтобы тратила время и 
трудъ на вырЪзку вружечковъ разной величи- 
ны. съ едивотвенною цЪлью пользоваться ими 
кажъ довфеками, при” уплатахь серебромъ: для 
вывЪски серебра былъ пригоденъ веявй обло- 
мокъ и не было никакой надобности хлопотать 
© правильностя ихъ формы и однообразия вЪ- 
са Въ кладахь вотрЗчаютея! подобные оравбс= 
ви, представляю е простой ломъ серебряных» 
вещей и монеть; при этомь нужно замутить, 
что, Ч8сло, тавихъ довзсвовъ бываеть, незначи- 
тельное. Шо’моему’ мн%№в1ю; нахождение въ 
клалахъ частей диргемовъ правильно обр$зан- 
ныхь служить яенымъ локазательствомь, что 


Иверсенымь вь 1550 году, состояль исключительно изь 
рубленыхь визанийскихь и западно-европейскихь монеть; 
Могилевский, — описанный Х. М. Френомь, состояль изъ 
1300 цфлыхь монеть и нЪсколько соть рубленыхь дирге- 
мовъ; кладь, найденный въ 1796 году въ Курляндии, близь 
городка Гробина, содержаль болЪе ста вуфическихь мо- 
неть, изъ которыхь большая часть была разрубленныхь, 
пополамъ. У г. Ледебура описано множество арабекихь 
кладовъ, найденныхь въ Прибалейскихъ областяхь Швеция 
Дани, Германи и на островахь БалтШскато моря. Клады 
особенно богалые частями диргемовь были найдены близь 
превнихъ городовь поморскихь славянъ. 


— 


этими кружвами, а равномЪрно — половинками, 
третями, четвертями и болфе мелкими частами 
диргемовъ, наши предки пользовались каЕЪ 
мелкою ходячею монетою, представлявшею из- 
вЪетвыя доли диргема, (куны). 

Й отребность въ мелкой монет для торгов- 
ли и другихъ житейсвихъь нуждъ существова- 
ла постоянно и это обстоятельство побуждало 
нашихь предковъ рубить пзлыя монеты на 
части разной величины. Такою мфрою устра- 
нялась нужда въ размзнной монет и въ позд- 
нзйия эпохи: въ ХГи ХИ вфкахъ, когда 
притокъ арабской монеты превратился, рубили 
на опрел’Вленныя чабти запално-евроцейсв!я я 
визавтйсвтя серебраныя монеты; при татарахь 
дфлалось тоже самое, и кромВ ‘того, быть мо- 
жеть, отчасти пользовались мелкою серебряною 
татарскою  монетою; въ ХУ вк — ломали п 
рубили на части серебряных мордки и деньги 
и такимь путемъ получали серебряную мелочь. 
Сверхъ того, уже были введены въ обращена 
мдные пулы (50). Такой порядокъь ломашняго 
приготовленая размнной монеты держался на 
Руси до ХУПТ столЪ мя и вызывалея недостал- 
вом мелкой ходачей монеты. Та же’ самая 
прачина вынуждала нашихь предковь вв УПЕ, 
[Х и Х ст. рубить и обрЪзать диргемы. 

Въ Руссвой ПравдВ говорится о р$захъ и 
рзоичегв (процентахъ и ростовщичеств®); 
«Аще кто вуны даеть въ р%$зы».. Отдавать 
вуны въ р$35 значило отдавать деньги въ 
рость. Это выраженте несомннно первоначаль- 
но имБло буквальный смыслъ: отлавать вуны 
въ р8зъ—значило ссужать диртемама для 
дроблевня ихЪ на мелья части. Въ древней 
Руси не было ссудныхъ учрежден; мепяе 
торговцы обращались за ссудами въ богатымъ 
людямъ того времени; брали у няхъ за опре: 
дъленный проценть вуны на время пройзвох- 
ства свойхъ торговыхь оборотовъ, именно —на 
скупку у м3Зетныхь промышленниковъ итвуровъ 
звБрковь’ и другихь предметовь торговли того 
времени. Кавкъ и въ назтовщее время кулаки 
разъБзжають по деревнямь и селамь и завус 
пають ло мелочамъ ленъ, шерсть, льняное сЗия 


к 


(50) Въ 1891 тоду, въ Рязанской 
`уфзлВ. въ сел ЗапольВ быль найденъ кладь серебряныхь 
мордокь В. Ю. Рязанскаго Ивана Федоровича; въ числь 
45 монетъ, лоставленныхь изъ этой находки вь Рязанскую 
Архивную Комисс!ю, оказалось тринадцать монеть, у ко- 
торыхь третья часть была отрублена, въ лвухь или трехъ 
изъ обрубленныхь мордокь оказался правильный налломъ 
пополамъ. Повидимому мордки раздВляли на три равныя 
части. Извзстны мелыя серебряныя монеты‘ Рязанскаго 
княжества, вфсомь около трехь грань. („Описале неиз- 
данныхь русскихь монеть, принадлежелщихь собранию 
князя С Б. Долгорукова“, стран 88-ая, №№ 16 и 17-й, 
Записки Имнер. Археол. Общества, Томь Ши) Если эти 
монеты подлинныя’и’ чеканились Рязанскими князьями, 
то он приблизительно составляли шестую’ часть сереб- 
раныхь мордекъ Вел. Князя Мвана Федоровича. Раздвляя 
мордки на три части, получали доли монеты взсомъ около 
шести грановъ, которыя, быть можеть, совсфмф не чека- 
нились или чеканились въ маломь  количествв. Недоста- 
токь въ такой монетв вынуждаль рубить и ломаль серебр. 
' мордки на три части. 


губ., въ Опасскомъ 


ЗА — 


и проч. Мелочная покупка товара требовала 
мелкихь денегъ. Мелье скупшеки р$зали на 
частп полученные въ ссуду диргемы и обраща- 


ли ИХЪ въ мелкую ходячую монету. Такъ мы 
понимаем начальное происхожденте слова 


‹рёзЪ. Отдача  денегь 
предшествовать появлен1ю 
слфдстнемь вошедшей и установившейся въ 
обращен1и металлической монеты и различя 
въ степени матертальнаго обезпеченя  стлль- 
ныхъ членовъ населеня. Монсту р%залня на 
соотвЪтственныя мелкимъ цВнностямъ — частя; 
и назване <р$зана>» тавже произошло отъ 
слова р%зать. Въ посл$дегва, при боль- 
темь развит торговыхь оборотовъ и скоп- 
лени капиталовъ у нЪкоторыхъ отдЪльныхъ 
льцф, появились ссуды  денегь за проценты. 
На эту новую промышленность было переке- 
сено назван1е, которое шло оть начальной 
потребности въ мелкой монетЪ, вынуждавшей 
р%зать диргемы на части,—и авилось выра- 
жен!е— ‹отдавать Еуны въ р$3ъ›. Назван е 
древне-русской монеты ‹рЪ$зана>, выражен е— 
‹отдавать куны въ [Ъ3Ъ> — указывають намъ 
на иль, ‹ъ которою пробилась серебряная мо- 
нета и отчасти выясняеть прамое назначев1е 
рубленыхь и обрЪзныхь частей диртемовъ: 
происхождене рубленыхъь п обрфзанныхь час- 
тей диртемовъ дзлается понятнымь и  есте- 
ственнымъ, когда мы разематраваемь ихъ какъ 
мелкую монету. Приготовлев1е этой мелочи 
тлавнымЪъ образомъ производили пвалти предки. 
Даже части диртеморъ, обрфзанныя въ выдЪ 
правильныхъ кружковъ, изготовлялась, если не 
на Русн, то скоре въ городБ БулгарЪ, а не 
въ Мавераннегр». 
Мн никогда 
мельче одной сородовой 
товскомъ клал, который повидимому содер- 
жить образцы почти воЪхь долей диртема, 
бывшихъ въ Х взЕБ. въ обращена на Руси, 
между частями дпргемовь самыхъ  мелкихь 
нашлось 44 штуки; вЪеъ. ихь отъ.11/, до. 11. 
грана; во всБхъ 44-хъ было 57 грановъ. За 
этими долями слёдовало 150 штукъ, среднй 
вфеъ воторыхь равнялся 21/; грана; во везхъ 
150 в было 320 грановъ, Остальныя частв 
имбли больпий взеъ и представляли болВе круп- 
НЫЯ по доргема. Судя по амющимея въ кла- 
д пЪлымъ лиртемамъ, средыйй вфеъ’ вогорыхь 
быль 53 грана, мельчайпия части клада равня- 
лись приблизительно '/о диргема, и слёдующия 
За ними 150 штукъ составляли 1/,, диргема. 
Прияимая въ соображен1е  ухазане  л%т0- 
писей п выводы ‘изъ изысканй 
ныхъ 0бъ отношешяхъь меньшей монеты въ 
кун®, можно прелположить, что’ частн, рав. 
нявиняся 1/, диргема; представляють самую 
мелкую сдинииу древне-руеской ходячей монеты, 
если только не существовало боле. мелких 
частей, на что указывають 44 штуви вВеомъ 
оть 1'/, до’ Уз грана: Впрочемъ, эти ‘послд- 


въ рость не могла 
денегь, и была уже 


не случалось видЪть частей 
диргема. Въ Корос- 


нашихь узе-! 


ня части могли принадлежать ко второй груп = 
п%, какъ маловзеныя. Неполнов$еность монетъ 
часто встрЪчается въ позднЪйпие вЪка и лего. 
могла, быть въ [Х п Х столЬтяхь, особенно. 
при томъ примитивномь с10с00%, кавимь на,- 
ши предви производили свою мелкую монету. 
По лВтописямь самою мелкою монетою была 
векша, Въ вослаи Симона къ Поликарпу мы 


читаемь: «Бысть черноризеце, именемь Арефа, 
родомъ полочанинъ, много богатства амый въ 


кел1и своей, никогла же не подаде ни единоя 
веки оубогимъ, ни хл6ба», ЗлВеь па вевшу 
указывается —какъ на самую мелкую монету. 

Такъ что векшу можно разематривать какъ 
одну двадцать четвертую часть куны (диргема). 
Серебряная мелочь извфетна была на Руси 
полъ общимъ назваюемь ‹бЪль». Въ лАтописи 
есть изввеме о бЪли: «дворъежь визжь раз- 
грабииша, бещиеленое множьетво злата и среб- 
ра, кунами и бЪлью› (51). Память о древней 
«Оли» сохранилась до настоящаго времени 
въ нашель народЪ (??). 

Мы уже говорили о самой крупной денеж- 
ной единиц (гривнВ), теперь, на основан 
мелкихь частей лоргемовъь, можемъ составить 
приблизительное поняте о самой мелкой се- 
ребряной монеть —- <векмеЕВ>. 

Такимъ вутемь наши предки установели 
свою первоначальную металлическую денежную 
ста которая выполняла вов фунвщи пра- 
вольной монетной слетемы боле близкахъ къ 
нахь временъ (53), 

Металлическая денежная система, установ- 
ленная на такихъ  оспованахъ, оказалась до- 
вольно устойчивою. Она держалась въ средней 
п сВверной Руси до конца ХГ вЪка безъ рЪз- 
кяхъ колебаний, Въ течен1е трехь вфковъ, на 
основан!н вещественныхь намятнивовъ (5%), 


(5') ЛЬтонись но, Лаврентьевекому списку. Издане Ар- 
хеотр. Ком. стр. 167. 

(52) Привожу дословно разеказь олного ‘крестьянина, 
который мн пришлось слышаль въ Маширскомь уфздВ: 


„Пахаль. па’ отородь полоску ноль картофель и забираль 


ке вагоне тя нити нетто ии ан 


поглубже... Прошель бороздь десятокъ, на поворот соха 
запнулась... Что за притча?!.. Гляжу—подь задними но- 
тами мерина’ „0Вль“... Оробзль даже... Думаю-кь лобру- 


ли?... Оняль шапку, перекрестилея на церковь, сотворилъ 
: молитву... Робость-то и прошла. Собралъ этой самой б%ли 
близу полуфупта“. Случайно вывороченная. сошниками 
бфль— были серебр. деньги и копейки Ивана ТГ\, Федора 
Ивановича и Бориса Годунова. Въ народной памяти кр$п- 
ко держится давно прошедшее, и съ словомъь «ОЪль»’ на- 
родъ сохраняеть представлене о мелкой серебряной мо- 
нет, а не о пушной рухляди. 

(53) Клалы съ арабскими диргемами мы считаемъ ос- 
татками первоначальной русской металлической денежной 
системы только потому, что болёе древше клады, находи- 
мые въ предфлахь древней Руси, не представляютъ та- 
кого обильнато и разнообразнато матерала и ие обнару- 
кивать залтнахь  слфдовъ приспособленя къ мзетной. 
денежной систем, каше мы находимъ въ кладахь съ ку- 
фитескими монетам“. Извёстныя находки треческихь, 
римскихъ, босфорскихь и сассанидекихь монегь бздны по 
количеству ине такъ многочисленны, по крайвей мЬрз въ 
сфверной и средней Росси, чтобы можно было въ нихь 
видВть остатки монеты, имввшей значительное обращене 
среди племенъ, заселявшихь среднюю я свверную Русь, 

(5) Характерныя особенности кладовь и ввсъ древнихь 


НЫЕ 


ней незамтно перемЗнъ, и можно предполо- 
жить лишь незначительныя вфсовыя изыВненя 
тривны. Колебан!я вфеа гривны  вызывались 
отчасти перемЗнами въ политизческомъ строф 
средней и сверной Руси (прибыте на сЗверъ 
южныхъ князей), затВмъ увлонен1ями оть нор- 
мальнаго вЪса при чеванЪ диргемовъ и, быть 
можеть, повышенами и пониженями п№нъ на 
пушной товаръ. НФкоторые халифы и предота 
вители вновь вознивавшихь въ Восточномъ 
ХалифатЪ динаетй допускали изм$нен1я вЪса 
диргемовъ, то уменьшая, то увеличивая его и 
зонижали доброкачественность серебра, употреб- 
лявпгагося на, чеканъ монеты. Въ Х вЪкЪ, когда 
политическое могущество халифовъ было подор- 
вано, когда намфетники отдФльныхъ областей, 
не признавая своей зависимости оть халифовъ, 
основывали новыя династш (Дейлемиты, Таги- 
риды, Саффариды, Буиды, Саманиды) и вы- 
пускали въ обращен1е монеты своего чекана, 
при чемъ отступали отъ ранЪе установленной 
нормы вфса и чистоты металла (55). Появлен1е 
на Руси диргемовъ новыхъ династ!й, вЪроат- 
производило небольшое и скоро-преходящее 
замфшательство среди русскаго торговаго люда, 
который, безъ сомнн1я, быстро осволвалея съ 
вфеовыми особенностями новыхъ монеть и 
опредфлялъ отношев1е ихъ къ установившимея 
единпцамь своей денежной системы. 


Въ самомъ началЪ Х[ вЪка Катшгарсве Тюр- 
ки овладфли Бухарою и Самаркандомъ. Веко- 
рЪ затЗмь Тюрвки Сельджуки разоряють Ма- 
вераннегръ. Почти одновременно съ разгромомъ 
Мавераннегра, появилось Тюркское плема Гу- 
зовъ, которое заняло степвыя пространства, 
почти оть Волги до Аму-Дарьи. Торговые пу- 
ти изъ Аза въ сфверо-восточную Европу была 
заняты воинственными кочевниками и поге- 
рали прежнюю безопасность. Движене торто- 
выхь каравановъ превратилось по этому пути. 
ВмЪетЪ съ этимъ оборвались торговыя своше- 
н!я русскихь съ арабами. и приливъ арабской 
монеты на Русь упаль, сравнительно, до ви- 
чтожной величины. Съ этого времени помтатву- 
лась устойчивость сЪверной и средне-руссвой 
денежвой системы, и въ ней начинаютъ обна- 
руживаться признаки разстройства, повлекша- 
то, при дальнёйшемъ своемъ развят!и, важныя 
измфненя кавъ ‘въ однообразия, такъ и въ 
самыхъ основахъ денежной системы. 

_ Сь половины ХТ столЗмя экономическое 
благосостояние Руси и выЪстЪ съ нимъ денек. 
ная система подвергались частымъ потрясе- 
н1ямъ, возникавшимь ‘въ разныхъ областахь 
‚древней Руси. Начало потрясений открылось 
упадком, торговыхъ снотентй съ Востокомъ, 
вызвавшимь особенно ‘важныя послздотья въ 
экономическомь состоян2 средней и сЁверной 


тривень, находимыхь въ предфлахь сёверной и средней 
Руси. 
(55). При’ халифВ Абдулль-- МалекВ 


налея 50/5 хабба (грана). 


взсъ 'диргема ‘рав- 


Руса. Ирошло немало времени, пока въ Ма- 
вераннегрз и Прикасшйелахь областяхь Ази 
водворилось спокойстве и снова оживились 
торговыя сношен1я этихъ областей съ сВверо- 
восточною Евросою. ЗатВмъ посл% смерти Вел. 
Кн. Лрослава начались междоусобля русскихъ 
кназей и частые набЪги Половцевъ, раскинув- 
пгахЪъ свой кочевья между южными предфлами 
В1евокой Руси и Червымь моремъ. Дике ко- 
чевники преграждали свободный путь изъ 
В№1ева въ Византо и сильно вредили тор!о- 
вымь свошенямъ Руси съ греками. Нашь 
зваменитый историкъ, Н. Карамзинъ, спра- 
ведливо замЪтилъ: «Древняя Росоя погребла 
съ Лроеславомъ свое могущество и благоден= 
стве (55). 

Сильное сокращен1е торговли съ востокомъ 
и расширен1е торговыхЪъ сношен!й съ западомъ, 
съ которымъ Но'городь издавна имЪфлъ тор- 
говыя срази, вызвали у Новгородцевъ замзну 
прежней денежной системы новою. Въ ХП 
стол тв Новгородны ввели въ обрашеше но- 
выя гривны, вфеъ которыхь соотвЪтетвоваль 
завадно-европейской марк — полуфузту сереб- 
ра. Сьъ этого времени старая кунная гривна 
теряеть здЪеь свое первенствующее значене 
и постепенно вытВенается полуфунтовою трив- 
ною серебра, праспособленною въ измВнив- 
шимсз мъстнымъ условамъ внЪфшней торговли, 
Введен1е новой основной единицы въ денеж- 
ную систему повлекло значительное колебание 
кунной тризны в0 отношению къ гривиЪ се- 
ребра. Вунная гривна въ силу вЪковой при- 
вычки и большого количества бывшихь въ 
обращен1т диртемовъ, долго еще держалась въ 
Новгородской области, но уже не представляла, 
твердой устойчивоети и отъ разныхь причин 
постепенно палала. 

Въ верхне-Днфпровекомъ, Окскомь и средне- 
Волжекомъ бассейнахъ кунная гривна держа- 
лась въ обращени также ‘очень долго, не 
смотря на перерывт торговыхь ‘сношенй ©ъ 
востокомъ и прекрашен1е привоза монеты изъ 
Азш. Въ Этахъ областяхъ употреблене кунной 
Гривны закончилось, ввроятно, не ране конца 
ХШ ег. 


Въ Е1евской Руси, въ Самомь началф ХТ 
въка, Вел. Кн. Владишръ елд$лалъь первый 
опыть чекана русской монеты. Образцомъ 
впервые выпущенной монеты, ‘судя по евред- 


нему в$су ‘в величин руескихь сребренниковъ, 
служили саманидее  диргемы. Изображене 
Спасителя на лицевой ‘сторонф однихъ ‘монеть 
и Великаго Князя Владара на другихъ ‘было 
заимствовано съ визанйскихь монеть. Чекан 
русской монеты ‘могъ”быть ‘вызванъ развыми 
причинами, вт числ которыхь недостатовь 
разм$нной металлической монеты занималъ не- 
посльднее место. 

ЗамЪна ранфе существовавшихь ‘на Руси 


-(5°). История "Государства Росслйскего. С. П. Б. 1883 в. 


"Томь И, ср. 64-ая. 


== 9 = 


денежныхь цнностей диргемами ин частями 
ихъ составляетъ второе весьма важное значе- 
н1е клаловъ съ куфаческима монетами. 
Разработка вопроса о древые-руссвкихь день- 
тахь вь связи съ изолВдовантемъ кладовъ, 
содержащихь диртемы и части ихъ, должна 
привести насъ къ бол5е точнымъ опредЪле- 
нмъ  дЪйствительной цфнности древнихь де- 
некныхь единиц: тривны, ногаТЫы, вуны и 
проч. ВмЪет$ съ этамъь мномя стороны обще- 
ственныхь в экономическихь отношенй древ- 
ней Руси получать болфе вЪрное освзщен1е и 
мы будемъ имЪть точное понязе ‘о нихъ. До 
настоящаго времени выводы нашихъ ученыхь 
изслВдователей о взаимномъ отношен1и древне- 
русскихь денежныхъ единиць и дЪ®йствотель- 
ной стоимости ихъ представляютъ такое разно- 


0браз1е, которое, подрывая достовёрность са- 
мыхъ выводовъ, лишаеть возможноета  вос- 
пользоваться имя для выясненшя  экономиче- 


свихь и другихъ сторонъ древне. русской ‘жиз- 
ни. Для примЗра привожу нЪевольво онцре- 
дВленй стоимости ‘гривны и частей ея. 
Цо опред леню г. Карамзина: 

Гривна серебра равнялась —1/, фунта сереб, 
(10 т. с.) 

Гривна вунъ равнялась—1/, фунта серебра== 
/, гривны серебра==(9 р. 50 к. с.) 


Гривна вунъ имъеть —20 ногать, ногата== 
Ее.) 

Гривна кунъ имфегь—25 кунъ, вуна== 
(10. к.с, 

Гривна кунъ иметь —50 р$занъ, р6зана== 
(5 к. с.) 


Куна имБла— 10 векшей, векша==(1 к. с.) (57). 

Въ опрелфлен1и стоимости денежныхь зна- 
Бовъ по Карамзину, отношен!е его кожанныхь 
денегь къ. гривнф серебра переведено на совре- 
менную монету. Тоже самое сдфлано п въ 
опредзлен!яхь другихъ сторонниковъ кожан- 
выхь  денегъ: г. Бекетова, барона Шолуара п 
г. Лешкова. 

По опредзлению г. Бекетова: 

Гривна кунъ—=!/, фунту серебра (10 фт. с.) 

Гривна кунъ им.—20 ногатъ, ногата—=(50.к.) 

Гривна кунъ им.—50 вунъ или рЪзанъ, ку- 
на==(20 к.) 

Вуна или р$зана им.—18 векшей, векпга== 
(11 к. с.) С°). 

По опредЗлен1ю, барона Шодуара: 
Гривна 'серебра==1. фунту. серебра (20. р., с.) 
Гривна кунъ==1/, фунту серебра (5.р. с.) 
Гривна, кунъ о им.—20 нотать,  ногата== 

(25 к) с.) 
Гривна’ кунъим.— 50 кунъ или. рВзанъ, ку- 
на==(10к. с.) 


——-- 


(57) Карамвинъь— „Истомя Государства Росейскато“* 
С.-пб. 1888 г. томь 1, примвчаня-290 и 475. Томь 
ЧП; примч. 78 и'99. 

(58) И: Бекеговь— „Краткое эбозр8 ве древнихъ ходячихь 
монеть, подъ назвашемь кунь бывшихь въ 'употреблеши 
въ Росс“ стр. 147, 159—160. и 


Кува или р$зана им.- 18 векшей, вевша== 
(5/5 в. ©.) (53). 
По опредЪлентю г. Вляева: 
Гривна зеребра равнялась 72 золотн. сереб. 
(5\р. ©.) 
Гривна кунъ равнялась 18 золотн. серебра== 
"/ гривны ‘серебра==(3 р. 75 к. с.) 
Гривна кунъ им. 50 кунъ, куна==(71/, в. с.) 
Гривна вунъ им. оть 621/, до 75 ногаль, но- 
тата—= (около 6 к. с.) 
Гривна куъ им. 
(около 21; в. 6.) 
Куна  пмВла 
(около "/1о Е. 6.) 
Чосло векшь въ кунЪ г. БФляеву неизв ст- 
но (55). И. Д. ББлаевь стороннивъ метахли- 
ческой монеты, 
По опредвлентю г. Казанскаго: 
Гривна серебра равнялась 1/, фун. серебра 


163 р$заны, р$зана== 


10 ила 12 бЪлей, бЪлка== 


(10 т. с.) 

Гривна кунъ (ечетная—50 ‘монетъ)—=(2 р, 
50 5. С.) 

Гривна вунъ им. 20 ногать, ‘ногата== 


(НЫ) 

Гривна кунъ им. 50 кунъ или р$занъ, 
ва, или р$зана==(5 к. с.) 

Вуна им. оть 5 до 8 вевшей, векига== (07ъ 
в. ©.) 

||, С. Казансвй отвергаль употреблеше ко- 
жаныхь денегь на Руси и признаваль  метал- 
лическую монету (67). 

По опредвлению г. Лешкова. 

Гривна серебра равнялась —1/, фун. серебра 
(ор: с.) 

Гривна кунъ (считая ихъ 71/, въ гривн® се- 
ребра) —==?/. гривны серебра==(1 р. 33 в. 6.) 

Гривна кунъ им. 20 ногать,  ногата== 
(671. к. с.) 

Гривна купъ им. 50 вунъ или р$занъ, ву: 
(9 

По опредзленю г. Погодина: 

Гривна серебра равнялась 1 фун. зеребра 
(20„р.. с.) 

Новгородская гривна кунъ (денегь)—=1/, фун. 
сереб. (10, т. с.) 

Вевсхая гривна кунъ (сереб.)==3/, фун, сер. 
ово) 

Смоленская. гривна кунъ (денегь)==1/, фун. 
сер. (5 р. ®.) 

Новгородская 
(50. к. с.) 


&у= 


ногата (20 въ грив. вунъ)== 


-(5°) Баронь С. де Шодуарь—„Обозрзые русскихь и 
иностранныхь въ Росси денегь“. ‘С.-пб. 1888 г. стр. съ 
19—46. 

(60) И, Д. Бёляевь-— „Очеркъ, истори древней монетной 
системы на, Руси“. Чтеня въ Импер. общ. ист. и древно- 
стей Россйскихь при Московск. Университет № 8, стр. 
5—19. 

(61) П. С. Казансый— „Изелвд. о-древ. русекой- монет- 
ной системв“. Записки Импер. Археолог: общества. “Томь 
ИТ, стр. 99, 135 и 139. 

(52) ° В: Лешковъ-—=Русскй’ .Народъ и Государство“ 
стр. 182-ая. : : 


о Ч 


ЖЛевская ногата (20 въ грив. вунъ)==(40 к. с.) 


Смоленская ногата (20 въ грив. кувъ)== 
{25 в. 6.) 

Новгородская куна (25 въ гривнё кунъ)== 
(40 к. с.) 


ЕВевская куна (25 въ грив. вунъ) —=(30 в. с.) 


Смоленская вуна (25 въ грив. вунъ)== 
(20 к.с.) 

Новгородская рЪзава (50 вь грив. кунъ)== 
{25 в, с.) 

КЛевская рЪзана (50 вь грив, кунъ)== 
(15 к.с.) 

Смоленская рФзана (50 въ крив. кунв)== 


{10 ива ©) (83). 

М.П. Шогодинъ ‹выводиль свой завлюченя 
изъ вВоовыхь отношеншй лревнихъ. серебряныхь 
гривенъ, найценныхь въ разное время, въ 
разныхь „мЪетахь и утверждаль, что древняя 
Русь употребляла металлическую монету. 

По опредвленю тг. Поозоровекаго: 

Гривна ((Русзкой Правды) ==около 42 золоти. 
серебра (отъ 7 р. до 8 р. 30 к. ©.) 

Гривна чм. 20 ногать, ногата==(оть 85 к. 
1041 8. ©) 

Гривна им. 50 рЪзанъ, 


р®зана—=(оть 14 к. 
до 161], к. ©.) 


`Вуна (Русской `Правды)==оть’ 6?/, к, до 
63), К. @) 
Векша— самая малая денежн.  единаца 
64 
{1 к.) (°°). 
. Прозоровекй’ считаеть 20 векщь въ 


о и признает» древне-русскля деньги ме- 
таллическими. 

По опредбленлю г. Усова, который, раземат- 
ривая заключен1я весьма обстоятельнаго нп 
подробнаго изслвдовавя 1. И, Мрочевъ—Дроз: 
довекаго по вопросу о деньгахъ Русской Прав- 
ды, высказываеть свои догадки о произхожде- 
н1а (тенезиез) древне руссвихь денегь и, на 
основании ° выводовъ И. Н. Дроздовекаго объ 
относительной стоимости частей гривны, при- 
водить опредвлешя пушныхь древне-русскихъ 
‹иВнностей  (шкурохъ), по существующимь въ 
настоящее врема пЗнамь на шкурки соболя, 
голубой бЪлки и горностая: 

Гривна=20.и цзлымь шкуркамь собола=—= 
180 р. с. 

Ногата (20 
воболя==9 р. 

Вуна (25 въ тривн)==одному хребту со- 
`больей шкурко==7 р. 20 к. 


ВЪ 


шкуркЪ 


РЬзана (50 въ гривнЪ)—==одному череву 
зобольей шкурки —5. р. 60. к. 
Виверица” (24-е въ кунф)—=одной шк. голу- 


`бой бЪлкн—30 к. 
БЪль (48 въ кун)—одной шкуркЪ горно- 
етая=15 в. 


(63). М. И. „Погодинь—,„Изелвлованйя, заливчаля и лекщи 
-о Русской Истори“. Томъ УП, стр. 888—848-ья. . 

(“). Д.И. Прозоровсюй— „Монеты ичвзев Росейя до кон- 
а ХУПТ ст.“ Записки Импер. \Археолог. ‚Общества. 
Томь ХП-Й, 


Цфнность векщи (шкурка рыжей бЪлки) 
С. А. Усовъ считаегь ничтожной (“5). 

Сравнивая стоимость частей гривны, по 
опредвлен1 аль пашихь извБетныхь изсл хова- 
телей, невольно ираходить на память мн не 
М. 1. Заблоцкаго, который почги сорокъ лъть 
тому назадъ писаль: «Читая отечественный 
бытописаня и вотр®чая многочисленный ука- 
зая о различныхь цённостяхь тогдашней 
жизни, мы остаемся почти въ золномь невВ- 
дна значен1я цЪнъ того времени по отноше- 
ню кь напгаме, Цафра древней цвны въ от: 
ношен1а внутренняго смысла ея есть, можно 
сказаль, то же самое, что 1ерогрифь на егицет- 
свой пирамид: мы видамь символическое 
изображен1е и не понимаемъ внутренвяго его 
значен1я›... и далье; «Объяснене взанмныхъ 
отношен!Й различнаго нанменован1я монетныхь 
цбнностей, вотрзчаемыхь въ письменныхь па- 
матникахь того времени, доселЪ остается толь- 
во въ сфер догадокъ и предноложенай. Труды 
веВхъ лучшихь дЪятелей на попрешв ието- 
раческахь  изыекан не правели досель ни 
&ъ какому положительному резульгату. Тавъ, 
напримВръ, размФръ, повидимому, основной 
елиницы тогдашняГо счета, куны, намь остает- 
ся неязвЪегень, не говоря о пругихь, монег- 
ныхъ величинахь: ногатахъ, бьлкахь, рВза- 
нахь, векшахь вп проч. И думдемь даже, что 
точное пзелЪдован!е въ этомъ отношен!и едза- 
ли когда нибудь будеть возможно: мы не имВ- 
емъ.въ налочноста упоминаемыхь въ автахь 
вещественныхь знаковъ цВнностей и колжны, 
во воБхь свопхь выводахь, ограначиваться 
темными и сбивчцвыми указанама лвтонисей 
объ ихъ размБрЪ»› (55). 

Содержане арабскихь кладовь п ввеЪ д ›ев= 
нфйшахь гривень, по моему мнзн!0, номогуть 
пзелдователямь, если невполнЪ разрЬшить, то 
ввесто вопровь о гривнф, стоимоеги ‘и взайм- 
номь отношенйи частей ея вь опредбленныя 
границы, которыя довольно я2но будуть 0503- 
начаться взсомь серебряныхъ слитковъ (древ- 
нихъ гривень) и вВсомь Е (кунъ), 
обращавшихея на Руси вь \УШИ-го и до ХИ 
столВт1я. Влады съ куфическими А и 
древнйшими гривнами доставляють намъ тА- 
кой вещественный матераль для разрьшен1я 
вопроса о древне-русекой денежной систем, 
который исключаеть возможность увлечен 1й 
и не допусклеть  произвольныхь толкован!й, 
какое зам зается при объясненяхь лЪтопис- 
ныхь свидЗтельствь 0 деневныхь единицах. 
Этоть важный фактичесый  матерталь совре* 
менемъ, несомнЪнно, приведетъ изельдовалелей 
въ правильному почиман!ю.. астиннаго значен1я 
древне-русскихт  денежныхь ‘единиць, и В ымЪ 
окажеть большую услугу Русской истори. 

(66) М. П. Заблоцый— ‚О цённостяхь въ древней Руси“. 
С.-нб. 1854 т., стр. 2 и 10-ая. < 

(85).0. А. Усовъ-—-Замфтка о древнихь ‹русскихь ‚день- 


тахь по’Русекой правдв“.. Древности, помь 5 1Х; вып., Ци 
ПТ-й, стр. 89 ——104-ая. 


Привожу приложене вещественнаго мате- 
рЛала на прим$рф, для котораго беру выводы 
п. Н, Дроздовекалю ‘0 собтношена частей 
в1евской гривны ‘времен Русской Правды п 
расдВнку составныхь частей гривны С. А. 


Усова, по теперешней цфнЪ пушнаго товара. 
[Левская тривна временъ Русской Правды со- 
держала около 38 золотниковь серебра (“"). 


Выражая части гривны соотвфтственнымь пмь 
вфсомъ серебра, получимъ прамфрную етоимоста 
частей гривны и цвны шкурокъ соболя, голу- 
бой бЪлка и ториостая, бывция въ Х и На- 
чалЪ ХГ стол. 

По Дроздов. —гривна==20 ногатамъ==38 зол. 
сереб.—7 р. — 60 к. 

По Усову тревна-==20 шкуов. соболя==38 
вол. вер.—7 Ъ. 60 Е. 

По Дроздов. — ногата==38/,, золот. сер.==38 к. 

По Усову—ногата (ифлая швурка соболя) — 


38/,› ЗОЛ. сер.==958 в. 
По Дроздов. —куна==38/,, золотн. серебра 
30/5 к. 


По Усову—куна (хребеть шкурки еоболя)== 
88) в. в. —=302/; к. 
По Дроздов. —рзана==38/„, зол. сер. ==151/. к. 
По Усову—р3зана (черево шкурки соболя) == 


88, ‚ зол. сер. —==15'/; к, 
По Дроздов. —виверица==38/, зол. сер. == 
1*/, Е 


По Усову— ваверица (шк. голубой бл) — 
38/00 ЗО. вер В: 

По Усову—бЪль (шкурка горностая) —=38/. оу 
зол. сер. —==19/зо к. 

Вешественный матералъь древнихь кладовъ 
Х п Х[ ст. (диргемы, гривны и сребреяникй 
Р. К. Владом!ра) не согласуется съ только что 
приведенными отношевтами кунъ п рЪзанъ къ 
гривнз и даегь намь поводь предполагать ве- 
правильность какъ в заключена хъ П. Н. Дроз- 
довскаго, такъ и въ добавлешяхъ С. А. Усова 
объ отношеняхьъ частей влевской гривны, вре- 
мень Русской Правды (88). 

Въ кевской гривн® того времени не могло 
———ы—ы—ы—ы—ы——- 

(67) Клевская гривна Х и начала _ ХТ вЪка, ‚ИАИБа, отЪ 
отт 86-и до 89'/» золотниковь серебрь; средн веъ ея 
можно принять въ 38 золотвиковь или 2600 трановь. 
Оредый вВоь саманидскихь диргемовь, которыми въ Х 
ввк особенно была богата 1Чевская Русь, приблизитель- 
но равнялся 55 транамъ. Хорошо сохранивииеся сребрен- 


ники В. К. Владимра, описанные трафомъь Ив. Ив. Тол-. 


блымь, ‘имвють свыше 50 грановъ вЪса. Слдовалельно, 
зь КЛевской гривн® какъ диргемовь, такь и сребренви- 
ховъ могло быть не менфе 50-и. Кунами назывались сереб- 
ряныя монеты; кромё диргемовь и сребренниковь мы не 
Знаемь другихъ серебряныхь монеть той энохи и отно- 
5имъ назване «куна» кь ‘диргему- 

'Очитая золотникь шигатурнало серебра по 20 к. с., по- 
лучимь, по ‘существующей теперь цВнВ на серебро, сто- 
имость диргема (куны) въ 15 к. с., & ыевской гривны въ 
7 р. 60 к 

('*) П. Н. Дрбздовемй  полагаеть ‘зь Чевской тривнЪ 
20 ногать, или 25 кунъ, или 50 рЪ5занъ, или 600 виве- 
фиь; ири чёмь очигаеть векшу и виверицу за одну ‘и ту 
‘же монетную единицу. (см. ‘изслФдован!я © Русской Ирав- 
ДВ. Выпускь Г, стр. 125-ал). 


быть 25 кунъ,—ихь въ гривни было не ме-- 
нфе 50. Покрайней мфрЪ, мы имфемъ монеты, 
обрашавийнея въ ту эпоху въ К1евской Руси, 
воторыхь но вЪеу въ гривн» дЪйствительно 
содержалось 50, и не знаемъь такихь серебря- 
ныхъ монеть, которыя по вЪеу равнялись бы 
5 гривны оли 113/,, золотника ‘серебра. 

Части диргемовъ, часто находимыя въ кла- 
дахь, сволма вфеовыми отношенями въ пфлому 
диргему каводатъ на догадку, что куна (диргемъ). 
въ конц десятаго вЪка имфла че боле шести 
вивериць, если только въ ВЛевекой Руси су- 
ществовала такая монетная единица и ‘по своей 
стовмости не равнялась векшв, (но въ чегыре 
раза превосходнла пЪну послЗдней. На томъ 
же освовани -—куна не могла пмЪть болфе 12 
бфлей. Нели бЪли не представляли самую мел- 
кую денежную ‘единицу, то такою мельчайшею. 
монетою ‘была векша; число векть въ кун%, 
вФроятно, не превышало 24 (6), 

Сравнивая стоимость м$ховыхь и\нностей, . 
выведенную С. А. Усовымъ изъ тепереннихь 
цВнъ ва шкурки соболя, голубой бЪлки и 
горностая, еъ приблизительно вычисленною 
мною стоимостью тривны и частей ея, видно, 
что пушной товаръ сольно возрось въ ин». 
Допуская, что серебро въ Х вёкЪ было въ 
четыре раза дороже, чВмъ теперь, окажется, 
что въ Х в8кЪ 20 собольихъ шкурокъ стоили 
на наши деньги 30 р. 40 к.; теперь же пфна 
ихь 180 р. ©., т. е, шкурки соболя вздоро- 
жали въ шесть разъ; шкуркв голубой бЪлки 
(считая въ вунз 6 виверицъ) и шкуркн торно- 
стая (считая въ кунЪ 12 бЪлей) въ три раза (70). 


0. А. Усовь иринимаеть векши П. Н. Дроздовекаго за 
виверицы (шкурки голубой 0Ълки) и лобавляеть оть себя 
меньшую денежную единицу--бЪль (бФлая шкурка, горно- 
стая), полагая ‘стоимость виверицы разною стоимоетв 
двухь бЪлей. 

('°) Во многихь арабекихь кладахъ, между разнаго 
вЪса долями, вотрфчаются части диргемовь, имвющуя 1/5, 
2 и 1/94 часть вса ипблаго диргема. Вь Коростовекомт 
кладф нашлось 29 правильно обрзамныхъ кружковъ; в еъ 
4-хъ изь нихь почти по 9-и грановь, т.е. эти части 
предетавляють какь бы 1/ диргема, которые въ то вре- 
мя преимущественно обращались въ КЛевекой Руси; два 
кружка, перерубленныхъ пополам, взсятъ приблизительно 
по 5 трань, пять ивлыхь кружковь имфють около 5 грановъ 
въ каждомь т. е. составляють кажъ бы 1/12 диргема; и бо- 
лЪе мелк1я части (свыше 150 штукь) имфють вЪсъ оть 218. 
до 2'/: тр., т. в. равняются 1/21 части диртема; средши вЪеъ 
которыхъ, какь мы упоминали, даеть около 58 грановъ. 

(°0) Стоимость серебра, значительно измфнялась въ раз- 
ныя эпохи: вь "Пи УШ сг., цбна серебра, безъ сомн- 
ня, была выше чВмь въ [Х вВькБ; въ 1Х вВкВ была вы- 
ше, чЗмь въ Х и началв ХТ ст. Отоимость серебра въ Х 
взкф мною принята вь четыре раза выше современной, 
на основаи отношеня пфны серебра къ ‘инф золота: 
въ Х вфЕБ золото было въ 12 или 18 фазъ дороже сереб- 
ра, вь настоящее же время-золото въ 24 раза дороже 
серебра. Затфмь, безь ‘сомивнйя, и цфнность золота также 
понизилась; но такь какь мы не имфемь подъ руками 
никакихь данныхь для опредфлетя стенени пониженя 
‘стоимости золота, тои остановились ‘на ‘взроятнойь 'пред- 
положенги, ‘что настоящая цфна’золотА почти вдвое мень- 
тие цзны она золото въ Х кф. И такимъ ‘путемь вынели, 
что ‘серебро въ Х вЪкЪ было вь четыре раза дороже со- 
временной цфны его. 


а += 


Когда будеть достов$рно выяснена стоимость 
денежныхъ единицъ древней Руси, тогда явит- 
ся возможность за послФдовательный рядъ 
стольмй  опред®лить цфаы домашняго скота, 
земледВльческихь продувтовъ, платы за трудъ 
и стоимость другихъ предметовъ. Полобныя 
изслЪдован1я освЪтять экономическое состоянте 
древней Руси въ разныя эпохи. 


ГУ. 


Значен1е кладовъь съ куфическимя монетами 
не исчерпывается тЪыъ, что они даютъ намъ 
асныя свилЪ тельства о трехвковыхъ торго. 
выхъ сношеняхъ древней Руси съ арабами, и 
о непосредственномъ отношенш диргемовъ къ 
древне-русской денежной систем; сверхъ это- 
то, ови представляють намъ немало косзенныхь 
указав1й на мнойя друШя стороны древне- 
русской-жизви. 

При сравнен1и извфствыхъ владовъ съ ву- 
фичесвими монетами, найденныхь въ разныхь 
ифстахъ Европейской Росеш, между ними об- 
наруживается замтныя различа вавъ по 
разнородности содержащихся въ кладахъ араб- 
скихь монеть, разнообразлю времени и м%ста 
ихъ чекана, такъ по количеству ‘монеть, при- 
сутетв!ю яли отсутствию въ кладахъ серебря- 
ныхь прутиковъ, лробленыхь диргемовъ, вн- 
зан йскихь ‘и западпо-евронейсвнхь серебря- 
выхъ денесь и украшенай. | 

Въ большем числ кладовъ средней Росс 
преобладаютъь аббасндев1е диргемы УГ и Х 
©г.; значительное число ° подобныхь  вла- 
довъ состонть исключательно изъ однихь ха- 
лифекихь монегь УШ а ЛХ вва. Выветв съ 
нфлыми ‘диргенами въ нихь часто находатсн въ 
большомъ количеств® дробленые двртемы, не- 
р®дко поцадаются серебряные прутика и не- 
большое число серебряныхь украшенй. 

Клады съ одними саманодекими диртемами 
встрЗчаютсн рфже, точно также 5аЕЪ и смВ- 
шазные, т. е. содержапие монеты аббасидска- 
то, саманидскаго и чекана друтихъ ‘династ!. 
Это обстоятельство какъ бы указываеть на 
боле раннйн сношеная сЗверной и средней 
Руси съ арабами. 

Въ западной и ютозападной Росби, вт бо- 
лЪе позднихь вкладахъ еъ арабскими монетами 
находили и находять вызст$ съ диргемами 
значительное количество запално-европейскихь 
монеть, ‘преимущественно ‘германскихь и 
англосаксонскихъ, отчасти датскихъ н изр®дка 
шведекихь. Въ этихь кладахь, между араб- 
скими монетами особенно часто находятся 
саманадевые ‘диргемы Хов$ва; выВетВ съ. п%- 
лыми ‘арабекими монетами встр$чаются, не- 
рёдко въ большомъ ‘количествв, дробленые 
диргемы; изрЪдка ‚попадаются. серебряные пру- 
тики си ‘серебраныя ‘украшеня, ‘сноздЪди!я 
иногда въ большомъ ‘количеств$. 

Въ изв$етныхь кладахь съ куфическими 


‘устанавливаю?Ъ 


монетами; найденныхь въ южныхь губерн1яхь 
Росси  (КЛевской, Полтавской, Харьковской), 
не оказывалось западно-евронейскахь  монеть 
Х и ХГ ст. и большого количества дробленыхь 
диргемовъ; повкрайчей мВрЪф, о нахождения 
тЪхъ и другихъ не имфется нокакихе свЪдЪн!й. 

Въ арабскихъ кладахъ юго-восточной Роси, 
начиная съ Симбирской губерния и кончая 
Астраханскою, до настоящаго времени нахо- 
дили преимущественно одни пфлые диргемы; 
находки съ рубленыма диргемами неизвзетны. 

Въ кладахь поволжевихь губершй, начиная 
съ Нижегородской  губерн!а и до’ Касшя, за- 
падно-европейскихь монеть не оказывалось. 

Приведенныя мною особенности русскихъ 
кладовъ съ вуфочесвими монетами, хотя не 
между ними р$зкаго разтра- 
нячен!я, соотвЪтетвеннато  м$отонахожденю 
владовъ, тВмъ не менфе обнаруживають н5- 
которыя различя между ними, которыя замВт- 
но выступають прин внимательномь обзорз 
цфлыхъ групиъ арабекихь кладовъ, открытыхъ 
въ разныхъ м$етахъ Европейской Росан. 


Очень возможно, что наблюдаемыя нами въ 
настоящее ‘врема различ1я между вкладами съ 
куфичесвими монетами —явлен!е случайное, а 
съ открытемъь многих новыхь находовъ но- 
добнаго рода, существующия въ кладахъ отли» 
ч1я сгладятея или совершенно видоизмВнат- 
ся; но мы сравниваемъ только извфетные намъ 
клады и, 10 имЗющимся въ нихъ призвакамъ, 
раздВляемь ихъ на однородныя группы, изъ 
которыхъ дЪлаемь свои заключеная, не пря- 
нимая въ равсчеть возможности будущахь пе- 
ремВнъ въ характеристиЕВ кладовъ. 

Влады съ арабскими монетами Тульской в 
Разанской губерн!й  представляють признакя 
свойственные большинству подобныхъ владовъ, 
открытыхь въ средней Росс. Въ нихь мы 
можемь отмфтить слфдующтя особенности: 

1) Значительное число кладовх п, сравни- 
тельно съ вкладами друпахь м\еть, небольщая 
величина ло по количеству монены, пои 
постоянное нахождене в5 нила дробленыхе 
дидлемовв, @ 685 нькоторыхе - серебряные 
прутиковх и украшеншй. 

2) Замьтная скученность кладове в5 оте- 
Фъленныхе мъстахб. 

3) Преобладане диремове ГИТ и 1Х въ- 
ка, отсутотее визаштискихе и западно-ев- 
ропейскиле монета въ владахь [Хи Х в358; 
вь ‘владахь ХГ ст. вачанають подвляться въ 
небольшомъ числВ вазавийсвыя и западно-ев- 
ропейсв!а монеты. 

Особенности с‚кдадовъ съ куфическими мо- 
нетамв ‚Разанской и Тульской тубернй, въ 
связи съ находками въ мотильникахь той ве 
эпохи, ‘приводать навъ къ слФлующимь за- 
включен1ямъ: 

1) Въ. УНГ стол и ‘берегаОви и ея тлав- 
ныхь притоковъ, ‘въ предзлахь Тульской, Ря- 
зансвой и прилегающихь БЪ нимъ частяхь 


— 38 


Московской и 


Калужской, Владим1рекой  ту- 
берн1й, были уже значительно заселены. Шо- 
рВчное населен!е этой мЪстности занималось 


звЪроловетвомьъ, рыболоветвомъ, пчеловодствомъ, 
земледьлемь, выдВлЕою простыхь тканей, гоц- 
чарныхъ издзлй, жел$зныхь ору и орузя, 

‚ быть можеть, незамысловатыхь бронзовыхъ 
украшен! и торговлею. Большое число мел 
кихь кладовь въ лиргемамы и остатки быто- 
выхъ предметовъ, найденныхъь въ могильни- 
вахь УШ, ТХ и Х-го вБка, евидВтельствують 
вакъ о раепространенности и развами ‘про- 
мысловъ, тавъ ин о достать и зажиточности 
мБетныхь. жителей. 

Малер1альное  ›‘благосостояне. ‘населена! Ок- 
сваго’› бассейна, судя по’ ‘числу арабекахь 
кладовъ и,близкому сходству между ниме’‘по 
количеству содержимойс монеты; —было довольно 
однообразное и,‘ какъ’ кажется, не представляло 
рЪзкихъ и частых, различии въ средЪ опор ннаго 


населен1ях Небольние клады съ’ увзренностйю!|-я 


можно отнести ‘къзебереженаямь мелкихь’ ив ст- 
ныхъ  промышленниковъ, ‹ которые составляли 
больлгуто, часть здЪшнаго населен!я. Большое 
количество дробленыхъ диртемовъ, находамыхь 
въ зАЪшнихъ кладахъ, служить какъ бы. ука- 
зантемь,— что эти. клады были. денежныма 
Бапиталами ‚ небогататго. люда,. собранными ‚но 
гропталиь въ теченле. многихъ лЪте. Богатые 
и вллятельные ‘люди, этого. края не стали бы 
откладывать въ свой сбереженя мелкля . части 
диргемовь, има, возможность. отдЗлать, ‚въ 
запасъ, цвлые диргемы-или серебро въ слиткахъ. 

По’ ОкЪ изр$дка‘находать: клады, ‘состояние 
только изъ однахь цВлыхь” диргемовъ, сереб- 
ряных» украшен! и серебряныхь  прузтивовъ; 
въ нихъ или совсзмъ не оказываловь и дроб- 
леныхъ диргемовъ или было ‘очень. ‘мало’ сере- 
бряной мелочи: Въ подобныхъ владахъ можно 
видфть сбережения болЪе зажиточныхь людей. 


Повидимому, здЪеь было мало богачей въ 
УШ ‘п ТХ столЬмяхъ. Здфшн!е клады, въ 
большинствВ случаевъ, содержать мене фунта 
монеты; ‘клады въ два, три фунта и болве 
находять рЪдко. 

Ло настоящато времени, въ Окекомъ бассей- 
вв пзвфотень только ‘одинъ значительный 
кладъ — Муромевй, содержавний боле 11000 
монетъ (свыше двухъ пудовъ); но этоть кладь 
не изъ древвЪйшихь: онъ относится къ концу 
Х вБка. 

Въ владахъ Окскаго бассейна почти посто- 
янно находать рубленыя и ломаныя части 
диргемовъ. О значени этихъ’ частей мы‘ под- 
робно товорили ранЪе; теперь же скажемъ 
нЗекольво ’словь о’ серебраяныхь ^ прутикахъ, 
которые иногда находать  вмЗетЪ въ’ диргема- 
ми (7!). Тщательность” отлавки ‘и опред$лен- 


(71) Нфть сомнфн1я; что подобные  прутики’ находили во 
многихь кладахь, ›открытыхь въ разное 
ной, средней ‘и западной Росс, а также по берегамт 
Бали скаго моря. Юь сожалнио, ‘изслФдователи  кладовь 


(8) цифры 
„были саманидевя, халифа Наера, сына Ахмедов. 


‚время въ сфвер- 


ность вЪса, замзаемая въ цфлыхъ прутикахъ, 
обнаруживаеть восточное ‘ происхождене ихъ. 
Древняя Русь нолучала ‘прутики  вмВетВ съ 
дирремами отъ арабовъ. На’ Руси они, взроят- 
но; служили врувными ‘денежными единицами, 
гривнами и частями ея, и. быть можеть, вно- 
слБдетви часто употреблялись на мЗетную 
выдЪлку серебряныхь украшенлй. 

Прутики, о которыхъ у мена им ются ев$- 
дЪня, имфла но 9 ‘и но 12 дюймовь дли- 
ны, -- вЗсъ первыхъ быль свыше 13 золотня- 
ковъ, вЪеь вторыхь— около ‘27. зол. Одни изъ 
нихь предетавляли прямую ‘округло-=чегыре- 
гранную ‘палочку, друге, той же формы, были 
изогнуты ‘въ’ видв наружнаго очертавя вдоль 
разрфзанной груши ‘или имЪли, кавъ мн пере- 
давали ‘очевидны, кольцо-образную ‘форму. ВЪеъ 
прутиковъ, ‘повидимому, совпадаегь съ вЪзеомь 


древне-арабекой законной унци! ‘серебра, око- 
торая вь УШ сет. равнялась 2 изолотрл 0:79), 


сь куфическими монетамисне давали, себЪ ‚труда, под робно 
описываль найденные прутики и часто ограничивались 
простымь причислешемь ихь къ „другимь серебрянымь 
вещамъ“. ” В5`1796`‘тоду, въ Курляндокой туберни; въ 
окрестностяхь: городка» Гробина‹ быль ‘найденъ кладь: съ 
арабскими монетами. и одинъ кусокъ, литахо, серебра, 

Въ 1819 тоду, въ Швеция, близь мстечка, Лекаленга, бы- 
ло вырыто три больших кольца, много мелкяхь вещей и 


`двБ арабсяя монеты, 


Въ 1739: году, на осхр: Ротл андЪ, близъ ту Висби нашли 
кладь, васивций. 186. лотовъ серебра, вмст$ съ, монетами 
арабскими и другими находилось шесть больших сереб. 
колець (они одни весили 177 золотниковЪ). 

Въ 1829 тоду,’ на, Готланд, близь `Орвисгорда/ налили 
куфичесвя. монеты: и’ куски серебра въ слиткахъ. 

Въ 1712 году, вь Дани, близь Шлезвига, крестьянин 
натель въ землв серебр. монеты и слитки серебра, изъ 
которыхъ одни были длиною и’ толщиною ‘въ палець и 
кончались оструемъ, а друше были витые‘и имфлн форму 
‚восемь. Слитковь обыло: очень. много: Монеты 


Въ 1827 году, на 0стровз ЛангеламдВ былъ 
кладь, состоявини изъ серебряныхь прутьевъ, 
куфическихь монеть Х взка. 

Въ 1882 году, вь Прусош, на лВвомь берегу Вислы, 
близь Мюнстервальде нашли разбитый сосудь и въ немъ 
серебряный слитокъ спиральной формы въ полтора локтя 
длиною; металлаческую ‘сфкиру, разныя серебряныя' вещи 
и арабсмя монеты, вмёсгВ: съ’ которыми находилось болВе 
двухъ фунтовь разрубленныхь на части диртемовъ, 

Очень вфроятно, что тяжелыя серебряныя кольца, вЗ- 
сивнИя до 80 золотниковъ, были кольцо-образно изогнутые 
серебряные прутики. 

Вообще: въ Прибалийскихь областяхь, гдв прежде сби- 
тали Поморске славяне, и также въ Данм, Швещи, на, 
островахь Балмискаго моря находять множество кладовъ 
съ куфическими монетами, въ которыхь почти постоянно 
бываеть масса рубленныхь ‘диртемовь и нерздко- сереб- 
ряные прутики разной формы и взса. Приведенныя мною 
указаня заимствованы изь‚стальи г. Тедебура, помфщен- 
ной въ сочинени П. С. Савельева „Мухаммеданская ну- 
мизмалика“ стр. 28, 59, 65, 66, 75, 77 и 89-ая. 

(72) Законная арабская уншя серебра, при халифь 
Абдулль— Малек\, равнялась весу ‘40-а, диргемовъ, ‘казк- 
дый диргемь  должень быль имфть 7/ло миткаля серебра 
или 502/; хабба, (грана). Сорокъ диргемовь начала УШ 
вфка, найденныхь въ кладахъ, при’ „зВахузтей свой ‚бо- 
хранности; вфеять ‘около "27 золотн. 

'Попробности поллревнезарабскихь 
золота и серебра, приведены. 
таузена, — «Монеты 
и ХШая, ^ 


отЕрыть 
колець и 


‘ввсовыхънединицахь 
въ. соч. барона-В Г. Тизен- 
Восточнаго, Халифата» стр. ХЬ ХИ 


О ы 


И въ тоже время иметь большое‘ сходетво 
©ъ частями древне-бухарской в совой’ единицы 
{ансырь). ВЪсъ бухарскаго ансыря, въ ХГи 
ХИП вкз, приблизительно имЪль 136 золот. 

Такимъ образомъ вЪеъ серебряныхь пруги- 
ковъ (въ 27 волот.) предетавляеть съ. одной 
стороны полное сходство съ  законною’ араб- 
свою уншею ‘серебра, — съ другой—разенъ 
одной пятой бухарскаго анеыря. Небольшие 
серебряные ° прутики” (свыше 18 золотн.) по 
вЪеу сходны въ арабскамъ нодиемо. (въ .. араб- 
ской унши серебра’ было два наша) и вполнЪ 
совпалаютъ съ вЪфеомь десатой. части. бухарска- 
го ансыря (73), 


Нельзя ‘думать, чтобы  тавое близкое сход; 
ство. вЪса . серебр. прутивовь еъ ‘восточнылЕн 
вЪсовыми  единицама было дЪломъ о простого 
случая. 


Прутики переходали о въ. сЪверо-восточную 
Евзропу ‹ изъ Аз, из нЪтьо ничего удивитель- 
нато, въ томь; чтозони предетавляють по. вЪеу 
части ‘существовавигихь въ то время. въ Аза 
вфсовыхь единицу. ы 
‚  Обстоятельное. .. изелвдован!е серебряныхь 
прутиковъ, о совмЗетно съ. открытыми, въ; раз- 
выхъ мстахъ Росфи, древними: гирькама, не- 


сомнЪвно, приведеть. насъ. къ точному понят1ю 
вфсовыхь  едавииь,. о которыми. пользовалась 
сЪверная. и, средняя Русь въ. УШИ-во по, ХИ 
столь ме. 


2). Значительное 
найденныхь въ вебольшомъ .разотоян1и, одивъ 
отъ другого, можеть быть. объяснено тЪмъ, ‘что 
промышленный имели. торговый слюдь» се 
хился. поблизоста скрупныхъ. торговыхь цосел- 
БОВЪ Той Эпохн, Чтобы. имБтЬ.. возможность 
легкаго и выгоднаго, сбыта продувтовъ. своего 
промысла или. труда. Вругамъь значательнаго 
торговаго. селеня, были’ разбросаны. мелвля 
поселва. 

СОкученность арабсвихъь кладовъ, замБчаемая 
въ нЪфкоторыхь м%стахъ СОкскаго бассейна, 
почти постоянно сопровожтаетса древними: го- 
родищамн п могильнаками той. же эпохи, въ 
которой относягся. и арабсве клады. Да иначе 
и быть не можеть: клады зарывалиеь въ зем- 
лю не въ пустынвыхь мЪетахъ, но въ посел: 
вахъ, близъ жилишь или недалеко отъ нихъ. 
ГдЪ жили  люди,—тамъ были могилы и друге 
остатки осфдлаго населен1я. Находя  арабеве 


_влады, иногда открываютъ слЪды древнЪйшихъ 


нЪоколько 
пер1оду 


поселенй, основан!е воторыхь на 
вфковь предшествовало. княжесвому 


(73) Въ письменныхь памятникахь ХУТ столфмя встрв- 
чаются свфдфня" объ ансыр%, который имфль‘вь ХУГвфЕВ 
128 золотниковъ:и назывался” старымъ  бухарскимь: Въ 
ХГи ХИ. вк бухарсый ансыть быль тяжелве. Это 
слёдуеть изъ того, что древн!я гирьки, находимыя въ мо- 
тильникахь и городищахь средней Росс и несомнфино 

‚ представляюния ифлыя части ‘ансыря, ‘опредфляють ‘его 
эвЪзевиприблизительно въ 186 золотниковъ. Залмьъ, древн!й 
‚бухарсый ансырь имфль прямое, отношен1е къ в$су, араб- 
ской унши и повидимому содержаль въ себ пять арадб- 
‘скихъ законныхь уншй серебра, т. е. около 186 золотн. 


число арабекихь Еладовт, 


истор!и Охкскаго края. Радомъ ‘съ складами и 
остатками  поселковъ нерфдко ‘находять и мо= 
ГИЛЬНИЕИ, | 
Такъ что клады ‘съ вуфическими“ монетами, 
въ большинотвВ случаевъ, доволено опред лен: 
но обозначають моста древнфйтихь поселковъ, 
И СВОИМ ЧиСлом5 отчасти указывають на срав- 
нительную 'густоту ‘древнихт поселенай, сущез 
ствовавитяхъ’ въ ‘разныхк ‘областяхь древней 
Руси, въ эпоху торговыхь сношен!й ‘съ: арабами. 
По’ ‘берегамьъ’ Ока,‘ во: многихъ ‘пунктахъ, 
замфчаются” ‘слЪды’‘ большого ‘числа’ древнияъ 
селен1й, ‘раскинутыхь па‘ малыхь разсхоянахь 
одно отв другого. Изъ’ тавихъ"пунвтовъ можно 
обозначить «въ Тульской“ и ‘Рязанской: губерн1= 
ях, предлама воторыхъ ограничивались. мой 
непосредотвенныя ‘наблюде41я, сл6лующая м: 
ста: ‘близъ“ вынЪшней Катиры: зат агь” вер- 
стахъ въ 1220 къ востоку. оть неяу “въ исВверо= 
восточномъ" углу’!Тульзкой” пуберна во’ Оки 
СуедвЪ;. ‘въ Раязанекой ‘губерния, ‘по: объ четоро- 
ны ‘села БЪло-Омута((напр2О$); блазъзг. Ря- 
зани, ‘вверхъи вниз'в‘оть’ ея аоберетамъ Оки; 
10. 003 ‘стороны "Старой Рязани и ^подъ Каси- 
мовымъ; #014109 
-, На обозначелномъ протяажентя: береговъ Ока, 
намъ извЪетных обталви только; небольшой, ча- 
сти древнихъ носелковь ой небольшая пчасть 
древнихъ. ‘кургавовьо ‚и могильняковъ. Слёхы 
многихь: поселвовъ и многе курганы си могиль- 
ники узачтожены расаашкою ‘земли, истреблены 
и расхощены владочзвателями или размыты во- 
дою; пра’измВненяхьнаправлен!я: русха оЪЕБ, 
или сольными! весеннима ‹разливамя:водь: ВЪ- 
оятно, многе» могильнаки пи осталви“ древнихъ 
поселЕовъ.. намъ еще: нензвфетнви и будуть 0т- 
крыты современемъ. Но и т5 немногочисленные 
обтарки овсвойстараны, которые уже! найдены и 
отчасти изслЪдованыси пфлый рядъ извЪстныхъ, 
но ещегне ‘обсллованныхъ остатковъ осЪллости, 
неопровержимо свидЪ тельствують о значительной 
густотВ населенля береговъ Оки: и ея главныхъ 
притоковъ: вь УШ он ТХ ст.; атавжер—и о томъ, 
что» береговое нахеленле Окскаго ‘бассейна той’ 
эпохи не имЪло: ничего обшаго: съ первобытны- 
ми дикарями, въ рад которыхъ его изобража - 
ють иБкоторые: историки; ‹ наоборотъ, — населе- 
не Оки уже: обладало многими признаками на- 
рода, давно вышедшаго изъ дикаго состояшя. 
Скудныя свфдВшя‘ нашей лфтописи о средней 
Руси и въ тому ‘же’ пристраетныя, ‘волЪдетвте 
понатнато’  отврашен1я лЪтониеца хрисманина 
й монаха въ язычникамъ и воБмь проявлен1ямь 
ихъ жвзна, и воззрВн1я части нашихъ’ истори- 
ковф на древне-Оксв!й врай и его населенте — 
плут. въ разрзъ съ выводами, къ которымь 
приводять  наеъ наличные вещественные памят- 
наки. Но это противорЪ че нисколько’ не’ ума- 
ляеть знаЧен1я/ и ‘полной достовВрности пока- 
зан й вбщественныхь цамитниеовъ“о характерь 
отдаленной ‘эпохи Оксвато‘врая. р онавоя 
3) Огсутстве визант ских ‘и‘западно-европей- 


И 


скахъ монетъ въ древнфйшихъ арабевихь кла- 
дахъ Тульской и Рязанской туб. даеть право 
предполагать, что здзши!й край ве им ль пра- 
вильно установившихея торговыхь сношенй съ 
Вивзанчею и не зналъ частаго непосредетвен- 
наго сопривосновен1я съ греками до ХТ сто- 
яъмя. Тоже самое можно ‘сказать и о запад 
или, взрн$е, о Норманнахъ, пребыван!е кото- 
рыхьъ въ средней и сЪверной Руси пр1урочвва- 
ютъ въ началу 1Х вка. 

Судя по свидфтельству древнихъ памятниковъ 
ОЕСкОЙй старины и монетныхъ кладовъ, можно 
думать, что населене Окекаго ‘бассейна не ве- 
ло прямыхъ свошен!й съ СБандинавею и Гер- 
ман1ею и р$®дко видало на берегахъ Оки норма- 
манновъ, до времени водвореня здЪеь Вевскихь 
князей, т. е. до ХГ стол я. 

ВмЪеть съ Вевекими кназьями пли уже 
посл ихъ водвореня, въ Окскомъ враф мотли 
появиться западно-европейскя 
монеты 
что здфеь, со времена прибытя южныхь кия- 


зей, послЗдовали значительныя перем ны вакъ) 


въ бытовыхъ усломяхь жизни населенля здфш- 
наго края, такъ и въ торговыхь сношентяхъ, 


До настоящаго времени, ‘въ Тульской и Ря- 
занской губ., древнфе ХТ вЪка неизвЗетно на’ 


одной врунной ‘находки ‘съ ‘возанйскими или 
западно-европейскими ‘монетами. Въ аервый 


разь мн пришлось видФть серебряную ‘монеёгву| 


Нимисхя (969—976 г. по Р.Х.) и двЪ монеты 
германскаго императора Оттона 1 ‘(962—973 г. 
по Р. Х.) въ Коростовекоме кладз. Эти моне- 
ты, вфроятно, только потому нашлись въ кладь 
©ъ диркемами, что ‘онъ изъ самыхъ ‘позднЪй- 
шихъ (и быль зарыть въ землю не ране ХТ 
отолЬтия. 

Визан\йевя монеты ХИ и ХШ вЗка изрЗд- 
ка находять въ Рязанской и Тульекой губер- 
нтяхъ, но всегда въ небольшом количеств и 
преимущественно ‘мВдныя. 

Въ 1888 году А. В. Селиванов, производя 
раскопки въ Старой Рязани, нашель въ ‘сред- 

’'ней части открытаго имъ храма, въ ©лоЪ мусо- 
ра, гдБ сохранились слды кирничнаго пола, 
12 м$флныхь византйскохь монеть ХИ ет. и 
одинъ серебраный пфеннигъь анрлйскаго коро- 
лн— Этельреда И (царств. съ 978 по 1016 т. 
посл. Р. Х.). 

Въ чиелЪ древнихъь находокь въ Окскомъ 
бассейнЪ иногда попадають украшен!я, вото- 
рыя ‘относать къ визант ской работЪ; во эти 
р5двя находки едвали могпуть служить доказа- 
тельствомь непосредетвенныхь торговыхъ ено- 
шений Окской области съ Визанею; он могли 
заходить сюда въ Х и даже начал Х вфка, 
кавъ предметы -обм$ на и торговли съ Дн пров- 
скою.. Русью. 

Вичант1Исв!я же издЪл1я ХИ, ХШ и нача- 
ла ХПГ“ вЪка изъ омфди, серебра и золота до- 
вольно часто находять здесь въ ‘древнихъ.м0- 
гилахь и городищахъ, 


м византейсЕя | 
въ значительномъ. количеств, потому. 


зовыя 


Что же касается древнихъ изчвлЙ закада, 10- 
въ УШ а [Х вк онЪ, повпдимому, р$дко 
проникали въ верхнюю п ерезнюю часть Окска- 
го бассейна, 

Даже и тв предметы, происхождене кото- 
рыхь относятъ къ западу или вВрнЪе, занесе- 
не которыхь на Русь приписываютъ норман- 
намъ, скорфе были мЪфетной выдЪлки или полу- 
чались изъ сзверо-западной Руси или, нослд- 
нее пожалуй взроятнЪе, зашли сюда съ востока. 

Большую часть общеучотребительныхь же- 
лвзныхъ орудий (топоры, сошники, серы, косы, 
крючки, ножницы для стрижки овець) и ору- 
я (ножи, стрЪлы, наконечники кошИ) можно 
отнести въ м%етному ороизводетву. Въ здЪш- 
нихь могильникахь и вблизи ихь находатъ. 
желВзвые шлаки; да и самое изобиме разно- 
образныхь и довольно грубыхъ издЪлй изъ 
желфза служать признакомь существован1я въ 
УШ я 1Х зЪкВ, въ Овекомъ краф, обработки 
желза. Въ натераль недостатка не’ было: 
Тульская ‘а Рязанская туберн!и настолько бо- 
гаты желфзною рудою, что ея съ избытком. 


| доставало на потребности мФЗетнаго ‘населевя, 


Очень ‘вроятно, что общераспространенныя 
вЪ средз здфшнаго превняго населевтя брон- 
украшен1я, оростыя ‘по замыелу в до- 
вольно грубыя но выполненйю, тавже дфлались. 
мфетными мастерами ‘изъ привознаго матер1ала. 
Древн1я металлическя веще, находимыя въ 
Окскомъ бассейнВ и относянияея къ одной и 
той же эпохВ, прелегавляютъ ‘большое’ разли-- 
че какъ въ снособахъ самой выдВлки вещей, 
такь ‘въ стешени сложности в изящества ‘ра- 
боты. Вве это даегь поводъ предполагать, что 
боле грубыя ий въ тоже премя ‘боле раепро- 
страненныя желФзныя и бронзовыя вещи ‘при- 
надлежать въ мфетнымъ издзлямъ. Мегалли- 
ческе предметы ‘боле ‘искусной и тонкой ра- 
боты, бывше въ унотреблейи у жителей 
ОЕскаго врия, получались пренмущественно съ 
востока. 

Въ основ мойхъ соображев1й, главпымъ. 
образомъ лежать наблюденая надъ вкладами съ 
куфическими ‘монетами, и я, конечно, далекъ 
отъ мыели ечитать свой иредположен1я воолн 
безошибочными; и дунаю, что рЬшительный 
отвфтъ ‘0 размВрахь сношен1й еъ завадомъ ‘ий‘о 
степени вман1я запада ‘въ УШ, Х и начал. 
Х ст. на окское населеше нолучитея только 
тогла, когда ‘лревю!е бытовые предметы, най- 
денные въ ‘могильнивахъ средней Росии въ 
настоящее ‘время ‘разбросанные по нашимъ 0б- 
щественвымъ музеямъ и частнымъ собранямъ, 
будуть ‘систематично изучены и ераввены съ 
одновременными и ‘весомнфнными ‘предметами 
восточнаго и западнаго издЬлИя, в вмВетв съ 
эгимь будегь обращено серезное вниман1е на 
содержан1е кладовъ съ ‘куфическими ‘монетами. 

Но еще’важнзе ‘для правильнаго ‘рёшенёя 
этого ‘вопроса ‘дальнвйшее и обстоятельное 
изелвдованте могильниковь и древнихь горо--. 


41 


диниь, имфющихея въ Окевкомь бассейвЪ. Эта 
изелфдоваяя, кромВ выяснен1и естенени влянля 
запада, быть можеть, далуть возможность уста- 
вовить боле вЪроятное подраздЪлен1е племенъ, 
вошедшихь въ разныя эпохи въ составъ на- 
селеня СОхкскаго бассейна, и приблизительно 
обозначить время прибыт!я разноплеменныхь 
насельниковь, оставившихъ здесь <вои осадки, 
которые внослдетв!и слилрсь съ славянскимъ 
племенемъ, Славянск!й элементь оказалъ пре- 
обладающее вл1ян1е на строй жизни здфшвяго 
краз и будущее осталось за нимъ, 


Принимая въ ссобреженте только извЪфетвые 
намъ монетные клалы п древвйе бытовые пред- 
мегы той же эпохи (1Х, Х и вачало ХГ в.), 
найленные въ Тульской и Рязанской тгуберн1яхъ, 
и, допуская, ч10 лля газематриваемой нами 
области — составъ и характеръ монетньхъ и 
иныхь находокт,—кавЪ справелливо замЪтиль 


упокойный графъ А. 0. Увзаровъ, — довольно 
точно указываеъ ва время, разы$ры а на- 
правлене свошенй, которыя въ далекомъ 
прошломъ тотъ оли другой наролъ велъ съ 
ближними пли 


отдаленными народами: то съ 
вол ною увЪрен пост! ю межно утверждать, что 
до Х[Г столЬ1а для населена Окскаго бассейна | 


вослокь имфль важное и многостороннее зна- 
чен/е, которое вллательно отражалось на эконо- 
мическихь и бытовыхь сторонахъь жизни наз 
шохъ предвовъ. 

При изелфхован!и далекаго пропглаго обита- 
телей Окскаго бассейна, мношя стороны его 
мы можемьъ понать и выяснить, обращаясь за 
отвВтами къ истори Востока. 

Воть къ какимъ завлючен1ямъ приводить насъ 
знакомство съ куфическами кладами, и каюя 
бытовыя стороны длревне-русской жизни они 


раскрываютъ передъ нами и какя-— только на- 
мфчають намъ. 


Главною задачею моего сжатаго очерка было 
желав!е обратить внимане провиншальныхь 
нумизматовъь и археологовъ на влады съ куфи- 
ческими монетами, подробное изсл$дован1е ко- 
торыхь, въ связи съ пзучентемъ  обтаТкОВЪ 
мЪетной старины, обфщаеть дать немаловаж- 
ные результаты какъ для русекой Нумизматики, 
такъ и лля древней Иетор1в Росеш. См®ю ду- 
мать, что моя небольшая и во миогихь отно-. 
шен1яхь слабая работа вызоветь интересъ къ 
росточнымъ кладамъ и не окажетел совершенно 
безполезною при дальнЪйшей разработкЪ во- 
проса о древне-русской денежной систем$, 


Зам ченныя погр% шности, 


Нанечатано. 


къ изслфдователямъ 
мнЪ неизвёстны 
подвфски, повидимому 


отъ |1— грана до 11/ 
Абу-Лжафари 
населявиия Русь 


серебряныя 

вЪроятно, въ пять, шесть разъ 
засълявиия 

Монголтю 

могла явиться, 

мфлныя деньги; 

зат$мъ особенности 

золотой и серебряной монеты 


въ историческомъ 
въ тверскомъ музез 
въ рязанскомъ музез 
деньги, 

монетою диргемовъ 
финны и чудь 
историЕЪ 

седьмаго 

оть 9 до 10 гранъ 
поморскнхъ 
приготовлен1я 
иметь 

имЪегь 

иметь 

50 монеть) 

оть 27), ОТ в С 
{25 к. с.) 

по Лроздов 
изслфдоваюня 


СлЪлуегъ читать, 


къ изслдователямъ, 
мн нензвфстны; 


подвЪски, съ изображенемъ итицы, 
напоминающей павлина или фазана, 


п повидимому 
отъ 11, грана до 11/, тр. 
Абу-Лжафара, 


населявпия сзверную и среднюю 


Русь 

серебряные 

вЪфроятно, раза въ четыре 
заселявиия 

Монгол и 

могла явиться 

мфдныя деньги: 

залфъмь въ особенности 


золота и серебра въ монетЪ или 


слиткахь опред$леннато вЪса 
въ Историческомъ 

въ Тверскомъ МузеЪ 

въ Раязанскомъ МузеЪ 

деньги 

монетою для диргемовъ 
Финны и Чудь 

историкъ п археологъ 
Седьмаго 


въ Б гр. и отъ 81/, свыше 9 гран. 


Поморскнхь 
приготовленя серебряной 
имЪла, 

им ла, 

имвла 


50 монеть—=1/4 гривны серебра, 


Отв. © о К © 
(20 к. с.) 

по Дроздову 
ИзслЪдован1я 


У———— ыыы 


Стр. 


© © 


Столб. 


2 
1 


= 


вю 


мч ыньынюны`юноьюююь 


— 
5 


15 
30 
24. 


24. 
33 


Строки. 


сверху. 
снизу. 


сверху. 
сверху. 
снизу. 


сверху. 
сверху. 
сверху. 
сверху. 
сверху. 
сверху. 
<верху. 
снизу. 


сверху. 
снизу. 
снизу. 
снизу. 
сверху. 
сверху. 
снизу. 
снизу. 
снизу. 
снизу. 
снизу. 
сверху. 
снизу. 
снизу. 
снизу. 
сверху. 
сверху. 
сверху. 
сверху. 
снизу. 


Е Е 


